PLUSIEURS TRES-BONS CASES, Come ils estoyent adjudgees es trois premiers ans
du Reign du feu Roy CHARLES le Premier EN La Court de BANK LE ROY, Non encore
publices per aucun autre:

Colligees Per le feu scavantand tres-erudite Homme Monsieur JEAN LATCH du
Middle Temple, LONDON, Esquire

Avec deux TABLES parfaits des Matieres notables, and nosmes des Cases
comprises la dedans, Publi^es Per EDWARD WALPOOLE de Grays-Inne Esquire

LONDON, Printed by T. R. for H. Twyford, T. Dring, and J. Place, to be sold in
Vine-Court, Middle Temple, the George in Fleetstreet, and Furnival's- Inn-Gate
in Holborn, M.DC.LXI.

Academiae Cantabrigiensis Liber
bookplate

READER,
THINGS, which by their native Excellencies commend themselves, like good Wine,
need no Bush: by that Logic this Book would not need so much as the Reporter's
Name; or, having that, can need no more. However, to have omitted that, would
have been an high Ingratitude in me; and to have left that under the suspect of
Spurious, which had so worthy a Parent, had been no less an Indignity to the
Work, then Injustice to his Memory. Reader, the Testimonial of many Sages of
the Law, the Judges, his Contemporaries, give you an assurance above all, that
I can express, that the Original of this Impression was all written by that
worthy Person's own Hand; wherein (as I apprehend) it received as much the
Stamp of his Approbation, and Judgment, as if he had composed it. The Years, as
it falls out, title not every Page, but are inserted in the Alphabet of the
Cases, which, though less usual, is not less useful; and that, I hope, will
excuse it. The Errata may be many, not Important, or uneasy to be Corrected in
the reading: wherein, if you be intent, you may find a reasonable
reciprocation; your Judgment may correct the Erratas of the Book, and the Book
perchance correct somewhat in your Judgment: and then have you acted mutual
kindness each to other; and in both much obliged

Your Servant, E. W.

THese REPORTS are all of Mr. LATCHE'S hand; but, as we conceive, not
Originally taken by him, but excerpted out of some other Manuscript: but, being
a Person of great Learning in his Profession, he would not have taken this
Pains, if he had not thought them worthy of his transcribing; and because the
REPORTS of these years in the KING'S BENCH are wanting in Mr. Justice CROOK'S
REPORTS of that Court (he being in those times a Judge of the Court of
COMMON PLEAS) we think them fit to be Printed, as a Supplement thereunto;

Orlando Bridgeman. Matthew Hale. Thomas Malet. Robert Hide. Edward Atkins.
Thomas Twisden. Thomas Tyrril. Christopher Turnor. Samuel Brown. Wadham
Wyndham.


Un TABLE des CASES contain en cest liver.
A
A Dam 's Case, Trin. 2 Car. Folio 47 Dame Argol versus Cheyney, Pasch. 1 Car.
Folio 71, 82 Alfright versus Blackmoor, Hill. 1 Car. Folio 97 Le Vicar de
Auford 's Case, Pasch. 2 Car. Folio 115 Audly 's Case, Pasch. 2 Car. Folio 123
Abdee 's Case, Trin. 2 Car. Folio 146 Ashfield versus Ashfield, Hill. 2 Car.
Folio 199 Almot vesus Pickton, Trin. 3 Car. Folio 203 Alcock versus Blofield,
Trin. 3 Car. Folio 209 Anderson versus Simonds, Trin. 3 Car. Folio 213
Anonymus, fol. 4. Trin. 2 Car. 7. Trin. 2 Car. 8. Trin. 2 Car. 14. Mich. 2 Car.
16 Mich. 26, 38. Pasch. 1 Car. 48. Pasch. 1 Car. 72. Pasch. 1 Car. 86. Trin. 2
Car. 98. Trin. 1 Car. 109. Mich. 1 Car. 118. Pasch. 2 Car. 166. Hill. 2 Car.
173. Hill. 2 Car. 176. Hill. 2 Car. 180. Hill. 2 Car. 183. Hill. 2 Car. 184.
Hill. 2 Car. 190. Pasch. 3 Car. 192. Pasch. 3 Car. 198. Trin. 3 Car. 199. Trin.
3 Car. 203. Trin. 3 Car. 205. Trin. 3 Car. 206. Trin. 3 Car. 213. Mich. 3 Car.
224. Mich. 3 Car. 226. Mich. 3 Car. 254. Mich. 3 Car. 259. Mich. 3 Car.
B
BLackston 's Case, Pasch. 1 Car. Folio 3 Bowry versus Wallington, Pasch. 1
Car. Folio 6 Boston 's Case, Pasch. 2 Car. 22 Barry and Style 's Case, Pasch. 2
Car. Folio 24 Bacon Sir Edmund 's Case, Trin. 2 Car. Folio 44 Button 's Case,
Trin. 2 Car. Folio 49 Batho versus Salter, Pasch. 1 Car. Folio 54 Bowry versus
Wallington, Pasch. 1 Car. Folio 75 Beamont 's Case, Hill. 1 Car. Folio 111
Blackston versus Martin, Hill. 1 Car. Folio 112 Bellamy versus Alden, Pasch. 2
Car. Folio 117 Baker 's Case, Pasch. 2 Car. Folio 125 Bassage 's Case, Pasch. 2
Car. Folio 126 Bailey versus Baxter, Pasch. 2 Car. Folio 128 Brightman 's Case,
Trin. 2 Car. Folio 148 Brown 's Case, Mich. 3 Car. Folio 174 Bellamy versus
Balthrop, Mich. 2 Car. Folio 176 Brown 's Case, Trin. 3 Car. Folio 204 Brook
versus Wood, Trin. 3 Car. Folio 211 Beverly 's Case, Trin. 3 Car. Folio 224
Ballo and Griffith versus Mallory, Mich. 3 Car. Folio 225 Bailey versus Buggs,
Mich. 3 Car. Folio 271 Blackston 's Case, Mich. 3 Car. Folio 274
C
CLark Sir Simon, Pasch. 1 Car. Folio 1, 83 Constable versus Clobery, Hill. 1
Car. Folio 12 Cob 's Case, Pasch. 2 Car. Folio 20. Climson versus Poole, Trin.
2 Car. Folio 47 Constable versus Clobery, Trin. 2 Car. Folio 49 Crouch versus
Hain, Pasch. 1 Car. Folio 57 Catesby versus Baker, Pasch. 1 Car. Folio 72 Caly
versus Fisher, Pasch 1 Car. Folio 82 Cole 's Case, Hill. 1 Car. Folio 110
Colomore versus Hobs, Trin. 2 Car. Folio 133 Climson versus Poole, Trin. 2 Car.
Folio 146 Calf versus Bingly, Trin. 2 Car. Folio 149 Cowlin versus Cook, Trin.
2 Car. Folio 151 Cross vel Crab versus Tooker, Trin. 2 Car. Folio 162 Cadman
versus Grendon, Mich. 2 Car. Folio 177 Cook versus Williams, Hill. 2 Car. Folio
188 Creamer versus Tokely, ibid. Clark versus Prowse, Trin. 3 Car. Folio 210
Cornwallis versus Horwood, Mich. 3 Car. Folio 226 Crossman versus Hume, Mich. 2
Car. Folio 258
D
DAniel versus Uply, Hill. 1 Car. fol. 9. Trin. 2 Car. Folio 39 Dawburn versus
Martin, Pasch. 2 Car. Folio 20 Dixon 's Case, Pasch. 2 Car. Folio 117 Drope
versus Their, Pasch. 2 Car. Folio 126 Daniel versus Uply, Trin. 2 Car. Folio
134 Davy 's Case, Trin. 2 Car. Folio 141 De-la-val versus Clare, Trin. 2 Car.
Folio 156 Dawson 's Case, Trin. 2 Car. Folio 170 Dean versus Steel, Hill. 2
Car. Folio 188 Dun versus Dean and Chapter de Carlisle, Hill. 2 Car. Folio 198
Dicker versus Molland, Trin. 3 Car. Folio 205 Dale versus Penhalerick, Trin. 3
Car. Folio 206 Doyly versus Broughton, Mich. 3 Car. Folio 217
E
EMpson 's Case, Pasch. 2 Car. Folio 20 Elwolry versus Reynel, Pasch. 2 Car.
Folio 23 Evans versus Ascough, Trin. 2 Car. Folio ^1 Evans versus Ascough,
Mich. 3 Car. Folio 233 Edsol versus Bengor, Mich. 2 Car. Folio 273
F
FIsher 's Case, Pasch. 1 Car. Folio 75 Farnel versus Tipper, Pasch. 1 Car.
Folio 92 Felton versus Weaver, Trin. 2 Car. Folio 152 Foster versus Tailor,
Trin. 2 Car. Folio 162
G
GOdfrey 's Case, Hill. 1 Car. Folio 11 Gerrard versus Norris, Pasch. 1 Car.
Folio 53 Gulielm 's Case, Pasch. 1 Car. Folio 72, 88 Gray versus Ulysses,
Pasch. 2 Car. Folio 122 Goodwin versus Willoughby, Trin. 2 Car. Folio 141
Gibbon versus Purchase, Trin. 2 Car. Folio 158 Good versus Lawrence, Mich. 2
Car. Folio 177 Glyn versus Owen, Mich. 2 Car. Folio 180 Gunton versus Gunton,
ibid. Goodrick versus Gascoign, Hill. 2 Car. Folio 189 Green versus Moody,
Hill. 2 Car. Folio 196 Griffith versus Lea, Mich. 2 Car. Folio 259
H
HErbert versus Vaughan, Hill. 1 Car. Folio 12 Hodges versus Moor, Pasch. 2
Car. Folio 15 Hall versus Gerrard, Pasch. 2 Car. Folio 20 Harding versus
Warner, Pasch. 2 Car. Folio 24 Hungerford versus Haviland, Trin. 2 Car. Folio
37 Hodges versus Moor, Trin. 2 Car. Folio 48 Hale versus Huggins, Pasch. 1 Car.
Folio 58 Hopton versus Offal, Pasch. 1 Car. Folio 59 Hems versus Stroud, Pasch.
1 Car. Folio 61 Harris versus White, Pasch. 1 Car. Folio 81 Hern versus Warden,
Pasch. 1 Car. Folio 83 Hungerford versus Hand, Pasch. 1 Car. Folio 94 Harrison
versus Peck, Hill. 1 Car. Folio 110 Hill 's Case, Pasch. 2 Car. Folio 114
Hutton 's Case, Pasch. 2 Car. Folio 116 Hall versus Gerrard, and al. fol. 128.
Pasch. 2 Car. 221. Mich. 3 Car. 273. Mich. 3 Car. Hungerford versus Haviland,
Trin. 2 Car. Folio 129 Hodges versus Moor, Trin. 2 Car. Folio 150 Howlet 's
Case, ibid. Horman versus Whichlea, vel Hamond versus White, Trin. 2 Car. Folio
152 Hall versus Dew, Trin. 2 Car. Folio 157 Halsey 's Case, Mich. 2 Car. Folio
183 Holms versus Windgreen, Hill. 2 Car. Folio 195 Harvy versus Sir G. Reynel,
Hill. 2 Car. Folio 200 Hern versus Stubbers, Trin. 3 Car. Folio 208 Hooper
versus Pope, Mich. 3 Car. Folio 223 Hodson versus Hodson, Mich. 3 Car. Folio
263
I
JOhnson 's Case, Hill. 1 Car. Folio 10 Johnson 's Case, Pasch. 2 Car. Folio 14
Jones versus Owen, Pasch. 1 Car. Folio 53 Jason versus Ayliff, Pasch. 2 Car.
Folio 113 Jermin versus Randal, Pasch. 2 Car. Folio 125 Jobson 's Case, Trin. 2
Car. Folio 160 Jenkin 's Case, Trin. 2 Car. Folio 161 Iremonger versus Newsam,
Hill. 3 Car. Folio 260
K
KEymor versus Clark, Trin. 2 Car. Folio 159 King s Case, Mich. 2 Car. Folio
175
L
LIsle versus Martin, Hill. 1 Car. Folio 98 Layton s Case, Pasch. 2 Car. Folio
125 Lucas versus Warren, Pasch. 2 Car. Folio 126 Luther versus Holland, Trin. 2
Car. Folio 132 Lewis versus Whitton ou Whitney, Trin. 2 Car. Folio 155 Lamb 's
Case, Trin. 2 Car. Folio 169 Lucy Sir Richard 's Case, Trin. 2 Car. Folio 169
Laycock 's Case, Hill. 2 Car. Folio 187 Legate 's Case, Trin. 3 Car. Folio 206
Longmore versus Churchyard, Mich. 3 Car. Folio 217 Langly versus Stoke, Hill. 1
Car. Folio 260
M
MIllen versus Harvey, Pasch. 2 Car. Folio 13 Martin versus Chambers, Trin. 2
Car. Folio 38 Dame Mollineux Case, Pasch. 1 Car. Folio 58 Mayon 's Case, Pasch.
1 Car. Folio 67 Marshal versus Allen, Pasch. 1 Car. Folio 83 Michael versus
Ramsey, Pasch. 2 Car. Folio 118 Millen and Fawdry, Pasch. 2 Car. Folio 119
Morgan versus Moor, Trin. 2 Car. Folio 134 Markham versus Cob, Trin. 2 Car.
Folio 144 Merriton 's Case, Trin. 2 Car. Folio 161 Mason and Davy versus
Dixson, Trin. 2 Car. Folio 167 Mollineux Case, Mich 2 Car. Folio 172 Murry 's
Case, Hill. 2 Car. Folio 197 Manners versus Vesey, Hill. 2 Car. Folio 20^
N
NEwman versus March, Pasch. 2 Car. Folio 14 Evesque Norwich versus Cornwallis,
Pasch. 1 Car. Folio 59 Newman versus Cheyny, Pasch. 2 Car. Folio 126 Man 's
Case, Hill. 2 Car. Folio 194
O
OLiver versus Hussy, Trin. 3 Car. Folio 205
P
PLumkey 's Case, Pasch. 1 Car. Folio 54 Peck versus Cole, Pasch. 1 Car. Folio
93 Pastal versus Wards, Trin. 2 Car. Folio 140 Petty versus Hobson, Trin. 2
Car. Folio 161 Palmer versus Letherland, Trin. 2 Car. Folio 160 Parker versus
Newsham, Hill. 2 Car. ibid. Palmer versus Warner, Trin. 2 Car. Folio 190 Plume
's Case, Trin. 3 Car. Folio 210 Prior versus Colbold, Mich. 3 Car. Folio 219
Phuter versus Gunder, vel Fuller versus Randal, ibid. Pie versus Henshaw, Mich.
3 Car. Folio 253 Pencavin versus Trapping, Mich. 3 Car. Folio 262 Palmer versus
Litherham, Mich. 2 Car. Folio 267
R
RAmsey versus Michael, Hill. 1 Car. Folio 11 Reve versus Denny, Pasch. 1 Car.
Folio 85 Reynel versus Elworthy, Trin. 2 Car. Folio 143 Read versus Bullington,
Trin. 2 Car. Folio 158 Risly versus Hayns, Mich. 2 Car. Folio 175 Reynel versus
Kelley, Mich. 3 Car. Folio 225 Roy versus le Mayor de Oxon, Mich. 3 Car. Folio
229
S
SEndal 's Case, Pasch. 1 Car. 2 Stilman versus Chanor, Hill. 1 Car. Folio 8
Stone versus Withipool, Pasch. 2 Car. Folio 21 Stilman versus Cremer, Pasch. 2
Car. Folio 24 Sury versus Cole, Trin. 2 Car. Folio 44 Saul Versus Clark, and
al. Pasch. ^ Car. Folio 64, 27 Smith versus Crashaw, and al. Pasch. 1 Car.
Folio 79 Senior Stanhop versus Ecquester, Pasch. 1 Car. Folio 87 Sherman versus
Brampton, Pasch. 1 Car. Folio 92 Sury versus Brown, Hill. 1 Car. Folio 99 Sharp
versus Rolt, Trin. 2 Car. Folio 151 Surry versus Piggot, Trin. 2 Car. Folio 153
Sacheveril versus Dayle, Trin. 2 Car. Folio 163 Sherwood 's Case, Mich. 2 Car.
Folio 174 Staci 's Case, Mich. 2 Car. Folio 182 191 Stoke versus Sykes, Hill. 2
Car. Smith versus Wait, Hill. 2 Car. Folio 197 Serlested 's Case, Trin. 3 Car.
Folio 201 Stone versus Knight, Trin. 3 Car. Folio 207 Strand versus Blunden,
Trin. 3 Car. Folio 211 Smith versus Amys, Pasch. 3 Car. Folio 212 Stokeland 's
Case, Mich. 3 Car. Folio 216 Stileman versus Cromer, Mich. 3 Car. Folio 228
Doctor Sutton 's Case, Mich. 3 Car. ibid. Scarborough versus Justus Lyrus,
Mich. 3 Car. Folio 252 Stoke versus Styles, Mich. 3 Car. Folio 253 Sury versus
Cole, Mich. 3 Car. Folio 255, 264 Sacheverel versus Dale, Mich. 2 Car. Folio
268 Sharp 's Case, Mich. 3 Car. Folio 151, 272
T
TOplin 's Case, Pasch. 1 Car. Folio 5 Thoroughgood 's Case, Pasch. 2 Car.
Folio 16 Thomson 's Case, Trin. 2 Car. Folio 45 Todman versus Ward, Pasch. 1
Car. Folio 58 Trelawny versus Reynel, Pasch. 2 Car. Folio 116 Tanton versus
Harris, Pasch. 2 Car. Folio 125 Thirsby versus Warn, and al. Trin. 2 Car. Folio
170 Tindal 's Case, Mich. 2 Car. Folio 186 Tailor versus Tolwin, Hill. 2 Car.
Folio 194 Terry versus Newson, Pasch. 3 Car. Folio 212 Their versus Fosset,
Pasch. 3 Car. Folio 214 Tailor versus Tolwin, Mich. 3 Car. Folio 218 Throwbridg
versus Hard, Mich. 3 Car. Folio 220 Turvile Sir Ambrose versus Tipper, Mich. 3
Car. Folio 222
W
WArd 's Case, Pasch. 1 Car. Folio 4 Wilkinson 's Case, Pasch. 2 Car. Folio 16
Walden versus Keksey, Pasch. 2 Car. Folio 17 Walden and al. versus Ursy, and
al. Pasch. 1 Car. Folio 51 Warrington 's Case, Pasch. 1 Car. Folio 54 Warner
versus Hardwin, Pasch. 1 Car. Folio 69 Ward versus Kidswin, Pasch. 1 Car. Folio
77, 84 Whitton versus Weston, Pasch. 1 Car. Folio 89 Wardner versus Hardwin,
Hill. 1 Car. Folio 102 Watkins 's Case, Pacsh. 2 Car. Folio 114 Wade versus
Newman, Pasch. 2 Car. Folio 121 Watkinson versus Pacy, Trin. 2 Car. Folio 140
Wild versus Dowse, Trin. 2 Car. Folio 159 Worsly Sir Fr. Case, Trin. 2 Car.
Folio 164 Wood versus Witherick, Trin. 2 Car. Folio 169 Willow 's Case, Mich. 2
Car. Folio 173 Wade versus March, Trin. 3 Car. Folio 211 Wood versus Brook,
Pasch. 3 Car. Folio 213 Walter versus Hays, Pasch. 3 Car. Folio 212 Walter
versus Farmer, Mich. 3 Car. Folio 216 Worfield versus Worfield, Mich. 3 Car.
Folio 220 Wotton versus Edwin, Mich. 3 Car. Folio 274
LES REPORTS DEL JOHN LATCH DEL MIDDLE TEMPLE Armig. etc.
Sir Simon Clark's Case, Term. Paschae, Primo Caroli Primo, Banco Regis.
SIR Simon Clark port un action sur le Case v S. pur disant de luy ceur parols,
viz. Sir Simon Clark kept Faulkner the Jesuit in his house a week together,
knowing him to be a Jesuit, etc. Et Verdict fuit pur le Plaintiff, and 100 l.
Dam^ done. Et Davenport Ser. mover en Arrest del Judgment.

1. Que nest averr quand ceux parols fuere parle, car poyent estre parle devant
le Statute del 27 Eliz. cap 2. que done punishment a luy que receave Priests,
and Jesuits, mes devant null punishment fuit pur receivant, mes per cest
Statute ceo est fait Felony.

2. Nest averr que le Jesuit fuit nee diens ceo Realm come le Statute require.
Crew Ser. al contra, and il monstre un express President Hill. 9. Jac. rot.
10484. Splint, and Smith. Thou have harbored a Seminary Priest, the other
answered, It may be so, and I not know it: The other replied, Thy Father, thy
Mother, and thy self, did harbor him, and did know him to be a Prieft. Et un
Action sur cest Case fuit port sur ceux parols, and adjudge que git, pur reason
del darrein parols, Knowing him to bea Priest, issint icy, Knowing him to be a
Jesuit. Et le Record fuit lie, and Rule monstre pur entering del avaunt dit
Judgment; sur view de quel President Judgment fuit per totam Curiam, que Action
en cest case gist. Crew Chief Justice, dit que est un strong Presumption, que
Faulkner le Jesuit in cest Case fuit nee en Angliterre come le Statute
require, entant que le nosme Faulkner est un English nosme. Et per totam Curiam
le primer Exception fuit disallow, quia ne serra intend que les parols fuere
parle cy long temps pass. Jones, Ieo confess, quand parols sont dubious ils
serra pris in mitiore sensu. Come si un dit, que I. S. has the Pox, serrera
intend le Small Pox, and un Action ne gist, mes in parols lou est un strong
Presumption, que le Party intend un scandal la le action gist, and pur ceo fuit
adjudge en cest Court en un Sidnam's Case, que un action git pur ceux parols,
I. S. is laid of the Pox, quod nota, issint icy est un strong Presumption, que
le Defendant intend de scandalize Sir Simon Clarke. Dodridge. Etsi le Jesuit ne
fuit nee en Angliterre uncore l'action gist pur le scandal. Le Statute fait
cest Felony a receave un Jesuit nee en Angliterre, mes un mere stranger nest
Felony, ou Treason a receave luy mes un discredit. Et suffist, quia si un dit
de I. S. que il harbor Swary le Jesuit in son Meason, est bien conus que Swary
est un Spaniard and nemy nee en Angliterre unc^ l'action voyle giser en cest
Case, quia I. S. est scandalized pur cest means. Et ideo Judgment fuit enter
pur le Plaintiff.

Sendal's Case, B. R.
LE parols en le darrein Clause del darrein Statute fait en 21 Jac. cap. 16.
sont, que in all actions upon the Case for slanderous words to be sued, or
prosecuted in any Court, after the end of that Parliament, if the Damages be
assess'd under 40 s. then the Plaintiff shall recover only so much Costs. Ore
en Sendal 's Case l'action fuit port devant le Parliament and prosecution
apres, vnc^ fuit resolve apres Argument, que le prosecution apres, etsi le
commencement fuit devant le Parliament, est diens le Statute par le parol en le
Statute prosecute.

Blaxton's Case, B. R.
FVit agree en Blaxton's Case, que quant un Case vient en Chancery al Issue,
entant que le Chancery ne poit appeller un Jury a lour Bar a tryer cest, le
Chancellor mesine doit deliver l'issue ove Ss^ maines mesme in le B. R. and ils
try l'issue la pro un Jury, and sur le Verdict devoynt doner Judgment, and nemy
return le matter en le Chancery arere, quia donque le Chancery est ridd de
cest. Et si l'issue soit destre try in Durham, au auter Franchise; lou ne sont
compellable al Westminster. de tryer un issue, come en Ireland, etc. donque le course
est, que B. R. escrient a tiel lieu a tryer l'issue, and a rer^ cest en B. R.
and ils sur c^ done Judgment, entant le Chancellor ne poit escrier al ascun
tiel lieu de tryer un Issue, quia le Chancery and riens a fair ove Verdicts,
que est un Common Law Trial. Et per ceo en c^ Case de Blaxton lou le Chancellor
escrie al Evesque de Durham a tryer un Issue en un Audita querela, tout est
fait male. Issint nota le, power de B. R. above le Chancery, and fuit order per
le Cur. que le Verdict serroit quash, and ils proceed al novel trial. Jones
dit, que en c^ Case coment, que le Chancery and afaire ove Verdicts, and per c^
le Chancellor ne poyet Escrier in tiel case al ascun d aver trial, uncore dit,
si in le Chancery un Issue soit Join que nest try per Jury, la le Chancellor
mesme poet Escrier, and nemy pria en aid del B. R. Come si en Chancery, ne
unque accouple en loyal Matrimony soit en issue la le Chancellor poet Escrier
al Evesque de certify. Et si rec^. en Durham, etc. soit question le Chancellor
poyt escrie dee. certify de c^ rer^, mes ne poet meddle ove Iuries. 14 E.
4.6.24 E. 3.35.
Et Doderidge dit que ne vnque il ad veiw ou oyer, que devant c^ le Chancellor
ad escrie al ascun County Palatine de try un Issue, mes le Court de B. R. poyt
bien. Et fuit dit en cest Case que le rer^ del trial horse de Chancery ne poit
estre en le C. B. Commentque en le Novel Entry, fol. 305. est un tiel
President, mes doit estre tantsolment rer^ en B. R.

Anonymus.
EN un Action sur le Case per parols (and en touts auters actions) si Defend.
demurrer sur un part des parols; and plead al Issue sur auter part des parols,
ad estre un grand question mult^ debat, ou les Judges doneront Judgment
presentment sur le part que e^ demur, ou que ils stayeront adonque l'Issue soit
try per auter part, car ils ont user ascun temps un voy, and ascun temps
auter voy, come Serj. Crew dit. Mes en le Case al Bar, les Judges done Judgment
sur le Demurrer, quia come Doderidge dit, C'est le best voy, entant quand
l'issue apres vint destre try, le Jury poient assesse le dam^ ayant respect al
tout le matter. Ve 38. E. 3.10. Pheasant 's Case.

Ward's Case.
EN Debt le Plaintiss declare sur un Bill portant date en Paroch Sanctae Mariae
de Arcubus en London, and sur dyer del fait, il port date al Hamburgh, and le
Breve fuit en le Detinet tantum. Sergeant Bridgeman object, que com^ent est
usual de layer tiels Actions en ascun lieu, come en Kent, ou London, etc. Vnc^
come c^ Case est, ne poet estre, quia quand ascun lieu est nosme serra entend
prima facie, que le lieu nosme est un Town, and nemy un particular lieu come un
Meason come appert per 3 E. 3.68. Et Breve 638. Donque il dit, que Hamburgh icy
serra intend destre un Town quel ne poet estre diens London. Et per cest le
Declarac^ est faulty pur non layer Hamburgh diens London. Mes fuit argue del
auter part per Barners, que prist c^ diversity en pleadings. Ieo confess un
lieu nosme serrera entend De^e un Vill ou Town come le Serjeanc ad dit, mes
touts foits le date del fait serra intend destre un particular lieu, ou meason.
Et per c^ si un obligation port date al Antwerpe, 22 H. 6.57. 8 H. 6.14.
ou Callis-Sands, serra intend destre del ceux Taverns en London, et nemy des
ceux lieus ouster le Mere, 21 E. 4.26. Et en le Case d'un Higham, et Flower, 3
Jac* B. R. le date d'un Obligation fuit al Athlone en Ireland, et per cest
l'Action ne poet estre laid icy, entant que Ireland ne poet estre en England;
Mes si ad e^e^ al Athlone solement, donque fuit agree, que poyt estre sue icy,
entant Athlone poet estre allege destre diens Angliterre. Issint icy si le
date en nostre Case ad estre en Hamburgh en partibus transmarinis, ne poet e^e^
sue icy, entant ne poet e^e^ diens London; mes dea^nt al Hamburgh solement poet
e^e^ bien entend De^e^ diens Angliterre. Whitlock accord ove luy Brook Faits 9.
Issint ad estre touts faits en experience, 10. Jac. un Obligation dar^ al Elvin
fuit sue en c^ Court, and l'Action laid en Kent, and allowed, uncore Elvin est
in Poland. Doderidge dit; Ieo agree auxi, si lou fait port Date en Little
Britain, ou en Scotland, serra entend d'estre dar^ al ceux lieus, issint icy
nosme en London, nous le Judges doiomus mainteyner le Jurisdiction de nostre
Court, si le Case ne soit plain and evident d'estre horse de Jurisdiction; Et
pur c^ nous doiomus entend Hamburgh d'estre diens London, per mainteyn^
l'Action, quia aliter serroit horse de nostre Iurisdic^. Et si en verity nous
sciamus le Date d'estre al Hamburgh ouster le Mere, vnc^ come Judges ne
prisamus notice que est ouster le Mere. Ad estre move de l'auter part, que c^
action serroit destre en le Debet and detinet, et nemy en le Detinet solement.
Mes come ied conceave est bien port icy en le Detinet tantum, entant nest port
pur un certain Sum del Argent mes per 6 li. Hamburgh Money, que est en English
Coin 40 s. and per c^ en c^ Case le value del Hamburgh Money nesteant conus a
nous and auters Anglois per common entendment, per c^, doit e^e^ demand en le
Detinet tantum. Come si un demand Bulloin, ou Plate, ou Jewels, (le value de
queux ne sont apparent) l'Action doit estre en le Detinet, et nemy en le Debet
and Detinet. Jones accord en ambideux points ove luy, and Crew, Chief Justice,
accord ove luy en le darrein point pur le Detinet, mes doubt del prime point,
entant l'Action fuit port per Hamburgh Money, and per c^ le Date serra entend
al Hamburgh ouster le Mere. Mes entant l'autres Judges fuer^ al contr^ il
accord, que le Judgment serroit entry pur le Plaintiff accordant lour
opiniones, si riens soit dit al contr^ die Lun^ prox. sequent^.

Toplin's Case.
MEMORANDUM, Un Toplin, un Attorney, fuit endict pur Common-Barrettor, mes
acquit^ pro le Jury, vnc^ entant que il threaten de porter les Witnesses en le
Star Chamber, and il appertal Court d'estre un notable Knave fuit lie a son
boon deportment.

Bowry versus Wallington.
UN Prohibition fuit grant al un en Court-Christian, versus Wallington le
Parson q^l Libel la per Dismes; and apres pleading en c^ Court le Parties vient
al Issue, and un de eux fuit nonsue: sur q^l un Consultation fuit agard al
Court-Christian, and Sentence la fuit done per le Parson, and l'auter Appeal al
Court de l'Arches, and donque move per un novel Prohibition al dit Court
d'Arches, and Noy argue, que Prohibition ne gist, ad estre object le Statute,
50 E. 3. cap. 4. dit, that after a Prohibition, if a Consultation has been
awarded to the Court-Christian, that then the same Judge in the
Court-Christian, shall proceed, notwithstanding any Prohibition proved,
afterward ils diant, ceux parols the same Judge intend le pro son del Judge
en le Court-Christian. Et pro c^ en c^ Case le Case esteant remove horse del
Court del Ordinary a que le primer Prohibition fuit grant, ideo fuit dit, que
Prohibition serra grant a c^ Court, non obstant le consultation devant granted.
Mes ne fuit grant car lou le Statute dit que mesme le Judge proceeder, nient
obstant un Prohibition grant apres consultation, ceux parols, mesme le Judge
doit estre entend del Judge de mesme Jurisdiction, and nemy del proson del
Judge, 5 R. 2. Trial 54. touts les Courts-Christian en Angliterre, and al Rome
sont forsque un Court quant al Conus^ de nostre Court del Common Law. Le
Statute, 27 Eliz. dit, que le party Plaintiff, ou Defendant portant son Breve
d'Errour, unc^ si un de eux morust l'Executor poit aver c^ Breve d'Error; come
fuit adjudge en Le Seigniour Mordant's Case, unc^ le party est solement nosme
en l'Statute. Issint en c^ Statute, 50 E. 3. ceux parols, mesme le Judge,
serront construe le Judge de mesme Jurisdiction. Et pro c^ que le party
contrary rely mult sur ceux parols, mesme le Judge, en le Statute, jeo aye view
le Parliament Rolls en le Tower, 50. E. 3. rot. 99. la en le Petition sur, que
l'Statute est ground, les parols sont express, liceatque Judici Ecclesiae, que
denotes le Jurisdiction, and nemy le mesme Judge, come le Statute imprinted
dit. Et verament si l'Statute ne serroit expound del Iurisdic^ mes del
individual person del Judge, serroit un infinite delay en ceux Suits; Quia
donque, si un Libel pur Dismes devant un Official, et lauter port un
Prohibition, and est Nonsuit, and un Consultation agard, si ore le Official
soit mort, ou remove donque, un Prohibition poet estre agard al novel Official,
and c^ neint obstant le Consultation granted devant. Issint, si un sue devant
un Official, and apres appeal al Ordinary, and del Ordinary appeal al Arches,
and del Arches al Court del Audience devant l'Archevesque, and de luy al Court
de Delegates, si le mesme Judge en l'Statute serra expound del Person del
Judge, and nemy del Jurisdiction donque sur touts ceux several Appeals, le
party poit aver several Prohibitions, nient obstant Consultation grant devant,
que serra grand vexation, and trouble, and issint anient le intent del cest
Statute. Ve Reg. 50, and 56. Issint, si in un Court-Christian, si le Judge
voile appoint un Surroque ( viz. un Deputy) come il bien poet, (commentque un
Judge en C. B. ou B. R. ne poet appoint un Deputy) en c^ Case un Prohibition
apres un Consultation poet estre grant, entant le Surrogat neest mesme le Judge
en person, a que le Consultation fuit granted devant. Et a concluder, H. 22
Jac. l'darrien term en c^ Court Davies's Case fuit. Un pria un Prohibition,
and ne prove le surmise des 6 mois come course del Court require, and pur c^ un
Consultation fuit granted, and apres le party move pur un auter Prohibition
apres le Consultation, and pur ceo que il monstre diverse Presidents de
Prohibitions grant en tiels Cases le Court granted un Prohibition. Mes le Court
donque dit, que voilent estre sparing en grant Prohibitions en tiels Cases. Et
ils diont, que si un Prohibition soit grant, and apres un Consultation agard,
and Sentence done en le Court-Christian, si le party voil Appeal al Court del
Arches, ne voil granter Prohibitions en ceo Case sur son request, que il navera
c^ advantage de son act mesme ( viz. l'Appeal) que est nostre voyer Case. 1 H.
7.12. Dyer, 105.

Anonymus.
NOta, per le course del Tourt un Prohibition ne unque serra grant le darrein
jour del Term, and tiel motion ne doit estre fait. Mes sur motion un Rule poit
estre a stayer proceedings tanque le prochein Term.

Anonymus.
MEMORANDUM, Un fuit Arrest en un Action del Debt, and Presentment fait un
Warrant al un Attourny d'acknowledge un Judgment pur luy, and sur c^ fuit
discharge. Mes apres c^ il revoke le Warrant del Attourny devant le Judgment
fuit confess, and le Court, observant c^ cunning practice, commander
l'Attourny a pleader Non sum informatus, al c^ intent, que Judgment serroit
enter, and le Judges diont, que ils voilant Defender le Attorney envers le
party, si il port Action, versus luy.

Memorandum, Que Mich. Term fuit adjourn al Reading, pur reason del Plague.

Stilman versus Chanor, H. 1. Car. 1. Banco Regis.
SVr le Statute, 2 E. 6. cap. 13. pur setting out Dismes, le Case fuit tiel:
Corn fuit set out pur Tithe, and le Owner del terre prist le Corn Damage
feasant, mes en le Declarac^. ne monstre how long le Corn remain sur le terre.
Et pro Cur^. nest bon, entant ne appert que fuit astun Damage al Owner del
terre entant ne monstre how long il remain sur terr. Et l'usual course en tiels
Cases est, si Tyth soit set out, and le Parson ne prist eux en due temps, le
party avera un Action sur le Case. Pur Cur^. un ne poet distreyn Shocks de
Corn, mes il poet distreyn un Stack damage feasant. Mes icy ne monstre quam
diu il remain sur terre, and per c^ ne appert si fuit damnifie. Et auxi apres
le Tithe soit set out clearment, per le Statute le Parson poet aver Action del
Trespass, si ascun prist eux, mes si un mere Stranger set out Tithe, c^ ne
settle ascun property en le Parson, issint que le Parson poet aver Action pur
le prisel d'eux.

Daniel and Uply. 39.
EN Ejection^ firm^ sur special Verdict, le Case appert destre tiel. John Uply,
seisei en fee del meason 26 May. 25 Eliz. per son volunt et Testam^ dispose de
son meason en c^ mamter; Item, I give, and bequeath my House to Ann my Wife, to
dispose at her will, and pleasure, and to give it to any of any Sons, which she
pleases. Jermyn argued, Que per ceux parols le Feme ad un fee, et nest lie al
ascun, mes peroet disposer de c^ al ascun quel el voet, et est un grand
difference inter un conveyance et volunt, in c^ Case Litt. 586. Bro. Devise 33.
Litt. leaves out Assigns et pur c^ doubt. Mes 7 E. 6. Br. 432. fait nostre
Case icy plain. Et est clear per primer parols Dispose at her will, and
pleasure del ad fee. Mes le doubt est sile darrein parols est un limitacon^
(viz.) to any of my Children alter le fee et clogge c^ ove condic^. Wellock's
Case, 3 Rep. 21. 6 Rep. 16. Mes icy ne sont parols a fair un condicon^, quia si
serra condicon^, donque le heir entra en due tempes si condicion^ ne soit
perform, et donque le intent de volunt est contradict, entant donque le feme
and c^ meason a son will and pleasure come volunt require. Auxi si serroit
condicon^, donque le feme ne poet doner c^, as she thinks fit, and pleases,
come volunt done power a luy. Henden Sergeant argue al contr^. Et il dit, Ieo
confess, que le fee pass ove ceux parols, quia ad estre adjudge, que si un
devise que I.S. serra son heir, que c^ suffist; Mes jeo conceave, que icy per
le devise le feme ad solement un power a disposer, et el and ascun Interest au
estate per le devise, ou si el ad, el ad forsque un conditional Estate clogge
et limit ove c^ condicon^ (so as it be given to the Children) 33 H. 8. Br.
devise 38. un home devise, que son Exec^. fr^a estate tail a I. S. cest
solement un Authority, le devisee ad un Estate tail, l'auters forsque
Authority Dyer 323. Lingin's Case. Issint in nostre case icy, si un devise que
I. S. fr^a feofmentdel tiel terre del testator; La I. S. ad Interest quia la I.
S. doit al enter, devantque il poit fair Livery. Mes si il Devise que I. S.
bargainera et vendera tiel terr. la I. S. and Interest en c^ tere mes solement
un Authority a vender. Si un devise que I. S. serra let son terre et receave
les profits durant le minority del son fits et dispose, etc. La I. S. and un
Interest, il ne poit fair un lease en son mesme nosme et ad forsque un
Authority come fuit adjudge en c^ Court, Tr. 41 Eliz. inter Piggot, and
Garnish. Et ideo ieo conceave, que ceux Cases voil prover, que le Feme en
nostre Case ad solement un Authority, et power, et null Interest. Mes admit, que
el ad estate per le devise donque jeo conceave, que est clogg et limiter ove
cestre condicon^al power, 34 E. 3. Cui invita 19. si terre soit done al feme
surque a disposer, etc. el prist Baron, donque el poet vender, et el ad un
estate, et uncore est power annex. Et doit estre observient, que est un
disposing power, et Authority est collateral a l'estate, et per ceo poet stare
et remainer, neint obstant que le feme en nostre case apres le mort del
testator prist novel Baror, et el poit disposer del terre nient obstant le
coverture entant que est collateral power come 13 H. 7. Kell. 40. 39 Mich. 17.
15 H. 11. Albany's Case. 1 Rep. 49 E. 3.16. 10. H. 7.19.
Si home devise que son Executors venderont son terre, et il morust seize, et
le heir enter, et fait un feofment, et un Estranger disseise luy and morust
seize, et si auters feofments soient fait de c^ terre uncore le devise demurt
effectual, et l'authority del Executor eant collateral ne poit estre impair
per ascun mean act intervenient. Si un home devise que son feffee vendera le
revercon^, poet vender sans attournment entant c^ passer per le volunt. Ve
notable matter a c^ purpose 19 H. 6.24. Et issint il conclud. Doderidge, Si jeo
devise terre al I. S. to give, and dispose to I. D. he must dispose ceo a I. D.
Mes icy est done a disposer a son volunt, et pleasure, que forsan voile fair
un diference Mes per Cur. si feme morust sans fefmt^ le heir aver la terre en
c^ Case. Ve plus postea. Auters matters fueront move en c^ case mes ils depend
sur former point. Et Henden move c^ case, Un feme est disseis, et le Baron
Release touts Demands, et la feme levy un fine, ou le Baron poet enter. Et sr^a
avoid, autermt^ le feme est lie 16 Ass. 17. Release de touts demands releaser
touts droits d'entry et l'entry mesme, 8 Rep. 147. Et le baron en le case
devant ne poet enter, et per c^ le feme est bar, 11 H. 4.24. per Green feme
Covert deliver biens, tresper gist, mes auterment del un Infant si il deliver
eux ove ses mesme maines, Pas. 32. Eliz. rot. 1017. a c^ purpose adjudged.

Johnson's Case.
JOhnson fuit sue en le haut- Commission-Court, pur non reparaco^n del un
Chancel. Et Banks move pur un Prohibico^n. Quia primer nest un Crime enormous,
and de tiels Crimes le haut Commission Court prist solement conusance.
Secondment entant le High Commission Court ne allower un Appeal; and per c^ le
party icy navera le privilege que auters special Courts allow (viz.) d' Appeal
et pur ceux Reasons un Prohibition fuit grant.

Nota, Que apres le postea soit return quater jours sont done de parler en
arrest del Judgment per le Course del Court.

Doderidge dit, Que en volunts le Ecclesiastical ley prist notice solement del
Anno Dom. mes common ley del Anno Regis.

Godfrey's Case.
IN un Godfrey 's Case le Court dit, que est usual en le Admiral Court
alleadger en le Libel, et Surmise ascun contract de^e fait super altum Mare:
Mes un prohibico^n serra grant^, si le surmise ne soit voyer. Et Doderidge dit,
Que si un Neve gist al Anchor, and want victuals, and mitter al terre a I.S. a
bringer victuals, and issint le contract est fait en le Neve; donque le
contract est fait sur le mere, et per ceo serra try en le Admiral Court:
auterment est, si le Contract entierment fuit fait sur le terre, and le
victuals apres mitter al Neve.

Ramsey versus Michel.
EN un Breve d'Errouz Banks move que le cap port Test 21 July and return Tres
Trin. Issint le Test fuit apres le term; et allege pur Error. Et per Cur^,
fuit agree, si soit alleadger en le Record pur un Error est Error. Mes Jones
dit, Que le Court nest tenus a prendre notice de ceo, entant que Trin. Term.
est possible d'estre 21 July. Doderidge; Driginal Process poit porter date
horse, del Term, entant issuant horse Del Chancery, que est touts toits appert.
Mes Judicial Process issue horse de ceux auters Courts queux sont solement
appert en le Term temps. Et pur c^ doient ceux porter Date en Term.

Herbert and Vaughan's Case.
EN le Court de Montgomery, 17 fuer^ endict de Murder fait en un quarrel inter
Herbert, and Vaughan; and les Parties endict sont imprison, and le Parties
fuer^ de cy grand estate, and power en le Country, que un Jury ne poit estre
got de appearer. Et Magister Littleton move pur un Certiorari d'aver cest Tryer
en Shrop-shire; and allege Presidents en tiels Cases: and le Court grant un
Certiorari, and les Endictments esteant return en le Bank del Roy. En Trin.
Term il move pur un Habeas Corpora, a remover lour corpse auxi, and fuit grant.
Et en Mich. Term, apres les Prisoners fuer^ bayled, etsi ils fueront endict del
Murder, que est encounter l'Statute; mes poet aver un favorable construction
al discretion les Judges, come icy le Case fuit; quia les Prisoners fuer^ port
endanger de Famine en le Prison, and le Tryalne poet estre speedy.

Constable versus Clovery. H. rot. 435.
EN un Action del Covenant le Case fuit tiel. Le Master d'un Neve Covenant de
vaer ove son Freight le primer fair vent, and l'auter Covenant de payer tant
pro le Freight. Le Master port son Action pur son Wages, and allege, que il
ad perform le Voyage: l'auter Traverse, que il ne vaer ove primer fair vent,
and issint fuit Demurrer. Et Stone argue; Que cest fuit male Traverse, quia il
ad perform le Covenant, si il vaer en temps convenient, and nest necessary a
vaer ove primer vent. Observe cest pur un Rule, que le Traverse touts foits
doit estre del material matter del Plea solement come appiert pro 15 E. 4.2. 19
H. 8.7. 32 H. 6.16. 2 H. 5.2. 3 H. 6.33. 7 Rep. Vghtree's Case. Et le 44 E. 3.
la cite prove cest Case plienement, quia en effect nostre Case la est mise.
Doderidge; Le Traverse ne poet estre mainteyner clerement, quia le vent poet
blower droitment pur un quarter d'un heure, ou un leak poet springer quand le
vent est droit. Cur accord. Et Jones dit, Vnc^ clearment en cest Case un Action
del Covenant git pur non vaer ove primer vent, entant, pro cest Cas^ un Market
est perd.

Millen versus Hawery. H. 22. Jac. rot. 1079.
Trespass fuit port pur chasant son barbits ove son chein en son terre mesme. Le
Defendant justify, que le terre del Plaintiff est adjoynant en common; and que
les barbits del Plaintiff fuer^ estray en le terre del Defendant, et il ove un
petit chein chaser les barbits horse del son terre demesne, et le chien en
pursuit del barbits encounter volunt Defendant followed les barbits en le terre
del Plaintiff. El sur c^ fuit demurr. Littleton argue, Que c^ est un bone
Justifico^n, quia un home and tiel command de son chien a luy stayer de entront
en le terre de son vicin^. especialment quand il pleader, que c^ fuit encounter
son volunt. Come 22 E. 4.8 en Trespass pur ploughing son terre, le Defendant dit
que le terre del Plaintiff est adjoynant al terre del Defendant, and quand il
fuit ploughing son terre demesne ses chivals fuer^ unruly, and violenter
porterant le plough en le terre del Plaintiff contra voluntatem suam. Et c^
fuit tenus un bone Justification. Et issint icy. Et a c^ purpose est auxi 21 E.
4.64. 43 E. 3.8. Si home fait un loyal act, que apres devint illoyal, c^ est
Damnum sine injuria; 21 H. 7.28. Si mon barbits sont mingle ove auters; jeo poy
chaser touts les barbits a sever mon barbits, et c^ sans Trespass. Et issint
auxi fuit adjudge en Jenning 's Case, 18 Jac. Crew; Le Justification icy est
bon, entant, 7 H. 7.2. 10 H. 7.20.
quand les barbits fuer^ sur son terre, il poit chaser horse; 4 Rep. Tyrringham
's Case. Et quand le chien pursue les barbits en le terre del owner contra
voluntatem del auter, c^ nest Trespass. 38 E. 3.10 b. I. S. trove un Pheasant en
son terre mesme, and lesser un Faicon a flyer a luy, and le Hawke prist le
Pheasant en le terre de I. D. Et I. D. port Trespass Pur l'entry de I. S. Et
adjudge fuit, que gist. Issint 6 E. 4.7. un coupe arbores en son terre mesme,
queux chiont en terre del auter, and il vaer and prist eux, Trespass gist:
auterment est del arbores prostrat^ per vent. Mes nostre Case differ a ceux
Cases. Doderidge; cleerment Trespass ne gist icy, entant nota pur un Rule, que
en touts Trespasses doit estre un voluntary act, and auxi un damage; auterment
Trespass ne gist. Et pour c^ 22 E. 4.8 si avers prist bouch del herbs: issint si
un drove del barbits passont per le chimin escape en vostre terre encounter le
volunt^ del driver, Trespass ne gist, quia fuit contra voluntatem 12 H. 8. Et
dit que jeo poy driver avers horse de mon terre mesme mes auter home ne poet
driver eux horse de mon terre Jones; Est bon Justification. Et Judgment fuit
enter accordant. Et il dit, Forsan voil estre un difference lou le driver drive
les avers en le terre del owner, and lou in le terre del stranger. Auxi est un
difference lou un home chaser ses avers horse de son terre luy mesme, and lou
fait c^ per chein, and lou ils driver horse de son terre en le haut chimin, and
lou en un Cummon, etc. Quer^ de ceux differ^, quia bon.

Anonymus.
DOderidge dit, Si un enter en un Obligation 10 Maii estoyer al arbitrament de
I. S. si I. S. arbitrat mesme le jour, ou fait arbitration, and agard devant,
and publish c^ apres c^, and est suffic^. Ad d'estre adjudge, que un Award fait
mesme le jour, que l. obligation deliver est bone. Issint del Bargain and Sale
enroll mesme le jour. 4 Eliz. Dallison's Rep.

Newman versus Marsh.
UN Lease fuit plead d'estre fait per un Dean, and Chapter, mesne monstre en le
Declaration, que le Dean, and Chapter fuit seisir^ en jure Colleg^, nec quel
estate le Dean, and Chapter, ont en le Terre. Et Jermin move c^ Exception al
Court. Doderidge; Doit cleerment estre pleader, quel Estate le Dean and Chapter
ont en le Terre, quia poet estre Estate pur auter vie. Die. 299.5 H 7.25. L'
Abbot de St. Augustine's Case. 17 E. 3.

Johnson's Case.
SEmble, si un Copyholder ne devene a fair son services, uncore si il soit
often demand a fair eur, and uncore il de far, and put-off le temps de fair
eux: Comentque il ne absolutement refuser, uncore c^ fait un Forfeiture, 42. E
3.25. Mes Ashly Ser. dit, Due en P. 26. Eliz. inter Barnham, and Higgens tiel
Case fuit resolve sur demand del services, le Tenant dit, These Services, that
you require, it is doubtful, whether you ought to have them, or no, and until
it be resolved by the Law, whether they be due, I will not pay them. Et fuit
adjudge, que tiel denial ne fuit un forfeiture, quia si serroit, donque grand
inconvenience ensueroit sur c^, quia per c^ means un Seignior poit alleadger
ascun services d'estre due, quand il voet, and issint enforcer le Tenant a
forfeiter son Terre pur refusal.

Hodges Versus Moor.
UN home en consideration, que I. S. voet marrier sa file, promise a luy 1400
l. apres le Marriage sur request; le Plaintiff, en un Action port sur cest
promise, alleager un request mes nemy notice del Marriage. Et Noy argue, Que
notice del Marriage doit estre allege. Et il prist un difference l'ou un act
est fait per un estranger, la le Plaintiff doit pernere notice come cy bien le
Defend. mes auterment est ou un Poet pernere notice, and nemy l'auter. Cest
diversity est bien prove en le Case del arbitrament, 8 E. 4.1. Et il dit, Si un
bargain, and vend un Reversion, le Barganee avera le Rent sans Atturnement, ou
notice, mes auterment d'un penalty, que la doit estre notice come appiert; 5
Rep. Mallory's Case, 8 Rep. Francis Case. Est bone matter sur c^. Et ad estre
adjudge en le Case d'un Stephen Gurny, Que lou un Lease pur ans fuit fait al I.
S. rendont Rent, and un future Lease pur ans fait al I. D. de comencer sur
l'expiration, Forfeiture, ou Surrender del former Lease; and c^ fuit sur le
payment, on non-payment del Rent. Et en c^ Case I. S. surrender al lessor, ore
sans notice al I. D. de c^ Surrender, il ne forfeitera son Lease, pur
non-payment del Rent. Doderidge; Si un fait contract ove I. S. que si il va al
Rome, and return safement, que il voile payer a luy 20 l. 2 moys apres son
return; la I. S. doit doner notice, auterment un gross inconvenience
ensueroit, quia il poet returner al ascun port en c^ Terre, and latitare,
issint que l'auter ne poet prender notice de son return. Jones agree c^ Case.
Mes, quant al principal Case icy, il dit, que le Plea est, que le Party fuit ad
hoc requisitus, and le request imply notice del Marriage, quia il demand le
Money sur son Marriage. Et le Court agree, que est sufficient notice per le
request. Et adjournatur.

Anonymus.
CHescun County ad deux sorts de Goals, un Goal pur Prisoners, queux sont prise
per le Vic. pur Debt, and c^ Goal poet le Vic. appoint en ascun Meason, on ubi
il voet: l'auter Goal est pur l'enfrender del pace, and matters del Crown, que
est le County-Goal. Le Castle of York ad diens Le Castle le Goal, and le Keeper
del Castle claymd le custody del Goal, diens cest. Et quand Sir Guy Holmes fuit
Vic. de Yorkshire, come jeo remember, fuit dit, que Sir Guy rec^ les Prisoners
horse de c^ Goal, sur que le Keeper del Castle complain mes and ascun remedy,
entant, que le Goal est le Goal del Vic. and il est de responder pur les
Escapes, and donque serroit dure, si il ne appoynteroit le Keeper.

Wilkinson's Case.
SI un home soit lie a doner tout son l'Argent en son pouch, ou enfeoffer un de
touts son Terrs, il ne poit pleader, que ad done tout son l'Argent, ou Terre,
mes doit monstre en certain, quel Terre, ou Argent, il ad, and que il ad done
cest. 10 E. 4.2. 9 E 4.15. 10 H. 7.19.

Thoroughgood's Case.
MEmorandum, Que un Thoroughgood, un Popish Recusant, vient en Court esteant
Endict, and port ove luy un Testimonial de son submission accordant al Statute
35 Eliz. Et la en le presence del Court sur son knees il fait un auter
submission accordant come Cleric^ de Corone lie a luy. Et Jones dit secretment
al Whitlock, Cest est le course del Court: mes nest ascun Statute, que
compeller submission en c^ manner en le Court. Et Thoroughgood dit, Due il and
Ley efteant urged a tiel submission.

Walden versus Vessey. H. 1. Car. rot. 710.
EN Debt sur le Statute de 29 Eliz. cap. 4. le parols de quel Statute ensue,
Upon Extents, and Executions the Sheriff shall take 12 d. of, and for every 20
s. where the same exceeds not 100 l. and 6 l. of, and for every 20 s. being
over, and above the said sum of 100 l. Provided, that this Act shall not extend
to any Fees to be taken for any Execution to be had within any City, or Town
Corporate. Sur queux parols le Question fuit tiel, Le Execution en c^ Case fuit
pur 180 l. and le question fuit, ou le Vic. avera forsque 6 d. pur chescun
libra, quand il exceed 100 l. ou 12 d. en le pound pur 100 l. and 6 d. pur
chescun pound ouster. Et Whitwick argue, Que icy le Vic. avera 12 d. pur 100 l.
and 6 d. pur le 80 l. quia le greinder le sum est, le greinder est le labor
del Vic. pur pavor del Escape. Ergo nest reason, que son wages serroit miender
pur 180 l. que pur 100 l. and accordant c^ fuit resolven Proby and Lumly's
Case, Pase. 14. Jac. rot. 531. sur Execution de 400 l. 12 l. fuit demand, viz.
5 l. pro primer 100 l. and forsque 6 d. apres. Et Judgment fuit pro Querente.

2. Le second point en le Case fuit tiel, le Proviso dit, que ceux Fees ne
serront prise pur ascun Executions had in any Town Corporate. Et le Vic. del
County en nostre Case enter un Corporation, and execute l'Execution, le
Question ore fuit, ou il avera le Fee; and serra horse de Proviso.

Et Whitwick argue, Que avera cest Fee, nient obstant le Proviso. Et
Premierment, quia null home voet denyer, si il ad prise le Prisoner juxta mure
del Town, donque il avera le Fee, and quare non come bien, prisont luy diens le
Town: car est clear, que les parols del Proviso sont d'estre entend del
Executions fait sur Judgments done en le Corporation, la nest reason, que le
Bailiff, or Vic. avera cy large Fees pur un Prisoner, quel inhabit forsan al
prochen Meason a luy, come le Vic. avera quel forsan travels long pur luy. Et,
sans doubt, si un foreign Vic. naveroit Fees pur Executions faits en
Corporations, deux grand inconveniences ensueront; Premierment le Vic ayant null
Fee voet estre tarde and slow a fair Executions, si le party soit en un
Corporation, and issint Justice and l'Execution del Justice, quel est mult
favored en le Ley, serroit delay. Et secondment, sur ceo, Corporations voet
estre un refuge, and Asylum pur persons decayed. Et pur cest il pria Judgment
pro Querente. Jermyn argue al contr^, and il dit, Que, si Execution soit pur
ouster 100 l. donque il avera forsque 6 d. per le pound; entant Premierment
cest Statute doit estre prise strictment esteant pend Negative, No Fees shall be
taken, etc. accordant a le Rule done en 3 Rep. Heydon's Case. Et il dit, Que le
Vic. per Common Ley doit fair son Office Frankment sans ascun Fee; and il
remember tiel Case darreinment adjudge, Salter 's Case. Un vient ove un
Execution verse J. S. al Vic. Et il dit a luy en consideration, that you shall
take J. S. I promise you so much: quel promise fuit un greinder reward per
mult, que le Statute allow pur son Fee; le Vic. prist. J. S: and sue l'auter
sur le promise. Mes fuit resolve, que l'Action ne gist, quia fuit null
Consideration. Car come pur le service del Execution cest ne fuit un
Consideration, entant, que il est oblige per le Common-Ley ceo fair Franckment
sans Fee. Et pur cest il dit, Si le Vic. doit fair son Office Franckment al
Common-Ley, est reason al interpret l'Statute pur le meinder reward. Et, quant
al Proby's Case devant cite, il dit, Que le Question fuit tant solement, la, ou
le Vic. avera un Action del Debt pur son Fee allow per cest Statute, quia cest
fuit un doubt, donque entant, que il poet prender son Fee devant il ad fait son
work, si il voet. Mes fuit adjudge, Que un Action de Debt gist pur son Fee, per
reason del parols en le Statute, queux limit tiel Fee to be had, received, and
taken.

Quant al second point il insist solement sur le parols del Proviso; and il
pria Judgment pur le Defendant.

Doderidge; Le Common-Ley doner null Fees al Vic. and pur ceo Vic. fuer^ tarde,
and flow de Executer Breives, entant del grand peril: car fuit peril en prisal
del desperate homes pur raison del resistance, auxi peril en deteynont eux pur
pavor des escapes; and pur ceux perils Vicounts fuer^ backward de execute, and
voylent prender grand rewards, on auterment voylent nil fair: sur quel semble
bien al Parliament a stinter lour Fees en le manner icy express in cest
Statute. Mes ore le Questistion est comment serra expound, and semble luy
accordant al Exposition fait pro Whitwick; Quia auterment Vicounts avera
forsque 5 l. pur un Execution del 200 l. and il avera un 5 l. pro 100 l. and
pur l'Execution del 180 l il avera meinder, que pur 100 l. quel serroit dure.
Quant al second point il teint, que le Proviso extend solement al Judgment lou
le suit fuit commencer en le Corporation, entant, que tiel Execution est
facile. Mes si un foreign Vic. vient en l'Corporation a fair son Execution
nest reason, que il serroit exclude de son Fee, entant, que est al mesme pains,
and labor, and trouble en cest Case, come est en auters.

Jones accord, and il dit, Que cest Statute ad create trois Questions. 1. Ou
Debt gist pur le Vic. pur son Fee, and ad estre resolve, que cy, entant, que
quand un Statute ne express quel remedy un avera pur un Fee, ou un Forfeiture,
etc. en ceux Cases un Action del Debt gist. 2. Le second Question move sur
cest Statute est; Quand le Vic. fait un Warrant al Bailiff d'un liberty a fair
Execution, ou le Vic. ou le Bailiff avera le Fee; quia le Statute dit, que le
Party, quel fait Execution, avera le Fee. Auxi, si un Vic. fait un Extent, and
apres auter Vic. fait le Liberate; quel Vic. avera le Fee, and quel deux en
cest Case serra dit a fair l'Execution. 3. Le troiesme Question move sur cest
Statute fuit le Case ore en question, quel very Case fuit auxi argue en le
Common Bank, quand jeo user la noter: mes jeo ne remember les Resolutions de
ceux Cases pur le present.


Mes al second point il dit clearment, que serra grand diversity, ou le
Corporation est un County en son mesme, and lou nemy; Quia lou un Corporation
est un County, la le Vic. est Minister a cest Court, and serra charge ove les
Prisoners icy al Westminster. Et pur cest, que son charge, and danger, sont
come grand, come auters Vicounts, nest reason, mes que il avera mesme les Fees.
Mes le Bailiff d'un Corporation, que nest un County, nest en tiels lieus, tiel
trouble, and danger. Mes cest Case fuit adjourn, entant, que les Judges ne
fuer^ prepar^ pur solemn Argument.

Mes cest per le voy, si jeo deliver un Brief al Vic. al arrester J. S. and
apres jeo forbid luy de arrester luy, and apres desire luy a deliver le Brief
arrere, and il refuse, and arrester J.S. Qaeere, Ou J. S. poet aver Faux
Imprisonment v le Vic. ou nemy: and semble, que nemy. Second Quaere, On jeo
poy aver un Action sur le Case v le Vic ou nemy, and semble que cy; Quia forsan
jeo soy prejudice. Troiesme Quaere, si le Vic. avera son Action en cest Case v
moy pur son Fee sur l'Statute avaunt dit.

Empson's Case.
LE Case fuit sur le Statute conust, and un Extent sue, le Vic. prist Bond de
20 l. pur le payment le 10 l. que fuit son Fee, and cest fuit devant le
Liberate. Et fuit adjudge,

Premierment, Que le Bond fuit void, entant, que le Statute 28 H. 8. done luy
un Action de Debt pur son Fee, and il ne doit aver un double reward.

Secondement, Le Bond est void, entant, que le fuit prise devant le Liberate
sued; and issint le Vic. prist son Fee devant il fait son work.

Cob's Case.
FVit adjudge en Cob's Case, que un condition d'avoyder un Estate serra pris
strictment, 32 Eliz. Home done Terr a sa Feme, durant minority de son Fits sur
condition, que ne faiera Wast, and el prist Baron, que fait Wast; Ne est breach
del condition, Die. 45. and 6.

Hall versus Gerard. 2^. (...). 221.273.
HAll port un Action de Assault, and Battery: le Defendant plead en Bar, que
fuit en defense del possession del Meason; le Plaintiff reply, que fuit injuria
sua propria.

Noy d^t, Que l'Action est port pur Wounding, and Battery; and un home ne poet
justify le Wounding del home de saver son Meason ou biens: mes solement poet
stayer le Party, ^ve ses maines en defense de son possession.

Dawburn versus Martyn.
DAwburn, un Attorney de cest Court, port un Action sur le Case v Martin, pur
disont ceux parols de luy, Thou art a Knave upon Record, a forgering Knave. Le
Defendant fuit trove culp. and 6 l. Damage done.

Et Jermyn move en Arrest del Judgment, Que ceux parols ne sont Actionable: si
ad dit; Thou art a forging Attorney, cleerment un Action gist. Come, si home
dit d'un Judge, Thou art a corrupt Judge; Action gist. Mes icy ne appiert, que
fuit ascun communication, ou fuer en ascun discourse del Plaintiff come un
Attorney. Et Knave nest Slander; car jeo ay oye mon Seignior Coke a dire, que
Knave en Saxon signify meerment un evil Child. 18 Jac. Sir William Bronker
allege, Que fuit noble nee, and uncore J. S. dit de luy, Thou art a Cousener,
and do live by Cousening, adjudge nemy Actionable. Et il dit, Que nest tiel
parol come Forgering. Et si un dit d'un auter, Thou art an Out-footer, que en
Cumberland signify un Theif, nest Actionable icy.

Le Parties en le principal Case agree; and issint le Court ne parle al
Question.

Mes Jones dit, 28 Eliz. Judge Fenner 's Brother dit, Thou have forged my
Father's Will to deceive me, tenus vix Actionable.

Stone versus Withipool.
EXecutor d'un Infant promise a payer le Debt del Infant, in consideration, que
l'auter voil surcease son suit tanque Michaelmas (Nota, Que le Debt del Infant
fuit pur Apparel, and Stuff priser d'un Mercer) and fuit agree, que le
Consideration avaunt dit ne fuit bon Consideration, entant, que chescun
Consideration serra un charge al un and al benefit del auter, 17 E. 4.5. and
lou nest cause del Action, cest nest bone Consideration. Et fuit adjudge, que
le Consideration nest bone, entant, que le Contract del Intant fuit void. Mes
le Court arrere dit, que 10 H. 6. est bon Ley. Lou un Infant fait Trespass, and
submit al un Arbitrament, lia luy a son plein age; Quia il est chargeable en
Trespass, and payera Dam^, mes icy nemy, 9 Rep. 94. Est un usual Allegation per
un Rule, que chescun chose, que est ground sur Equity, est un sufficient
Consideration: mes cest Rule icy fayler; car est Equity en c^ Case v l'Infant.
Si Infant un Tradesman contract pur biens de son Trade, nest lie, entant, que
sont a son benefit solement, Ve Lib. Entration, 125, 126.
and nemy de necessity. Nota, Un Infant prist Silks, and Velvets, and appiert,
que fuit supra son degree, and fuit adjudge void, entant, que fuer chooses de
superfluity, and nemy de necessity. Auxi nota icy, que le Defendant plead, que
son Executor fuit diens age, sur que le Plaintiff Demurr. Quaere; Et auxi un
Executor ne payera Costs per Rule del Court. Si biens sont hayler al Infant a
re-bayler, que devy, and Executor promise de re-bayler ceux, cest bone
Consideration. Et a cest Gaudy dit, Que en 13 H. 6. un Executor promise a
satisfyer un simple Contract del Testator il serra charge: 6 Rep. 13, 14. Dyer
135.
mes ne semble estre Ley.

Boston's Case.
PArson Boston fuit Sentence en le Spiritual Court pur Adultery, and deprive,
and donque vient le General Pardon quel pardoner le vice del Adultery. Et fuit
adjudge, que le fault esteant pardon le Judgment sur le crime serra pardon and
destroy, and son deprivement void, and si fuit al darrein jour de Parliament,
quia cest pardon fuit per Parliament, quel poet evert un Judgment, quia est un
Act del Parliament; Mes auterment est d'un Act de Grace, quel est meerment de
Grace, and favor le Roy. Et le Court dit, que un General Pardon al Parliament,
et si soit grant le darrein jour, and al fine del Parliament, uncore cest
Pardon relater si come un act del Parliament al primer jour del Session. Mes un
Pardon del Grace, and un Special Pardon relater solement al Seal, and Date de
ceo. Et per cest si un fait un usurious Contract, and donque vient un
Parliament, and Judgment est done sur le Information sur l'Statute del Usury,
and donque un General Pardon vient; ceo Pardon relater al primer jour del
Parliament, et issint la usurious contract esteant pardon le Judgment sur cest
falls. Mes auterment, si un apres Judgment en tiel Case procure un Special
Pardon pro usurious Contract. Vee bon matter a cest purpose in 36 H. 2.5. Un
Charter de Pardon avera relation al Date, and nemy al Livery, entant, que est
matter de Record: auterment, de matter en fait. Un Special Pardon serra prise
en advantage le Roy quia vient al suit del Party mes un General Pardon serra
construe plus en advantage del Party, entant, que vient del Roy mesme, and sur
son Special Grace, and ex mero motu.

Elwolry versus Sir George Reynel.
ELwolry fuit en Execution al suit d'un Short, and il enter en un Obligation al
Marshal Sir George Reynel d'estre un true Prisoner, and ne fair un escape.
Elwolry apres cest escape, and le Marshal suer son Obligation. Elwolry pleader,
que l'Obligation fuit fait pur ease, and favor, and que pur cest est void, per
23 H. 6. Sir George Reynol Reply, Que l'Obligation fuit en ceux parols, To be a
true Prisoner, and not to make escape. Et ne fuer ascun parols, for ease, and
favor. Et le Jury trove cest accordant. Et Sergeant Davenport argue pur Sir
George, Que l'Obligation nest void per 23 H. 6. quia semble a luy, que le
Marshal nest un Officer diens cest Statute. Et il dit ouster, quand un est
imprisoned est en Custody del Ley, est encontr son Allegiance d'Escaper, 3 Rep.
44. and 52 b. Et donque il dit, que l'Obligation est fait icy pur un Chose
Loyal, quia un doit estre true Prisoner pro le ley, and pur c^ que l'Obligation
est pur son true Imprisonment, est bon. Mes jeo confess, si ad estre pur ease,
and favor, l'Obligation ad estre void per le dit Statute, entant, que ease al
Prisoner est encounter le ley quia il doit estre in salva, and arcta Custodia,
ita quod il poet estre pluis prompt a payer ses Debts. Mes le Jury ad discharge
nous de cest quia ils ad trove expressment, que ne fuit pur ease, and favor,
mes pur safe Imprisonment, and nest ascun Case, encounter nous, mes un express
Judgment pur nous, H. 19. Jac. Banco Regis, rot. 1202. Sir Thomas Periot's Case
quel est nostre very Case, and H. 20. Jac. 706. and H. 17. Jac. 1276. ou 576.
sont a tiel purpose, and aprover, que touts Obligations pris per Vicounts, etc.
ne sont void per 23 H. 6. Se 10 Rep. 99.21. H. 7.16. Dyer 323, 324. Et observe,
que le livers queur parle, que le Sheriff poet prendre un Obligation per ease,
and favor, est en Case lou un est Arrest sur Mean Process, and issint Baylable
per Ley, and nemy lou un est eius sur un Execution. Ve plus apres.

Stilman versus Cremer.
SEmble cleerment a Noy, que si deur persons out portions de Dismes pur halves
en un Parish, que l'Statute de E. 6. que commander Tithes de setter out, ne
enjoyner le Parishioner en cest Case de divider l'Tyth per halves, and setter
out lour parts single. Mes Parishioner doit solement setter out le Tenth;
entant, que, si le Tithe fuit del un Lamb, le Parishioner ne poet divider cest.

Barry and Style's Case.
UN grant un Rentcharge al Styles pur son vie horse de B. acre: le Grantor fait
Lease de c^ terre al Barry and semble en verity, que le terre ne vault tant per
ann^ come le rent a vient, and Styles de aver c^ rent, nient obstant suer en le
Court de Requests, and surmise en sa Bill, que il parde le fait del Grant, and
pro c^ ne poit avow et sue pur c^ al common-Ley. Le Court de Requests decree,
que Barry payera c^ Rent durant si vie and issint le decree est que Barry quel
est Termor, payera cest Rent pur vie; and issint per c^ Decree il serra forsan
charge apres le term expire: and pur c^ un Prohibition fuit grante. Et le
Court dit, que est le usual practice en bonds, etc. de surmise en Chancery, and
Court de Requests, and tiels Courts a surmise, que les faits sont perd quand
nest ascun tiel matter. Et Jones dit, Que nest bien fait, quia si un surmise en
Chancery, que il ad perd tiel fait, nest conscience pur le Chancery de ayder
luy; car devoit il aver looked melius a c^. Mes si Defendant ad got c^ fait,
donque est conscionable al ayder le Plaintiff: aliter, si estranger ad c^.
Doderidge; Uncore est le practice, and touts foits allow en Chancery. Jones, Le
Chancery poet fair come il voet: mes nous ne doimes permitter le Court del
Request, que est sub nostre potestar^ issint a fair. Doderidge; En mon memory
le Chancery ad compel und attourn.

Harding versus Warner.
LE Case en effect fuit tiel. Gulielm Shelley fait un feofment al diverse
Feoffees al use del Feoffer per vie, ove diverse Remainders ouster. Provided
always, that, if the Feoffer, during his life, tender a Ring, or a pair of
Gloves, or any sum of Money to any of the Feoffees, or to any of their Heirs,
(ipso Gulielmo declarante, que son intent serroit de alter le use, and de fair
ceux uses void) que donque touts ceux uses serroit estre void: and apres c^ le
dit Shelly fuit attaint del Treason, and per un special act del Parliament 28
Eliz. que il forfeiteroit al Royne touts ses Terrs, Tenements, Hereditaments,
Rights, Conditions, etc. Et apres c^ le Royne per sa Patent, recytant tout le
matter, avantdit authorize Sir John Fortescue a tender un Ring accorda^t, and
il issint fait, and certifyer c^ en le Eschequer: apres c^ Harding obteyn un
Lease de c^ Terre, etc. Ore le question fuit, ou le power del tender del Ring,
etc. soit forfeit a Royne per le attainder avantdit, ou soit tied al person del
Shelley, quia est un Declaration del intent annexed al person del Gulielme
Shelley. Et semble al Whitlock* Que ceo est forfeit al Royne per l'Attainder
per force del general Statute de 33 H. 8. Et auxi perforce del special Statute,
and que le Royne poet tender, and issint le Lease al Harding est bone. Le fort
objection verse moy est, entant, que le condition est, que si Shelley tender,
etc. and declare son intent, etc. Et pur c^, que est dit, que Shelley declare
son intent, and le use, ergo est object, que auterne poet, and pur c^ ne serra
forfeit al Royne, quia est personalment annex al dit Shelley. A c^ Objection
jeo die; Est un rule en Ley, Expressio little, quae tacit insunt, nihil
operatur: parols del party mesme sont void, lou Ley parle tant. Et per ceo est
dit en Littleton 331. Si un lease Terrs rendont rent, and si le rent soit
arrere al jour del payment, que donque bien lierroit al Lessor a distreyn, le
darrein clause pur le distress est idle; entant, que le ley parle tant. Et per
ceo si le clause ad estre, si le rent soit arrere per 10. jours, ou 20. il
semble, que poet distreyn le prochein apres que est due, and cest circumstance
ne vary le Case. Et issint 30. Ass. 8. Et en nostre Case fuit teigne per un del
Iustic^. que teign per monstre le reason del tender del Ring, and Gloves, etc.
and que est son intent, etc. Et pur c^, que il ad lie luy mesme, per le proviso
nient pluis que le Ley ad lie luy, c^ operates riens, and donque un auter poet
tender pur luy, and declare son intent, and a prover que est lie per le Ley a
monstre le Reason del tender del Ring, ou Gloves, etc. Observe ceux Reasons; Le
Tender icy ad deux effects, un proper, quel est le gift del Ring, and le
improper est circa le Conveyance. Ore die, que un act, que begits un improper
effect, doit estre express. Plowd. 93. Si un soit a fair un Entry en Terre, un
casual Entry (viz.) pur hunting sur le Terre, etc. operats reins. Issint 43 E.
3 Feoffments 51. 6 Rep. Sharp's Case. Le delivery d'un fait del Feoffment sur
le Terre fait c^ un fait, que est le proper effect: Mes ne falt cest un
absolute, que est le improper effect sans expressing Chose, que amounts al
Livery. Issint en nostre Case le tender del Ring operate solement al proper
effect, mes nemy al improper effect (que est le altering del Conveyance) sans
un express mention del intent. Et per c^ est necessary per le Ley de monstre
l'intent.

2. Le second Reason aprover, que per le Ley l'expression del intention doit
estre, est, que si ne soit express per quel Reason le Ring est tenderd, ou
Gloves, ou Money, etc. Sont tenderd, etc. si ne soit express le Feoffee and
notice a quel purpose c^ est tenderd, and donque nest Reason, que le use
serroit alterd sans notice come appiert per Dyer 359. 8 Rep. Francis's Case, 3
Rep. Pennant's Case. Si le intent ne soit express; and le Gloves, and Ring, ou
Money, etc. poyent estre done per voy del done, and ex amore and kindness; and
per c^ nest Reason, que l'use serra alterd sans expression del intention, que
le done est a c^ purpose. Et pur c^ que il ad lie son mesme en le Proviso al
expresser son intent sur le tender, il and lie luy mesme a pluis que Ley luy
lie. Et per cest ceux parols sont a null purpose.

3. Tertiament, cest est un estrange, and very uncertain condition.
Primierement, en respect del temps, quia le tender est al ascun temps dura^t
son vie. Secondement, En regard del person est tender uncertain, quia est al
ascun des Feoffees. Tertiament, Le act est uncertain, quia poet tender Gloves,
Ring, ou Money, etc. Quartoment, Le lieu est uncertain quia nest ascun lieu
express lou le tender serra. Et jeo die, que pur ceux incertainties est grand
Reason, and Ley require, que l'intention soit express. Et pur c^ il esteant lie
a express c^ per Ley, est riens a purpose que est oblige per le Proviso; and
per c^ un poit fair le tender pur luy, nient obstant l'objection avantdit.

4. In touts ceux Cases forsque deux, jeo conceave que un Condition poet estre
forfeit a Roy. Primiereme^t, le primer est, lou le act est annex al meant d'un
home, cest ne poet estre forfeit a Roy, quia le meant d'un home ne poet
transfer al auter. Et per c^ semble fortment en Englefield's Case, 7 Rep. Si
le Condition ad estre, que si le Feoffer en son understanding conceave, que son
Nephew est vicious, que donque sur tender, etc. En c^ Case sur un Attainder, c^
and estre forfeit al corone, quia est annex al judgment, and understanding del
Englefield, and per c^ ne poit estre transfer al un auter, quia le meant d'un
est luy mesme. Le second Case est lou le Condition est annex al person d'un
home, come en le Case le Duke de Norfolk, cite en Englefields, le Proviso la
fuit, que si le Duke signify defouth son maine, and Sigill. etc. Ore un auter
home ne poet signify per le maine, and Sigill. de Duke. Jeo conceave touts
auters Conditions sont forfeit a Roy per Attainder, and per c^ en nostre Case
le Condition, quia nest annex al meant, al Corpse de Shelley; entant, que il and
parle forsque cest, que le Ley parle, et per cest ne serra lie pur cest.

5. Quintment, Le tender del Ring en c^ Case est le Principal act, le
Declaration del intent forsque Accessory. Et ore est agree per touts, que le
Authority a tender poet estre forfeit al Corone, and per c^ le Declaration
auxi; Quia accessorium sequitur suum principale: and semble fortment, que le
Declaration sequitur le act del tender, et nemy le person del Shelley. Et per
c^ il conclude, que cest Condition est forfeit a Royn: et issint pur le
Defendant.

Justice Jones agree ove Whitlock, et il dit, Jeo confess touts Conditions ne
sont done al Corone per Attainder, come queux sont d'estre perform per un
estranger, and nemy pro le Feoffor quel est attaint, ceux ne poyent estre done
a Roy per Attainder del Feoffor. Auxi Individuals queux sont annex al person,
ne poyent estre forfeit a Roy. Et per c^ si en nostre Case le Proviso, and
Condition ad estre, Que si William Shelley in his person tender, and declare,
etc. la donque forsan and estre forfeit per c^ Attainder. Mes come le Case icy
est, jeo conceave, come ad estre dit, que c^ Condition est forfeit per le
Attainder. Mon freere Davenport ad fait trois Objections. Premierement, Shelley
nient obstant, que soit Attaint, uncore poet perform cest; ergo Royne ne
performera cest. Secondement, Le intent del Shelley ne poet estre l'intent del
auter; ergo un auter ne poet tender. Tertiament, Le Proviso est, si Shelley
tender; ergo ne poet tender per un auter: ergo cest ne poet estre forfeit de
fair un tender. Quant al primierement, Jeo conceave, que Shelley ne poet
tender, quia cest est transfer al Royne per l'Statute, et jeo prise cest
difference, si il ad estre un act annex al person del Shelley; come si ad estre
provided, que si Shelley vaer al Rome, que donque, etc. La si il ad vaer le
Condition ad estre perform, and le Royne ne poet vaer pur luy, quia est
require, que vaer luy mesme, and cest est un personal act. Mes icy le Proviso
est sur payment del Ring, ou Glove, etc. quel le Roy poet tender pur luy. Mes
admit, que Shelley poet tender, neint obstant l'Attainder: uncore jeo conceave,
que le Roy poet tender auxi; come en le Case en Littleton 336. si Feoffment
soit fait sur Condition de payer al Feoffor tiel jour 10 lb. and le Feoffee
enfeoff un auter, le primer Feoffee, and auxi le second Feoffee, ascun de eux,
poet tender le Money. Quaut al second Objection, Jeo respond come mon freere
Whitlock ad argue, quia c^ est nient plus, que le Ley ad dit. Que il doit
express son intent per le Ley. 13 Jac. un Gulielms Case, Rent fuit reserve sur
un Lease pur ans, sur Condition, que soit loyalment demand, ove Clause de
Re-Entry, le Reversion esteant en le Corone. Le expression ne alter le Case:
car le Roy poet enter sans demand. Quant al troieseme Objection, Jeo die, que
il poit poyer ceo per un auter; quia le grand matter est, que le Chose soit
tender, nest material per quel, issint que soit payer. Et il cite 16 Eliz. Dyer
337. Lou un Rent est forfeit al Roy pro 1 E. 6. Et issint il conclude, que le
Condition icy est done a Roy per l'Attainder, and per cest le Lease al Harding
boon.

Doderidge Justice al contra pro Quer. Cest Case ad estre argue en touts les
Common-Ley Courts, and ad estre adjudge en l'Eschequer pur le Plaintiff, and en
le Common-Bench, and jeo done grand reverence a ceux Judgments, nient obstant
ayant estre slighted del auter party. Et auxi jeo trove sufficient matter en le
Proviso a leader moy a concluder pur le Plaintiff. Jeo voile agree tout, que ad
estre dit del auter party. Jeo agreer pur Ley sur le tender del Glove, ou Ring,
etc. Doit estre un General Declaration, al intent, pur qua soit tender
auterment serroit un dumb show, come mon freere Whitlock ad dit. Mes icy en le
Proviso en nostre Case est plus, que un Chose d'estre tenderd, (viz.) un
Special Declaration est annex al person del Gulielm. Shelley, car le Proviso
est, That William Shelley shall tender, during his life, a Ring, etc. ipso
Willielmo tunc declarante intention de alter le use, etc. Que donque c^ serra
void. Jeo die, que icy est apparent, que est annex al person del Shelley un
Personal Declaration, que est plus, que un General Declaration. Jeo confess,
que le Ley require un General Declaration, and pur c^ si le Proviso n'ad
require plus, ad parle forsque cest, que le Ley parle, come ad d'estre dit, and
donque c^ ad operat riens. Mes c^ parle plus, que le Ley parle, quia icy est un
Special Declaration, quia est dit, Ipso Gulielmo tunc declarante and express.
Et Englefield 's Case, 7 Rep. differs de nostre Case; Quia la est dit, si
Englefield, ou ascun auter, tender, and declare, and non ipso declarante, come
est en nostre Case, le Declaration la est endiffinite, and per c^ il quel
tender doit declarer. Mes nostre Case ne differt de Duke de Norfolk's Case la
cited, nient pluis, que un Tongue, and un Pen differs. La fuit, si le Duke, que
fuit le Feoffor, enditer, and ensealer, etc. Et icy, si le Feoffor parle son
intent d'estre de alter le use, quia est dit ipso declarante, and express
l'intention. Jeo agree l'Objection devant fait, si un parle forsque, que le Ley
parle, non alter. Et per c^ si Lease soit fait rendont Rent, ove Proviso si
Rent soit arrere serra loyal a distreyn, c^ est idle, and vayn. Mes fait un
Special Clause de c^ Proviso, (scil.) si Rent arrere, que serra loyal de Chief
Justice a Distreyner, la le Ley ne dit c^, and per c^ nest idle. Issint in
nostre Case est un Special Declaration (ipso Willielmo declarante) que est
pluis, que le Ley require. Et per ceo c^ Clause nest idle, and per ceo est
annex al person del Shelley, and ne serra forfeit. Jeo agree un Personal
Authority poet estre transfer al auter en ascun Cases, come appiert en un
excellent Case, 11 Eliz. Die. 283. Quia qui facit per alium per seipsum facere
videtur: come appiert per 33 E. 3. Annuity 50. J. S. grant Annuity al Cler^
tanque il prefer luy al Benefice, le Mere de J. S. present le Cler^ al Benefice
al Request de J. S. and est tenus la, que l'Annuity est extinct, quia qui per
alium, etc. Issint en le 8 Rep. Cook's Case. Copyholder poet surrender pro
Attorney en Court, quia le Case parle d'un General Custom. Mes est la dit, que
si soit un Special Custom de surrender al Seigniour horse del Court, c^ Special
Custom ne poet estre transfer al auter. Et c^ est semble a nostre Case. Si le
Proviso ad estre general, un auter poit tender, and Declar^ l'entent, mes
esteant Special (ipso VVillielmo declarante) un auter ne poet tender, and per
c^ est annex a luy, and il ne poet forfeit c^. Jeo conceave ceux parols (ipso
declarante) en le Present Tense serra prise pur le Future Tense; Serra
provided, That when the said Money he shall tender, and shall declare, que
donque, etc. Come 27 H. 8.26. Si jeo Lease Terre a vous sur Condition, que mon
Feme esteant un Widow voile aver ceo, que vostre Estate cessera; ceo est tout
un si come jeo ad dire, That when my Wife shall be a Widow, she shall have it
if she will. Le second grand Reason sur quel il mult rely est tiel, per c^,
que icy est un Election d'estre fait per Gulielm Shelley. Mon friar Whitlock ad
object l'incertainty en le Case: mes come jeo conceive, c^ fait pur moy
fortment. Est uncertain si Ring, Gloves, ou Money, serra tender, and per c^ est
al Election del Shelley. Est uncertain, ou serra tender al un Feoffee, ou al
plusors, and a que de eux. Et per c^ est apt, que Shelley devoyt eliger; Car
quel poet dire quid voet il elect de tender, ou Gloves, ou Ring, etc. Null Chose
poet estre plus annex person, que Election, and choice ne poit estre
transfer. Election est define en tiel manner, Dyer, 281. Electio est interna,
libera, and spontanea separatio unius rei ab alia sine compulsione, consistens
in animo, and voluntate. Chescun parol annex c^ al person, est interna
consistens in animo: and mon meant ne poet estre un auter homes meant, le meant
del home est luy mesme, quel poet estre pluis personal, un Election ne poet
estre fait per ascun auter, que nest privy. Le Heir ne poet fair Election si le
Pere neglecter c^, Dyer 281. Si un home done P. Acre, and W. Acre, al J. S.
Habendl'un pur vie, l'auter en Fee; l' and J. S. poet fair son Election, mes
sans doubt sur un Attainder le Royne ne ferra Election; Quia l'Election est cy
Personal, que ne poet estre Forfeit. 3 Rep. Marquess VVinchester's Case, est
dit, que un Breve d'Errour ne poit estre Forfeit, and c^ nest cy personal come
Election. Feoffee in ascun Cases avera Breve d'Errour, Dyer 1. Mes en le Case
devant, si J. S. fait un Feofment de Ambideux Acres, le Feoffee ne ferra
Election, quia il est un estranger a c^. Mes c^ serra Forfeit pur un Acre, and
le Lessor esteant privy, poet Electer d'enter en quel Acre il voet. Issint en
nostre Case il navera Election esteant un Estranger. Mon friar Whitlock ad dit,
le Tender est principal, and le Declaration est accessory, mes jeo conceive le
Declaration est principal, and le chief, and special matter del Case; Quia le
Tender poet estre fait per ascun, mes Shelley doit luy mesme fair le
Declaration. Et il conclude ove les Authorities del Judgments en le Eschequer,
and C. B. and il conceive, que grand Reverence doit estre done al ceux
Judgments, et si ascuns al Bar very boldly ayant scandallzed eux, and ayant
dit, que le Judgment fuit conus pro l'Attorney del Roy en c^ very Case pur une
bone Fee, en le behalf de son Clyent, jeo ne regard r^ Scandal, Hobard.
est bien conus, que l'Attourney fuit un learned, and honest home, and les
Judges ne permittant un Attorney a confesser Judgment, si ils conceave cest ne
d'estre accordant al Ley. En c^ Court ore tarde, un Bridges doubtant son Title
al un Forest, procure l'Attourney a suer luy in un quo Warranto al intent
d'Obtainer un Judgment confess, and in verity il ad perswader l'Attourney de
confesser le Judgment pur luy. Mes le Court, per c^ que le Bridges monstre un
fait d'Ancient temps de E. 2. and puit dire parve pur luy mesme, le Court
denyer l'Attourney de confesser le Judgment, and Bridges vaer sans son Forest.
Et quant al Judgment in Com. Banc. est solement une Judge vivant, que fuit a
ceux Judgments, and il est mon friar Hutton, and jeo aye parle ove luy, and il
dit a moy, que le Judgment fuit accordant al Ley, and l'Opinion del Court, and
appiert, que ne passer en have; Quia jeo aye view le Record, and sont 12.
Continuances debant Judgment. Et issint il concluder pur le Plaintiff. Crew,
Chief Justice, accord ove Doderidge. Et il dit, que il ad argue e^ al Com.
Banc. Bar pur le Defendant, and pur ceo ad en effect espouse c^ Cause a c^
side. Mes uncore il tient, que est bien fait al agreer ove former Judgments. Et
il dit, que Englefield's Case differt de c^. Quia la est dit, per r^, que son
Nephew devene vicious, etc. Si il al ascun temps tender un Ring, etc. ceo est
forsque un flourish, quia quand il vient al Proviso est short, car il limiter
nemy le Declaration a luy mesme, come en c^ Case. Il argue en effect come
Doderidge. Et pur c^ jeo omit son Argument, and issint le Case depend inter 2.
and 2. Sir Henry Yelverton en le Argument de c^ Case al Bar semb lea slighter
les Judgments en l' Eschequer, and C. B. pur un Reason conus a luy, quel ne
fuit convenient de open al Court en public. Et en verity jeo ay learned ore,
que H. confess le Judgment en l' Eschequer pur son Clyent, and quand il fuit
Chief Justice de C. B. il fuit loath de contradict son pristin Confession,
qua^d le Case fuit devant luy la. Et al mesme la temps auxi les Judges fuer^
Counsel a doner regard al Prerogative de Roy, and issint sans Argument en Court
per le Judges fuit adjudge pur le Plaintiff.

Evans versus Ascough.
LE Case est enter come jeo ay oye, P. 22. Jac. rot. 1164. Evans, and Tiffen,
port Trespass v Ascough, and sur riens Culp. pleader en un Special Verdict fuit
Trove a c^ effect. Thornborough Dean de York, 36 Eliz. fuit eslie Evesque de
Lymrick en Ireland, and apres Election, and devant Confirmation, and
Consecration, and le Royne granter a de maintainer luy, (quia en regard l'
Evesquery fuit pover) de retainer a luy dignitatem Decanatus, and habere
fructus totales, all the Profits, sans rendront ascun account, nient obstant
son non-residency, etc. Apres c^ immediate fuit consecrate, and instal en le
Evesquery; l' Arch-Evesque del York apres c^ fait Leaf d'un Rectory, que fuit
confirm de c^ Dean, and apres le dit Thornborough fuit eslie Evesque de
Bristol, 1. Jac. Et le Roy granter a luy de Retainer le Decanat. de York en
Commenda. Et apres c^ il fuit confirm, l' Arch-Evesque de York morust, and le
novel Arch-Evesque fait un Lease del dit Rectory; and le dit Lease ne fuit
expire en temps; and l' Evesque de Bristol le Commendatory Dean confirm c^
Lease. Et si c^ Lease fuit bon fuit l'Question? Et le main matter fuit, ou le
1. Lease confirm pro le comendatory Dean, soit bien confirm, (viz.) Si il fuit
un Dean, quel poet confirm c^: Si il fuit, donque le Lease lie le Successor
del Arch-Evesque, and issint le Term continuing, le second Lease fuit void.
Mes si il ne fuit un sufficient Dean de confirmer c^ Lease, donque fuit void
per le mort del Arch-Evesque, and cest Arch-Evesque poet bien fair un Lease
novel.

Banks argue pur le Plaintiff, et que l' Evesque de Lymrick fuit un sufficient
Dean de confirm un Lease, and si il fuit forsque un Commendatory Dean; 1.
Primierement est clear, que Roy poet fair un Dispensation de tener un Living en
Commenda, quia il est persona mixta, and ad sufficient power a fair c^ come
appiert, 33 E. 3. Ay de Roy 103. nest Question de cest. 2. Secondement est auxi
clear, que cest Promotion, tametsi soit Foreign Promotion, fait son former
Promotion (scil.) son Decanary void, c^ appiert plene, 19 E. 3. Trial 57.5 E.
3.9. Dyer 158.11 E. 3.1^ per Panning. Et Justice Jones dit, que ad estre
darrein adjudge en le Com. Ban. que quand un Parson icy est fait un Evesque de
Ireland, que l'Eglise est void accord a ceux Livers. Et Banks proceeder en son
Argument; and il dit, que si Dean soit fait, forsque un Titulary Evesque, come
Evesque de Chalcedon, quel est un Utopian Evesque, and un Fiction del Pape, c^
ne fait Deanary void. Mes est clear en nostre Case, come ad dit, que le Deanary
est void, quand il fuit fait Evesque de Lymrick. 3 Tercement, Ieo conceive, que
c^ Dispensation de tener le Deanary est bone, quia c^, 1. vient apres Election
and devant Confirmation, and Consecration, que est tempus bien, quia Election
est forsque enception, and apres Election devant son Consecration nest Evesque
fere al ascun purpose.
Et en tiel Case est resemble al infant en ventre sa mere; F. N. 3.107.8 Rep
69.4 Rep. 79. F. N. B. 3.2. Secondme^t, mon second reason a prover luy un
sufficient Dean a confirm c^ Lease, per c^, que le Patent done luy power
retinere dignitatem Decanatus, etc. Et per c^ jeo conceive que est eins en son
eigne Deanary solement en Commenda; Est clear, que devant Consecration nest
avoydance. 41 E. 3.5.11 H. 4.37.59.76. Et est un apparent difference, lou un
est Dean per dispensation recipere, and lou per dispensation retinere, come en
c^ Case. Et per c^ est eins en son eigne Deanary, and nemy solement en
Commenda, Dyer 222.223 4 rep. 75. (...) F. N. 13.49.36.
and per c^ bien poet confirm un Lease. Et issint il conclude, que le primer
Confirmation est suffic^. quia il fuit un sufficient Dean de fair le
Confirmation. Ore le second question fuit, si le second Lease fuit bien
confirm and ou il soit sufficient Dean en le darrein Case, quel a moy semble
singly forsque tiel. Un Evesque est elect al auter Evesquery, and devant
Confirmation ad Dispensation retinere le Deanary in Commenda, si c^ soit bien
est le objection: quia Confirmation est semble al Baptism, quia sicome un ne
poet estre baptize forsque semel, issint il ne poet estre consecrate forsque un
foits, sil ayt twenty several Evesqueries. Et per c^ le question est icy quand
le evesque de Lymrick soit eslee Evesque de Bristol la estant null Ceremony de
Consecration d'estre fait, si ore il ne serra presentment sur son election dit
d'estre Evesque de Bristol, quia si serra issint, donque le Dispensatio^
retinere le Deanary vient tarde, and donque nest sufficient Deane de confirmer
le Lease. Mes jeo conceave, que sur translation, le dispensation, que vient
apres Election devant Confirmation est temps satis; Quia come jeo conceave il
ne fuit absolute evesque de Bristol devant Confirmation, quant al confirmer
Leases, etc. Et le reason est, que le Roy doit co^senter en Case del
Cranslatio^, come en Case del Election. Et per ceo en Case lou un Evesque est
fait un Evesque d'un auter Evesquery, il anest absolute Evesque del novel
Evesquery devant que le Roy confirm. Et per ceo est temps sufficient, si il
prist le dispensation apres le Election, and devant Confirmation. Et ceux
livers 38 E. 3.29.41 E. 3.5.11 H. 4.3.59. imply tant, and issint il conclud,
que le Lease fuit bien confirm, Ve 3 H. 7.11. Del Prior Elect Abbot.
and le Plaintiff doit a recover. Noy argue al contra pro Defendant, and il
agree, que le prisel del Evesquery confer ascun auter dignity, le usual reason
allege est, per cause del superiority, and c^ est true en ascun Cases; come
lou un Parson est fait un Evesque in mesme le Diocese, lou est Parson, and lou
le Remembrancer del Escheque est fait Baron la, ou Judge del Comon^ B. est fait
un Judge del B. R. En ces Cases le superiority drowns l'auter dignity, mes c^
nest le sole reason: le second reason, pur quoy le prisel del Evesquery fait
auter dignityes void; Premierment, pur c^ que est le general Rule del spiritual
Mes le second and very Reason est le impatability and incompatability de ceux
caracters; est improper d'estee Deane, ou Parson, and auxi evesque and que per
ceux Reasons, si un soit fait evesque, ses auters dignityes sont anient est
apparent, per 5 R. 2. Trial 54.24. E. 3.29.19 E. 3.6. Trial 57. Et jeo avoit
occasion a veiwer le Roll en le darrein Case, and est Pasc. 19 E. 3. rot. 324.
Et il agree bien ove le Case, report. In nostre Case jeo conceave, que nest
perfect Dean de confirmer le Lease. Ad estre object, que il ad c^ in Comenda
per un Dispensation. Mes a c^ jeo die, que sont forsque deux Dispensations en
le spiritual Ley. Le Premier est de reteyne le Benefice per vim prioris tituli,
lesecond est a teigner le Benefice en Commenda, and un benefice in Commenda est
riens forsque un benefice en trust. Et per c^ en touts Pattents en Commendas
est le liberty a recipere les profits sans account rendont, quia auterment il
doit render un account del profits. Le Premier lien en quel jeo trove le parol
explaind est en Exodus 22. lou est dit, Siquis commendaverit amico pecuniam, aut
vas in custod. etc. Issint un benefice Co^menenda est nient pluis, mes un
Benefice en deposito. Ore est apparent, que un co^menda en le spiritual Ley est
odious. Et per c^ ils ayant un Rule, chescun Commenda est materia odiosa et
restringibilis. Auxi est apparent en nostre Livers 27 H. 8.15. Un que ad
Benefice en Commenda doit estce nosme Commendatorius, quia auterment il ne
serra intend de teigner ceo in Commenda, mes potius per force del auter
Dispensation, 12 H. 4.20.49 H. 6.16.
(viz.) per vim prioris tituli Et en le grand Case, 11 H. 7. nest parol de
Commenda en tout le Case, mes Pape per son power granter le retinere per vim
prioris tituli, et per c^ en nostre Case, per c^ que nest parol de Commenda en
le Patent mes solement retinere dignitatem Decanatus, etc. Ergo il and c^ per
comenda, and donque il ne poet confirm, quia est eins per vim prioris tituli
solement en title.

2 Secondement en un Deanary sont chooses and parts, premier le dignity and
Jurisdiction: second le Office and Administration: troiesme. Le benefice and
profits de c^. A prover c^ est clear, que un Parson and Dignity, nec un
Prebend, nec tiel semble, mes solement le office et Administration. Mes un
Abbot et Dean ont le Administration come l'auters ont, et ils ont auxi
Jurisdiction, and Dignity. Mesme Ley d'un Archdeacon. 11. H. 4.40. 7 H. 6.27.
27 H. 6.5. Un Breve port v Abbot, ou Dean, and hujusmodi, est sufficient sans
lour proper nosme; entant, que ceux sont nosmes de Dignity. Mes si Breve fuit
port v un Parson, doit il estre nosme come J. S. ou J. D. etc. Quia Parson nest
nosme de Dignity, and que un Deanary est un Dignity, est apparent, 5 E. 3.9.
Breve 800. and il ad Office auxi, quia en ancient temps il fuit a pernere les
Confessions des Prebends. Ore jeo die la esteant trois Parts d'un Deanary, come
jeo aye prove devant, est apparent en nostre Case, que nest un perfect Dean per
son Dispensation, quia is Patent done license solement retinere dignitatem
Decanatus, and facere fructus, issint il ad forsque deux parts, (viz.) le
Dignity, and Jurisdiction d'un Dean, and le profit del Dean; and nemy l'Office;
and Administration d'un Dean. Et issint il nesteant un perfect Dean, il ne poet
confirm le Lease. Le Pape per son absolute power mults foits grants cy grand
un Pention al un Lay home horse del Evesquery, and greinder, que est left al
Evesque, and null home voil dire, que il, que ad le Pention and profits, poet
confirm un Lease fait per le Evesque. Et per c^ ne en nostre Case. Et jeo ay
prove luy null Dean en Office, mes solement quant al Dignity and benefit. Est
allow per Statute, 26 H. 8. cap. 14. que un Evesque poit fair Suffragans, que
est d'aver le power del Evesque, uncore null voil dire que tiel Suffragan ad
power de leaser terre. Issint nostre Dean ad le Dignity d'un Dean, mes and
l'Office, and per c^ ne poet confirm un Lease, nesteant un perfect Dean. Ieo
confess un Dean poet fair un Deputy per son Dignity de corriger, etc. mes
nemy pur son Judicial Office (viz.) de confirmer Leases, nient pluis que il
poet pray per son Deputy. Guardians en Spiritualtyes, en temps de vacation,
poyent admitter un, mes ne poyent fair un Lease; Quia ils nont taut le power
del Evesque; mes al ascun intents ou pluis que Suffragans devant. Issint en
nostre Case nostre Dean, and tout le power d'un Dean, 11 H. 4.18.27 H. 8.15.11
H. 4.^4.11 Eliz. Dyer.
and per c^ ne poet confirm. Si sont Deux Deans d'un Eglise, si un de eux
confirm un Lease, c^ ne suffist, 50 E. 3. en le abridgement del Assize, and
Grants 104. Et il argue al auter point (viz) quant al l' Evesque de Lymrick
esteant eslie Evesque de Bristol and le Dispensation vient Devant son
Confirmation in c^; que uncore le Dispensation nest bein. Ieo confess c^
Dispensation est melius que le formex, quia la fuit retinere Decanatum. Il
semble que viant lour error and amend c^ en le ultimum; Uncore jed conceave,
que cest Dispensation nest bon, entantque que cest vient tarde. Entant que come
jeo conceave, quand un Evesque est eslie Evesque en auter lieu, cest est vocat
en le Common Ley un postulation, and le primer Evesquery est void immediate per
le Postulation, and nemy est fait void per Confirmation apres. Et icy
Thornbourough, Evesque de Lymrick, sur le Postulation fuit immediatement
Evesque de Bristol, devant le Consecration. Sont deux matters de vocation un al
Evesquery.

Primer quand un Parson, que n'ad un Impediment, est eslie un Evesque, tiel
nest un Evesque tanque Consecration, c^ caracter fait le preferment.

Le second est en Case de Translation, icy est un Impediment, quia ne poet
estre translate sans Conge de Roy. Et per c^ est nosme un Postulation en le
Common-Ley. 2 H. 5. En ancient temps le Pape user per Provision de prefer homes
al lieus en l'Eglise; mes touts jours devant ils ad lour Temporalities restore
al eux, per le Roy ils fayront, and entrant en le Chancery, un Protestation
d'estre true al Corone, and nemy de maintainer ascun Chose en prejudice al
Prerogative del Roy. Sont deux sorts de Postulations; Lun est, lou un est un
Monk, and esly Evesque: cest doit estre ove un Postulation al Abbot, quel est
son Superior, and entant, que tiel ne poet estre Evesque devant Consecration,
il nest Evesque per le Postulation. Mes en le Case lou un Evesque est postulate
en le novel Evesquery, il est immediate Evesabque; pro le postulatio^ en le
novel Evesquery. Quia esteant consecrate devant, il ne serra consecrate arrere.
Et semble a moy fortment, nest Question en nostre Case, car devant Confirmation
Doct. Thornborough poet estre Summon come Evesque de Bristol al un Parliament;
Quia sont infinite Summons en ceux Cases, lou est dit Summoneas J. S. Episcopum
Elect. etc. Et per ceo il conclude, que l' Dean fuit Evesque de Bristol per le
Postulation, and per c^ le Dispensation vient tout tarde, and donque nest un
perfect Dean al Confirmer un Lease. Le Case fuit adjourn al Michaelmas Term,
and le Court required, que Doctors del Civil-Ley soyt estre prepare.

In parlance del c^ Case Justice Jones dit, que le manner en Election del
Evesque est tiel; Le Dean, and Chapter certify en Chancery, que lour Evesque
est mort, and pria un Conge d'eslier, and sur c^ ils Elect un, and certify en
le Chancery arrere, quel person ils ont Elect, sur que le Roy confirm le
Election, and donque un Certificate de c^, issue horse del Chancery, al
Arch-Evesque, and le Arch-Evesque sur c^ instal, and inthronise luy en son See
a son Consecration. Ceo est le manner del Election. Ore le manner del
Translation est tiel. Sur le mort del Incumbent, le Dean, and Chapter, come
devant, certify c^ en l' Chancery, and pria Conge d'eslier, and sur c^ l'ils
Elect un Evesque, ils certify cest arrere en le Chancery, and pray le Assent
del Roy, and c^ est appel un Postulatio^ and donque Roy confirm cest, and
issint est un perfect Evesque sans auter Circumstance de Consecration.
Mounsieur Noy ad argue mults horse de Antiquity, mes doit argue come le use est
a Entries cest jour; Et jeo ay view les Presidents en le Petty-Bag, and le
Entries la sont en Case de Translation, and Postulation, que le Dean, and
Chapter elegeant tiel, etc. Even as they are en case de Election del auter, et
per c^ nest perfect Evesque per Postulation devant Confirmation, cest fait luy
un Evesque. Et jeo teigne clerement, que ne serra summond al Parliament come
Evesque de Bristol devant Confirmation. Quia est bien conust, que Bancroft,
esteant translate al Evesquery de London, ne poet vener al Parliament devant
son Confirmation. In Ireland, il dit, que le Roy fait ascun Evesque per Patent,
quia en ascun Evesqueries ne sont Deans, and Chapters de fair Election. Davys,
fol. 45. Touts Evesqueries en Ireland sont fait per Patent en ancient temps, le
Roy invest l' Evesque per Annulam, and Baculum, en lour Baronies, que est le
Reason de lour Homage, 7 H. 8. Roll 184. Evesque ad lieu en Parliament per
Reason de lour Temporal Baronies, and Possessions, and Parliament tenus sans
eux est male.

Hungerford versus Hanniband.
EN ceo Case fuit dit, que Relief poet estre per tenure, and la distress est
incident a cest, mes Relief poet estre auxi per Custom, mes la auxi sans Custom
il ne poet Distrainer pur cest. Et pur ceo, si un plead relief due pro Custom,
and ne allege auxi distress estre due per Custom, c^ est grand fault, come
icy fuit, 10 Rep. Godfrey's Case, allow c^. Jones, Reliefs sont ancient,
Glanvil, Rel. 9. Reliefs sont per Tenur, and per Custom, 3 E. 3.13. per Hern.
Reliefs reserve sur done ne sont properly Reliefs mes Services. 31 Assise 12.
In Wales est Custom, de pay 10 s. sur un Mort, and 10 s. sur Alienation pro
Relief, and distress, comment que le Terre foit worth 40 l. Doderidge dit, que
devant l'Statute, quia emptores terrarum, un poit reserver un Sum d'Argent sur
chescun alienation en nosme relief, and c^ est tenure, and le relief est
distrainable: mes usualment tiel matter de relief est per Custom. Issint relief
poet estre per Tenure, ou per Custom. Bracton, lib. 2. fol. 83. issint define
un relief bien est haeredibus fact. post mortem antecessoris c^ est true
Relief, quia lou est dit, P. 3. H. 4. Pl. 7. Relief 14. que Successor paya
relief. Mes ore en verity ceux deux reliefs sont Confounder en nostre livers.
18 E. 3.26. Avowry 99. Broke Relief 13. ou 3. Et appiert, que Relief per Custom
poet estre distrained. 3 E. 3.13. Relief 14.5 E. 4.72. 2 Assise 3.17. E. 3.5.
Avowry 124. Bracton Tenure 77. Avowry 225. Relief nest un Tenure, mes un Fruit
fallen de la Tree, and un Executor avera Debt pur cest, que ne poet estre, si
fuit Rent. 7 H. 6.13. Br. Det. 194. 3 Rep. 66. Et Crew prist c^ difference, pur
un Heriot Custom, un ne poet distrain, quia ad droit al best Beast per mort del
sont Tenant; and si ascun prist c^, il avera un Action del Trespass: mes
auterment d'un relief due pro Custom; ve plus apres.

Martin versus Chambers.
UN devise Argent, tant pur un Priest pur disont Mess, tant pur le Bell-man,
and apres le Mass sur le jour de son mort 2 s. pur le poor al lour Measons, and
tant pur emption Ornaments pur l'Eglise; and si le Mess ne soit perform ove
ceux Ornaments, donque, etc. Ceo fuit le primer Case, que Justice Crew argued,
and il conceive, que est Superstitious use, diens, 1 E. 6. Entant, que primer
il semble per le tout Volunt, que le intent est apparent a c^ purpose. Second,
Lou poet estre object, que le Argent done al poor nest Superstitious, quia nest
done al poor a le Mess mes a lour Measons, and nest done al poor a priar pur
son Soul, mes solement al poor generalment, que semble d'estre un charitable
use. Uncore come c^ Case est, est Superstitious, entant, que c^ 2 s. est
d'estre doner al poor apres le Mess, issint que depend sur le Mess, quia si
le Mess failer c^ poet stare, quia si ne soit Mess, ne poit estre done del 2
s. and per ceo c^ est diens l'Statute. Auxi il done Argent a buyer Ornaments
pur l'Eglise, c^ en soy mesme nest Superstitious. 4 Rep. 109. Mes icy est dit
ouster, que si le Mess ne soit dit ove ceux Ornaments, donque il disposer
auterment, etc. Issint, que son intent est d'aver eux use Superstitiously, and
per cest diens l'Statute.

Anonymus.
UN port un Action sur le 5 Eliz. de Perjury, v J.S. and Count, que J.S. vient
al Rich un Magister en Chancery, Habentem Authoritatem de pernere Affidavits,
etc. and fait un Faux Affidavit, mes ne alleadger en Pleading que le Affidavit
fuit en Chancery in Cur. Cancellar. come il doit, per Cur. auterment nest piury
diens le Statute. Et Whitlock dit, que les Magisters en Chancery sont forsque
Clerici primi ordinis, and user en ancient temps de framer les Bredes, and
sont, al cest jour, offended ove Cursitors pur lour Office; and per ceo un
Affidavit pris devant eux, ne ferra de force de fair perjury, si ne soit
pleader d'estre fait en Cur. Cancellar. Les Masters del Chancery en temps a
devant fuerunt Priests, and inde sont appel Masters. Et Le Seignior Chancellor
ad les Benefices south 20 marks a cest intent a prefer al eux les Masters en
Chancery.

Daniel versus Uply, devant fol. 9.
ORe le Case de Daniel and Uply vient arrere d'eftre argue per les Justices. Et
Whitlock; Est solement un maine point en le Case: scilicet, quel Estate est
done per c^ Devise, I devise my House to Ann my Wife, to dispose at her
pleasure, and to give it to one of my Sons, to which she pleases. Et jeo
conceive, que le Feme, ad icy Interest, and Estate per sa vie, and un trust,
and Authority a disposer c^ a un des Fits en fee, quel voet per sufferont c^ a
discender sur eigne, ou per donont c^ al ascun d'auter Fits, come icy ad fait
per Feofment. Dyer dit, que un Volunt est semble un Act de Parliament, le
Testator est le Leymaker, le Devise le Ley, and les Judges les Expositors. Est
un Rule en Pawnd's Case, en Plowden, and Dyer 357. que un volunt doit estre
expound en tiel manner, que touts les parols en ceux point estoyer si poet:
quel Rule est observe in le Exposition que jeo ay fait. 41 Eliz. Piggot's Case;
un devise, que les Overseers de son Volunt avera le letting de ses Terrs durant
minority de son Heir; and fuit la resolve, que ils ont solement un Authority,
et que ils ne poyent fair un Lease de tryer Title; ve Dyer 136. Jones accord,
que le Feme per c^ Devise ad Estate pur sa vie, and un liberty a disposer
apres, en mesine le manner, come le testator ad devise c^ Meason a sa feine pur
sa vie ove power a disposer de Reverco^n. Un Volunt raro ad un Friar, quel est
luy semble. Est un general Rule d'expounder Volunts accordant al intent, et a
trover l'intent sont deur Rules. Primerement, l'intent doit estre prise horse de
parols de Volunt, and nemy sur un averment. 5 Rep. Cheny's Case. Secondment, si
l'intent ne soit apparent horse de parols, donque les parols sont d'estre
expound per le Common Ley. 22 E. 3. Si un devise Terre al J. S. and ne limiter
ascun Estate, est ore dubious quel Estate il intend, ou pur ans, ou per vie, ou
en fee; et pur c^ est left al exposition del Ley: que resemble cest a tiel
Case. En Case d'un common Conveyance, que fait cest un Estate pur vie, 28 Eliz.
Eras. Cook's Case. fuer^ deur Coparceners, and un de eux divise tout sa part,
and property al J. S. sans expressing quel Estate J. S. avera; Ore ceo est
dubious, tantque sa part fuit Fee-simple, and ceo pur cest est left al
Judgment del Ley, que Rule cest d'estre pur vie de J.S. Et ita fuit adjudge.
Issint en le temps de Popham en un Dixon's Case. Un ad deux fits, and devise
terre al deux fits d'estre egalment devider, ore ne appiert, quel son intent
fuit, and pur cest fuit left al exposition de Ley: et le Court resolve, que le
eigne fits ad un Fee, and le puisne un Estate pur vie. 3 Rep. 39. b. Quia le
Ley dit, si home devise terre al puisne fits, ad forsque estate pur vie, and le
Ley dit, si un devise terre a son eigne fits (comentque nest en veritye forsque
Estate pur vie) uncore c^ meeting ove Reversion, c^ est Fee-simple. Et pur c^,
en le Case devant, le Court fait le construction avandit. 24 H. 8. per Cur^ en
le C. B. fuit tenus; Si jeo devise terre al J. S. habend. to him, and his, or
to do what he will with it, c^ est Fee. Ieo ay view c^ scribe ove le maine de
Justice Warburton. Mes en nostre Case est un addition, que fait le Case de
differ. Si le Case icy fuit forsque barely cy, I devise Lands to dispose at
will, and pleasure, comentque mon friar Whitlock ad dit que c^ est Fee; uncore
jeo conceive que nest un estate mesque pur vie come si un devise terre al auter
sans Estate express, c^ serra purvie, and ceux parols, To dispose at her will,
and pleasure, serront estre intend des profits solement. Et c^ Case differ del
Case in Petit Br. 432. Br. devise 38. quia la est a disposer at will, and
pleasure, come est in nostre Case, mes la est added, and to sell, etc. que nest
en nostre Case, and c^ Clause fait le Case la d'estre un Fee-simple. M. 19.
Jac. B. R. rot. 12.72. Townsend's Case. Un devise que son Executor disposer a
de son terre, il dispose de le Reversion; and en c^ Court ad estre adjudge, si
jeo devise terre al J. S. in tail sur condition, de granter un Rentcharge en
fee, ceo lya l'issue intayle, and auxi en Remainder, entantquod le Estate fuit
fait sur ceo condition. si jeo devise terre a mon Feme pur vie, and a doner al
ascun des mes fits, ceo est clear, and per mesme Le ley en nostre Case. Et
issint il conclude, and agree ove Whitlock en exposition des parols in le
Volunt. Fuit ouster move en le Case, quod le Feme icy fuit un Feme Covert al
temps del feoffment fait: and uncore Jones conceive, que ceo feoffment fuit
bon, entant comentque en verity un Feme Covert, ne poet fair feoffment and
done Livery (quia si Feme covert fait Livery, le feoffe nest disseiser sins
actual ouster le Baron) uncore come ceo Case ley est, le feme Covert poet
perbien fair le feoffment; Quia el ad l'estate ove ceo trust a prime, and pur
ceo ne prendra advantage apres de sa prisel de Baron, come en le Case devant,
lou un devise en tail sur condition de granter Rentcharge en Fee. Issint 10
H. 7.20. un Feme Covert Executrix poet fair un vendition a sa Baron. Et 34. E.
3. Cui in vita 19. Terre fuit done al Feme sur condition, que el vendroit cest,
and distribute pur le alme del Feoffor, and apres el prist un Baron, vend, and
distribute, and le Baron morust. Le Feme navera un Cui in vita, quia fuit sa
mesme act de prender le Baron. Et pur ceo il dit, si un fine soit levy del
terre del Feme sole, and trois ans pass, and el prist Baron, el navera cinquod
ans post mort de sa Baron. Doderidge accord pur le Defendant. Le Question, Du
le Feme ad le fee, ou Estate pur vie absolute, ove power de granter. Second; Ou
un Fee ove condition employed de alien, ou un see ove power de alien, mes ove
condition, that if she do alien, then that she alien to one of the Children,
which she pleases. Mon freers, queux ayant argue devant, conceave, que el ad
per ceo volunt Estate pur vie, ove power de aliener le Reversion. Ieo ne voyer
le reason pur ceo construction, quia le volunt ne imply, que il avera Estate
pur vie, quia en les primer parols, I give it to her, to give, and dispose at
her pleasure, si ne fuit per les parols subsequent, ieo teigne clear, que ceo
est Fee-simple. Et per ceo, per ceo devise jeo conceive, que le Feme ad le fee,
ove power d'alien conditionally, que el allen al un des Children. Et issint jeo
agree, que el poet icy alien, come mes freeres ayant dit, and issint agree ove
eux, que Judgment serroit enter pur Defendant. Mes jeo differ de eux pur le
quality del estate que le feme ad. Quia ils teint, que el ad un Estate per vie
ove power de alien le rem^inder, and jeo conceive, que el ad ceo en fee ove
condition, that if she do alien, that then she shall alien to one of her
Children, to which she pleases. Est un common Rule, que touts Conveyances, mes
especialment Testame^ts, doient estre construe accord al intent pur ceux
reasons ex vi vocabuli. Quia Testamentum est testatio mentis. Plow. 343.179. Et
est wittily observe, que touts parols, queux fine en meant serront expound
accordant al intent, come Parliament, Testament, Arbitrament, etc.

Secondement, un Testament est define en c^ manner, Testamentum est voluntatis
justa sententia: ergo l'intent doit estre observe, auterment ne poimus judger,
que fuit son Volunt. Bracton dit, que Volunt est Donatio ex causa mortis, and
est un Rule, De mortuis nil nisi bonum, and a parler le optim^ est a regarder
son intent.

Tertiament, un Volunt est d'estre prise accordant al intent; entant, que
Parties a lour mort sont troubled. Cest Sentence, Put thy house in order, for
thou must die, issint amazer homes, que lour Actions, and Volunts, donque fait
doient estre aver un favorable construction, esteant fait en have, and
jacentes in extremis sont estre pitied, and lour Actions favored.

Quatriesment, un Volunt est d'estre prise accordant l'intent; entant, que le
Party est inops consilii, Lawyers ne sont present, and pur c^ pur have ils
faint Chooses sans advise. Plowd. Scholastica's Case. Ceux Reasons prove, que
volunts doient estre prise accordant al entant. Mes cest Rule admit de ceux
restrictions.

Primerement, un Volunt ne serra allowed, ou favored, lou est repugnant en luy
mesme, 1 Rep. 58.

Secondement, un Volunt ne serra allowed de crosser les grounds de Ley. Plowd.
Bret's Case.

Tertiament, le intent doit estre aver co^structio^ per les parols del Volunt,
and nemy per Chose de horse ut appiert, 5 Rep. Cheny's Case 68. except in ceux
Cases de Restraint, les Judges ont construe Volunts favourablement. Mes en
touts ceux Cases Devise est bone, mes Conveyance nemy. Devise habend for ever
est bon Fee, 18 H. 8.9. 34 H. 6.7. Et ibidem est dit; Devise al J. S. and
assignatis suis, est ^ee-simple: mes auterment del Conveyance. Institutes, fol.
9. b.
Et issint un Devise al deux, and hered. ove Clause de garr^ al eur, and lour
Heirs, est un Fee devise, mes nemy en Conveyance. 19. H. 6.23. Si un home
devise Terre al J.S. apres le mort sa Feme, la Feme ad Estate pur vie, 13 H.
7.1. 29 H. 8 Br. Devise 48. auterment en un Conveyance. Issint si J.S. ad issue
un File, quam ad issue un Fits, si un done Terre al J. S and ses Heirs Males de
son Corpse, n'est entail; entant, que le Fits doit deriver l'Estate per un Fits;
auterment en un Volunt. 28 H. 8. Devise 18. Br. Devise 32. Touts ceur Cases
prove, quam les Judges usont d'expounder Conveyances, especialment Volunts,
accordant al intent.

Les parols icy sont a doner, and disposer, etc. cest parol dispose done null
interest mes, Authority de order solement, 28. H. 8. Dyer 26. and un poit order
c^, que est le droit d'un auter. Sont deux Judgments queux prove, que un poet
aver le disposal d'un Chose en, que n'ad property, 4. E. 2. Wast 11.17. E. 3.7.
Et le Case la auxi prove, que quand un ad License al ^^er un Chose a son
pleasure, uncore il doit al user c^ loyalment, and nemy de abuser cest. Il
conclude en cest Case, que le Feme n'ad le Fee ove Condition d'aliener;
entantque tours fo^^s un condition est compulside, and icy le Feme n'est compel
a fair ascun Chose; el n'est compel per le volunt d'Alien le Terre; Car si en
c^ Case el suffer le Terre a discender sur son eigne Fits, le Volunt est
perform. Mes c^ Estate est un Fee ove liberty d'Aliener, si el voile, mes ove
Condition, que si el Aliener, donque doit Aliener al un de s^ Fits. Quant al
auter doubt, que ad estre move, ou le Feoffment pro un Feme Covert soit bone;
Il dit, que un Infant, and Feme Covert ne poient fait un Feoffment, quia un ad
un disability del nature, and l'auter ad submit luy mesme a son Baron, 13 H. 7.
Mes il dit en ceux Cases un Feme Covert poet fair un Feoffment, and cest lie sa
mesme, and Baron, and lour Heirs.

Premierement; En Case de Authority el poet en Feoffe sa Baron, 10 H. 7.20. pro
Cur^.

Secondement, En Case de Condition, que est fait per advantage del Feme, c^ lie
le Feme, come applert pro E. 1. Voucher 289. Cui in vita 19. Et est clear per
Perkin's, Title Feoffments. Due si un fait Feoffment al J. S. and fait un
Letter de Attorney al Feme de J. D. a fair Livery, c^ est bone; Uncore est dit,
18 E. 3.131. un Feme fait Feoffment, and prist Baron, and command sa Feoffees a
sa mort de fair Estate de c^ a sa Baron, c^ n'est bone, n^^ en Ley, nec en
Conscience: le Reason est la express; entantque Feme Covert ne poet fair
Volunt. 19 H. 6. un home Devise, que ses Executors conveya^ont ses Terres per
fine, il^ nont c^ Terre, imcore ils poyent vender c^ Terre per fine, and le
Conusee serra eins per le Volunt. Et un common difference agree en 9 H. 6.25.11
H. 6.12.21 H. 4.24. Si jeo Devise Terre a mon Executors de vender, les
Executors o^t un Interest, and Authority auxi de vender. Mes si jeo Devise, que
mes Erecutors venderont, etc. La ils ont solement un Authority: Uncore ils
poyent enter, and vender, and cest serra bone de Avoider l'Incumbrances; et le
Heir, and le Vendee sont eins per le Volunt. Crew Chief Justice accord ove
Doderidge en tout, and il dit, que le parol dispose est tout un ove give. Car
le usual Question est apres le mort d'un home, quomodo il ad disposer de son
Estate. 15 H. 7. un Devise Terre J. S. for ever habend pur vie; N'est forsque.
Pur vie, and il dit, que ad estre adjudge; Un devise le Fee de son Terre al son
Feme, remainder al B. pur vie, le Remainder al C. pur vie: Le Feme la ad Estate
pur vie, and remainder expectant, and sa Baron ne serra Tenant per le
Courtesy. Et quant al darrein matter il dit: que en son remembrance Mr.
Butcher son Cousin suffered un recovery de diverse Terrs al use de luy mesme pur
vie, le remainder al Com^ de Leicester (meerment pur son countenance) ove power
a doner, limit, and dispose tiels Terrs a son Feme pur vie, apres cest il per
son fait done tiel Terrs a sa Feme pur sa vie; Et sur grand Deliberation fuit
tenus, que le Feme avera cest per le done del Baron, bien. Mes ceff Estate
surge de horse del Interest des Recoverers. Et il conclude. Et issint per tot.
Cur. Judgment fuit enter pur le Defendant. Mes pur le quality del Estate, que
le Feme ad per le Volunt. Whitlock, and Jones fuer de un Opinion, and
Doderidge, and Crew, d'un auter Opinion. Mes ils touts agreeont en le main, que
le Feme poet per sa Estate alien perbien.

Sury versus Cole.
J. S. fait un Lease pur ans rendront Rent prefar. J. S. durante vita, and
assignatis suis. Bear argue, que null Rent serra payer apres le mort de J. S. 27
H. 8.19. per Audley. Le Reservation est, vostre Creature poyes appointer cest a
vaer come voes voile, and serra ne va auterment, que voes appoint c^. Et il
dit, que le Reservation esteant a ses Assigns, cest operat riens, quia le Ley
parle tant accordant a le common Rule; que tiel Addition, que le Ley en luy
mesme ad, est riens al purpose, 31 Assise 20. Et un Reservation serra prise
strictment envers le Reserver. Plowd. 171. Tr. 15 Jac. C. B. rot. 3077.
Wotton's Case. Un home fait Lease rendront Rent a luy, and ses Assigns durante
vita, and adjudge, que per le mort del Lessor fuit void. P. 33. Eliz. C. B.
10116. rot. Butcher's Case accord.

Thomson 's Case.
DEux Coparceners en Tail, le Baron d'un, esteant Tenant per le curtisie, join
ove l'auter en un Lease, rendront Rent al deux, and a lour Heirs. Ceo n'est
bone Lease per 32 H. 8. de Estates tail; entant, que n'est un reserve al Donee,
and ses Heirs, mes al Tenant per le Courtesy joyntment ove l'auter, quia Rent
va strictment come est reserve per Lessor, and nemy auterment.

Sir Edmund Bacon 's Case.
EN l' Eschequer un Quo Warranto fuit sue per le Roy v Sir Edmund Bacon pur le
Liberty de Bury, and il claim Sack-Sock, Infraights, and Out-fraights, per
Prescription de le Abbot des Bury, and pleader les Grants del E. 4. H. 8. and
sur Confessions del Attorneys Generals, adonque Judgment fuit done pur luy. Il
plead ouster, que 3 Jac. le Roy recitant le Quo warranto, et les Judgments,
Releases, and confirms touts Errors, and Misprisions, and Grants, que il avera
touts les Liverties in cy ample manner, que ascun ad devant luy. Le Plea fuit
large and tedious. Et Noy prist diverse Exceptions en le behalf del Roy; mes jeo
ne oyer son Argument. Mes Hendon argue pur Sir Edmund, and il respond al
Exceptions raise per Noy. Et premierement il dit, que ad estre object, que le
Prescription pur Sack-Sock, etc. est male; entant, que il ne express, and
explain le sense, and meaning de eux issint, que ne appiert, quel Liberties il
claim per ceux parols. Mes jeo conceive, que n'est necessary al Expresser, and
Explainer le meaning des parols.

Premierement, Entant, que le sense de deux eft conus bien al Lawyers, and cy
bien certain. Bracton 115. cap. 1. Fleta, lib. 19. cap. 47. 2 Rep. 310. 22 E.
3. rot. 237. Et touts les Presidents sont accordant; entant, que nulls
Presidents express le sense des parols. Et jeo voil allow deux diversities.

Premierement, Les parols del plea ne serra expound; mes si le Counsel de Roy
voile demand le sense de eux, donque ferra expound. Kell. 142, 145. Mes ove
cest difference, lou le suit est a Destroyer les Liberties, donque le Subject
n'est compellable de expounder ceux parols sur demand. Mes si les parols sont
en grant, donque sur demand sont estre expound. Kell. 139.

Secondement, Le respons serra general en le Plea quia le charge en le quo
warranto est general.

Tertiament, l'Statute in 32 H. 8. revive les Liberties queux fuer^ in Abbots.
Et ad estre object, que l' Abbot ne poet prescribe esteant un Special Person,
and pur cest Sir Edmund quel claim per luy ne poet Prescriber. Le Opinion des
Judges est, quod un Special Person poet Prescriber. Kell. 143, 147. Et ad e^e^
object, que les Charters sont pleaded destre allow, and nemy Prescription. Mes
a c^ jed die, que allowance en Eire d'un Charter, que port date horse memory,
fait que le Prescription serra allow auxi. 9 Rep. 29. 1 H. 4, 5. Le liver de 9.
H. 7.11. ad estre object. Mes jeo ay view le Record, P. 9. H. 7. rot. 40. Et
est adjudge ove moy, quia le Reason del Judgment la est, quia le allowance ne
fuit allowance en Eire mes en le Common-Banc. Et ceux Livers Kell. 138.
Abridgement de Assize 71. prove pleinment, que un allowance del Charter est un
allowance del Prescription sur le Charter, and bone Reason; Quia auterment
serra un shadow sans substance. Secondement, un Prescription ne poet estre fait
sans fait, ergo allowance del Charter est allowance d'un Prescription, 17 E.
3.11. Quare Impedit 75. Tertiament, en nostre Case le Confirmation del Roy
Jacob, and allowance del Prescription Kel. 169.142. 9 Rep. 29. Mes a cest ad
estre object que nous doiomus aver plead que nostre Special Charter ad estre
allow. Mes jeo die, que un Plea de general allowance est sufficient sans
special. Est un common Objection mes touts foits allow, que un Plea del general
Allowance est sufficient. Kell. 189. 35 H. 6.54, 55. Mes ore jeo veigne a le
grand doubt come ad estre object. Ou un Judgment en un Quo Warranto sur un
Information doit binder, tanque soit reverse, nient obstant l'Clause de Salvo
jure, etc. Et jeo conceave, que sont cy deux express Authorities, 13 E. 4, 5.
44 E. 3, 17. 10 H. 7, 13. per Hussy, un Reason unanswerable. 3 H. 7, 5. 3 E.
3. Assize 443. Et il dit sans doubt Judgment en un Quo Warranto sur un
Information, est cy come fort come sur un Breve de Quo Warranto: auterment,
Judgments en Enformations ne voylent estre cy frequent en use. Et cleerment le
salvo jure en le Quo Warranto ne saver ascun Chose de que Judgment est done en
le Quo Warranto, 18 E. 3, 37. Fitzh. 35. 9 H. 4.7. En cest Argument Henden dit,
Que un ne poit Prescriber en Fines pro licentia concordand. Entant, que ceux
sont Prerogatives del Corone, and un ancient Flower d^ cest. Glanvil, lib. 7.
cap. 1: Dyer 202. Noy object auxi, que les parols en le Charter ne sont
sufficient a carryer les Liberties. 34 Assize 14. 37 Assize 6. Davis 16. Mes a
cest Henden dit, que un ancient, and old grant doit aver un old, and favorable
Exposition. 10 H. 7.13. 12 H. 4.23. Quia faits ne fuer^ cy large, come faits
sont a c^ jour. Et Adjournar^ at Mich. Term.

Adams s Case.
JUstice Jones dit, si un dit de J. S. He is a Thievish Knave, 4 Rep. 19.
n'est Actionable, mes est un Thievish Pyrate est Actionable. Et il dit, un
Pirate est tryable per le Court del Admiralty, pur Restitution des biens, mes
pur son vie est triable per Commission del Oyer, etc.

Climson versus Pool, irrot. Tr. 1 Car. rot. 693.
LE Condition d'un Obligation fuit d'aver Franck egress, ingress, and regress,
en le Meason de J.S. and en det il plead, que ad egress, ingress, and regress,
and ne dit Franck ingress, etc. c^ est male Bar per Whitlock, l'auter Reply,
que il ad shut touts les Outward Gates, etc. En c^ Case le Party ad droit al
part del Meason, (viz.) al Chambers, and per c^ ne doit estre Bar de son
Entry. Doderidge accord, Si un soit oblige de permitter J.S. d'aver ingress en
son Meason, il doit aver un Common-Entrance a le usual Port, and ne serra put
d'enter al un Hole, ou a Backdoor, ou un Chimney. Et si ils leader le
Common-Door open, and faiont un fosse, issint que l'auter ne poet enter sans
skipping, le Condition est enfrient. 18 E. 4. est dit, si jeo soy oblige de
suffer J.S. d'aver un voy ouster mon Terre, and J.S. viegnont a passer ouster
mon Terre, and si jeo prender luy per le Sleeve, and die a luy, Come not there,
for if you do, I Will pull you by the Ears, le Condition est enfreint. Jones al
contr^, Quia jeo ne suffera mon Meason destre open al midnight pur le ease de
J. S. quia issint mon Meason poet estre rob, and jeo en peril de mon vie. Mes
sur Request il doit a permitter luy de veigner al Midnight, 5 Rep. Seman's
Case. Doderidge, ad estre plead, que il shut les Door continualment. Auterment,
ad estre come mon freer ad dit. Si jeo lie de suffer J.S. d'aver un voy ouster
mon Terre, si jeo lock mon Gates, jeo ay enfreinger le Condition, car jeo ne
poy enforcer J.S. vaer ouster les Hedges, ou veuer a moy pur les Keys. Issint
icy semble a moy un difference inter c^ Case, and le Case d'un Meason; entant,
que mon Meason est mon Castle, and doit estre kept pluis waryment, que mon
Field, come appiert 5 Rep. Sed les Parties accord.

Anonymus.
JOnes dit, En ascun Plea en le Spiritual Court, lou un Custom est allege, le
Custom poet estre Traverse la, si les Parties voylont agreer, and consent a c^.
Mes si le Custom soit deny, donque un Prohibition serra agard, and le Spiritual
Court ousted del Jurisdiction.

Hodges versus Moor.
MOor, ayant un Parliament Protection, procure le Speaker Hen. Finch, al
inditer son Letter en nosme del Parliament al B. R. de stayer Judgment. Et le
Court fuit Grandment offend a c^, and voyl aver return un sharp respons al
Parliament, si ne ad estre dissolve; quia est envers le Sacrament des Judges a
stayer Judgment; nec per Grand Seal, nec Petit Seal per le Statute. Mes le voy
en teil Case est a Procurer un Supersedeas, que est un Special Breve appoint en
ceux Cases, and c^ est d'estre allow esteant le legal course; Mes l'Epistre
n'est d'estre regard: ve Mich. 12 E. 4. en matter de le Privilege del
Parliament, lou un fuit lie a responder en un Action del Account, nient obstant
le Privilege de Parliament.

Button's Case.
UN dit de Mr. Button un Justice del Pace, ceux parols, Mr. Button five, or six
years since, had two Servants prosecuted for stealing of Sheep, and he desired
me not to prosecute them. Et Crew move en arrest del Judgment, que ceux parols
ne sont actionable, car un home honest poet estre prosecute. Et ulter^ il ne
averr^, que fuer^ Barbits stole; T. 36. Eliz. B. R. Ball's Case. He is a
cunning Knave, and acquainted with Cutpurses, and there has not been a Purse
cut in Nottinghamshire these many years, but he has had a part. Ceux parols
sont general, and nemy actionable, sans alleging un purse d'estre cut en
special. 45. Eliz. B. R. rot. 119. He keeps Thieves and Traitors, neint
actionable sans, alleging the very fact. Jones; Forsan nest necessary en c^
Case de aver, que Barbits fuer^ stolen, car si un home soit prosecute poet
estre injustly. Un Justice del pace doit permitter le Ley d'aver son course,
que voile remedier le party grieved, and nemy de stayer proceedings
privatement, ceo nest son Qffice, and per c^ est un scandal a Mr. Button, a
dire de luy, que est un Justice del Pace, que il desired me not to prosecute
them, etc. Mes icy pur un auter Reason semble les parols n'estre actionable;
Entant, quod nest aver, que Mr. Button fuit un Justice del Pace de mesme le
County in quam ceux parols fuer^ parle, Entant, que nest encounter son Office,
a labor de stayer proceedings envers les parties, si soit c^ en auter County
lou il ad riens a fair. P. 3. Eliz. C. B. rot. 833. Novel's Case.

Constable versus Clobery.
EN un action del Covenant; scilicer, Il let son Neife a freight al Defendant,
and per Charter party Indent il Covenant ove Defendant, and A. que son Neife
ove prochein vent alera un voyage a Cades. Et le Defendant, and A. joyntment,
and seperalment, Covenant ove le Plaintiff, que si le Neife va l'intended
voyage, and returner al Downs, que donque Plaintiff averoit de eux tant per le
freight, mes si el vaer al Amsterdam, que donque ils payera al Plaintiff tant
pluis, and allege, que le Neife ad estre al Cades, and return al Downs, and
quod le Defendant non solvit le dit sum pur freight primage, etc. Le
Defendant plead un special Plead, and traverse absque hoc, que le Neife vade
ove le prochein vent: and sur c^ fuit demur^ si soit bon traverse. Stone; Que
nemy, quia le substance del Covenant, est que le Neife vaera, and nemy que
vaera ove prochein vent, quia c^ poet vary, and changer chescun heure. Et c^
est, et est bien prove per le Covenant, que est a doner tant pur le freight,
que est tant a dire, come pur alant le voyage, and nemy pur alant ove prochein
vent. Ughtred's Case, 7 Rep. 9. 3 H. 3.33. Mes est la mise 48 E. 3.34. Un
Covenant aler ove auter al guer^, l'auter Covenant de doner tant pur c^,
Covenant gist, and en c^ le party poet aver que il va al guer, ou nemy, a son
Election. Et per Cur^ in le principal Case fuit teigne male. Mes Jones dit que
si le Defendant ad Covenant, que si Defendant ad vaer al Cades ove prochein
vent, que donque il payeroit, etc. la le Plaintiff devoit aver, que il ale
ove primer vent. Mes Doderidge done Reason come supra, que le vent est
uncertain, and per c^ n'est le substance del Covenant.

2 Le Plaintiff declare, que per Indenture, inter Defendant and A. fuit
Covenant, etc. Et sur Oyer fuer^ trois (viz.) Defendant A and B. Calthorp; c^
est male. Fitz. Executors 80. 15 E. 3. Si deux sont oblige, and un deux morust
en un action verse l'auter; Plaintiff monstra le mort del auter in son
Declaration, Jones accord pur c^ point.

3 Le Covenant a payer primage, etc. Et est averr, que ne pay eux, and duit ad
aver express en son Declaration quel c^ est, quia sont terms incognir^.
Doderidge and Jones; Est accord al Covenant, and est bien.

4 Le Covenant est per trois joyntment, and seperalment, que ils pay, and le
breach est Assign, que Defendant ne paya, and il devoit a dire, que nec ascun
del auters. Cur^ al con^. Le difference est, si le Action ad estre port verse
touts, donque le non payment en touts serra allege, mes quand le Action est
port verse un solement, suffist a dire, que il ne ad pay; Et si ascun auter pay
serra, properment plead per Defendant. Mesme ley est lou deux sont oblige
joyntment, and seperalment, en un Action verse un de eux suffist a dire, que il
ne pay, nemy quand est port verse ambideux. Et Davenport, Sergeant al Roy, move
l'auter Exception; quia le Declaration est, quod Covenant inter parts
predictas per Indenturam fact tali die, and mostre l'effect del Covenant, mes
ne dit, que fuit Covenant, ou agreat fuit, ou testar^ fuit, quod alera ove
prochein vent. Et apres Argument fuit adjudge pur le Plaintiff.

Walden and Gesner versus Ursy and Ursy.
WAlden and Gesner Vicounts de Coventry and Lichfield port Det versus Ursy, and
Ursy, pur 7 l. and 6 d. pur fees due pur prisont un T. condemn al Defendant en
181 l. sur Breve al eux direct horse de c^ Court. Et il plead 28 Eliz. que null
Vic. etc. prendra pur serveing un Execution pluis, que in le mesme Statute est
limiter, and appoint, scilicet, 1 s. pur chescun 20 s. lou le sum ne exceeder
100 l. and 6 d. of, and for every 20 s. being over and above the said sum of
100 l. Nota, que le Defendant plead le Proviso en mesme le Statute; That this
Act shall not extend to Fees to be taken within any City, etc. Judgment, Quia
appiert per Declaration, fuit fait diens, le City de Coventry.

1 Primerment, Si le Vic. icy devoit estre aver forsque 4 l. 6 d. Pur tout
l'Execution Germin pur le Defendant, que cy: entant, que al Common Ley ne poet
aver ascun Fee de common droit, and ne puit aver contract pur un Fee and cite
Batle, et Salter's Case. Et issint c^ Statute, Est introductio Novi Juris, and
a prise strictment, et icy poet estre expound ambideux voys Crew accord, et
nest inconvenient, que avera pluis fee pur un 100 l. que pur 199 l. Entant, que
lou est grand sum la serra satisfye bien, commentquod and 1 s. pur 20 s. del
primer hundred. Doderidge e contra; Le Statute admitter d'estre ambideur
constructions, et per c^ le vere meannig d'estre enquire. Le mischief devant
fuit, quod Vic. voilont estre slack en feasont Executions, quia fuer^ al grand
danger et null profit, quia si le party pris escaper, Action sur le Case gist
verse le Vic. beside le trouble, et expense de conveyer, et garder luy en
prison. Et le Statute ore intend a constitute un indifferency inter le
oppression del Suitors, et le avarice del Officer. Et pur ceo le danger est
greinder lou le sum est greinder, serra dure a doner luy miender Fee pur le
greinder, sum levy. Jones accord. Cest Statute ad engendered trois Questions.

Premierement, Le nature del Action, si Det gist, et adjudge que cy: entant,
quod quand un sum, est done per le Statute, commentquod null sum est appoint
uncore Det gist. Probe et Lumly's Case fuit cite accord esteant ils Vic. de
London. Intrat. P. 14. Jac. rot. 531. Issint Debt gist sur le Statute; 2 E. 6.
pur Dismes.

Secondement, Les parols del Statute esteant, He that makes execution, etc.
que avera le Fee. Quand le Vic. fait son mandat al Bailiff d'un liberty, quod
fait le Execution, on quand un fait Extent, et l'auter fait le Liberate quel de
eux avera le Fee.

Tertiament pur le sum, quel icy est le Question. Et accord ove Doderidge pur
le Reason ut supra. Et Whitlock Justice de mesme opinion auxi. Et issint fuit
apres adjudge, come fuit dit a moy. Et Whitlock dit, que en Lumley's Case fuit
adjudge que le Vic. poet refuser a fair Execution tanque son Fee soit payer a
luy commentque ne fuit insister^.

Secondement, Le second Question icy fuit sur le Proviso, si c^ extend al
Executions fait en Cities sur Breve horse de cest Court, ou solement, quand un
Judgment est la done, and Execution fait per garrant de la. Crew Chief Justice
come jeo luy intend, and Doderidge, Jones, and Whitlock Justic. que en cest
Case le Vic. est horse del Proviso. Doderidge; Quand un Bailiff in un Vill sur
Garrant la fait Execution, il n'est a cy grand care, and trouble: mes le care
del Vic. est tout un, quand il fait un Arrest la, and per cest est horse del
Proviso. Mes il dit, Lou le City est un County auxi, la si Bailiff ou Vic. fait
Execution, la perchance ne prendra les Fees limited per l'Statute. Jones
Justice accord pur le principal Case. Mes voet estre question, si un Execution
issue horse de County de prender un in un City, and le Vic. fait un Mandat al
Bailiff, la, si il avera les Fees per l'Statute. Mes si le Town soit auxi un
County sur Execution horse de c^ Court doit aver ses Fees. Et a c^ Doderidge,
and Whitlock accord. Et apres Judgment fuit done pro Quer. Mes jeo ne fui
adonque en le Court trois Justices (viz.) Doderidge, Jones, and Whitlock fuer^
pur le Vic. quia le peril fuit greinder, and pur c^ est Reason, quod avera un
greinder Fee Crew Justice al contr^ Jones cite Case M. 19. Jac. inter Empson
and Bathurst en C. B. Le mesme point fuit en question, and le Court fuit devide
sur cest. Mes il fuit del Opinion la come ore, and la fuit adjudge, quod le
Vic. ne poit prender double Obligation pur son Fee, entant, que l'Statute done
solement son Fee mes ne done ascun penalty.

Gerrard versus Norris.
EN Trespass sur non cul un Special Verdict fuit. Que le Plaintiff fuit eins
desouth un Elegit, per que le Terre fuit extend. Le Judgment esteant done
Crastin. Trin. 15 Jac. quel fuit 20 Jun. etc. Defendant claim per un extent
d'un Statute come le mesme Term mes devant le Judgment (viz.) 20 Jun. Ieo oye
que fuit adjudge, que le Plaintiff ad le melior droit, quia il claim d'estre
eins desouth un Judgment. Et tout le Term n'est; que un jour en ley.

Nota, Justice Jones dit, que si Lessee a volunt fait un Lease pur ans, and le
Lessee enter, que c^ est un disseisin al Election de luy que ad le
Frank-Tenement, and nient auterment. Ve Parsley, and Blackman's Case. Le Lessee
pur ans solement fuit le Disseisor come fuit adjudge, M. 7. Car. apr^ en C. B.
and Blunsden's Case intrar^ 5 Car. C. B. rot. 1152.

Jones versus Owen.
DEbt versus Lessee pur ans pur Rent, il plead que il esteant Lessor devant
l'Action, etc. fait un J. S. son Bailey de Manner^ de quel le lieu en question
fuit part, and done luy power de Receaver les Rents des Lessees, etc. and auxi
power de fair Demises pur ans, and que fuit accord inter le Defendant, and le
dit Bailey, que il surrenderoit a luy son Lease al use del Seignior, and
payeroit a luy 100 s. al use del Seignior, and que donquod seroit estre
discharge del Rent le quel ad fait. Le Plaintiff demur^, and peremptory day
fuit done. Mes le Parties Agreement jeo ne plus vide audivi.

Warrington 's Case.
VVArrington ad Execution horse de c^ Court per Scire Facias d'un Term, quel
fuit vend per Bailey del Liberty* apres sur un auter Judgment icy le Bailey
deliver c^ Term al auter pretendont, que le primer Judgment, and Execution fuit
fraudulent. Et en Trespass justify. Per Cur. ne semble bien, quia il n'est un
Judge de fraud. Et le Court ne voil done tiel pretense al Vic^ and Officers.

Plumley 's Case.
EN Debt le Defendant plead un accord ove le Plaintiff, mes ne pleader ascun
satisfaction. Issue pris, si fuit ascun tiel accord, and trove, quod nemy. Per
Jones le Plaintiff avera Judgment. Mes si ad estre trove pro Defendant serra
repleaded. Quere inde ore apres le Statute, le Plaintiff ne serra Bar. Auxi 23
Jurors fuer^ return, and n'appear quod^ tales fuit agard. Jones Justice; Tient
que c^ ne differt de Gardiner's Case 5 Rep. mes que est bien.

Batho versus Salter.
EN un Action sur le Case sur un Promise; le Plaintiff count, que un John Green
fuit indebt al Defendant en 30 l. and le Defendant my sue, etc. tanque il fuit
utlagat, and en Tr. 18. Jac. prist un Cap. utlagat v luy, direct al Vic^, and
monstre comment fuit un communication inter le Defendant, and Plaintiff de
Arrester le dit J. Green, and le Defendant assume a luy, que en Consideration,
que le Plaintiff procure un Special Garrant del Vic. a luy le Plaintiff, and
Arrester le dit J. Green, que il voile doner luy 40 s. and il monstre comment,
and quand il procure le Garrant, and Arrester le dit J. Green, and licet, etc.
Sur non-Assumpsit fuit trove pur le Plaintiff, and fuit mover en Arreff del
Judgment, que l'Action ne gist.

Primerement, Entant, que c^ Consideration est encounter l'Statute, 23 H. 6.2.
Et si soit horse del Statute, unc^ est void per le Common Ley; Quia est
Extortion de prendre un greinder Fee, quod le Ley allow un Vic. ou ses
Baylifis. Littleton e contra; Les parols del Statute sont des Bonds fait per le
party arrested, ou d'estre Arrester: mes icy le promise est fait per le
Defendant, and nemy per luy que est d'estre Arrested, Et fuit resolve en un
Audly's Case, 7 Jac. Que un Bond fait al Vicount per luy, que prosecute le
Arrest, n'est diens 23 H. 6. Mes la fuit resolve, que si le Vic^ mesme prist
tiel Bond, que c^ est void per le Common Ley. Quia il est un Minister appoint,
and people sont constrained a luy vener, and per c^ a doner a luy a fair son
Office est Extortion. 21 H. 7.19. Bair Fees poient estre enlarge per Custom, ou
per le Discretion del Court, H. 13. Jac, Sherley, and Packer's Case. Resolve,
que si un Vic. prist plus, que est allow, c^ est Extortion; and un Promise de
payer cest est void. Mes cest Case differ pur deux Reasons.

Primerement, Quia le Vic. doit executer virtute Officii, and un des Articles
en Air en Fleta, fuit de enquirer de Vice-comitibus, qui munera capiunt. Auxi
fuit ordain, que null Minister del Roy prendera un reward.

Secondement, Le Vic. and ses Ministers en le Country; sont ceux, a queux un
home est enforcer a vener, and de necessity doit fair use de eux pur aver
Execution: and issint si tiels Promises serront tolerat en eux, ne voet estre
ascun Execution de Justice. Mes icy le Plaintiff n'est un Officer, mes le
Retainer de luy est voluntary. Come si Defendant ad pria moy de aler ove le
Vic. d'Assister le Vic. en Feasont Execution, and en Consideration, que il voet
doner; etc. il voet aler, etc. Ceo est bien, and jeo avera mon Action. Et icy
ne poet estre Extortion, quia fuit voluntary, quia le Defendant entreat luy,
and al temps del Promise il ne fuit un Officer: mes per son request il procure
un Garrant d'estre fait a luy, etc. Et icy n'est semble al 2 H. 4.9. and Dyer
324. and Dyer 355. Trotman al contra. Et que l'Action ne gist, and il insister
solement sur le Statute, 29 Eliz. cap. 4, ou 14. quel prohibit le Vic. ou ascun
de ses Minister prender^, etc. pur servant d'Extent, ou auter Execution. Et c^
est Execution, quia Judgment est done devant le Coroners, que Defendant serra
outlawd. Et commentque Judgment ne soit done en le principal, unc^ est le
Execution del Sentence devant Coroners. Et commentque ne soit diens les parols
est diens l'Equity. Come un Obligation de saver un Vic. harmless d'un escape,
est diens l'Equity de 23 H. 6. Et issint est un Promise diens c^ Statute per
l'Equity, 10 Rep. Bewfages Case. Et il cite auxi Oneby 's Case, 19 Eliz. and 42
E. 3.6. d'un illoyal Consideration en c^ kind. Whitlock. Ceo est void per le
Common Ley, come ad estre agree. Et serra en Case del Vic^ mesme lou ses
Officers conus, 13 Jac. Sherley, and Packer 's Case, un Promise a doner ouster
Fee al Vic^ ou ses Officers, est void, quia encounter le Common Ley, and
Statute Ley, and la n'est ascun difference, quia fait l'Arrest come Deputy del
Vic^, and c^ est l'act del Vic^, and cest est un sale del Justice. Jones
accord, que n'est difference, mes il agree, que si un Promise soit fait al mere
estranger a vaer al Vic^, and procure luy de Arrester J. S. Ceo est un bone
consideration, come si jeo promise 10 l. al J.S. pur procurant le Vic^ de
Arrester un auter, and sur cest le Vic^ fait son Garrant al J D. pur Arrester
le party, cest est un bon consideration, and cause d'Action al J.S. si fuit
fait a son procurement, quia la J. S. n'est un Officer al Vic^, mes icy est,
and le Vic^ serra charge pur son Escape, car auterment mischief ensueroit, and
Statutes voilent d'estre delude. Et cest est void per le Common-Ley. Doderidge
accord, quia fait l'Arrest come Servant del Vic^, quia la est null Officer
immediate al Court en Temporals mes le Vic^, null en Spirituals mes le
Ordinary; Issint chescun act est desouth lour Authority, que est fait en
service de cest Court; and comment que le promise fuit avaunt, que fuit Officer,
unc^ l'act est act, que appertain al Feasance del Vicount. Mes il agree le Case
mise per Jones, and l'auter mise per Littleton de assistance del Vic. quia ne
fuit ascu^ act que appertain al Vic. a fair, mes de ayder l' Vic. uncore
chescun est lie de ayder le Vic. Mes icy est l'act del Vic^. Et per cest est
void per le Common Ley, and auxi per Statute, 29 Eliz. Crew Chief Justice
accord, mes il doubter del Case de assistance del Vic^. Fuit object, que ne
fuit envers le Common Ley, quia fuit en advancement del Justice. Et quia a cest
jour, si ne plus done, que Common-Fees, Executions voylont estre fait ad
Graecas Calendas. Mes Querens nil cap per Billam.

Crouch versus Hain.
EJectione firm. En le Common Banc le Plaintiff ad Judgment la, and le
Defendant port Error en le B. R. lou le Judgment fuit affirm, and donque il
port Error en Parliament, and le Chief Justice, come le course est, apporter le
Record en Parliament. Ore per le mort del Roy Jaques le Parliament fuit
dissolve, and le Plaintiff pria Execution. Damport; Le Error est abate per act
del dieu, and nemy per l'act del party. Et c^ est le difference, que lou error
abate per act del party. Secondement, le breve d'error ne serrera un
Supersedeas: mes quand per act del dieu auterment. Et nous priomus, que vous
voyl stayer Execution tanque prochein Parliament. Noy argue al contra, and
comentque le party avera novel Breve d'Error dependant en Parliament, que unc^
ceo ne serra Supersedeas. Et il dit, que poet bien estre doubt, si error en
Parliament fuit ascun Supersedeas omnino, quia le Record remain icy. Et 1 H.
7.19. si home est prist en Execution sur un Judgment en le B. R. si il port
Error en Parliament, il ne serra estre bayl: auterment si soit en Execution sur
un Judgment en C. B. and port error en le B. R. la serrera estre bayled.
Second l'icy appeirt destre un delay quia port error en fine del Parliament,
and sur le Breve d'Error en ceo Court ne assign Error tanque le Scire facias
fuit sue verse luy, and issint n'ad assign ascun errors en Parliament. Et pur
cest cite 7, and 8. Eliz. 6. H. 7.15.3 E. 4.3.7. H. 6. Execut. 15.19 H. 6.8.
lou delay faiera error d'estre null Supersedeas. Et ceux fuer^ cite per Sir
Thomas Crew. Tertiament, Le Parliament, and le Breve termine simul. 22 E. 3.3.
1 H. 7.19.15 R. 2. il avera un novel breve d'Error, etc. Et si le breve d'error
est determine ergo le Supersedeas, and cite Godsave and Sir Richard Heydon's
Case, en ceo point. En un Assize del Novel Disseisin, Judgment done al
Assizes, and error icy fuit port, and Record deliver per Six Edw. Cook in
Parliament, 10 Jac. and le Parliament dissolve le 11 Jac. and adjudge, que
avera Execution.

Quartment, nous ne scavomus, si il voyle porter Error al prochein Parliament,
ou nemy, and coment il port cest ne serrera Supersedeas. Jones; Si second Error
soit port, poet estre doubt, si nous agardero^t Execution. Mes le difference
des livers est, quand le primer breve abate per act, and fault del party la l^
second ne serrea Supersedeas: auterment; quand il abate per Act del dieu, ou
sans act del party, come fault del form. Mes icy est null error dependent, and
nest Reason, que nous ore stay omus. Et tandem Crew, Doderidge, and Jones.
Commentque nous agard Execution, poet aver error le prochein Parliament, and
icy est null error dependent, and nous ne scavamus, si voyle aver un novel, ou
nemy. Et per ceo fiat executio. Et Doderidge cite 8 H. 6. tit Error. Error
fuit port en Parliament, and le Plaintiff la pria Scire facias returnable
prochein Parliament, and fuit deny, quia cest delay, and issint icy, etc.

Todman versus Ward intrat. H. 22. Jac. rot. 188.
EJection firmae Apres Verdict pro Querente, Defendant move, que fuit un
variance inter le Bill sur le file, (quod fuit M. 22.) and le Declaration
(viz.) 10 Acres de Terre pluis en le Declaration, que sur le Bill fuer^ auters
variances, mes per ceo Judgment fuit Arrest. Mes apres fuit amend. Ve plus
infra.

Lady Mollineux Case.
LE Dame Mollineux ad un Protection del Roy, et le protection, fuit grant pur
le Roy, et ses Successors, et sincore, per le Judgment del Court, est ale per
Demise le Roy.

Hale versus Huggins.
REsolve, que lou les parols del Statute fuerunt, que le Plaintiff n'avera
nient pluis Costs, que ad Da^mages, etc. en un action, etc. begun, or
prosecuted, etc. que lou le Action fuit co^mence devant le Parliament, et
prosecute apres que il n'avera pluis costs; unc^ un home est dit de prosecute
Breve Original, quand il comenc^. Mes fuit respond, que prosecution est apr^ le
commencement. Pur que, etc.

Hopton versus Offall.
EN Account, dit, que ad Account devant Plaintiff en Cumberland, etc. Et ceo
Plea esteant refuse, Judgment fuit mark, quod computer. Et Banks move, que
ceo fuit bone Plea; 45 E 3.24 34 H. 6.23. Et pur ceo pria un allowance. Broom
secondary monstre al Court, que fuit refuse, quia fuit un foreign Plea. Jones;
Un foreign Plea n'est receiveable sans Oath, and est transitory. Come icy
d'account nest receaveable, commentque soit offer sur Oath. Doderidge; Icy est
null mischief, quia ceo est bone Plea avaunt Auditors, auter foits account avaunt
le Plaintiff mesme. Per que Crew, Doderidge, and Jones, estoit Judgment.

Bishop of Norwich, versus Cornwallis, Intrat. H. 22. Jac. rot. 92.
EN Debt sur Obligation del 1000 l. Et De^late d'un fait portant Date 30 Nov.
20 Jac. Defendant ad Oyet del fait, and le Condition fuit enter in haec verba,
le quel fuit destoyer al agard del Mr. Rich, des touts Controversies inter le
Plaintiff, and Defend. primiere jour de June, Et sur c^ le Defendant; dit, que
voyer est, que il fait tiel fait destre escey, portant Date, come le Plaintiff
ad Count, mes que sigillavit, signavit, and deliberavit le dit fait 28 April.
21 Jac. apres quel jour, and devant le primer jour de June prochein ensuant and
null award fuit fait, absque hoc, quod cogovit se teneri, and firmiter obligari,
modo, and forma. prout le Plaintiff ad count; etc Sur ceo le Plaintiff demurr
specialme^t. Calthrop pro Quer; Que le traverse est male, pur le repugnancy,
quia il confess le Es^^ier, and le delivery del fait; mes deny, que fuit modo
and forma que est repugnant and male. Quia si il and dit modo and forma donque
ad estre cleerement repugnant, mes modo and forma ne help c^, quia c^ ne unque
va al ascun part del Plea circumstantial, mes ^^^erial solement come Littleton
483. En sur Cui invita issint 19 H. 6.47. 20 H. 6.14. Defendant entres plead
Non cu^^modo and forma, il poet estre tro^e cusp al auter jour, and lieu, que
le Plaintiff ad count. Issint le Date del fait ^est material, mes le
circumstantial part, and pur c^ est (...) mod^, and forma ad estre horse,
donque si le traverse soit repugnant le Plea est male 3 E. 6.65. 2 M. 121. and
41 Eliz. Sands and Leigh Lou trespass pur prisal des Beasts en D. le Defendant
justifyes quia damage feasant en franck tenement de S. and apres port eux de S.
verse le pound al D. and de la impound, quel est le mesme prisel, etc. absque
hoc que prist eux al D. Et adjudge repugnant, quia le driver del D. al pound
fuit continuance del prisel.

2 Secondement, Admit que le modo, and forma help le repugnancy, uncore le
Plea nest bone 36 H. 6.13. lou un traverse est modo, and forma, est accor^ si
tout ad estre particularly express, ve le Case. Et si ad estre particularment
express absque hoc quod cognovit se deliberare 30 Nov. 20 Jac. and estre bone,
quia non obstantque c^ travers soit voyer None avoumus Cause d'Action quia poet
estre, quam fuit fait 10 July, etc. ve 18. H. 7. Kell. 50. en un quare impedit.

3 Troisment icy en le allegation est quam null agard fuit, etc. apres le 28
April, and devant de le 10 Junii, and exclude le 28 April, and poet estre, quam
le agard fuit fait le mesme jour, and est lie a performer c^ and cite 4 Rep.
14. Buckley's Case. Et que doit auxi perform le agard mesme jour. Fuit adjudge
22 Eliz. and 4 Eliz. Dallisons Rep. Et en le 31 Eliz. fuit resolve, quam lou
l'estatute est, quam fait serra enroll Diens 6. mois apres le Date, si soit
enroll la mesme jour del date est assets bien.

Quartiament, And performer les parols del Condition, que fuit a performer un
agard fait avaunt Whit-Sunday esteant le primer de June, and poet estre, que
Whit-Sunday poet estre al auter jour, que primer June, en quel Case utile per
inutile non vitiatur. Mes Whit-Sunday serra le jour, and quant al persuer les
parols de condition, etc. cite 7 Eliz. 243. Damport accord, en tiel Case ou lun
fait port date al un jour, and si fuit fait a mesme jour Plaintiff n'ad cause
d'Action, and si ne soit fait mesme le jour Plaintiff nade Cause d'action, le
jour devint material and est traversable. Mes c^ nest issint material en ceo
Case; Auxi si serroit, uncore le form nest come icy, absque hoc quod cognovit
se debere and teneri 30 Nov. vel modo and forma, mes absquam hoc quam fuit
primere deliberar^ 30 Nov. Et a c^ cite il 18 H. 6.6. 5 H. 7.25. Quia prim.
deliberat. vaer al temps, Et cognovit se debere modo and forma, al fait mesme.
Athow E contr^. Quia les parols sont a performer un agard des touts
Controversyes, and matters donquam dependent, issint poyent estre autes matters
28 April, que fuer^ 30 Nov. Et donque est le date material, and le temps auxi
Jones agree de touts, quam si l'agard fait mesme le jour del Bond, commentque
parols sont, que l'agard est d'estre fait apr^ le Date: unc^ est bien. Et 5
Rep. Clayton 's Case, ad estre overruled mults foits, mes ne dit en quel point.
Et jeo scavoy un Case adjudge, lou un act fuit d'estre fait diens 11. jours
apr^ le Date, and l'auter plead, que ne fuit fait diens le 11. jours, apres le
jour del date, and adjudge un male plea pur le variance, and le Traverse fuit
repugnant. Doderidge accord, traverse doit estre del Chose en difference inter
les Parties, mes le fait vous agreer, mes le difference est en le date, mes
vostre traverse absque hoc que cognovit, etc. vaer al fait mesine. Si deur sont
lie joyntment, and seperalment en un Obligation, and est deliver per un primer
May, and per l'auter primer ^uly, en det v eux, l'un plead, que il deliver cest
le primer July absque hoc, que il fuit lie joyntment, and n'est cest bien; quia
apres le delivery est un joint Obligation, and le fait prima facie serra intend
d'estre deliver jour del date. Et quant al matter de exclusion del 28 Apr.
agree ove Jones. Come un Assise poet estre mesme jour del disseisin. Mes fuit
respond, que le Bar fuit bien al common intent, mes common intent ne serra pur
supply del special matter, and vous duiss. aver ditqur, que post confection null
agard fuit fait. Mes il dit, que il ne regard le matter del Whit-Sunday. Crew
accord, que le traverse, n'est bien, quia un traverse al circumstance n'est
bien, and le date n'est material; Quia un fait poet porter un impossible Date,
and est bien Assets, come le 30 Feb. Et issint pur le second point, ut supra.

Hems versus Stroud.
EJectione Firm del Manor de Feifield, and declare sur un demise per Dr.
Steward del Manor de Feifield, and monstre un Ejectment del Manor, and le
Jury trove le Defendant Non culp. quoad Messuag. Curtilag. parcel Manner
prodict. Le Ejectment fuit port v Baron, and Feme, and le Feme solement trove
culp. and unc^ bien, qui a si ascun trove culp. est suffic^. Mes fuit move en
Arrest del Judgment, quia l'Ejection firm^ fuit port d'un Manner, and le
Defendant plead Non culp. and le Jury trove luy culp. quoadum Messuag. unum
Curtilag. and pur resid Non culp. Issint que ils sont trove culp. forsque de
parcel Manner, and l'Action est de Manner solement, and nemy de ascun acres. Mes
si Ejection firm^ ad estre port des tant des Acres del Manner, and le Defendant
ad estre trove culp de ascun del acres c^ ad estre un bon Verdict sur quel
Judgment poet estre bien done; Mes quand le demand est d'un Manner si ne soit
tiel Manner il ne poet estre culp de tiel Manner. En C. B. P. 10 Jac. En Evidence
al Jury en Breve d'Entry sur disseisin inter Delabar, and Huldson. Le demand
fuit pur un Manner, and non disseisivit plead pur Tenant. Le Demandant done en
Evidence, que le Tenant ad enter en les Demesnes del Manor, and mit luy horse;
Et le Counsel del Tenant mitter le Demandant de prover, que il fuit un Manner,
and que le Tenant avoit Attournement des Tenants, quia sans Tenants ne poet
estre un Manner; and le Demandant faylont de prover c^ un Manor fuit nonsue.
Et per Finch Recorder de London que move en Arrest del Judgment; Ceo Case fuit
mise in Ejection firm^ del Rectory, and non culp plead, fuit done en Evidence,
que le Defendant prist les dismes, mes le Plaintiff ne poyt prover, que le
Defendant enter en les Gleabe Terrs, and fuit resolve, que prisel des dismes ne
fuit ascun Ejectment del Rectory, and per c^ le Plaintiff fuit nonsue. Et icy
quand est dit, que n'est inde culp c^ est d'un Manner, and nemy d'un Message,
ou Curtillage. Noy ils ont trove luy culp de un Message, and Curtillage parcel
de Manner avandit. Et est un grand difference inter un Breve d'Entry sur
disseisin, and un Ejectione firm, en l'un Terre est demand, en l'auter forsque
per consequence recover. Fuit dit, que un home ne poet aver un Ejectione firm
de uno domo, and pomer quia domus poet estre un Barn, ou Mill, and pomer un
Garden. Quant al Case des dismes si c^ soit Ley unc^ ne vint al c^ Case, quia
poet estre, que il ad droit forsque al un portion del Tithes; Et per c^ quand
il port Ejectione firm d'un Rectory, c^ est male, quia un portion del Tithes
est d'un auter nature, and nosme. Si home port Det sur l'Statute, 2 E. 6. Come
Proprietor d'un Rectory, and il prover; que ad forsque un portion del Tithes,
il ne recovera; mes icy est trove parcel del Manor, issint est Manner, Allen
and Hay's Case, 34 Eliz. Mes le Case fuit enter 32. En Breve d'Entry sur
disseisin de uno Messuagio cum pertinentiis, fuit trove, que Tenant fuit seize
d'un Meason de soy mesme, and purchase un auter mease adjoynant a c^ mease del
peir en Law del Demandant, and le Tenant prostrate ambideux Measons, and edify
un auter Meason, and sur le Soil, que il ad Purchase, and add a c^ Six Foot,
lou le Mease, que fuit Purchase ne contain forsque Ten Foot, que ore contain 16
Foot, issint que le Demandant ad Title forsque al parcel del Meason, and le
Judgment fuit, que le Demandant recoveroit le Mease. Et c^ Judgment fuit affirm
en un Breve d'Error. Le nature del Manor est a conteyn un Meason, and Terre
queux sont les Demeans, and Services, and si il soit trove culp d'ascun d'eux
est bien, mes si la n'ad ascun tiel Manor auterment est. Come en 1 H. 7.29.
La un plead un gift entayl des Terrs le remainder al Roy E. 4. and monstre
fait del Office ove Terre, etc. Et pria en aid del Roy, navera, quia Terre
n'est part del Office, and est d'un auter nature. Mes le Verdict en le
principal Case n'ad trove, que la fuit un Message parcel de Manner, que fuit
devise, and en que l'Entry fuit, and de que le Ejectment fuit fait, and Manor
contain tout ceux Chooses, and est null difference lou le parcels sont express,
and lou imply, and pria Judgment pur le Plaintiff. Le Recorder dit, que le
Case, que il mit, ne fuit de un portion des dismes mes d'un Rectory ove dismes.
Et pur le Case de Allin, and Hays est different. Si jeo soy disseise d'un
Manor, and le Disseisor sever les Demeans des Services, come en 9 E. 4. Ieo
que ay droit doy fair mon demand accord a mon droit; and a moy est un Manor
adhuc. Si home demand un Manor, and tant des Acres parcel del dit Manor est
bien demand. Fuit dit per Justice Doderidge, que null Case pluis resemble un
Manor, que un Rectory; Quia come un Manor est entire issint est un Rectory,
and le Gleabe Terre resemble les demeans del Manor, and les dismes les
Services. Le Case ne fuit resolve per les Iustic^. Mes per ils fuit dit, que le
Case ad estre pluis fort pur le Defendant si le special ad estre trove; Quia le
Manor; Mes poet passer en un conveyance per cest nosme, and nota de compeller
le Plaintiff de prover attournement des Tenants, quia auterment un Manor ne
pass.

Saul versus Clark, and Elizabeth.
EN un Ejection Firm monstre fuit comment un Povise, fuit seize en son demesne
come de Fee, and issint seize 7 Octo. 20 Jac. fait un Lease a luy del Terre de
que le Ejectment est port put 3 Ans, and que enter, and fuit inde possessionac^
tanque Defendant luy dispossessed, etc. Defendants plead non culp, and sur c^
fuit un Special Verdict done. Que long temps devant le Trespass, and Ejectment
suppose John Sidenham fuit seize en Fee, and done c^ a son puisne Fits Alex.
and ses Heirs Males de son Corpse, John le Peir morust, Alexand. esteant seize,
etc. 10 Nov. 5 E. 6. Demise c^ al G. Archer, and Maud sa Feme pur lour vies,
remainder al John le Fits pur vie ove Garranty v touts homes, apres c^ Alexand.
levy un Fine al certain persons al use de John Tailor, and ses Heirs per force
de quel il fuit seize del remainder. John Tailor pur Argent Bargain, and vend
c^ Terre al J. Mallet, and ses Heirs per force de quel il fuit seize del
Reversion, ils trove, que les Tenants pur vie sont en vie, and que Mallet grant
le Reversion al Napper, a quel grant les Tenants attourne, and Napper demise le
Terre al un Clark de que les Defendants Claim pur 90. Ans per force, de quel il
fuit possess de son future interest, and apres c^ cestuy Clark grant son future
interest al Nich. Clark, and Eliz. sa Feme, le Feme ore Defendants. Et donque
ils trovant, que Alex. Sidenham ad Issue Jone (que marry ove Sir Robert Povise)
and mort sans Issue Male, John Sidenham leigne fits morust sans Issue, and le
dit Joan l'File de Alex. morust, and que Robert Povise est sa Fits, and Heir,
ils trovont le mort des touts Tenants pur vie, and que Robert Povice enter and
fuit seize, and issint seize fait un Lease al Plaintiff que enter, etc. Le Case
est tiel. John le Peir ad deux Fits John, and Alex. John le Peir done Terres al
puisne Fits, and a ses Heirs Males de son Corpse, and devy, le Donee devise c^
Terre a 3. pur vie Alex. le Donee en tail, and sa Feme levy un Fine al use del
T. and ses Heirs ove Proclaih^, and Garranr^, Alex. ad un File Joan que marry
Povice, and Alex. morust sans Issue Male, etc. apres les morts des Tenants, pur
vie Robert Povice le Fits, and Heir del Joan enter. Et fuit argue, que le
Plaintiff ad null Title al terre.

1. Le primer Question est, si soit icy un discontinuance del Fee, quia si
soit, donque l'Entry del Heir del File n'est Loyal, and l' Ejectione Firm ne
git. Quant a c^ le Case est tiel. Un home ad Issue d'eux Fits, and done Terre
al puisne Fitz, and a ses Heirs Males de son Corpse, and morust le Donee fait un
Lease pur 3. vies, nient Garrantable per l'Statute de 32 H. 8. Et donque grant
le Reversion, per Fine ove Proclain^, and Garranr^, and morust ayant Issue
File, touts Tenants pur vie mort. Le quel la soit discontinuance del
Fee-Simple? Quant a e^ un Garranty de soy mesme ne serra discontinuance, except
le Garranty, and droit discender al mesme Issue, Litt. Pl. 737. Si Tenant
intayl ad Issue deux Fills per deux venters, and morust, ils entront, and un
Estranger disseise deux, and l'un de eux Release per fait, al disseisor tout
son droit ove Garranty, and devy sans Issue; Le soer, que survive poet enter,
and ouster le Disseisor, quia el n'est Heir al Garranty, ergo null descent.
Issint icy le droit del Reversion aler al John. Et cest Garrarty veignont del
Alex. al File n'est ascun Bar de Record al auter.

2. Secondement, le Fine n'est ascun discontinuance, quia prist effect per voy
de grant. Come Lease pur vie est fait ove Garranty per Donee in tail, and apres
le Donee grants le Reversion per Fine ove Proclamation, le Garranty de soy
mesme n'est ascun discontinuance; Mes si File port sa Formedon donque serra
Bar, Ve 38 H. 6. Br. Discontinuance 15. Mes icy n'est ascun discontinuance,
quia n'est execute en vie del Granter. Tenant en tail Leases pur vie, and
donque levy un Fine del Reversion, and morust, and apres Lessee morust, cest
n'est ascun discontinuance, quia n'est execute in vie del Granter. Est clear si
Tenant en tail Lease pur vie, and apres grant le Reversion, and morust devant
le Tenant pur vie, cest est null discontinuance, issint en Case d'un Fine. Ve
Litt. Pl. 618. accord 21 H. 6 53. Per Paston Tenant in tail morust durant le
vie del Tenant pur vie, c^ n'est ascun discontinuance commentque soit per Fine
quia n'est Execute in vie de grantor, and un fine ove Proclamation ne voyle
fair pluis de fair un discontinue, que un fine al Common Ley, mes le fine ove
Proclamation, est fait un bar al Estate tail, mes le fine, and garranty ne
voyle estre un Bar en le Case ove estoppel de claymer, le Terre come Heice, a
son Uncle. Et pur c^ le Case est, Un home ad issue deux fits, il done terr al
second fits, and ses Heirs Males de Son Corpse, etc. Il fait un Lease pur vie,
and grant le Revertion per tyne ove Proclamation, and ad Issue un file and
morust, and le droit del Reversion discen^ al file de son Uncle, and si c^ soit
un bar a luy de claymer le Reversion fuit le Question; Il nest estoppel, quia
le entry del Robert. Determine le State sur le fine, and un Estoppel ne
continue pluis longement, que le Estate continue, come est en Seymor's Case.
Secondement pur c que le file ne claim, le Terre de cestuy, que levy le fine,
co^mentque poet estre son Heir des auters terrs come in 19 H. 8. Dyer 3. come
si mon Uncle, Disseise mon pier, and levy un fine ove Proclamation, and mon
pier morust, apres mon Uncle morust diens le 5 ans, cest nest un bar a moy
del claymer le terre comentque jeo Heir a luy que Levy le fine, mes mon title
nest come Heir a luy, mes come Heir a mon peire, and en 2 Eliz. Dallisons
Rep. Un home dome terre al eigne fits de J. S intayle remainder al pier en Fee
ou intayle; Si leigne fits levy un fine, and devy sans issue, and le pier
morust, c^ fine nest un bar al second fits. Quia, co^mentque soit privye and
doit fair son conveyance de son terre unc^ nest privye en Estate, and il ne
claim l'Estate de luy. Issint icy le file ne claim l'Estate per son peire mes
per son Uncle; Et pur c^ le fine ne serra ascun Estoppel a luy 24 E. 4.47.
Aiel, pier, and fits sont, le pier fait feofment en Fee de certain terres ove
Garranty, and morust, auters terrs discem^ del Aiel al fits, le fits ne rendra
en value si soit vouch, etc. Entantque il ne claim c^ per son pier,
co^mentquam il fait mention de luy en conveying son title. Mes si Alex. ad
furvive son friar, donque le droit continue. 8 H. 5.7. Si le fits disseise son
pier, and levye un fine, apres le pier morust, and donquam le fits morust; Le
terre ne discendra al second fits: Mes si le eigne fits ad morust en vie del
pier, donquam auterment est. T. 21 Jac. Macwilliam's Case fuit resolve, que si
tenant intayle ad issue deux fits, leigne levy un en vie de son pier, and
morust sans issue le second fits inheritera come heir a son pier quam survive
luy. Justice Jones mit un auter Case, quam si tenant en Fee ad Issue deux fits,
and l'eigne disseise son pier, and levy un fine, and apres morust sans Issue,
and e pier morust, c^ nest ascun bar al second fits. Mes Justice Jones, dit
quam son Case fuit mistaken quia il mise le Case, que leigne fits levy fine en
vie son peire, soit ascun disseisin en alteration del possession, quia nest
Heir a luy del c^ terre commentquam soit Heir a luy del auter terre, and pur
c^ le fine nest ascun bar. Issint icy est novel droit, quam veigner apres
lemorts des Tenants pur vie del 'auter Ancessor. Car icy fuit un discontin^ pro
vie solement, and l'entry del lessor apres les morts del Tenants pur vie toll
le discontin^. Darraignment, le fine and garranr^ ne serra ascun bar pur c^
que quand le fine est levye, and le garranr^ descend del fitz un Feme Covert.
Ve 1 rep. Archer's Case 140. Chudley's Case. Si garranr^ descend del Feme
Covert le garr^ ne barrera luy d'entry, icy son Entry, est toll pur vie des
Tenants mes apres lour morts son Entry, est loyal 44 Ass. Admittant, que el
serra bar per le garr^ al Common Ley, le quel l'Statute W. 2. voile luy aid,
quia el claim de luy, quam ad Revertion, and nemy de luy quam levy le fine.
secondeme^t Friar Tenant intayle a luy, and ses Heirs males de son Corpse fait
un Lease pur vie ove garr^, and morust sans Heir ayant issue un file, et leigne
friar mort sans issue, le quel, le file poet claim le terre diens W. 2. nient
obstant le garr^. Littleton Pl. 706. Revertion en Fee expectant sur Estate
tail est helped per le Statute, si Cenant in Tail fait un feofment en Fee ove
garr^, et morust sans issue, et le garranty descend sur le Revertioner, il nest
bar, quia Tenant en tail ne poet prejudice le lessee ou per factum, ou per
feofment, mes un remainder nest help. Si un done en tail soit fait al eigne
fits per le peire, et il fait un feofment en Fee ove garr^, et morust sans
issue, et le pier morust, c^ garr^ nest ascun bar al puisne fits. Et pur c^
quam il est un Revertion, et il claim de cestuy en Reversion, et le Reversion
vignent d'auter ancessor le garr^ nest barr^. 7 E. 3.48. 6 E. 3.5. Et le
Statute ne parle ascun Chose de cestuy en rem^. Et il conclude son Argument,
que icy ne fuit ascun discontinuance del Fee, Conclusion, ou estoppel, et si
soit ascun estoppel, est aid per W. 2. Et per consequence le title de Robert
Povice le melior^ en le Case.

Mayow's Case.
GUlielme Trumplin, possess de diverse biens morust intestate, et apres
l'administration fuit commit al Mayow, quam fuit Uncle al intestate (viz.)
friar sa mere, apres Thomas Trumplin, labor pur Revocation de c^
Administration en le Arches, et sur sentence le Administration fuit confirm,
et apres il Appeal a Roy en le Chancery, que apres appoint Commissioners
Delegates, Et la le Cause quam Sergeant Ashley, done pur aver un prohibition
fuit. Si ordinary commit l'Administration al un quam nest de kin al intestate
un prohibition voet estre grant, come si apres le Statute 31 E. 3. quam
ordeyne, quam Administration soit commit al loyal amyes del intestate; si
l'Ordinary grant l'Administration a tiel, que ne issint sont, come persons
utlagar^ ou attaint, queux ne sont Legales, un Prohibition gist, ou auterment
serroit sans remedy. L'Statute de 31 H. 8. ne differt de c^ Statute, mes
solement, que un pain est ad (viz.) 10 l. En le Duke de Suffolk's Case, 5 E. 6.
Administration poet estre grant al un de demi sank, and si un de entier sank
vint, poet aver un Prohibition. M. 21 Jac. un Prohibition fuit grant sur
l'Estat, 21 H. 8. sur privity de sank, and c^ depend sur un Demurrer, and les
parties compound. Noy e contra. Mayow fuit charge devant les Delegates, que il
Adminisr^ falsely, and ad suppress un Volunt, and en c^ Case l'Ordinary est un
competent Judge. Et 21 H. 8. n'ad tol le conusance del Case de la
Ecclesiastical Judge; and l'Statute ne dit, que l'Administration serra grant al
prochein de sank, ou auterment l'Administration serra void, mes que
l'Administration serra grant de south pain. Et sur l'Statute de 31 E. 3. null
Prohibition fuit unque move, pur c^ que est un Ley, que direct les Ordinaries.
Et c^ Statute de 21 H. 8. adder un pain, and c^ que l'Ordinary fait est un
Judicial Act, and quia l'Statute est en l'Afarmative, and nemy en le Negative,
and de south un pain, and ils sont competent Judges, null Prohibition voil
giser. Et quand un est un Judge al Common Ley, and un Statute veint en
l'Affirmative, c^ ne toll le Cognizance. Et Noy affirm, que l'Ordinary poet
committer l'Administration al Common Ley devant l'Statute 31 E 3. Que est
forsque un affirmance del Common Ley, and est left al Ordinary, le quel tiel
home soit unfit de prendre Administration, and pur c^ en c^ Case, entant, que
M. surreptitiously obtain l'Administration, and labor de suppress un Volunt,
and null Ley prist le Cognizance del Administr^ del Ecclesiastical Judges, il
pria, que null Prohibition soit grant. Doderidge dit al Counsel del Mayow, Vous
aves un Administr^ grant, and l'auter party J. F. appeal pur. c^, que vous aves
Administr^ grant unduement, and vous suppress un Volunt; quel matter remain
undiscuss, and poet estre, que vous ne estes icy fit d'estre Executor; ou
Administrator. Le dit Justice mit c^ Case; Si l'eigne fits soit ouster le Mere
al temps del mort son Ancestor, and le puisne fits enter le Terre, il n'est
account en Ley un Disseisor, quia le Ley presume, que il preserve le Possession
pur son friar. Et pur c^, si l'eigne fits return, and le puisne fits guard le
eigne fits horse de Possession, donque est un Disseisor, and le Ley ne voil aver
cy bien Opinion de luy. Et null Prohibition fuit grant.

Warner versus Harding, devant.
HEdley Sergeant; Que c^ condition est Done al Royne, and est bien perform per
que le Royne ad gain le Fee-simple, issint que le Lease fait per luy est bone.
Les Reasons al contrary sont, que per act del Parliament il forfeit tout son
Terre, etc. Et touts conditions ne sont done al Royne, and ils mit le Case de
Templers 17 E. 2. Pensions done al Hospitalers a tener al eur en mesme manner
come les Templers, etc. Uncore Frankalmoigne nest transferr^ per ceux general
parols. Issint per general parols de touts Hereditaments, etc. un droit
d'Action nest done, come en le Marquess de Winchesters Case. Ceux Cases il
agree, and est un grand difference en nostre Case, lou general parols sont,
queux conteyne diversa genera, vous naves tout de south tiels general parols,
mes l'Statute avera reasonable sone, and serra expound come les Patents del Roy
serront. Et pur c^ si le Roy grant per ses Letters Patents, de south le grand
Seal touts Mines, uncore le Patentee navera Royal Mines. Issint, quand touts
Possessions sont done, la est un droit d'entry, and droit d'Action, mes le
droit d'Action nest done per les general parols d'un act de Parliament. Ore le
parol Condition est Species, et n'est ascun Genus, and le Statute de 26 H. 8.
que tiel, forfeitera touts terrs Tenemeuts, and Hereditaments, que ascun tiel
Offender avoit dascun Estate d'Inheritance vous ne distinguisher le quel Estate
d'Inheritance soit en Fee ou en tail; Entant, que sont forsque ceux deux
Estates d'Inheritance, and le Statute dit, que for feitera tout son terre, que
ad de ascun Estate d'Inheritance; Et un Condition, est cy single come
Inheritance. La sont Conditions, que sont incident al Reversion, and Conditions
en gross, and sont Conditions d'estre perform del part del Feoffer, and del
part del Feoffee, queux sont accidental. Feoffment sur Condition, que si le
Chief Justice fait tiel chose, que donque il entra, and apres le Feoffor est
attaint del Treason, c^ Condition est done a Roy, and uncore il ne poet
performer c^; Mes si le Chief Justice perform le Condition, le Terre est done
a Roy. Feoffment sur Condition, que si le Feoffer aler al Rome il reentra, and
apres le Feoffor est attaint del Treason, and apres aler al Rome, and perform
le Condition, le Roy avera le terre, uncore le Roy n'ad power de performer le
Condition. Issint le parol Condition est un Species, and done al Roy per le
Statute. Et nur c^ le Duke de Norfolk's Case, que le Condition ne fuit done a
Roy. Admit, que fuit un Condition, poet estre, que le Condition fuit done a
Roy, mes nemy le power de perform c^. Mes il ne dit, que c^ fuit Condition, mes
un power de Revocation des uses, and tiel power de revoker uses nest done a Roy
per Attainder del party; Quia, si touts powers de Revocation des uses serra
forfeit, donque de fair novel Declaration des uses serra done auxi. Mes come
c^ Case est, le power de performer le Condition auxi, est done a Roy quia le
substance del Condition n'est a tender, and deliver un Ringe. Mes Sergeant
Bridgeman object, que le Declaration, a quel intent le ringe est destre tender,
doit estre per William Shelly; Entant, que les parols sont, Le dit William
Shelly tunc Declarante. Quant a c^ ceux parols sont superfluous, and idle,
donque le Rule est expressio ear. etc. quia and si ceux parols ne fuer^ en le
Conveyance Le dit William tunc Declarante, uncore il doit a declar son meaning,
quand il fait le tender; Et come le Roy ad un power de tender le Ringe, issint
ad un power a Declarer, come Englefield's Case, le Statute done Condition al
Roy de tender le annul, and per c^ il poet Declarer son intent sur le tender.
Il, que payer l'Argent a performer Condition, ad power a Declarer son intent;
and c^ nest personal, que poet estre fait per letter d'Attourny; and le Statute
ad fait le Roy Attorney de fair c^, que, le person attaint puit aver fait per
Attorney. Feoffment sur Condition, que, si Feoffee ne doner un annuel tiel
jour, Declarant le done del annuel en perform^ del Condition que reentra;
L'Assigne del Feoffee poet tender, etc. icy le Roy est Assign per act del
Parliament, and Englefield's Case, est pluis fort Case. Doderidge sont deux
Points en le Proviso, le tender del annuel, and le Declaration del Cause del
tender, and le quel le Declaration soit le principal chose, ou imply, soit le
Question; Quia un home ne poet fair un tender, si non il monstre a quel
purpose il fait c^ tender: Et un Attorney, quam ad un garr^ a deliver seisin,
doit declarer, quam il deliver le Clod en nosme de seisin. Attournment est un
personal Act, and per c^ in un Quid juris clamat ne poet appear per Attorney;
si non puis ple. Uncore c^ Attournment poit estre fait per Estranger per
consent del Lessee. Et pur c^ si home soit seize des terres en Fee, and un
letter de Attourny de fair Livery, and l'Attourny mit le lessee horse de
possession; En c^ Case si le Lessee command son servant denter in le terre, que
fait c^, c^ est bone Atturnment, si come le lessee mesme ad enter. En nostre
Case, le principal Act est le tender, donquam si le Statute done le tender del
Annul, done de Declac^ auxi. Englefield's Case pluis fort, quia la est
express, que fuit son Nephew, and likely d'estre son Heir, etc. Mes tout c^
forsque flourish, and le Case de Duke de Norfolk n'ad ascun affinity ove le
Case en question; quia jeo poy convey auters homes Messuages, mes ne poy
escrier ove ses Mains. Justice Jones; Le Condition est done a Roy. En chescun
Condition, est un Act d'estre fait, ou nient fait, que fait le breach, ou le
performance del Condition, and donque un penalty, que est un Entry. Quand un
Condition est done a Roy, ambideur parts sont done a Roy; Mes payment n'est cy
personal, que poet estre fait per Atturny, and le tender del annul n'est pluis,
que le payment del Argent. Et semble, que les parols Declarante, etc. n'est
pluis que imply. Et cite 4. Rep. 72, 73. Burrough's Case, and un auter Case
adjudge en le Eschequer. Un Lease pur ans fuit fait per le Abbot de Strata
Mercel. rendont Rent, and si le Rent soit Arrear, and loyalment demand, serra
loyal a luy de re-enter: le Reversion deveigne al Corone. Et fuit resolve, que
si le Rent fuit Arrear, le Reversion esteant en le Corone, n'est requisite de
fair Demand: Adjurnator d'estre argue per les Judges.

Le Dame Argol versus Cheyny, H. 22. Jac. rot. 331.
EN un Ejectione Firmae en Evidence al Jury, lou trois several parcels de Terre
gisant diens un County, and le Dame Argol ayant droit (come el suppose) Leaser
eux touts a Plaintiffs, que port l'Action, and le Terre fuit in Mains des trois
several Lessees de Cheyny, and le Dame Argol, fait un fait de Lease, and
deliver c^ come un Escrow al J.S. and fait un letter d'Attourny al J.S. de
enter en son nosme in tont; and a deliver le fait a ses Lessees come sa fait.
Un Testimony prove, que el enter sur un Lessee in nosme tout le Terre. Et Jones
semble, que poit bien. Quia si le Frank-Tenement soit en un, commentque soit
several Lessees pur ans, entry en un acre en nosme de tout esi bien Assets.
Bridgeman; unc^ doit prove l'Entry des Lessees en touts les Acres. Mes al
darreign fuit prove plenement, l'Entry del Attourny, and des Lessees fuit un
tout.

Anonymus.
EN un Replevin Plaintiff nonsue, le Defendant ad us Breve de Return, and
d'enquisre de Damage, and le Plaint, is port un Second beliver. Per Cur. c^
est un Supersedeas al Return, mes nemy al Breve d'Enquiry.

Catesby versus Baker.
CAtesby recover en un Quare Impedit (c^ Case est en 6 Rep.) and ore sue un
Scire Facias vl'Incumbent Baker, que plead un rel, que fuit trove v Baker le
Roy demise, and Jermin move, que c^ est descent per Demise le Roy come un
extent, etc. 3 Eliz. 205. sed non allocatur.

Gulielm's Case.
NOta, Per Jones, que si la File consent al Ravisher, and le proebein Heir
enter, and File le morust; Le Heir est ore eins per descent.

Tho. Saul versus Nich. Clark.
MAson; Le primer Question fuit, quel Estate Alexander ad sur le Fine. John de
Pier done Terre al Alexander, and ses Heirs de son corpse, le Reversion prout
lex postulat; Et il conceive, que Alexander ad un Estate tail, and pur c^ le
Fine enurera per grant le Reversion: Et quand un Chose passer per voy de grant,
il ne poet estre al ascun use, quia le grant imply un use; and pur c^ A.
esteant Tenant intayl devant le Fine passer le Reversion, and si soit issint la
est un end del Case, si Reversion ne passer.

Le second Quid operat per le second Fine? Le doubt n'est come ad estre move,
quand Tenant en tail fait un Lease pur vie, and donque grant le Reversion: Si
c^ soit un discontinuance, quia n'est execute en le die Tenant en tail, mes si
c^ Fine soit un Bar. Et le Question vient sur le 4. H. 7. (viz.) Le Case, Alex.
Tenant in tail a luy, and a ses Heirs Male de son corpse, le Reversion al John
son Freere, discontinue pur vie, and donque grant le Reversion per Fine ove
Proclamation, and Barranty, and morust sans Issue Male, ayant Issue un File,
John morust, le File de A. esteant le prochein Cosen, and Heir; le quel le File
serra Barr^ per c^ fine fuit le Question, and semble al Mason, que cy.
Premierement le Preamble del Statute, que fines doient estre de pluis strength
pur avoider strifes, and come est en les Com. fine favor un novel droit, and
est un enemy al ancient droit. Le purview, que conclude privies auxi bien come
Estrangers, and concluder viegne de con. and claudo de shutting up ambideur
(viz) privies, and strangers, 19 H. 8.6, 7. Est la resolve, que null privy poet
avoider le Fine de son Ancessor; Les parols sont general, and l'Exception est
de Feme Covert, le saving extender al estrangers. Et donque si c^ file soit
ascun voy priby al cestuy, que levy le Fine, est diens le general pur view, and
nemy diens le savant, and est accord, que c^ file est un privy. Ve Plowd. Com.
363. la est tiegne, que est un privy. Et la tiegne, que cestuy que pur vie, and
privy del sank sont, etc. Eticy en nostre Case est privy de sank; and lou est
Barr^ en c^ de south, que un home doit fair son conveyance, il est Barr^, 31 E.
3. Fitz. descent 17. and Bar 15. Si Fits, and Heir soit outlaw en vie de son
pier, and purchase un Pardon del Felony, and le pier morust, le Terre
Escheatera apres le mort del Fits; Mes en 32 H. 8. Dyer 48. Si l'eigne Fits
soit attaint de Felony en vie de son pier, and apres morust, apres le pier
devye seize del Terre en Fee; Ceo discendra al puisne Fits, pur c^ que le
puisne en c^ Case ne fait son Conveyance del eigne Fits, 10 Eliz. Dyer 241. Et
icy comment que la File ne Claymer ascun Chose de sont pier uncore el doit fair
son Coveyance de son pier (viz) file a son pier, and Heir de son Uncle. Et 41
Eliz. en Hobby's Case en l'Eschequer, Un home ad Issue Fits, and File le peir
est attaint, le Fits purchase Terve and morust, uncore resolve que la file
inherita, entantque n'est ascun mention del pier en le Condeyance, 17 E. 4.
Commentque l'Statute de Magna Charta, cap. 34. Bar le Mere d'aves un Appeal
issint l'Statute 4 H. 7. Bar ascun d'avoid le Fine, comeprivy. 19 H. 8. Dyer 3.
Ayel pier and Fits, pier disseise le Ayel, and levy un Fine, and donque le pier
morust, le Fits est Bar, quis it ferra son Conveyance del son pier. Mes si mon
Uncle disseise mon pier, and un Fine est levy per luy en vie del pier; Ceo ne
battera moy, quia mon Uncle n'est mention en le Conveyance al Terre: mes, si le
pier morust, and le Uncle apres levy un Fine la le Fits serra Barr^. Et il cite
Mackwilliam's Case, and icy la file esteant privy en sank, serra diens le
purview del Statute, and pur c^ serra Barr^. Admit, que fuit estranger, donque
le question serra sil ad pursue son droit en due temps. Semble, que n'ad. A.
Tenant intayl a luy, and ses Heirs Males, etc. fait Lease pur vie, que est
discontin^, and donque levy un Fine ove Proclam^, and morust sans Issue Male,
and le 5. ans passer; doit aver pursue diens le 5. ans apres mort del Tenant en
tail sans Issue. Com. 734. Tenant pur vie, remainder en Fee, si Tenant fait
Feoffment en Fee, and le Feoffee levy un Fine: Cestuy en remainder n'aver^ 5.
ans apres mort Lessee pur vie; Quia le droit primerment accrue per le
Forfeiture. Mes 3 Rep. 78. Farmer's Case fuit object. Mes icy n'est covin ne
null auter Terre, etc. Uncore la fuit argue, que l'exposition fuit encounter le
Letter del Statute. Uncore il esteant encounter covin, ils issint, c^ expound,
and icy le Heir del Donor, and prist le opportunity del 5. ans. Conterant le
Garranty. Le Case est A. Tenant en tail levy un fine ove Garr^, and c^ discende
sur cestuy en remainder. Si cestuy en remainder serra Barr^; and c^ rest sur
l'Statute W. 2. Quia touts Garranties forsque per disseisin fuer^ Bars al
Common Ley, mes per l'Statute de Gloucester, un Garr^ per Testament n'est Barr^
sans Assets. Apres vient l'Statute de W. 2. Que restrain le power, que le donee
ad d'Alien; and sur le Construction de c^, l'Issue intayl n'est Barr^ per le
Garr^ del Pier sans Assets; Et il conceive, que c^ Case est horse del Statute,
11 E. 2. Title Garr^. Un lineal Garr^. n'est un Bar al Issue in tail sans
Assets, pur c^ que l'Statute done un Formedon lou devant l'Statute son remedy
fuit per Assize de mort Ancestor, and un Formedon en discender vient en lieu de
c^; and le Fits ne poet estre Barr^ per son freere pur c^, que il claym
meetement per son peir, mes per formam doni, etc. Mes est horse del reason, quia
poet aver un Formedon en reverter al Common Ley, and pur c^ n'est diens le
limitation del Ley. Et il cite 41 E. 3. Fits Gar. 16. Et en nostre Case est
come devant le Statute fuit (scil.) que estranger soleiment, and nemy privyes
poyent avoyder. Et in 41. E. 3. Garr. 27. c^ est doubt 7 E. 3.43. si en nostre
Case le garr^ ne bar sans assets; uncore le Heir del donor est mise a son
action, quia il ne entra encounter le fine and garr^ son Ancestor 21 H. 7.11.
Tenant en tail morust vivant lessee, si le grantee prist benefit del garr^,
prendra c^ per action. Coment le Heir del donor ne serra bar sans assets,
unc^ il est mise a son Action. Mes fuit object, que eest garr^ descend sur Feme
Covert, uncore le Feme est bar, per cest que l'entry del Feme nest congeable,
and quand l'entry del Feme Covert nest loyal, le garr^ discendant sur luy,
barrera luy Issint il conclude, que Alex. ad le reversion, and pur c^ bone
power a fair le Conveyance; Et fill n'ad le reversion, uncore le file claymont
come privy aluy, serra bar per le fine; Et si el ne serra bar per le fine:
uncore ad slip son temps, and si non, uncore el est bar per le Garrantye, and
le Statute W. 2. Et si le ne serra bar sans Assets, uncore el est mise a son
Action, and issint sur tout le matter le Defendant ad le melior Title.

Sir Thomas Fisher 's Case.
EN Sir Thomas Fisher 's Case, de Comitate de Buck. Fuit agree, que si lessee
pur ans fait un Lease a volunt, and lessee a volunt fait un Lease pur ans, and
donque cestuyen remainder grant ouster son terre ceo est bien, nient obstant,
que le fait del grant del interest ne soit sur le terre; Quia il nest horse de
possession, mes a son volunt. Et cest fuit al un Trial al Bar.

Bowery versus Wallington.
VVAllington libel en le Court Christian en Gloucester pur Dismes de Wool and
Lamb versus Bowery, que ad un Prohibition sur un suggestion de modo Decimandi,
que fuit try, and un verdict pur le Parson. Ore le Plaintiff fuit non sue and
un Consultation agard, and sentence done pur le Parson, and Costs tax: Apres B.
appeal al auter Judge, and fuit move pur aver un novel Prohibition, que fuit
grant; Et Noy move pur un Consultation sur le Statute 50 E. 3. La ne serra
pluis prohibition grant apres un Consultation agard sur le mesme Libel, nisi
soit conditional. Mes en c^ Case un prohibition fuit grant le darreign Term
inter Cockeril and Davies. Mes la le Case purquoy le Consultation fuit agard,
fuit entant, que le party ne prove son suggestion diens sois moys. Quia la ne
fuit come icy, lou un Action, est port que tryer le droit, and pur c^ un
prohibition ne serra grant. Primierement, en un prohibition le process est
Attachment que un Trespass, and Contempt, quia secutus est in Cur. Christian,
in feodum Laicum, Et c^ Trespass, and Contempt esteant try, est null Cause, que
averoit auter prohibition pro mesme le chose. Mes fuit object, que le Statute
50 E. 3. quand un Consultation est agard al mesme le Judge, il poet proceeder,
and quand le party ad appeal, c^ est un auter Judge, etc. Mes quant a c^, quand
le Defendant appeal del sentence en le inferior Court al Arches, le Judge en le
Arches est mesme le Judge de Cognizance, comentque nest mesme personal Judge
l'Evesque poet aver un Official c^ jour, and un auter un auter jour. Et pro c^
quand un Commissioner est remove, and un auter mise en son lieu, il n'est mesme
le Judge en person; and uncore il poet estre prohibition per un prohibition
apres un Consultation agard, quia est mesme le Judge en Interest. Statute 27
Eliz. est, que, si Judgment soit done icy, le Plaintiff ou Defendant poet aver
un breve l'error al Eschequer. Fuit adjudgequam, un Executor puit aver un breve
d'error en tiel Case sur un Judgment done versus son testator; uncore il nest
party Plaintiff, ou Defendant, mes est party en Interest; Et touts le Court
Christian n'est forsque un Court. Et si le Statute serra expound literalment,
quam le mesme le Judge serra prise en respect del person; uncore le mesme home
ne doit estre inhibit, ou directly, ou per consequence. Mes en c^ Case le mesme
home poet estre inhibit; Quia si sentence soit done en le Court de Evesquam,
and un Appeal est al Arches del sentence, and le sentence est affirm, donquam
le sentence est remit a mesme le Judge, quam doner le Sentence; Issint
l'inferior Judge est restreyn de mitter son Sentence, quam est affirm en
Execution. Et le Statute est misprise en le print; Quia le Parliament Roll,
horse de quam le Statute fuit extrat, n'ad c^ parol eidem en c^, mes judici
generalment. Et est enter 50 E. 3. number. 199. les parols del Statute sont,
Liceat Judici post eandem Prohibitionem libere procedere sine Consultatione.
Null Consultation fuit agard.

Nota un Judgment fuit enter, Concessum est, que tiel recovera pur
Consideratum est. Et pur ceo crime fuit reverse.

Ward versus Kidswin.
Ward port un Action versus Kidswin en le Detinet; and declare, que tiel jour
and ann le Defendant, apud London in Parochia Sanctae Mariae de Arcubus in
Warda de Cheap, confess se obligari al Plaintiff per le Escript Obligatorie,
quod reddat tant de Hamburgh money, que est tant English, etc. Defendant demand
oyer del Obligation, que avoit, and l'Obligation fuit date apud Hamburgh, and
Defendant demurre, quia le Plaintiff ad Count, que cest fuit fait apud London,
quand est date al Hamburgh, un lieu ouster le Mere. Mults livers fuere cite,
que il ne puit issint declare. A que fuit response, comentque un fait soit date
en un lieu, poet estre seal, and deliver al auter lieu; 31 H. 6. faits 104. 21
E. 4.26. le Abbot de St. Alban' s Case. Issint icy le fait est bien esteant
date al Hamburgh: mes aliter, si le fait ad estre apud Hamburgh in Germany.
Fuit object al contra, que c^ nosme Hamburgh ne serra prise pur un lieu, mes
pro un vill. Come en 3 E. 3.68. lou Ponte-fracto est intend un vill, and nemy
un lieu; Et si en nostre Case soit intend un vill, serra intend auxi d'estre
ouster le Mere, and donque null Action, etc. 3 H. 4.4. Obligation date apud
London apud Clarken-well in Middlesex; commentque Clarken-well fuit en
Middlesex, uncore le Declaration fuit male; Entantque fuit dit d'estre apud
London. Issint icy, quand il declare, que Defendant per quoddam Scriptum suum
in Warda de Cheap, etc. concessit se teneri, etc. Et quod sur oyer del
Obligation appiert d'estre date apud Hamburgh: mes fuit response, que Hamburgh
ne serra intend un vill, mes pur un lieu: quia est un Tavern en London
appeller Antwerpe, issint en le Ward de Cheap fuit un lieu vocar^ Hamburgh, mes
en pleading serra intend un vill. Un auter exception fuit prise, quia le debt
pur Hamburgh money fuit en le detinet solement, quand pro Argent doit estre en
le debet and detinet 38 H. 6.19. 9 E. 4.9. Mes fuit responde per Counsel, que
est un difference inter Argent conus, and ne conus. Un Action port pro Argent
le Roy, ou foreign coin current, icy doit estre en le debet and detinet, mes
quand le demand est d'un auter coin, come Bulloyne, la le demand doit estre
come icy, en le detinet, quia le Court ne prist conusauce de c^. Et fuit
resolve al primer Exception, que l'Action bien gist, and quant al second
l'Action, est bien port en le detinet solement. Et Judgment accordant fuit
enter pur le Plaintiff. Doderidge Justice; Deur points ont estre move.
Primierement, Lou c^ fait serra intend d'estre fait. Secondement, Le quel
l'Action pur un foreign Coin ferra en le Detinet tant solement. Si un lay un
fait destre fait a teil lieu, que est oustre la Mere, mes ne appear en la fait;
poet estre aver d'estre en ascun lieu en Angliterre. Le Declaration est icy,
comment le Defendant per son fait deveigne oblige in warda de Cheap, etc. Et
sur Oyer est date al Hamburgh, mes ne appear, que c^ est ascun foreign lieu,
and tiel lieu poet estre icy; and c^ ad estre le common experience. Mes
encounter c^ fuit dit per le Chief Justice, Que le trial doit estre lou le fait
port date, and nemy lou est suppose d'estre deliver; Mes icy ne serra intend
d'estre London, quia le fait port date al Hamburgh, and l'Action est port pur
Hamburgh money, que est ouster la mere; Et pur c^ serra intend destre date a c^
Hamburgh lou le Coin est extant. Mes per Doderidge, and agree per le Chief
Justice, queils doient maintainer le jurisdiction del Court; Et Hamburgh money
poet estre payer icy en London. Et pur l'auter point est meigner question, est
express Authority in 34 H. 6.12. lou l'Action porten le detinet adjudge
d'estre bien. Et 9 E. 4.46. Et 6 E. 3. F. Account. Et per touts agree, que de
foreign Coin, come Flemish, doit declare le value en English. Nota, que un
poet estre charge pur Argent, come receiver, and come bailey pur biens ou pur
Hamburgh money, comment, que n'est icy current, and l'Action tout un come pur
Box, ou Chival, etc. Et in tiel Case l'Action serra en le detinet tantum, si
non soit pur money fait English Coin; Come icy fuit current per Proclamation,
mes nemy auterment. Justice Jones, que l'Action, est bien port en le detinet
solement pur Hamburgh money, c^ n'est ascun value, and est si come ad estre
port d'un piece de plate; Mes il doubt le quel l'Action poet estre port en le
debet. Reg. 139. De Catallis l'Action doit estre en le detinet. Pluis apres
fol. 84.

Smith versus Chrashaw, Sprat, and Ward.
SMith port un Action sur Case versus Chrashaw, Sprat, and Ward, pur conspiront
de inditer luy de haut Treason. Le Plaintiff Declare, quod fuit un des bone
Subjects le Roy, and quam ceux Defendants fauxment, and malitiousment conspire
de inditer luy pur treasonable parols versus Roy, and quod fauxment accuse luy
devant un Justice del Peace del dit County, and quam ils ont un Garrant del dit
Justice al Constable de apprehender luy; Per quam fuit apprehend, and amesne
devant le dit Justice, and commit al prison del Norwich. Et per c^ conspiracy,
un Indictment fuit prefer al grand Enquest, and un Ignoramus trove, and donquod
fuit mise a large; Et declare a son grand danimages. Ward, and Sprat plead non
culp, and trove culp. Chrashaw plead, quod le dit Sprat dit a luy, quod le
Plaintiff ad dit ceux parols, and a discharge luy mesme del aspersion de
concealment del Treason, il accuse luy devant un Justice, and ad luy Arrest.
Absque hoc, quod falso conspir. etc. Et c^ plea fuit trove versus luy per le
Jury. Fuit dit, quod si un home soit endite de Felony fauxment, Conspiracy gist
apres acquittal, and un Action sur le Case en nature de Conspiracy apr^
Ignoramus trove. A fortiore ad estre enditer del Treason, quod est un pluis
transcendent crime, etc. Et monstre Presidents T. 3. Jac. Rot. 246. Et la Count
pur Conspiracy pur inditer un Feme de Witchcraft. Et Ignoramus trove, 6 Jac.
rot. 921. en cest Court, en un Action sur le Case pur enditer un de Rape, and
Ignoramus Trove; fuit adjudge, quod l'Action gist versus deur. 19 Jac. Rot
1633. en c^ Court, pur Conspiracy, pur stealing des Feathers, sur un Ignoramus
Trove, Action gist. Fuit Object, quod un Action sur le Case ne gist en Case de
Treason, quia c^ est un tender Case; Quia si l'Action serra maintainable, voil
estre un terror al subject de prosecute un pur Treason, and si le subject
conceal le Treason, donquod est en danger d'estre un Traitor. Mes quant a
ceoo, si ascun chargera un auter del Treason colourably, per voy de Execution
del Justice, c^ est un tender Case; Mes quand un serra charge fauxment, and
malitiousment pur Treason, c^ est un tort al Roy de traher le vie de son
subject en question sans Cause; Et pur c^ le Roy avera un Indictment envers le
Conspirator, and il avera un Villainous Judgment, and le party auxi avera son
remedy. Fuit argue pur le Defendant, que null Judgment serra done; Quia est un
grand difference inter le Case de Treason, and Felony. Quia cy soon, quod un ad
oyer Treason, instanter duit fair c^ conus al Magistrate: auterment, il serra
un Traitor. Et en nostre Case Crashaw and pluis fait, quod un subject doit a
fair. Secondement. Treason concern le Roy, and le public State; and nemy
Folony, mes solement le concern d'un private person: Et pur c^ le ley
permitter en c^ Case de Felony, le party d'aver un Action a remedier le tort
fait a luy: mes nest ascun tiel Action en Case del Treason. M. 11. Jac. Rot.
264. Falkkner's Case. La fuit un Judgment en Case de Treason sur Nihil dicit,
and un breve d'enquire de damages, null Judgment fuit pur les damages, quia
null President puit estre Trove. Et pur c^ per le Opinion del Court un Action ne
git, entantquod un Ignoramus est trove, and poet estre Trove culp; Et pur c^
l'Action ne git. Que come le Counsel ove Defendant, diant fuit le Cause, quod
Judgment fuit done quod querens nil caperet per billam; Quia si ad estre un
Endictme^t and trial and acquittal, l'Action voet aver giser. Mes quand un
Indictme^t est perferre, and Ignoramus trove, il poet estre nient obstant c^
culp: sur quod l'Action sur le Case ne git Fitz. Appeal 122. Si Defendant en
appeal est acquitt, and il port son Breve de Conspiracy, ne gist. Quant al
Case de Falkner il want le parol (falso,) quia falso, and malitiose doient
estre en le Declaration, pur quod le Declaration l. fuit male, and icy est
falso and malitiose, en le narr^ and quand un Jury ad trove que tout fuit fait
falso and malitiose de son mesme test, and sans ascun ground. Et quant a c^
lou un fuit endict de Felony, and un appeal fuit port, and le Defend.
acquitter il ne avera un breve de Conspiracy; quia la fuit un Endictment de
ground l'appeale; Mes icy nest ascun tiel Chose, mes tout la fait falso and
malitiose, and en 28 Ass. il est un des points de charge, si soit Confederacy,
ou Conspiracy, si null Action soit, uncore ceux sont enquirable, and punishable.
Et en le Statute 18 E. 6. cap. 12. malicious Prosecution d'un Endictment de
Felony est join ove Treason. Iour fuit done al Prochein Term de oyer les
Resolutions des Judges. Et al Term al Reading fuit adjudge, quod l'Action fuit
maintainable.

Alice Harris versus White.
ALice Harris libel en l'Ecclesiastical Court pur slanderons Parols, quod White
dit, scil. quod el ad Children devant el fuit marrye. Et pur c^ Defamation le
Archdeacon de Dorchester Article versus White, sur un Canon fait en le Temps
H. 3. de inducer penance pur ceur parols, and Sentence fuit done per le
Official versus White; de c^ Sentence il appeal al Arches ob gravamen. A. H.
vint eins, and mit adicon^ al marriage, quod est admit, and sentence don pur le
Plaintiff, and costs done, and c^ fuit 12 October, 21 Jac. apr^ le Relation del
pardon de c^ Sentence, le Defendant appeal al delegates purque le primer
Sentence des Arches fuit suspend, and le Principal Case est pardon, les
Commissioners Delegates ont Reverse le Sentence, and done Sentence, quam les
Additions, on Supplements sont encounter Ley. Et A. H. est condemn en Costs.
Et sur cest matter Noy move pur un Prohibition, cest suit est meerment ground
sur un Canon, quam le party poit reclayme les parols, and undergo Penance sil
persist. Et quand un suit est mereme^t pro salute animae, and ad corrigendos
mores, que est pardon per le general Pardon, and c^ est agree en Hall's Case 5
Rep. Mes fuit Object, que les Costs, ne sont Pardon, and discharge; Mes c^ fuit
un Question en Dyer, si un soit sue en l'Ecclesiastical Court, and la est
Sentence de deprivation done versus luy, and est un auter institute, and induct
in son lien; Ore si le second Person serra remove per le general Pardon, fuit
le Question, and fuit agree, que serra: and en Vaughan's Case, un disseisin
fuit; Et Breve d'Entry, en le quibus port, Defendant, plead Non dissei sivit,
and pendent c^ Plea, le General Pardon veigne, Issue Trove pur Defendant, and
Judgment done, non in misericordia, quia pardonatur. Et fuit resolve, que fuit
bien done, quia l'Original Cause, viz. le Disseisin, fuit Pardon. Come icy
l'Original Cause est Pardon, and pur c^ come en Vaughan's Case touts
Dependants, cy bien devant le Pardon come apres, cy long come le Case depend,
sont Pardon. Si un Libel de Defamation, and apres le Pardon veigne,
l'Ecclesiastical Judge n'est amplius Judge del Cause, quia le Pardon ne
solement Pardon le punishment, mes le crime, and guilt. Et en le Case inter
Cuddington, and Wilkins, en un Action sur le Case pur appellant luy Thief
Defendant justify, and ne poit, quia le guilt fuit pardon. Dyer 221. 9 Eliz.
261. 5 Rep. 50.20 Eliz. 335. 6 Rep. 13. Quand un prist le benefit del Pardon
per Doderidge est un Confession del Crime 3 H. 7.1. Et poet estre un difference
inter un Pardon procure, and un General Pardon.

Argol versus Cheney.
PEire Tenant pur vie, remainder al fits en tail, Praecipe port versus le
peire, quam vouch le fits, and un common recovere eroe, and l'Indenture
recitant, c^ recovery fuit fait inter le Peire and auters; Mes entantque null
proof fuit de consent del fits a c^ Declaration, ne il fuit party al
Indenture, le Court direct le Jury de Trove les Uses accordant, and l'Estate,
que ils ad al Temps del Recovery. Et Issint ils argue, que si deux Ioynttenants
suffer un recovery, and l'un declare les Uses de tout; Ceo ne lya forsque pur
moyty, si non que le consent l'auter fuit prove.

Caly versus Sir William Fisher, T. 22. Jac. 1037.
EN Ejectione firmae, en Evidence al Jury, le Case happen d'estre; Home ad
several Closes, ascuns de arable, ascuns de Pasture, and ascuns de Meadow, and
cestuy, que pretend droit a ceux enter en eux touts, and fait un Lease; apres
que ascuns del Defendants servants vint ove ses Carts en un Close, and ne fuit
ascun proof ouster; and sur c^ Crew chief Justice, Doderidge, and Jones direct
le Jury de Trover le Ejectment de tout, commentque, null command del Defendant
est prove, ne ascun actual entry en les auters Closes: Et Ejectment del part
d'un grand Close est Ejectment de tout; Pur que, etc.

Hern versus Warden, H. 22. Jac. 654.
EN un return Breve de faux Judgment en Action sur Case port en inferior
Court, le Judgment la fuit en tiel form, (viz.) concessum est per Curiam, lou
serroit consideratum est per Cur. Et pur c^ le Judgment fuit reverse. Ve
devant fol.

Sir Simon Clark' s Case, devant fol. 1.
SIr Simon port un Action sur le Case pur ceux parols, You have talked with a
Jesuit in your House a week, knowing him to be a Jesuit. Et Object quand, and
devant 27 Eliz. fuit null Offense: Et Endictment pur harboring un Jesuit doyt
conteyne, que il harbored luy apres l'Estatute, and pur 40 jours apres
l'Statute, and si le Jesuit fuit malady, que ne poit travel, il poet remain
icy, and n'est ascun Felony de luy de receiver ou ayder luy, Jones; Un home
poet maintain ascun Jesuit, and uncore ne serra diens compass del Statute,
quia doit estre tiel Jesuit nee diens le Realm; Quia si soit un French, ou
Spanish Jesuit, n'est Felony de garder luy. Adjourn^. Auter Rep. dit, que est
actionable, quia etsi ne soit Felony est scandal a lodger Zuares, ou Greg. de
Valentia.

Marshall versus Allen, H. 22. Jac. rot. 210.
DEfendant imparle en un Ejectione Firmae, and apres plead, que le Terre est
ancient demeasne, etc. Unde intend. quod Curia non vult cognosc. Et issint
demand Judgment, si Action. Et fur c^ Plaintiff demur. Et Sir Thomas Crew,
Chief Justice, prist ceux deux Exceptions. Primirement, que ne poet plead
ancient demeasne apres imparlance. Et c^ point il dit ad estre adjudge in F. 4.
Jac. inter Clark and Hampton, en c^ Court, en quel Case il fuit de Counsel, and
le Plea d'ancient demeasne disallow apres imparlance. Secondement, Icy il ad
conclude al Action. Ad Primiere, Doderidge dit, le difference mise est voyer en
touts Cases mes ancient demean, mes c^ est pleadable apres imparlance; Quia si
Judgment done icy, le senior voet c^ reverse pur disceit, and le Judgment
serra voydable. Et Jones dit, que c^ serra reasonable Opinion. Quant al second,
Doderidge, Jones, and Whitlock, semble, que il ad bien conclude. 7 E. 3.49. M.
22. Jac. rot. 224. Pierce, port Trespass versus Atwood quare Clausum, etc.
ancient demean plead; adjourn, si le Plea en c^ personal Action serra come en
Ejectione firmae, etc.

Ward versus Ridgwin.
DEbt fuit port pur certain sum de Hamburgh money, ad valenc^ tant de English
money, and c^ fuit en le detinet pro eo, quod Defendens cognovit se teneri al
Plaintiff al Hamburgh, en le Parish de St. Mariae de Arcubus in Cheap; Et sur
Oyer del fait appiert, que fuit date al Hamburgh. Et sur c^ le Defendant
demurr^. Primieriment, pur money doit estre en le debet and detinet, and cite
un Judgment 3 Jac. in Hasle, and Diaper' s Case, lou fuit en le debet and
detinet, and fuit de 99 l. English, and declare de sale pur 99 l. Flemish, and
aver, que tout un, and recover. 38 H. 6.13. 9 E. 4.5. Mes respond and resolve
per Cur^. que gist en le detinet assets bien 46 E. 3.15. Un home ne declara ad
valenc^ quand est pur English money; mes icy poet estre bien, quia l'un value
fuit conus: mes nemy l'auter; and Doderidge, dit, que poet estre en le debet,
and detinet, mes le course est en le detinet tantum, quia nestque come Bulloin.
Et il dit, que il bien remember le Case de T. 3. Jac. Mes Jones, si soit French
money current per Proclamation, donque gist cleerement en le debet and detinet.
Et si home soit oblige de payer 100 l. French Crowns; Poet bein tender tout en
English money, Et sic e converso. Mes Doderidge dit, que Use ad fait l'auter
manner d'Actio^ bone. Al auter jour Crew, Whitlock, Doderidge (Jones absente)
que bien. Et Doderidge cite 34 H. 6.12. 9 E. 4.49. Que si est port pur English
money, serraen le debet and detinet, si pur Outlandish en le detinet 6 E. 3. F.
Account 103. En tiel Case un account poet estre versus home, ou come Receaver,
ou come Bayliffe. Et pur chescun chose, que n'est current money per
Proclamation, l'Action serra port en le detinet. Et Crew, Chief Justice, dit,
in tiel Case le Judgment serra conditional. Et 38 Eliz. inter Bagshaw and
Pain. Det fuit port en le detinet pur outlandish money, and quia le Judgment
ne fuit Conditional, fuir reverse. Le second point fuit, quia l'Action fuit
port en London, and le fait appiert d'estre date al Hamburgh, que est ouster le
mere. Mes Jermin prist c^ diffeeence, quia en le date del fait poet estre
intend ne d'estre vill, mes un lieu en London. Mes auterment ad estre si ad
appiert d'estre in partibus transmarinis, donque l'Action ne puit estre port
icy.

Reeve versus Denny.
RObert Reeve, ad Issue per un Feme Sir Henry Reeve, and auters, and abper;
auter Feme ad Issue Ann, Bridget, and Temperance, Robert R. morust, Temperance
morust Intestate, Administration fuit grant al Ann (que avoit marry ove Deny)
per le Commission del Evesque de Norwich. Apres Denny, and sa Feme exhibit un
volunt del Temperance, en que Ann fuit fait sole Executrix en le Court de
Norwich, and c^ la fuit prove. Donque Bridget, and sa Baron appeal de c^ al
Arches, and desert l'appeale, and Sir H. Reeve sequitur pro interesse suo, and
la Sentence pur le volunt, and le Sentence en Norwich affirm, Sir H. Reeve
appeal al delegates: apres Bridget, and sa Baron supposant, que l'intestate ad
diverse biens de value en diverse Diocese, ont Citation de Ann, and sa Baron, and
le primer Administration a^nul, and de c^, appeal al auters Judges delegates;
Ils reverse le sentance en le Prerogative Court, and ore le prime Judges
delegates fuer^ prist a reverser le Sentence en l'Arches, and Denny, and sa
Feme doubtont; que ils ne voile commit l'Administration al eux, mit eins un
suggestion en le B. R. pur aver un Prohibition ratione tour c^ matter, and que
Exposition de chooses pertayne a Roy, etc. Et icy fuit agree, que en le
Spiritual Court, si l'inferior Court commit Administration, and de c^ est un
appeal al Arches, and le primer Administration affirm, le Use est a remit le
Cause. Mes quand le primer sentence est reverse, le primer Court serra ouste de
Jurisdiction, and le Court, que reverse, etc. committera de novo, quia primus
Judex suspectus appellant. propter iniquitatem Sententiae. Secondement fuit en
un manner agree, que sur Appeal al delegates, que ils per spiritual Authority
poyent commit l'Administration, come Doderidge mit le Case, en Durham, un
formedon fuit port, and le breve adjudge male, and sur error en le B. R. le
Judgment reverse, and le breve affirm, ne serra remit al Durham, pur fair
ascun Judicial Act: mes solement Ministerial Acts, come Execution del Judgment
icy. Issint sur error c^ Court tenera Common Plea. Mes les doubts move fuer^.
Primieriment, Si Commissioners Delegates poyent, per lour General Authority,
commit Administration. Secondement, Si sic, que serra icy, quand deux Courts
delegates. Teircement, admit, que Delegates ne poyent, si c^ Court poet
restrain eux per Prohibition; Et per mel. Opinion cy; and c^ fuit en un Manner
agree pur Deux Reasons. Primierement, quia c^ est un Authority done per 25 H.
8. Issint lour Jurisdiction ne commencer per Spiritual Ley. Mes si come le Pape
ad un usurp power, que est transfer al Roy per Parliament, and le Roy done c^
al Commissioners Delegates. Et c^ Reason fuit done per Whitlock, and Jones, and
agree per Doderidge, que done le second Reason, quia ne poient estre Judges en
lour cause mesme, and ne pluis apt de judger de lour Jurisdiction, que nous. 14
H. 6. and 11 H. 6. Un record try per pais en Case de necessity. Et en nostre
Case le Court grant un Prohibition, qula auterment ceux matters, que committer
Administration, ne poient vener en question.

Anonymus.
EJectione firmae, le Paper-Book fuit bien (scil.) acram Terre, and le Bill sur
le file fuit clausum Terre, et le Bill fuit amend per le Paper-Book. Et auters
variances fuere amend. Mes c^ difference fuit prise, lou fuit un Paper-book en
l'Office, et c^ est bien, tout serra amend per c^; Mes si ne fuit ascun
Paper-book en le Office, et le Bill sur le file male, null amendment serra. Mes
apres en c^ Case per Curiam, l'amendment serra accord al Paper-book, que fuit
ove l'Attourny del Plaintiff, quia fuit null Declaration ove Cler^ de Papers. Et
sur cest les Attourneys del Plaintiff, et Defendant, fuer^ examine en Court, si
fuit amend apres tiel Temps, que l'Attourney de Defendant ad mit son main a
cest; que dit, que nemy: pur que Judgment fuit, que serra amend.

Signior Stanhop versus Ecquester.
LE Seignior Stanhop port un Action sur le Case versus Matthew De l'Equester,
concernuont les Fees del Postmaster. Doderidge; Sont trois Exceptions pris al
Declaration; Primierement, Que l'Office del Postmaster fuit un ancient Office,
and la fuere diverse Fees perteynont aceo pur carrying letres auxibien de London
al parts transmarinas, come de partibus transmarinis al London. Et ne
prescribe, que fuere temps, don't, etc. Et il dit, que ne besoigne.
Premierement, quia monstre, que est un ancient Office, and donque monstre, que
l'Office doit porter letres horse de London al parts transmarine, and del parts
ouster le mere al London, except tiels letres, queux sont mise per lour amyes,
and servants, and c^ appert al Office, and il ne postera ove letres pur riens,
and donque il monstre, que l'Officers ont pur lour Fees de London al Amsterdam
8 d. per Letter, and tant al Antwerp, and Hamburgh, and tant pur le return de
ceux al London. Et pur c^ il ayant declare, que est ancient Office, and que
tiels Fees apperteyne al Office, il ne mitter de prescribe.

2 Le second Exception est. Il declare, que est un ancient Office, and que ad
le Carriage de touts letres (except, etc.) de London al parts ouster le mere,
generalment aliquibus partibus transmarinis, mes quand vint al grant del
Office, ne dit que grant idem Officium cum omnibus feodis, etc. Mes que le Roy
dederit, and concesserit pro se, and heredibus, and successoribus suis Johanni
Stanhop Mil and Domino Harrington, officium nostrorum nuntiorum communiter
vocatum un Poster tam infra regnum nostrum Angliae quam aliquibus partibus
transmarinis en les Dominions del Roy. Issint les grants strayton c^ al parts
ouster le mere en Dominions le Roy; Et n'est bone Argument la est un ancient
Office pur Carriage des Letres (vocat le Postmaster) de London al parts ouster
le mere, etc. Ore de provere tiels Fees le Roy. Roy ad grant al moy l'Office de
Postmaster, pur les letres de London al parts ouster le mere en le Dominions
le Roy, ergo jeo aye un ancient Office.

3. Le teirce Exception, quia ne monstre les Letres Patents le Roy; Si le
Office soit en demand, doit dire, Protulit hic in Cur: mes ne icy l'Office
esteant demand, mes l'Action port pur proportion des Fees, and c^ esteant en un
Action sur le Case, n'ad mit de monstre les Letres Pattents, si le Defendant ne
demand oyer, le Plaintiff n'est lie a monstre ceux. Et icy fuit un Case adjudge
M. 21. Jac. concernant le Hospital de Greenwich, and ils ont measons en St.
Giles, and la fuit un Prescription d'aver un voy del measons al Thames, and le
Farmer esteant interrupt del voy port un Action sur le Case, and prescribe, que
il and touts ceux queux Estate il ad, ont Use daver un voy del mese al Thames;
and un exception prise, que corporation ne poyet grant sans fait, and pur c^ il
ne puit prescribe en luy and touts ceux, queux, Estate, etc. Mes adjudge, que
l'Action sur le Case fuit bien. Crew Chief Justice agree ove Doderidge en le
primer point: mes en les darrein points il disagree; Quia quand il claim les
Profits del Office est tout un, si come ad il claim l'Office mesme, quia les
Profits sont l'Office mesme. Et quand un home fait Title, al un Office per
Letters Pattents, and c^ est ground de son Title doit monstre eux. Whitlock
agree ove le Chief Justice: en tout, Jones fuit en le Chancery.Le Verdict fuit
pro Querente and c^ matter fuit move en arrest del Judgment.

Nota, per l'Attourney del Roy, lou un chose estoit ove common droit, come en
le Case de common appendant, a dire, que ad common purtiels avers pertaur^
suffist, sans alleging Prescription; Mes auterment en Case de common
appurtenant, que est encounter common droit 18 H. 6.25. pro prier aid del Roy.

Gulielm's Case.
NOta, En cest Case fuit dit per Doderidge, si un Passenger Lodge trois jours
en un Inn, ensemble, que le Hostler nest answerable pur ses biens sils sont
emble horse de Chamber. Per l'auncient Ley un Traveller fuit issint appell le
primer jour, quia nest conus pro que il veigne: le second jour est appell un
Hogen Hind, and le teire jour un menial servant; Et per le eigne Articles, un
Hostler fuit responsal pro luy, come son servant, en le Leet.

Whitton versus Sir Thomas Weston.
EN Debt sur 2 E. 6. cap. 13. pur non mitter horse del dismes. Le Plaintiff,
count, que de tiel temps fuit Parson de tiel Rectory, and tout c^ temps fuit
seize de tiel Rectory en droit de son Eglise, and Sir R. Weston, fuit possess
tout c^ temps de tiel Terre, and 30 May, 21 Jac. les Terrs fuere sow ove tiel
grain, and tiels terrs issint sow il le dit Sir Robert teigne en son
Occupation mesme, and que les dismes fuere d'estre pay al dit Whitton le
Plaintiff, and que le Defendant ne divide les dismes, mes eux emprist; and mit
en certain le value des disines. Defendant plead en bar pur parcel, Que
Gulielm Weston jades prior de Hospitallers, de St. John, de Jerus. fuit seize
des terrs, and que fuit de order des Hospitallers, and les terrs tenus
acquitte, and discharged des dismes, quam-diu manibus suis, and sumptibus
propriis excolluerint. Et donque monstre l'act 31 H. 8. des Monasteries, que le
Roy, and ses Assigns, etc. serra acquit del payment del dismes, in tiel manner
come jades prior, etc. Et monstre le Statute 32 H. 8. que null person serra sue,
ou auterment compel de payer dismes, que per les leys, and Statutes del Realm
sont discharge del payment des dismes: Et l'auter Statute, que done le Hospital
de St. John's, de Jerusalem; Et donque monstre, que la Royne Eliz. grant les
terrs en queux, etc. Et que apres le mort de son pier, il enter, and fuit, and
est seize, and que il terre tout le 21 ans propriis sumptibus excolebat, sur
quel bar le Plaintiff demur en Ley.

Noy argue pur le Plaintiff. Les parols del Statute 31 H. 8. (or by any other
means come to the Kings Highness) uncore le means doit estre tiel enferiour
means, come forfeiture, surrender, dissolution, etc. mes ne extend al un Act
de Parliament. Ve 2 Rep. 46. Le Hospital de St. John's est done per Act de 32 H.
Et nemy per 31. Commentque l'Statute est general, touts Monasteries, etc. and
auters Religious, ou Ecclesiastical measons, uncore doit estre Religious, and
Ecclesiastical, en le copulative, and le Hospitals fuer^ Religious, quia ont
Orders, mes ne fuer^ Ecclesiastical. Note, que ils vowont obedience al grand
Master del Order, mes perpetual poverty ne vowont, quia vive de propriis, and
ayant grand Riches, ne fuer^ Clergy. Et ils prisont lour order del secular
Princes, and ils inter meddle ove secular Offices, come de conducter
Passengers, que ale en Pilgrimage. Et quand ascun Immunities fuer^ grant per le
Pape al Ecclesiastical Persons, ne exte^ al eux, quia ils touts fuer^ secular
servants, fuer^ mes 3. Persons, queux fuer^ del Clergy (scil.) le grand Master,
and deux Chaplains. Apres l'Statute 27. quand Monasteries de value de 200 l.
fuer^ done a Roy, la issuist horse del Eschequer un Commission de visit touts
Monasteries, Colleges, Hospitals, mes les Commissioners ne intermeddle ove c^
Priory, comment, que les parols fuer^ general, mes per virtue del un auter
Commission, lou les Hospitals de St. John's de Jerus. fuer^ especialment nosme;
Les Commissioners return en l' Eschequer diverse Abominations perpetrated per
eux. Et sur c^ per 32 H. 8. le Hospital est done al Roy; Issint cest Hospital
est Corpse d'auter kind, que est mention in 32 H. 8. La fuit un Case resolve en
le Common-Bench, 18 Jac. Le Priory de Hatfield, in 27 H. 8. veigne a Roy,
esteant de south 200 lb. and devant cest Statute fuit un perpetual Unity del
Rectory, and terre, and apres 29. le Roy grant cest Terre al auter Abbot, and
apres in 32 H. 8. cest Abbey fuit dissolve, and resolve, que cest Terre ne fuit
discharge del payment de disines. Et les points en le Case fuer^ ceux.
Primierement, cest Statute, 32 H. 8. comment, que les parols (per ascun means)
ne extend al means del act de 27 H. 8. Secondement, que apres l'Statute, le Roy
grant le Terre al auter Monastery, que vient al Corone per 31 H. 8. and fuit
adjudge, que cest Terre ne serra discharge del dismes, quia ne fuit la ascun
perpetual unity des Terrs, and del Monastery, 10 Eliz. Dyer 277. H. 44 Eliz.
rot. 994. C.B. Spalet's Case. Debt pur important l'emblements sans mittont horse
dismes, Defendant plead nil Debet, and un Special Verdict trove tout le
Privilege, and Judgment done pur Plaintiff.

Secondement, Admittont le Defendant serra bien discharge, uncore il ne ad bien
apply cest matter de discharge a luy mesme; Quia commentque il occupya tout le
21 Ann, uncore le Tillage fuit in September le 20 Ann. Et si Sir Gulielm Weston
icy ad fait Lease pur vie, and il en September, 20 Jac. ad till le Terre, and
apres le 21 Jac. ad fait Feoffment en Fee, and Sir Gulielm ad enter pur
Forfeiture, commentque l'emblements veint a luy, and il eux sever, uncore il
paya les dismes: quia le discharge vaer al Tillage solement. Issint lou le
prior n'est al charge del Tillage, il paya dismes. Si home grant common
quandocunque averia sua ierint: and apres le Grantor n'ad avers, le Grantee
n'avera common; Quia le temps, que le Grantor ad common est material. Issint le
temps del soweing est material. Et compare cest al 7. H. 7.3. la doit monstre,
que le Feoffee fuit feise al temps de grant per cestuy que Use: a fortiori en
c^ Case, quia le Manor est icy transitory, que un Use. Si le prior mesme ad
estre seize de c^ terre, and un auter del Charity manure c^, doit payer dismes,
quia n'est propriis sumptibus, and manibus, and le Reason del discharge fuit de
enticer eux a prendre pains.

Al auter jour Bridgeman pur le Defendant. Et quant al Case de manur ont horse
del charity, il deny. Quia quand est manure per party mesme ou per servants, ou
amyes, est propriis manibus. Quant al matter en ley per virtue del ceux deur
Statutes, 31 and 32, ou al min^ per un de enx le Roy and ses Pattentees,
tiendra c^ discharge en mesme manner come jades prior; per les general parols
del 32. c^ Privilege est done al Roy, and ses Patentees. Mes poet object, que
c^ Privilege fuit per virtue de lour order, and lour order esteant dissolve,
le Privilege est ale. Quant a c^ personal Privileges annex al Corporation
sont ale per dissolution: Mes Privileges, que fait le terre pluis beneficial a
Roy, ils continue, nosmont, que c^ est tiel Privilege, que Roy poit enjoy. Et
licet dismes ne issue horse del terre, est Privilege, que concern le terr.
N'est semble le Case des Templers. Quia quand un home dissolve doit estre un
novel presentment, ou un Act de Parliament, de transfer le impropriation. Et
pur c^ est un Clause en 31 H. 8. de carrier Impropriation ove les Monasteries,
31 H. 8. cap. 20. est reviver Privileges, quia ascun per occasion de Corone
fuer^ extinct. Mes que c^ Privilege d'estre discharge, del dismes est done a
Roy est prove per un provisoe en le Stat. Mes si c^ Star^, ne discharge, uncore
la est express Clause en le Stat. 31 H 8. Pur le second point, le Clause de
discharge en 31. extend al Posiessio^s de ceux Hospitalls, quia c^ venit al
Roy, comme^tque soit per Act del Parliament. Al Objection, que c^ meason ne
fuit Ecclesiastical, mes Religious Impropr^ al eux prove, que fuere
Ecclesiastical, and fuere de mesne nature, que Templers, que fuere dissolve per
le Bull de Pape, and cite Dyer 277. Jones Justice; Fuit bien evidenced al Jury,
que ils fuere Ecclesiastical, and les Judges ne sont a prendre notice le quel
sont Ecclesiastical.

Sir Ambrose Farnel versus Tipper.
EN c^ Case c^ Term fuit monstre al Court, comment le Defendant fuit mort, and
un a Counsel ove Defendant pria Judgment tunc pro nunc. Et fuit dit per Cur^,
si les continuances fuer^ enter sur le Rolls, donque null Judgment poit estre
done, mes si null Continuances soit enter, le party poet aver Judgment, and si
un, come amicus Curiae voile inform, que le party est mort, ceo doit estre
monstre al Court per un Plea fere, and nemy per verbal Narration.

Sherman versus Brampton.
S. Port Trespass versus B. Defendant plead en Bar, que tiel fuit seize del
lieu, lou, etc. and Lease pur 10 ans al Defendant, and done color al
Plaintiff, and justify per c^ demise. Plaintiff Reply, que apres c^ demise,
and devant le trespass: Defendant assign le lieu, etc. pur diverse ans al
Plaintiff, and a tiel lieu, and sur tiel jour Defend. veint and mainteyne le
Bar, and traverse absque hoc, que il assign tiel jour, and lieu, modo, and
forma, come est allege; and sur c^ Plaintiff demur en Ley generalment, and
agree per Counsel del Defendant, que le rejoinder est male, and sans le Statute
27 Eliz. and le demurrer est bien, quia il ne doit travers le temps, and lieu,
and n'est material a quel lieu, ou jour le Assignment fuit fait. Et en c^ Case
si l'Issue ad estre join, and trove pur le Plaintiff, agree, que c^ est aid
per le Statute de Ieofays, quia en c^ Case n'est ascun want del lieu; mes un
adition del lieu, and temps, que n'est requisite; quia chescun Issue doit estre
sur un Chose material; Mes en ascun Case lou material come Plowd. Patridge's
Case, le Declaration misprist le lieu, and jour del Parliament; Et c^ ne fuit
aid per Statute de Ieofalps, Dr. Leyfeld's Case, 10 Rep. 88.94. Et icy le lieu,
and temps n'est matter del substance, mes form (Come 30 E. 3.5.) auterment est.
Et en 33 H. 6. la fuit un Information versus A. B. pur achat^ Lambs inter
Shering temps; Et l'assumpt^ tali anno de S.D. contra formam Statuti ne achat^
de S. D. contra formam Statuti prout, etc. Null Issue, quia le substance n'est
le quel achar^ de S.D. ou d'auter. Litt. 113. Pl. 483. modo and forma sont
parols de form, and nemy de substance. Cur^ agree, si les parties ad descend
al Issue, nient abstant, que le Jury ad trove, que le Defendant ad demise le
terre al auter jour: is^int fuit devant le trespass, est assets bien. Mes en un
ejoctione firm^e, si le Plaintiff declare d'un demise fait tiel jour, and est
trove, que le demise fuit fait al auter jour, mes devant l'jectment c^ n'est
bien; Quia est en un Title. Mes dir per Doderidge, quia les parties nout join
Issue; mes Plaintiff plead Lease fait tiel jour, and tiel lieu desouth Defend.
que traverse, que ne fuit fait tiel jour, and tiel lieu. Ore il ad fait le
temps, and jour matter de substance, quia un Lease fait al auter jour n'est
mesme le Lease. Et vous poyes fair un temps, and lieu material. Come en
Trespass, Release de touts Actions date tiel jour, ore Release discharge touts
Trespasses fait devant le date, mes nemy le Trespass fait apres le Release, and
en tiel Case le jour est material. Adjournatur.

Peck versus Cole.
PEck plaintiff, versus Cole, en un breve d'error sur un Judgment en le Common
Bant, en un Action sur le Case sur un assumpsit, sur delivery d'un Bond sur
Request (l'argent esteant paid) and non assumpsit plead. Et le ector insisted
ou, fuit, quia, le Request est laid generaiment, licet saepius requisitum
fuisset, et ne monstre le lieu, ne temps, ne person, que fait le request. Et le
question suit, lequel le verdict n'a^ fait c^ bien. Fuir Object per le
Defendant, que le monstrans del lieu nest forsque pur venire, and icy le
Request venit en question, and le pleading non assumpsit ne admit le Request,
and voit estre request, entantque est parcel del contract, and licet saepius
requisitus n'est sufficient. Mes si le Plaintiff en facto allege un Request,
and omirt le lieu, en que le Request fuit fait, and Issue sur non assumpsit: Il
ad wave le Request. Mes en le Principal Case n'est ascun Request: and quand le
Defendant, promise a deliver un Chose sur Request, si il ne fait Request n'ad
Cause d'Action, and le Request est un real Cause del bargain; and per son
matter Demesne appiert, que il n'ad Cause d'Action. Le Judgment fuit reverse,
Whitlock; Si le Defendant ad plead un Release del assumpsit, and Plaintiff
plead Request, que est ^^ove ove luy, c^ plead ad fait le Declaration bien per
admittance; Uncore le Declaration est le ground del fuit, and si fuit male, null
subsequent Plea serra c^ bien. Mes en Debt, un licet saepius requisitum est
sufficiens, quia nest traversable. Qu^a le port^^ Declaration, que est un
precipe est un demand sufficient. Ve p. 30. Eliz. rot. 464. Old, and Eastgrew
's Case. Tr. 16. Jac. rot. 268. Un special Request doit estre laid en le
Principal Case.

Hungerford versus Havill; devant.
HUngerford port un Action sur le Case sur assumpsit versus un Havil. Plaintiff
declare, que il fuit seize del Manor de Willinson in Comitatu Gloucester, and
diens le dit Manor est tiel Custom, Que sur chescun alienation fait per ascun
Frank-tenant, que tenit le Frank-tenement del dit Manor, un relief est done,
and apres 30 M. 13 Jac. un S. T. fuit seize de tiel terre, and tenit c^ de c^
Manor, come del Manor de Winson, en Frank-soccage, (scilicet) per fealty, and
suit del Court 5 s. Rent, and Relief, quando acciderit accordant al Custom del
Manor. Et apres il monstre, que S. T. ad alien c^ al John Havil, and ses
Heirs, and que John H. fuit seize, and issint seize 20 Jac. fait son darrein
volunt, and per c^ devise ceo terre al Defendant, and ses Heirs, and monstre
le mort del deviser, and devisee enter, and que la est 5 s. due pur primer
alienation, and 5 s. pur le second, and 5 l. Arrearages del Rent. Et apres
monstre, que il estea^t Signior del dit Ma^nnor, 3 July, 20 Jacob. la fuit un
speech inter le Plaintiff, and Defendant, pur les Arrerages del Rent, and pur
les reliefs; and la le Defendant en Consideration, que le Plaintiff voet
absteyne des suits tanque le prochein Court d'estre tenus pur le dit Manor,
and que le Plaintiff voet fair c^ appear a luy, and les auters Tenants, queux
fuer^ chargable ove, etc. and que le dits reliefs fuere due; Defendant promise,
and super luy assumpsit, a payer les dits reliefs, and Arrerages. Le Plaintiff
aver, que le prochein Court fuit tenus tiel jour, and le Plaintiff la adonque
fait c^ appear, d'estre due al, etc. (scil.) per le Homage, and fuit present
per lour serement, que le Rent fuit arreare, and il fait c^ appear, que ceux
reliefs fuere due per le monstrans des Court-Rolls al eux, and monstre, que
Defendant n'ad pay accordant son promise les, etc. Le Defendant confessed
l'Action, and Judgment done sur cest, and un breve d'enquiry del damages
agard sur cest, and un second Judgment sur cest est d'estre done. Mes en
Arrest de Judgment diverse Exceptions fuere pris. Primierement, est impossible,
que le Plaintiff doit aver un relief

Secondement, le alienation est un novel form de alienation, and ne poet estre
piece al Custom, quia vient per le Statute 32. and 34 H. 8. mes un alienation
per volunt est diens le Custom, and fuit compare al common Recovery, ou ascun
novel form de alienation, come per fait Indent; and les deux Exceptions fuere
overruled. Troisment, Le Plaintiff ne poit aver un remedy pur c^ relief, si non
fuit averr^, que prescriber a distreyne pur ceo. Come 11 Rep. 44. Godfrey's
Case. Mes Bridgman argue, que poet distreyne pro c^ relief: quia come le
Plaintiff ad declare relief, est d'estre parcel del tenure, and le Tenure
esteant per Custom, il poet distreyn pur c^. Et cite 14 H. 4.2. and compare
cest relief al un fine per Alienation, come est la. Secondement, admittont, que
ne poet aver remedy pur le relief; Uncore ayant un remedy pur le rent, est un
suffic^ Consideration a grounder un promise sur c^, quand il forbear. Le
darrein exception fuit, quia le Plaintiff n'ad allege, que ad sufficientment
fait appear al Tenants; Les parols sont quod ipse fecit apparere, que les
Tenants sont charge ove ceux, and c^ per le presentment del homage sur lour
serement, and ipse fecit apparere, per rot Cur. Le Senior Lisle's Case, fuit
cite 22 E. 4. La le Defendant doit monstre son discharge, quia est le substance
del bar. 41 Eliz Washington's Case, En un Action sur le Case sur un promise,
le Plaintiff declare, que si voet assure tiel terre al Defendant, que Defendant
fuit de payer tant, etc. and le Plaintiff ad assure generalment, and n'ad
monstre per que Conveyance; Uncore fuit bien, quia c^ ne fuit le point del
Action. Del auter part fuit argue. Premierement, icy nest ascun relief, quia
est encounter le nature de c^ d'estre due sur alienation, and c^ esteant un
relief per Custom, and ne monstre Prescription d'ascun remedy, come pur heriot
Custom la est null distress, si le Custom ne done cest. Whitlock Justice, le
primer question destre resolve est, si c^ relief appear d'estre un duty, and
il dit, que est un remedy, pro c^ que est expressment dit, que relief est due
sur chescun alienation, and que est due per Custom (quia est le Tenure) un
distress git. Come 11 H. 4. la est null question, mes que un relief poet estre
levy per distress, quia est part del tenure, and admit le contrary, uncore est
un sufficient Consideration. Et si soit de deux parts, and un part est
meritorious, uncore un bone Consideration. Et quant al darrein exception, pur
le pleading del means a fair c^ appear. Primierement, pur le Rent, il fait
cest appear per le presentment, and les Tenants sont les inquisitors de trover
horse ceo, que est due al seniors, Secondement, pur le relief, rotuli curiae
sont le proper Evidence: and cest n'est due per le ley, mes per le tenure, and
Custom del Manor. Et jeo ne scavoy comment il poet fair cest appear pluis
particularment; Et si c^ n'ad estre sufficient, doit aver demurr. Mes icy il
confess l'Action, etc per que, etc. Jones Justice; Ceo relief n'est properment
un relief, quia cest doit estre sur mort del party: mes icy le relief est un
chose, que grower due per Custom, ou le reservation del party: and cite 11 H.
4. que en Gales and Cornwall, est due per Custom, and en Mantles Case en
Plowden, si due per Custom; distress gist; si per Custom, le Custom doit
mainteyner le remedy. Et sur le liver de 14 H. 4. n'est ascun resolution del
fine; pur Heriot Custom distress ne gist sans Custom, mes solement seizure:
mes come ceo Case est ambideux gisont. Il dit, que le terre fuit tenus de luy
de temps don't, etc. per fealty, etc. and relief, quando acciderit secundum
consuetud. Manerii: Et donque est un remedy, quia un tenure. Mes doit prover
ambideux (scil.) que le terre est charge, and que le relief est due (scil.) en
point del Tenure; and quant al darrein point ad fait cest appear assets, le
quel il ad confess, que est un affirmation. Doderidge Justice, dit que relief
n'est ascun part del tenure, and issint touts les livers agree, mes incident al
tenure, and pur cest debt gist. Et le question ore est, si soit allege come
un incident al tenure, ou un chose per Custom, and c^ il ne poet resolve tant
que il ad view le declar^. Si soit per Custom, doit alleadget les means, come
il veigner al cest, come pro heriotper tenure poet distreyn, and seize, mes per
Custom, sans Custom ne gist distress. Come Godfrey's Case est, and icy le
remedy doit estre alleadg. Icy sont deux Considerations, and si il fail en un
de eux (come icy il fail de relief) vous ne expectera performance del promise,
que est fait en Consideration de deux, come 10 Eliz. Dyer 6. H. 7.10. Concord
est entier. Icy, commentque le Defendant ad confess l'Action, uncore en Arrest
del Judgment, poet monstre a nous Judges les defects del Declaration a
preventer error, and n'est un bar a nous. Darreinment; Commentque il fait le
Rent, and Relief de appear due, certes est en son imagination solement, and
les Court Rolls ne sont ascun proof a nous. Crew prist c^ difference. Si les
parols sont, que il doit fair c^ appear al ley home, donque il fait luy le
Judge, le quel le relief soit due, ou nemy, and donque fuit suffic^ a dire, que
il fait c^ appear a son freeres (scil.) les Tenants, and cest est le melior
means de fair c^ appear. Mes si les parols sont, que doit prover, que le
Terre fuit charge ove le Rent, and que relief fuit due, le proof doit estre per
Action, come appiert en 7 H. 2. Fitz. Bar. 241.19. and 15 E. 4. Sed
Adjournatur.

Alfright versus Blackmore.
A port un Action sur le Case versus B. and declare que en Consideration, que
le Plaintiff voet marryer la file del Defendant, Defendant assume, and promise,
que il voet payer 40 l. ad diem Maritagij aut infra 10 dies post Maritagium,
and monstre, que il, donant credit al promise, ad marrye la file del Defendant,
28 Junii, 19 Jac. Uncore le Defendant ne intendant son promise, etc. licet
(scil.) 15 July il fuit request, il n'ad pay le 40 l. ne sur le 28 Junii, sur
que, etc. ou al ascun auter temps apres. Ore le question fuit, si notice doit
estre done del marriage al Defendant, devant le Plaintiff poet porter son
Action, ou si est lie al son peril de prendre notice: quand un home est de pay
Argent sur Request, la doit estre Request, devant le Plaintiff poet porter son
Action, quia est parcel del promise. Mes le notification del marriage est un
collateral Chose al Contract, and n'est ascun part del assumpsit, and le
Request mesme imply le notice, and touts auters chooses, queux sont requisite. Et
si Issue ad estre join sur le notice, and si Request ne soit, est
insufficient; and en cest Case le Request n'est fait al auter purpose, mes de
monstre, que le marriage est past, per que, etc.

Un difference fuit prist al bar, quand un estranger promise de doner taut, si
le Plaintiff voet marryer tiel feme, la notice doit estre done, quia est fait
inter estrangers. Mes est auterment, quand le pier promise. Et un auter
difference est prise, quand un jour est appoint; Ve 8. E. 4. quel la doit un
notice d'estre done d'un arbitrament. Et fuit dit, que cest fuit a vener eins
del auter part.

Anonymus.
NOta, fuit dit per Doderidge, si deux out un Manor en common, devant
partition, l'un est dit de aver Dimidium Manerii, mes apres partition est dit
d'aver medietatem Manerii. Et issint apres partition, si un de eux est ousted
per force, Indictment serra pur entry in medietatem Manerii.

L'isle versus Martin.
UN home lease un Farm pur certain ans, except touts arbres crescent, ou
queux cresceroit sur le premises; Lessor Covenant pur luy Executors, and
Assigns Trover sufficient House-boot, and Hay-boot, Lessee fait son Executor,
and morust, l'Executor Assign part del term al auter, and le meason fuit en
decay, and il coup deux pines, and un querk, al reparation del meason, and si
trespass gist versus l'Assignee, fuit le question sur Demurr^. Et sur c^ quel
Interest essee ad en l'arbres, si doit requester Lessor de assigner quel arbres
il avera pur reparation, and sur Request, and denial, est mit a son Action del
Covenant, ou nemy, and que ne poet de son test demesne decouper quels arbres
il pleist. Nota, que en le fait le parol Dedi ne fuit. Le Case ne fuit argue
quia sur un fault del pleading Judgment fuit done. Le trespass fuit suppose
destre fait 25 March, 20 Jac. Defend. Iustifye, que ante predict tempus quo,
etc (scil.) ultimum die Martij, l'Executor Assign le terre a luy d'aver, and
tener del Lady Day, devant que est le jour; sur que le trespassest suppose
d'estre fait) pur 5 ans, fuit dit, que si il n'ad estre pro le Habend. le
(scil.) serra void.

R. Sury versus Brown Entrat, H. 20. Jac. rot. 177.
SPort un Action de debt versus B. purrent, and declare, que un John Sury Lease
diverse terrs al Defendant pur 25 ans, rendont, and payont pro inde annuatim
durante dicto termino praefato Johan. Sury. and Assign suis tant de rent. John
Levy un fine de touts terrs, queux fuere demise al B. al auter a que B.
atturne, and l'auter grant c^ al Plaintiff, a que auxi l'auter Atturne, and pur
rent arrere le Plaintiff port c^ Action. Defendant plead un Assignment del
l'essee per fayt endented gerend date, etc. sur que le Plaintiff demurr^. Le
primer Exception al Declaration, quia la vie del lessor nest aver, and le
question est si le Rent ad continue apres le mort de J. S. auterment en le
Declaration serra intend, que est mort, and donque le Plaintiff, n'ad cause de
Action. Fuit argue, que le Rent per le mort del lessor fuit ale. 11 E. 3. Ass.
86. H. 33. Eliz. rot. 1316. Butcher, and Richman's Case en C. B. en replevin,
etc. Lou l'essee pur ans de certain terrs rendont rent durant le term al
l'essor, ses Executors, and Assignar^. Et adjudge, que le Heir n'avera c^
Rent. Et ouster fuit dit, que un reservation serra prise pluis fort versus le
l'essor. Mes si le Reservation ad estre, rendant Rent durment le Term, ceo per
Construction de ley serra pro l'intier Term, P. 4. Jac. Rot. 112. C. B.
quia le Rent est incident al Reversion. Et si deux Tenants in common grant 20
s. Rent al auter, le grantee avera 40 s. Mes si ils join en Lease put ans
rendont 20 s. Rent, ils n'avera pluis. 10 E. 4.1. 10 rep. Clum's Case. Que le
Rent alera accordant al parols le Reservation strictment prise: mes en 5 rep.
Mallorie's Case, le disjunctive est prise pur un Copulative. Un feoffment a
tener, and aver al Feoffee; ou ses Heirs, n'est Estate mes pro vie.

Secondement, Le Lease est del terre ove common de Pasture pro 10 Barbits, and
il ad plead c^ sans fait, and donque si le demise est void, le Reservation auxi
est void. Quant a c^ fuit resolve, que le Rent fuit issuant horse del terre.
Quant al bar del Defendant, un Exception fuit prise pro want del lieu, lou
l'Assignement fuit fast; Et fuit argue, que serra intend d'estre fait sur
Terre, 21 H. 7.23. Replevin, Defendant avow pro homage, Plaintiff dit, que il ad
tender le homage, and null lieu specifye, uncore bien, quia poet vener en le
rejoinder si le lieu soit traverse. Est un difference prise inter un
transitory; chose lou lieu doit estre allege, come en arbitrament auterment
quand le chose est local. 5 H. 4.24. per Cur^ n'est ore le manner d'alleadge le
lieu en le rejoinder, commentque fuit l'ancient Use, and issint c^ fuit
overruled. Quant al reservation fuit argue per Bridgeman Sergeant, pro le
Plaintiff, que le Rent ad continuation apres le mort del Lessor, and discendra
al Heir, si null assignment del Reversion. Et icy l'Assigne avera cest, come 27
H. 8.19. 10 E. 4.18. Dyer 45. En un Action pur c^, que le Rent est reserve cy
long come le Lease continue, serra pay al Heir, sans mention de Lease in
fait. Plow. 171.177. que le Heir n'avera le Rent, quia appiert, que ne fuit
l'intent del lessor. Note Mallorie's Case, 5 rep. 112. Icy quand le reservation
est, rendont Rent annualment durant le term, est plain, que le Heir avera le
Rent; donque les subsequent parols al lessor, and ses Assigns, ne restrayner
les precedent parols. Mes sont un demonstration a que le Rent serra pay. Les
Judges monstre briefment lour Opinions. Mes ne d'estre ly per c^. Justice
Whitlock dit, que le Rent contimera, quia un Lease pur ans est un Contract, and
le ley favor recompense en chescun Contract, and c^ est natural Equity, and de
Jure communi; and pro ceo sans Consideration per Feoffment Terres ne passer,
mes al Use del Feoffer. Issint quand un home fait Lease put ans, sans ascun
reservation: uncore le ley reserve son attendance. Issint le ley voet, que soit
quid pro quo. Dyer 45. 5 rep. Mallorie's Case. Conformity est d'estre observe
en Construction. Et 10 rep. Doctor Ley fields Case, comment parols serra prise
largement en Reservation. En nostre Case le Reservation est rendont Rent
annualment durant le Term; En ceo Case le Contract est plain, que ceo Rent
continuera durant le Term; and ne fuit l'intent, que serra solement pay pur
vie, etc. Mes si le reservation ad estre al lessor solement, la anterment
serroit. Mes esteant reserve al lessor, and ses Assigns, durant, etc. 14 H.
6.26. est un express Authority, que l'Heire avera le Rent. Jones Justice agree.
Et primierement il observe le discordance des livers, and dit, que le
difference inter express, and employed reservation ne unque adjudge. Le primer
Case de 11 E. 3. Ass. 6. 10 E. 4.18. per Littleton. Si jeo Lease terre al un
pro ans rendont Rent a moy, sans parlance de mes Heirs, uncore le Heir avera,
quia est annex al reversion. Mes Mayle deny ceo 27 H. 8.19. per Audly, Licet ad
estre reserve sur un Lease pro ans al lessor, and ne parle durant le Term, ou
al Heir, la le Heir nava ceo; Quia le reservation est tout le cause del Rent;
Et poet estre reserve determinabiliter pur vie. Dyer 45. fuit agree. Mes dit
d'estre un narrow difference; quand le Rent est reserve generalment, alera al
Heir quand a lessor l'Heire n'avera c^. Mes il prist c^ difference, que si
home Lease Terre pur ans, rendont Rent generalment, alera ove l'Estate, mes
rendont Rent al lessor, donque ne alera ouster le lessor. Mes c^ difference est
d'estre observe, quand ceux parols (durant le Term) sont omit: Mes icy le Rent
est reserve annuatim durant le Term al lessor per que, etc. Et cite 8 Rep. 70.
Whitlock's Case. Les autors parols sont forsque un distribution al queux
persons, and comment le Rent serra pay. Et en Mallory's Case, si le Rent ad
d'estre pay al Abbot, ou ses successors, n'est bien; Quia ne serra forsque al
Abbot luy mesme, mes quand il reserve c^ annuatim; auterment, per que, pur le
Plaintiff, etc. Doderidge Justice cite 11 E. 3. Browning, and Boston's Case,
Commentarys, 21 H. 7. 10 H. 7. Et sur c^ il argue, que le Rent n'ad continue
apres son mort.

Primierement, Les parols del demise sont les parols del Lessor, and pur c^
avera recompense, mes le reservation est son act, and pur c^ doit estre prise
pluis strictment verse luy, and si il limit c^ d'estre pay a luy mesme, le ley
n'extendera ouster; quia il ad abridger, and curb le limitation del ley.
Mallories, and Whitlock's Case, ne leader nostre Case. La le lessee n'ad
Election de payer al Abbot, ou ses successors; comment que semle, que avera
Election uncore il paya c^ al successor, and c^ il deliver come opinion, nemy
come Judicial Sentence. Mes Crew Chief Justice; Le Rent doit estre pay
annualment al lessor, and ses Assigns. Et Judgment al auter jour fuit enter
pur Plaintiff, absente Doderidge. Dyer 114. Placit 60. Covenant de payer
quitrents durant le Term.

Nota, Fuit dit per touts, que null costs serra, ou doit estre pay en un Scire
facias.

Wardner versus Hardwin, devant.
NOy; Le primer question est tiel. Gulielm Shelley convey terre al Use de luy
mesme pur vie, remainder al John Shelley, and ses Heirs de son Corpse, etc.
Provided, si le dit Gulielm Shelly, al ascun temps durant son vie, donera,
tendera, payera, ou offer^ al Covenantees, ou al surviver de eux, ou al Heir
del surviver, un annul, ou un pair de Gloves del price de 12 d. ou 12 d. en
money, le dit Gulielm Shelly, donque erpressont, and declaront, que le annul
ou, etc. fuit tender al fine, and purpose de fair void les Uses, que donque le
Use cessera, and serra void, and donque les Covenantees, and lour Heirs
estoyeront seize al Use del Gulielm Shelly, and ses Heirs a touts jours. Apres
c^ le dit Gulielm Shelly fuit attaint de ha^t Treason and c^. Attainder fuit
confirm per Act del Parliament de 28. Eliz. per que fuit enacte que il
forfeitera touts ses terrs Tenements, etc. droits Conditions, and touts auters
ses Hereditaments. Diens deux ans apres, le dit Gulielm Shelly port c^
Conveyance en l'Eschequer, and la fuit enroll: Le Royne, recitont le Attainder
de Gulielm Shelly, and le Conveyance, done power al Sir John Foscue, a deliver
un annul, ou un pair de Gloves del price de 12 d. etc. al Covenantees, ou a
lour Heirs, ove un intent, and purpose de fair void les Uses, and de certifyer
c^ en le Eschequer, etc. Et Sir John Foscue pur le Royne, and en sa nosme
declaront le tenure des Letters Patents, deliver le annul al Sir John
Hungerford, fits, and Heir de Sir Anthony Hungerford, un des Covenantees,
declaront c^ d'estre done ove intent de fair void les Uses en le Indenture de
Covenants, quel annul Sir John Hungerford receive. Sir Joh Foscue certifye tout
le matter en l'Eschequer. Le question ore fuit, si le Condition est deveigne al
Corone per c^ Statute. Et il argue, que nemy; quia est d'estre perform per un
home en person, and nemy per Attorney, quia fuit de declarer l'intent, and
purpose del tender, etc. Et, nient obstant c^ Attainder, William Shelly puit
bien performer le Condition: mes ne puit fair nn Attorney de fair c^ pur luy
en son nosme per le privity; Come le Case des Templers, and lour Tenure per
frankalmoine. Mes quant a c^ que est object; Si tiels assur^ serra suffer, que
null poet perform le Consideration, mes le party, serra grand defect, and
mischief en le ley; Quia sur Treason commit le Roy n'avera le terre, mes alera
al sanke. Quant a ceo jeo responde; Que per le ley null Condition poet estre
perform mes per privyes. Come ou Feoffment sur Condition, sil tender tiel
sum d'argent, etc. apres le feoffor est attaint del Treason, le Roy n'avera
ceo Condition per le common Ley^ donque n'est ascun mischief al common Ley, que
fuit car^ful, que null Condition serroit forfeit. Icy est un tender del un chose
del value, and de fair ceo, William Shelly est a fair un special Act (scil.)
un Declaration, etc. Littleton dit, que Attornment doit estre ou per express
signification, ou per employed means, uncore un home ne ferra un Attournment en
ley per Attorney; si ne soit per lettre d'Atturney. 32 H. 6.22. Ils admit un
Attorney de fair Atturnment, mes ceo fuit en Case de Rent charge, lou null
corporal service fuit due. Mes en un quid juris clamat, apres plea pleaded,
Defendant poet fair un Attorney, quand ne serra ascun Judgment, que Defendant
Atturnera; qui il hazard le terre. Come si tenant pur vie claym un Fee-simple.
Mes auterment est lou Judgment serra done, que il Atturnera. Quia en un quid
juris clamat, and per quae servitia, Defendant ferra un corporal service;
(viz.) fealty ou Homage. Et cite. Dyer 136. Issint si le Atturnment, que n'est
forsque assent ne poet estre fait per Attorney ergo le tender icy, etc. Et de
fair un corporal Act, scil.) a declare; etc. Gulielm Shelly doit de fair ceo,
durant sa vie, que est le temps limit, etc. Si le Declaration ad limit ascun
corporal posture de son Corpse, come sedant, ou estoyent, quand il fait le
Declaration, il doit fair c^ en tiel manner. Si jeo commond un de fair tiel
fait de Feoffment en Latin accordant al tiel Copy; si il fait c^ solonque
l'effect des parols en French, ou English, n'ad pursue son Authority. Et W. S.
poet fair c^ corporal chose, nient obstant l'attainder; Et donque poet la
Royne aver l'advantage del Condition.

La sont duex parts del Condition: (scil) Un natural part, and c^ un person
attaint poet fair, mes le consequence sur le performance del Condition, ou le
civil Interest il ne poet aver, Et jeo ne scavoy, comment c^ Case differt de la
Duke de Norfolk's Case; Quia la le Proviso fuit, si il fait un Revocation en
Escript de south son maine. Et fuit resolve, que Condition ne fuit done a
Royne. En nostre Case, la doit estre un Declaration per W. S. per Authority fuit
adjudge in le C. B. en un monstrans de droit, etc.

2 Le second Question est, si c^ Condition soit bien perform, le sum en le
fine del Sentence manifest, que 12 d serra l'inferior price del Annuel. Un
tierce particular voet refer al deux chooses devant; Come Lessee pur vie
remainder pro vie, remainder al lessor, 10 s. Rent; Cest Rent refer al less
pro vie, and remander pur vie: Mes sil fait Lease pur vie sans Impeachment del
wast, remainder pur vie, c^ remanderer n'avera le privilege. Dyer 347. Lou le
temps referr al ambideux chooses devant recite. Icy en le Certificate n'est
ascun parol del price, and c^ n'est certain en le ley, and pur c^ ne appiert,
que le tender fuit bien. Le prochein fuit sur le performance del Condition, si
soit tiel Certificate per Record, per que il poet appear Iudicialment, que le
Condition fuit bien perform: Et il dit, que c^ doit estre perform de Record
fait del performance, auterment le Royne n'ad title al terre. Come est en
Englefield's Case, 7 Rep. Et il dit ouster, que quand le Condition est matter
del fait, and le performance de c^ matter en pais; donque de intitler le Royne
doit estre un Inquisition de Record, and c^ doit estre certifye, sur que le
party poet aver un traverse. Le fine en nostre Case fuit de record, mes en c^
null Condition appiert, and l'Indenture est enroll, uncore c^ n'est Record.
Donque le performance del Condition esteant matter in pais, and l'Indenture en
que, etc. esteant matter de fait, si n'est ascun particular Record, sur que
poet appear, que le Condition est perform, donque n'ad le Roy ascun title,
and sur c^ le Case est tiel. Il ne certifye le tender al ascun party del
Covenant, ou al Heirs de ascun de eux, mes al fits, and Heir de un de eux. Si
le tender fuit fait issint, ne fuit fait accordant al Proviso; Quia l'eigne
fits est fits and Heir apparent, durant le vie de son pier, and n'est
certifye, que le pier fuit mort. P. 35. Eliz. rot. 242. C. B. Audly port debt
versus Newdigate, fits and Heir apparent al Newdigate, and il count sur un
Obligation per R. Newdigate le pier, and sur riens per descent plead Judgment
pro quer^. Mes sur un breve d'error fuit reverse, quia est, per tiel
appellation, d'estre intend, que son pier fuit en vie.

Hitcham pro Defendent. quant al Objection del value de 12 d. c^ ne fuit
l'intent des parties. Mes quant al maine Question per le attainder, le
Condition est done a Royne per l'Statute 32 H. 8. quia per c^ touts Conditions
sont forfeit, and il cite le Marquess de Winchester's Case, and ipso declarante
ne fait difference. Doderidge; Quant al exception del value nient appierant,
non refert. Quant al matter del Record, le Roy poet seize les terrs del auter
sans Record. Si rer^ en l'eschequer, que un ouster le mere ne voel return sur
command, Roy poet seize ses terrs. Et pur le Heir apparent, n'est possible
mes, que il serra Heir, quand le pier est un vie, uncore le pier avera un
Action de filio and haerede. Noy dit, que le Record doit Certifyer, que le peir
fuit mort; auterment, le fits n'est diens les Covenanters. Al auter jour en T.
T. Le Case fuit argue per Sir G. Crook pro quer^, and Sir Tho. Crew pro
Defendent. H. 1. Car. Noy pro quer^. and Sergeant Hitcham pro Defendent^. P. 2.
Car. Davenport pro Quer^. and Crew pro Defendent^. Et ore fuit argue per Cur^
(viz.) Whitlock and Jones pro Defendent^. Doderidge and pro quer^. and al
Exception prise per Noy, que le Ringe poet estre del meigner value, que 12 d.
and son Case del Lessee pur vie, remainder pur vie, sans Impeachment del wast,
c^ vaer al ambideux Estates. T. 3. Jac. rot. 1619. Brackenbury and Brack. Un
home Covenant de fair Conveyance en Fee del terre diens deux ans, and que
serra oblige en un Obligation de 200 l. rationable praemonition inde habita,
refer al les deux Clauses. Dyer 347. Pl. 10. 5 E. 4.127. Issint, si fuit a
doner un Chival, ou bove pretii 40 s. c^ refer al ambideux. Mes c^ Exception
fuit en un manner overruled per Cur^. Et Doderidge dit, que est un difference
inter les Cases, quia un Chival, ou bove, ne emport value en ceux mesme; Mes ne
poet estre intend, que un annul poet estre de cy petit value come 12 d. quia
c^ import un value en luy mesme, and les auters Justices accord. Al auter
Exception, que Noy mit, que Sir John Fortescue return, que il done un annul al
Sir A. H. filio and haeredi apparenti, d'un des Feoffees (viz.) etc. Ceo n'est
bien; quia poet estre Heir apparent, mes nemy Heir, ut appiert per Littleton.
P. 35 Eliz. rot. 242. Audley port Debt verse R. Newdigate, fits and Heir
apparent de R. Newdigate, and count sur un Obligation, en que le dit R. N. le
pier lie son mesme, and ses Heirs: Defendant plead riens per descent, and trove
verse luy, and le Plaintiff ad Judgment en le C. B. and reverse en c^ Court;
Commentque il vint eins en pleading, commentque le special Verdict, and al
temps del tender il fuit Heir, c^ fait riens; Quia c^ Verdict ne amend le
Certificate, quia c^ doit estre certain, and supply le defect d'un Office, and
un traverse ne poet estre prise a c^. Doderidge; Si ascun Record trove le
Title, le Roy est bien, and sufficera pur le Roy. Jones; Mes ne poet ayder en
c^ Case de fair le Lease bien; quod Crew, Chief Justice concessit: Quia de
fair le Lease bien doit estre un title en le Roy devant le Lease. Sergeant
Damport; Le Proviso est, dare, deliberare, vel offere. Le Royne fait un
Commission al Sir John Foscue, deliberare, and ne dit dare, and deliberare, and
un chose poet estre deliver, que n'est done, quia delivery en tiel chose ne
alter le property, and un delivery est countermandable, and un poet aver
detinue: sed non allocatur; quia un delivery en c^ Case est un done. Al grand
Question per Noy, est un personal Act, come homage, on Attournment, and ne poet
estre fait per Attorney, quia est ascun corporal service, destre fait 32 H.
6.22. 1 H 7.27. 39 E. 3.20. 50 E. 3.6. 21 E. 3.9. 43 E 3.30. Mes en le Case del
recluse de necessity Attorney est d'estre admit, and issint del Feme gravid 4
and 5. P. M. Mes donque fuit ad placitand. Matter. praed. quel fuit mention en
le breve. Mes si home fait lettre d'Attourney pro un de Atturner pur luy, c^
est Atturnment. Whitlock; n'est Question; mes si n'ad pluis, que tender, mes
que le Condition ad estre forfeit; donque le ipso declarante n'est pluis, que
le ley implye quia un tender sans Declaration riens operat; Quia le tender est
actus corporis, and mutus actus, le Declaration est le vie, and soul del c^
corporeal Act. Verba sunt indices animi. Et expressio eorum, quae naturaliter
insunt vacua, and inutil. Come un distress annex al Rent service, Lease pur vie
rendont Rent al Michaelmass, and si Arreare per 20 jours, and loyalment demand,
ou en person demand, le lessor distreynera. Uncore poet distreyne diens le 20.
jours, etc. Et a c^ purpose le Counsel del Defendant cite Cladon and
Arrowsmith's Case. Lessee pur vie provided que lessee ne leaser mes
determinable sur son mort, il fait un Lease pur 21 ans, and ne dit determinable
sur son mort; Uncore bone Lease. 45 E. 3 Proviso, que si Rent Arreare, que le
bailey del Roy distreynera, c^ est void, quia distreynera come mon servant Dyer
331. 4 Rep. 72. 8 Rep. Damport's Case. 1 Rep. Shelly's Case, limit al Heirs
males, and al Heirs males del tiels Heirs males. Et il prist c^ difference,
quand un chose est vest ove un Interest, poet estre fait per Atturny; nemy,
quand un nude Authority. Come Come's Case, 9 Rep. 33 E. 3. E. Tresp. 333.

2 Secondement, Is prist c^ pur un Rule, quand un Corporal Act ad deux effects,
l'un proper and natural, l'auter improper and legal, le Act ne unque inurera al
improper effect sans Declaration. Icy le proper effect est le done del annul,
le alteration del property. Le improper est le Revocation des Uses, que ne
unque in urera a c^ sans Declaration. Bracton lib. 2. cap. 17. Parlance del
Corporal Acts, queux ont legal effects: and ont trois parts; actus corporis,
que icy est le tender del Annul, actus animi, que icy est le Declaration, and
l'intention de frustrate les Uses; tiercement, adminiculum juris, le Revocation
des Uses per operation del ley sur le tender. Et put ceo, ridinge en terre en
Hawking, ou Hunting, n'est un possession de c^. Naturalis possessio est pedis
positio: mes n'est civilis possessio, quia c^ fault actus animi. Et 43 E. 3.
Delivery del fait de Feoffment sur le terre nosmant, ou disont riens al Livery,
nil operat: mes si ad dit, que serra a c^ purpose, ou Proviso, etc. c^ est
bien. 9 Rep. Thoroughgood's Case. Issint icy, and especialment, quia l'Vses
d'ariser sans entry al Royn, and ses Heirs ( Nota, que un springing Use poet
estre al home come fuit admit per touts queux argue.)

3 Tiercement, c^ Case veint sur le general ground del notice; Quia si icy null
Declaration serra sur le tender, donque le Feoffee ne poet aver notice pur quel
est: Et forsan il ad Argent owing a luy; Et un Estate ne serra defeater sans
notice; Dyer 354. Provide, que si Feoffer tender al Feoffees durant sa vie en
font de S. etc. tender sans notice, n'est bien. Le Bargainee del reversion ne
entra sur le lessee sans notice 8 rep. Et 3 rep. Lessor accept Rent sans notice
del Assignee, uncore il poet enter. Issint icy semble a moy, que le tender est
le principal, le Declaration mes l'accessory: Et accessorium sequitur suum
Principale. Le Proviso del tender del annul est forfeit, ergo le Declaration
del intent del tender. Quid quis per seipsum, per alium potest, en civil Acts,
and nemy en natural. Le tender est un civil Act, Comb's Case, 9 rep. Et icy
sans Declaration le temps uncertain, le chose (scil.) un annul, ou, etc. le
person, les Feoffees, ou lour Heirs, etc. Ergo un grand necessity del
Declaration del Act. Sont deux Cases, en que Conditions sont inseparable del
person, and nemy forfeitable per ceux Statutes. Et ore en Englefield's Case le
Condition ne fuit forfeit, quia le Proviso la fuit, que si soit Prodigal, ou
vicious. Et Crew Chief Justice dit, que jura civilia non dirimunt jura
naturalia. Et l'auter Case, est quand le Act est individualment annex al person
del home, come escrier ove son maine mesme, come le Duke de Norfolk's Case est
7 rep. Mes icy le tender del annul n'est tiel. Et Jones; a mesme intent, and
pur le disont Heir apparent, etc. est assets bien per le return, quia est
secundum formam condition. Et per 2 H. 4. Le Vic^. return deux garnie, queux
doyent d'aver several garnishment, uncore quia dit, secundum exigentiam brevis,
c^ est bien. Mes al maine point; Le primer part del feasons poet estre limit al
estranger: mes l'advantage del penalty a null mes le Feoffor. Per 33 H. 8.
l'entry per Condition est done a Roy, commentque le Feasons del Act n'est done
a luy in touts Cases. Come est limit al person mesme. 5 Rep. Mallorie's Case;
Conisee del fine devant Atturnment bargain and vend; Le bargainee ne
distreynera sans Atturnment, quia le conisee ne poet. Issint, si le tender soit
limit al Chief Justice, le Roy n'avera c^, mes sur performance le Roy avera le
benefit per entry. Si Lessee pur vie soit sur Condition de tender d'un annul
d'aver le Fee, and est attaint del Treason; Ceo n'est forfeit a Roy, quia est
annex al privity del Estate. Mes que le Condition icy ne serra forfeit. Trois
Objections ont estre. 1. Primier, quia est, If he the said William Shelly
tender, etc. Cleerment, si n'ad estre pluis mes tender, serra forfeit. Et quant
al Comb's Case, que ne poet fair Leases per Atturny, jeo agree; Quia n'est un
Lease del terre mes un Declaration del primer Use, and le Lessee vient eins per
le Original Agreement sur le primer Feoffment; come en Whitlock's Case, 8 Rep.

2 Le second Objection, que apres l'attainder le dit W. S. poet aver perform
c^. Admit c^, uncore le Roy poit pur son Interest; come en Littleton: un
Feoffment sur Condition, si le Feoffee pay, le primer, ou second Feoffee poet.
Mes jeo, dire que le Condition est forfeit al Roy, and W. S. ne poet aver
perform c^, quia est transserre de luy; aliter lou le Condition est personal.

3 Le tierce Objection (Ipso declarante) il dit fuit ne pluis, que le ley
imply; 22 Eliz. Gresham's Case. Et 3 Jac. in Scaccario, Christ-Church, and
William's Case: le Case fuit, le Abbot de strata Marcell, fait un Lease rendont
Rent sur Condition, si le Rent fuit Arreare, and loyalment demanded, que le
lessor, etc. re-entra, le Reversion vient al Corone, le Rent, est Arreare, le
Roy enter, and adjudge bien, quia le demand n'est pluis, que le ley imply, and
le Judgment affirm sur un breve d'error en le Eschequer. Mes en c^ Case, si
ad estre, que le dit W. S. should declare, forsan ne serra forfeit, quia c^ tie
c^ al person. Doderidge, e contra, and il agree icy, que si le Act ne fuit
personal, serra forfeit a Roy. Et il auxi agree, que a chescun tender doit
estre un Declaration. Mes icy est un special Declaration, annex en auter
manner, que le ley annex c^. En Englefield's Case, Englefield allow, que ascun
auter poet tender pur luy, quia est, si il, ou ascun auter pur luy: Mes icy est
ipso declarante, que est personal. Si le lessor annex un special Circumstance
en le Clause de distress, c^ doit estre observe. Jones allow, que si ad dit,
that, if himself should declare, and icy c^ participium praesentis temporis
indicativi modi dissolvitur in verbum praesentis subjunctivi. 27 H. 8.
Dockwray's Case, and mise per Audley. Si Lease sur Condition; Si B. being his
Son and Heir, and he shall declare, est tant a dire, When B. shall be my Son
and Heir. Issint sur Condition, Si ma feme esteant a Widow, est tant a dire,
when my Wife shall be a Widow. Est un difference inter individual Acts and
general Acts. Come Comb's Case. Si Copyholder surrender en Court c^ poet estre
fair per Attorney: mes horse del Court nemy, quia horse del Court est un
particular Act. 33 E. 3. F. Annuity 5 Annuity granted tanque prefer^ al
Benefice per le granter, c^ est un general Act.

2 Secondement, Election est personal Chose. Come Whitlock dit, le meant del
chescun home est annex a son parson. Dyer 28. Et icy Shelly ad l'Election quel
chose a tender, and le person, a quel il voet tender. Si jeo done B. Acre, and
W. acre, a J. S. habendl'un pur vie l'auter en Fee, and il est attaint del
Treason, le Roy ne ferra Election. Et il ouster dit, que si W. S. mit le annul
en le maine del auter, and al mesme temps declare pur que l'auter tender le
annul, c^ est a bien. Et Crew, Chief Justice, agree ove Doderidge. Et il agree,
que quand est limit generalment d'estre declare, le ley c^ imply; Mes nemy
quand il mesme est a declare come icy est. Et fuit auxi adjudge, si un Abbot
fait lease sur Condition, que lessee ne alienera sans assent del Abbot, que c^
Condition ne veigner a Corone per le dissolution. Issint le performance del
condition doit estre per W. Shelly mesme; and ambideux parts doyen estre a
mesme temps. Et conclude ove Plaintiff, que avera Judgment.

Anonymus.
UN Endictment de forcible entry avoided, quia dit, que ils enter tiel terre on
meason existens, liberum Tenement de tiel, and ne dit tunc existens liberum
Tenement.

Nota, Que fuit dit, que un Endictment fuit avoid, quia les persons endicted
fuers sans Additions.

Cole's Case.
In un Cole's Case fuit resolve, que un breve d'error est ^n suit, and le party
poet estre non sue; and per le Release des touts suits le breve est ale; and si
soit return, n'est discontinue per le demise del Roy.

Harrison versus Peck.
ACtion sur le Case suit port per H. and il declare, que fuit seize en son
demesne, etc. d'un Meason, and prate, and que il, and ils, queux Estate il ad
on le meason ^^t de temps don't memory, etc. ewe un chimin del meason al prate,
and que il ad ^^xi un chimin del meason al haut chimin de Roy adjoynant al dit
meason, and donque al tiel close, etc. Et prope tiel font forward tanque al
prate. Defendant plea^, que tie^t le close frank del tiel chimin, and traver^e,
que le Plaintiff, n'ad le chimin la, and est trove versus luy, and move en
Arrest del Judgment.

1 Primierement, Il prescribe pur un chimin a son meason, and ne dit, que fuit
un ancient meason; Quia en prescribont diens un City doit dire, que est antiqua
Civitas; Come Dyer 70. doit dire, que fuit un ancient Park. Et in c^ Case doit
alleadger en fact, que fuit un ancient meason, sur que l'auter poet prendre
Issue, and le Declaration doit estre certain a touts intents.

2 Secondement pur le incertainty del chimin, lou il dit, que le chimin est del
meason al haut voy, and ne monstre lou le haut voy duce, ou est. Mes del auter
part fuit respond, que est un difference inter prescription, que est personal,
and un Custom, que est local. Et pur c^ est suffic^ en Prescription a dire,
que de temps don't, etc. ad tiel chimin, quia c^ imply, que le meason est un
ancient meason. 3 H. 6.31.20 H. 6.7. Et la apres le Prescription est trove per
Verdict est assets bien; 37 H. 6.3.39 H. 6.6. 20 Ass. 18. ancient liver d'Entry
492.

3 Troisement serra intend, que le haut chimin est la en le mesme ville, ou
meason. Doderidge dit, que le Declaration puit aver estre melior, and le matter
est, si le Verdict ad fait ceo bien, quia auterment serra male; Come en Dyer
70.7 H. 6.32.7 E. 4.2.15 E. 4.29.22 H. 6. Mes le Verdict mend le tout le
matter. Crew Chief Justice fuit de mesme opinion, and il approve le difference.
Jones, and Whitlock, done lour opinions al Reading darr^ Michaelmas Term. Et
ore Judgment fuit done pro Querente.

Beamont's Case.
EN debt versus Executor, and il plead Judgments en bar; Plaintiff reply, que
ceux Judgments fuere satisfye, and kept a foot, per covin a deceaver le
Plaintiff. Le Defendant traverse le satisfaction des Judgments: and sur c^ le
Plaintiff demur, quia le satisfaction n'est mes un inducement al fraud, and
Covin. Et issint en un Action sur le Case sur assumpsit, le Defendant ne poet
traverse le Consideration, mes le assumpsit. Dyer 361. Et cite Merrial and
Tresham's Case 9 Rep. and Turner's, 8 Rep. Lou le Case del fraud n'est
traversable, mes le Principal chose. Et quant al Exception al Replication, le
double Rejoinder ad fait c^ bien. Fuit dit del auter part, que poet prendre
issue sur le fraud, and covin, generalment, si il ad plead generalment, mes il
wave c^, and offer auter Plea; and pur c^ l'Issue est bien sur le payment, and
l'auter forsque consequence sur le payment, etc. En Turner's Case, le Recovery
est sur bone ground, mes le subsequent agreement fait c^ covinous. Le Judgment
est de 40 l. and 20 l. est done en satisfaction del Judgment. Ceo n'est ascun
satisfaction, mes absolute Recovery, tanque satisfaction, soit acknowledge sur
Record. Et icy il doit alleadger le fraud specialment, and nemy generalment.
Mes fuit dit, que si il ad aver c^ generalment, la doit aver traverse le fraud,
and Covin; Mes icy il ad lie luy mesme per un particular allegation. Doderidge,
si les Judgments fuere ewe per covin, il poet traverse generalment, mes
posito, que les Judgments fuere ewe sur bone Cause, and apres vint un
agreement come de payer tant per le moys en satisfaction, and en le mean temps
le Judgment estre kept on foot; en c^ Case le keeping det Judgment on foot
est traversable, and le payment est forsque inducement, and matter de
inducement ne unque serra traversable. Judgment fuit accordant enter pur le
Plaintiff.

Blackston versus Martin. Devant.
EN un Scire facias, en nature de un Audita querela, Issue fuit join en le
Chancery, and mit horse del Chancery. al County Palatine de Durham, d'estre
try, and un Verdict done pur le Plaintiff, and apres le Record vient en le B.
R. and Counsel del Defendant prist c^ Exception. Primierment, Entant, que
l'issue ne fuit primierment mit icy, and les Judges de c^ Court, de escrier al
Evesque de Durham, de tryer l'Issue, and apres de return c^ icy, que Judgment
poet estre done. Et pur c^ Cause Judgment fuit reverse. Et apres sur un audita
querela, Trial fuit ewe, and Verdict arere done pur le Plaintiff. Et ore un
Exception fuit pris, pur c^, que le Plaintiff monstre, que il fuit tenens unius
messuagii in Durham. Et que Sir William Blackston fuit seize d'un messuage'en
D. and de diverse auters terrs, and 30 Eliz. conus un Statute, and apres c^ le
conisee ad solement extend les terrs en Durham, que le Defendant ad, and nemy
l'auter terre, que le conusor ad, ad grave damnum, and desire restitution del
mean profits. Le Defendant vient eins, and dit, que Sir William Blackston, ne
fuit seize del auters terrs al temps del conisans del Statute, ou al ascun
temps apres, and sur c^ Issue fuit trove pur le Plaintiff, and move en Arrest
del Judgment, quia ne appiert, quand le Plaintiff deveint Tenant del terre, ou
al temps del extent, ou apres. Mes serra intend pur le Plaintiff, que al temps
del liberate delivered; Quia est breve ad nomen propter brevitatem, and quand
il conclude ad grave damnum, le Ley intend, que fuit Tenant del terre al temps
del liberate; Auterment; n'est ad damum; and, sil n'ad estre Tenant, le
Defendant doit aver plead c^, and pur c^ que il ad plead auter chose, and c^
est trove ove Plaintiff, est assets bien, and presidents monstre fuere al
Court. T. 6 H. 4. rot. 505.101. M. 16.17. Eliz. rot. 1313. C. B. del auter
part fuit monstre, que c^ breve est en lieu d'un Declaration; and ils cite 32
H. 6.14. Et en nostre Case n'est allege, quand Sir W. departer ove
possession, mes est allege, que il fuit seize, etc. Que serra intend d'estre
tanque ore, si le contrary n'est monstre. Whitlock; le nature d'un Scire facias
est de mitter tout sur le Defendant, quia Judgment pur le Plaintiff. Jones
accord, and dit, que suffice, que est Tenens messuagii; Quia un Scire facias,
n'est que en nature d'un Bill en Chancery, and pur c^ tiel certainty n'est
expect, que le common ley require: and touts Scire facias sont en tiel manner:
dit, si soit auterment, doit vener del auter part. Et pur c^, quia le constant
course est issint, il conclude pur le Plaintiff. Doderidge de mesme opinion.
Crew de mesme opinion; quia Defendant per son Plea admit luy Tenant; and ouster
plead, que Sir W. ne fuit seize d'ascun auter terre, per que il perde
l'advantage del auter; Mes ne poet aver prender advantage de c^, quia c^ est le
common course en un Scire facias ore. Et fuit en le temps de Roy Jacques, mes ne
fuit en temps de Royne Eliz. Come 33 Eliz. Lovel's Case.

Nota. Que Corporations poyent aver ascun Chooses per Prescription and ascun per
Charter; and pur c^ poyent use ambideux Titles.

P. 2. Car. B. R. Jason versus Ayliff.
JErmin pria le Court, que ils voylont doner jour al J. a monstre cause, pur
que il ne conustra satisfaction d'un Judgment, que il ad obtain verse Ayliffe:
Quia il ad receive l'argent, and sur receipt promise de conus satisfaction; and
produce un Affidavit sur c^. Ayliff fuit prist de Release errors, and le Court
granted son motion.

Nota; Sur allowance d'un audita querela, fuit dit per Brown secondary, que en
un audita querela, Bail serra mise eins en le Court devant les Judges eux
mesme, quia est le course del Court.

Hill's Case.
EN un Action sur le Case pur parols ceux, Hill is a base broken Rascal, and
has broken twice already, and I will make him break the third time. Et fuit
move en Arrest del Judgment, etc. que le Action ne voet giser, quia ne dit,
que fuit un Bankrupt. Johnson's Case; Johnson is broke, le question fuit, si le
Action voet giser, ove un innuendo, que est un Bankrupt, mes en c^ Case la le
parties compound. Mes icy n'amount a tant. Auxi admit c^, uncore n'ad dit, que
est un Tradesman: Mes, que fuit un honest subject, and got son liveing by
buying and selling solement. Et pur c^ Cause touts agree, viz. Crew, Doderidge,
Jones, and Whitlock, que Judgment serra Arrest. Mes auterment ad estre, si ad
estre Tradesman. Doderidge dit, que les parols ne poyent porter Action, quia
poet estre intend de burs^ness de belly; Et jeo vole fair luy de break ne voet
porter un Action. Auxi a dire He has broken twice, ne portera Action, quia
mults queux ayant estre Bankrupts, poyent estre ore sufficient. Jones accord.
Mes Doderidge, and Jones; A dire He will break shortly voet porter un Action,
mes nemy a dire, I will make him break. Crew tout semble, and a darrein jour
fuit done a monstre Cause, que Judgment ne serra Arrest.

Watkins's Case.
UN Executor d'un Executor fuit sue pur Legacies, and il plead null assets, que
fuit refuse per le spiritual Court, and per c^ un Prohibition horse de B. R.
fuit agard, en temps de Iades Roy Jacques. Per Cur^ ceo fuit discontinue. Et ils
prisont un difference inter un Prohibition agard horse de C. B. and B. R. Quia
horse de C. B. un Prohibition ne serra agard sans suggestion, and primier de
Record, and per ceo la est suit del Party; Mes horse de B. R. est agard sans
ascun suggestion de Record. Et en tiel Cases est solement un Commission
Prohibitory. Auter diffesence est, quand un Prohibition issuist horse de B. R.
si null auter process stoit la, discontinue per demise de Roy. Mes si Attachment
issuist, and return, come le Chief Justice dit, ou si le party appear, and
mit eins Bail, donque est deveigne le suit del party, and n'est discontinue
per demise le Roy; Mes icy ne fuit ascun process, mes solement un Prohibition
agard. Athoe dit, que un Prohibition est un suit quia le party poet estre
nonsuit, and nemy return come auters breves, Doderidge dit, que ad estre
adjudge, que Action sur le Statute de scandalls magnatum, commentque soit tam
pro domino Rege, quam pro seipso, n'est discontinue per demise le Roy; Quin le
contempt al Roy est collateral. Mes lou le Roy recover part, la est
discontinue per demise le Roy. Doderidge and Jones dit, que ne poyent estre non
suit en un Prohibition, si ne sont auter process. per qne, etc.

Le Vicar de Auford's Case.
PArson per parol, Lease tithe Hay al un Vicar rendont Rent; Le Vicar pay a le
Rent le primer ann, mes trovant, oue le Rent fuit pluis, que le tytha vault,
refuse de tener le b^rgaine ouster: Mes en le Court de Requests ne plead ascun
notice del Refusal, le parson sue pur le Rent in le Court de Requests, ils
joyneront en Commission de examine Testimonies, and sentence fuit done pur le
parson; Et ore le mesme Vicar pria un Prohibition. Et agree per le Court, que
si lessee ad receive les profits, il est suable en le Court de Requests pur le
Rent. Issint, si il ad done notice del refusal del bargain, il serra discharge
del Rent de temps del notice, quia n'ad remedy pur les dismes, quia fuit un
void Contract en ley. Doderidge and Jones; mesme le Ley si n'ad done notice.
Responsum fuit, que le parson ad remedy en le Spiritual Court, si les Tenants
ne eux mitter horse ou verse un Estranger, que prist eux apres sont mit horse. Mes
le Vicar icy n'ad remedy. Mes semble al Chief Justice, que est equity de fair
le lessee de payer le Rent, quand il ne done notice, ayant un foits perceive
les profits Whitlock. Le Lessee n'ad ore remedy pur les Dismes. Al darrein per
le consent, parson prist le moyty del Rent, que a luy fuit Decree, and fuit mit
pur un remedy versus les Tenants, queux deteyne les dismes. Et Doderidge dit,
que temps est pass apres Sentence de priar Prohibition.

Hutton's Case.
LE Pier ad per tout son vie ewe le hawter lieu en un seat en Eglise, and
Hutton son fits auxi claim ceo, and Carlton luy disturber en violent manner;
Le Arch-Evesque de York, en quel Jurisdiction, etc. grant un inhibition al
Carlton, tanque le matter fuit determine devant luy, and excommenge luy pur
disobedience. Carlton claim le lieu per Prescription, and pur ceo pria un
Prohibition. Et fuit dit, que le excommengement fuit solement pur le contempt:
Et est loyal pur le Evesque de fair tiel inhibition pur le pace desglise. Et
Doderidge accord, que Evesque poet inhibit un de fair, un disturbance en
l'eglise, and fuit bien. Et pur c^ ne voylont granter un Prohibition pur feason
bone. Crew and Jones, ad fait bien a se question ambideux. Mes icy n'ad fait
bien. Doderidge e contra. Donque fuit dit, que l' Evesque icy, ad inhibit
tanque le matter fuit determine devant luy mesme; Et tout le Court agree, que
un seat en un Eglise per Prescription, and priority en c^, auxi quand est
claim per Prescription, est tryable en c^ Court per un Action sur le Case, and
nemy en le Spiritual Court. Et al darrein fuit agree per les parties, que
Hutton remaineroit en possession, tanque le matter fuit try per Prohibition.
Et prohibition fuit agard.

Trelawny versus Reynel.
EN Debt sur Account, and Judgment en le B. R. Le Original breve fuit Devon,
and Declaration, and le subsequent proceedings fuere Exon, que est un auter
County; Sur diminution allege, le breve de Devon fuit certifye. Et fuit ore
pray, que le Judgment serroit pur c^ Cause reverse. Jones quant a c^ fuit en
le C. B. agree; Que si male original soit amendable per Statute, and ils la
doubt, comment c^ poit estre pris de^e mesme breve: quia si n'est donque est
null breve. Mes c^ matter icy ne poet estre doubt; Quia ore est certifye, and
per c^ appiert d'estre mesme le breve, and pur c^ cause n'est amendable.
Doderidge accord, uncore un jour fuit done ouster. Rolls cite Pollard and
Blygh's Case, 10 Jac accordant al opinion de Jones; Crew, and Whitlock absent.

Dixon's Case.
LE Vic^ ayant seize biens, sur vendition exponas, return non inven emptor,
donque son office determine, and il deteyne les biens en ses maines: cestuy,
que recover pri^ un Attachment. Doderidge, and Jones; Commentque poyomus, que
n'est nostre office: mes poyes aver petit Issues return^ sur luy: and c^ est
tout vostre remedy. Chief Justice, and Whitlock absent. 9 E. 4.50.

Bellamy versus Alden.
ADministrator account devant l'ordinary, un Creditor prise Exceptions a c^,
quia ne pay tant come il doit. Et fuit un Prohibition pray, pur c^, que prove
c^ person Testimony: and uncore est excommunicate pur fault de proof. Et
Doderidge, and Jones, agard un Prohibition; and diont, que l'Ordinary ne poet
tener Plea sur Account, ne riens ferra, ne tryer payment, ou non-payment, neque
d'administer Interrogatories, al Testimonies; Mes il prendra tiel Account, come
est offer a luy. Crew, and Whitlock absent: and al auter jour Doderidge absent,
Ashley Sergeant pray, que Prohibition soit stay: auterment, un Legatee ne poet
aver remedy. Jones, Vous aves remedy icy. Crew Chief Justice, est proper eux de
examine l'Account. Jones; La ils ne voylont allow payment prove per un
Testimony. Et un Prohibition fuit agard sur c^ payment, quia il disallow le
proof per un Testimony. Whitlock; Le Jurisdiction de lour Court n'est toll, mes
lour proceedings. 13 E 3. F. Ex. 19.

Michel versus Ramsey.
BAnks move, que le Pluries cap sur que le Defendant appiert, fuit date 21
Julii, and return^, tres trin^, issint fuit rer^ devant le date, and auxi le
alias cap. fuit rer^ 10 Julii. Ore le term de Trin^ est appoint per
Parliament, and ne unque del le Parliament fuit un term 21 Julii, issint fuit
agard horse del term. Jones, and Doderidge; Les terms de Pasche and Trin.
commence sur moveable Feasts, and guide per le change del lune. Et pur c^ si il
ne allege de facto, que le term finie devant le 21 Julii, nous ne
intendomus, mes fuit issint aver en Assignment d'error. Crew; n'est possible,
que le term continuer a tanque, 21 Julii, and pur c^ luy semble, etc. Banks;
avoumus allege c^ de facto: Et sur oyer del Record appiert, que le Defendant
appiert sur exigent. Jones, and Doderidge; Touts faults sont amend per le
Appearance; Quia le fine de eux fuit de fair le party d'appeare. Le test de
Judicial breve doit estre en term, and si sur Sunday est error, quia c^ n'est
Dies Juridicus, Plowd. Fisher and Brocks. Et fuit agree, que le test d'un
Original poet estre horse del term, quia horse del Chancery, and c^ est touts
foits oppert.

Anonymus.
LIttleton pria un Certiorari pur removant un Endictment del murder en
Montgomery, en Gales, de un Cadwallader, que fuit tue en removant un force per
Mandat del President des Marches; and il dit, quia auterment ne unque serra
Trial la, pur le grandeur de ceux queux il concern. Et donque, il ad jour de
monstre al Court. Et Jones demand del Littleton, comment il serra try.
Littleton, and Fanshaw, un de Clerics del Corone, diont; Est un adjacent
County. Et ore Littleton, vouch deux Presidents. L'un en un riot, l'auter en un
auter misdemeanor. Fanshaw, ad estre grant auxi en Case de Felony. Pur que fuit
grant accordant.

Millen and Fawdry.
TRespass pur chaseont 16 Barbits ove un chein, en un lieu appel Bessils en
tiel vill. Le Defendant, quant al ceo non culp, and quant al chasant, dit, que
les barbits fuere en son terre demesne damage feasont, quel terre fuit prope
adjoynont al Bessils, and separate ove null fence ou hedge, and il ove petit
chein, chaser les barbits horse de son terre en Bessils pred. Et le chein,
encounter son volunt and consent, chaser eux en B. per paululum tempus: Et quam
cito il vidisset, il revoke son chein, and cause luy de cesser, quae est eadem
transgressio, etc. Le Plaintiff demurre, and adjudge ove Defendant. Whistler
sont tres sorts des trespasses ove cheins.

Primierement, Quand un chein ad un quality de tuer Barbits, and le Master ad
notice dec^, and uncore il luy garder, and apres il tuer Barbits.

Secondement, Quand le Master sets on son chein.

Tiercement, Quand le chein sans ascun usual quality, etc. ou setting on,
assault un home: Et c^ n'est punishable. Ve Tirringham's Case, est loyal de
chaser avers horse de mon terre, mes nemy de chaser eux en auter terre. Icy le
Commencement fuit en son terre demesne, mes quand le cheinva ouster, and ne
desist, quia il chaser per setting on, trespass git verse le Master. Et lou il
dit, que il recall luy quam cito, que il vidisset, etc. Forsan le chein ad
grand temps il chase eux and le Master aler auter voy and ne voet voyer c^: mes
si les Beasts escape en auter terrs, jeo doyer freshment ensue. 10 H. 7.7 H.
7.1. 15 H. 7. Mes icy ne dit issint. Littleton c^ ley ne presumer, que home
avera tiel command sur son chein a recaller luy al instant. Et est un
difference inter un chein and auters avers; si un chein vaer en vostre terre
naveres Action. Et c^ Case est semble le Case de moliter manus imposuit, sur
home de mitter luy horse de son meason, and quand un home fait un loyal Act, and
de necessity un auter chose aveint, que ne puit preventer, navera trespass 21
E. 4.64. Justification pur reprendont avers en auter terre apres escape drivant
eux al pound 22 E. 4.8. Trespass pur plowing terre, Iustifye, que ses chivals
fuere unruly, and il plowont son terre vertont sur un head-land, and le chival
prist un mouthful de corn 33 E. 3.8. Avers de Forest viene en mon terre, jeo
eux Chase ove chein, and luy recall, uncore il eux pursue en le Forest and tue
eux; jeo serra excuse. 21 H. 7.8. Et en c^ Court M. 18. Jac. Jennings and
Morsan. Excuse pur drivont auters Barbits, qneux ne poyent estre sever de mesme
Barbits. Crew, Chief Justice accord, and cite Knivets Opinion de pursuit d'un
feasont, and 6 E. 4. de mittinge thorns en mon terre mesme queux eschiont en
auter terre, ne sont Iustificable, Mes nest semble al Case icy, quia est
impossible si le chein ou chival ne voet obey, de recall luy. Et en le case 6
E. 4. Si est impossible mes thorns eschia en auter terre, and ne poet estre
prevent, serra excuse. Et l'opinion de 6 E. 4. semble dure, que trespass
serroit giser: quia thorns fall ipso nutu, Et est difference inter un chein
and auters avers. Doderidge sans question l'Action ne git. Ieo poy chaser avers
horse de mon terre, and un Estranger ne poet. 12 H. 8. It agree le livre 43 E.
3. Et dit, que si Dames veignent en mon terre horse de forest, and jeo ove
cheins chaser eux: est excuse assets pur moy de winder mon corn, de recaller le
chein, quia per c^ le Guardian del forest ad notice, que un Dame est en chase.
En ceo Court en temps de Popham, un Justify le pursuit d'un vulpe en auter
terre, quel il started, en son terre demesne, quia est un noisome Beast. Et
issint est d'un Wolf, and Bracton dit; Que un home utlagar^, caput lupinum
gerit, i. e. Chescun luy pursuer. 9 E. 4. Si arbores crescont en mon hedge, and
le frucr^ del tiel arbor suspend vostre terre, and eschiet en vostre terre; Ieo
poye Iustifye le Collection de eux, si jeo ne fair longer stay la, ou debruise
son hedge. Quia mature fruct naturalment eschia. Et pur c^ quand est un Case de
necessity, est Iustifyable. Jones accord cleerment, que le party poet chaser
horse de son terre ove petit chein, issint poet le Commoner; Et coment mon chein
chaser en auter soil auxi encounter mon volunt, trespass ne git verse le owner;
mes auterment est si le party mesme enchaser eux la, (viz.) en auter soil; mes
le party poet enchase horse de son soil, en le soil cestuy que owe les Beasts,
si non que soit en son corn: Et uncore si soit en Case de necessity, poet eux
enchaser en le soil del auter sowed ove Corn. Mes en touts ceux Cases, semble
que trespass git pur le owner des avers: Quia n'est loyal de fair un tort al
auter pur easer moy mesme. Doderidge dit, icy est un damage al owner des avers
mes null injury: and ne unque serra trespass, si ne soit damage and auxi injury.
Et Judgment fuit done non obstant, pur le Plaintiff. Et Doderidge dit ouster.
Si un Carnifex driver barbits in le streets icy en Londre, and ils currere en
un meason d'un stranger; Ii poet Iustifye le prisel eux horse de le meason.

Wade and Newman, versus Marsh. T. 22. Jac. Rot. 922.
EN un Replevin, le Defendant avowe, and monstre, que le Deane and Chapter del
Westminster, fuit seize in jure Collegij (and ne monstre, de quel Estate) and
esteant seize Lease pur 99 ans al un Wade, que Lease c^ al Plaintiff pur part
del Term rendont Rent. Wade fait Dame Wade sa feme son Executrix, and morust.
Et el pur tant del Rent Arreare apres son mort avow, and Newman come sa
Bayliffe fait conisance sur que le Plaintiff demur generasment.

Primierement, Ne monstre de quel Estate le Dean and Chapter fuit seize, car,
poet estre seize pur auter vie, and donque le vie doit estre allege. Et licet
est done al Corpse aggregate, est fee, pluis fort serra entende verse cestuy que
plead. Cur^, (viz.) Crew, Doderidge, and Jones accord, que un avowry, est come
un Action, and Declaration; Mes Jones dit que est un difference parenter un
corpse aggregate and single; Mes icy n'est en Case de Purchase, mes de pleading.
Mes si ad dit, que J. S. seize en Fee done c^ al Dean and Chapter, and ils
fuer^ seize: forsan poet estre intend un Fee. Doderidge si ad plead, que le
Deane and Chapter fuer^ seize en Jure Collegij, al eux and lour successors; La
serra intend destre un Fee. Mes le Court fuit del Opinion, que est male
pleading. Mes entantque le droit appeirt al Court destre en le Dame Wade, le
Court move un agreement parenter eux. Un auter exception fuit, quia ne dit, and
profert literas Testamentor. Cur n'ad regard a c^, Jones, quia le general
demurrer aid c^, quia le Testament ne fuit traversable. Mes auterment si ad
estre matter de substance and traversable. Uncore Crew dit, que un avowry est
en lieu d'un Action, and pur c^ doit monstre les letres Testamentor^. Un auter
exception; Quia il avow pur Rent due a luy and sa Baron, and ne monstre quand
il morust: per que le certainty, que est due, poet appear. Mes per Cur^, tour^
c^ est riens, quia tout appeirt a luy. Peremptory jour fuit done. Et apres verse
l'avowant sur male pleadant le seisin.

Gray versus Ulisses. T. 1. Car. Rot. 633.
EN un Ejectione firmae, le Case concern les Seigniors Arundel and Pembroke,
and un Copyholder. Ceux points fuere move sur le evidence.

1 Primierement, La fuit monstre un letter d'Atturney denter and enseale le
Lease sur le terre, mes un des Seals fuit torn away, and annex ove thread
arere. Uncore fuit prove que fuit fait per le feme del Defendant, and apres le
Lease deliver; serra done en evidence. Mes le Jury, pur c^, cause mesme aver c^
ove eux, and non refert quod deveiant ove leter d'Atturny apres l'Authority
execute, soit cancel ou auterment deface. Mes le Jury navera cancel faits ove
eux.

2 Secondement, Le Countess del Shrewsbury esteant fine en le Star Chamber
20000 l. le Manor de Sheifield, fuit extend pur le Roy, and grant al seigniors
de Arundel, and Pembroke; et le Plaintiff fuit mit de prover, que le
Copyholder ad notice del Interest des Seigniors, ou ill ne pernera forfeiture
pur refusal de Copyholder de fair son services, come non reparont un Mill
stagne, etc.

3 Tiercement, Si le Copyholder soit demand de fair son services, and il
accord de fair eux, mesne unque fait per long temps; si c^ soit un forfeiture?
Damport and Crew, que cy. Et cite 43 E. 3.5. Et Thomas Crew, cite un Williams
's Case en le Novel Entry. Seignior demand son Rent de son Copyholder, and il
respond, que n'ad c^ ove luy donque mes que voet luy c^ payer, cy soon come il
poet; Le Seignior dit, pay ceo a mon meason tiel jour (quel meason fuit diens
le Manor.)

1 Primierement, fuit Rule, que les primer parols ne fuit un forfeiture, mes
quand le Seignior Assign un jour certain, a quel ne payer, que c^ fayler
amount al wilful refusal, and fuit un forfeiture. Fuit object, que le Seignior
duit aver Assign le prochein Court jour, Cur^ respond, que nemy. Mes si le
lieu a que le Seignior ad Assign, fuit horse del Manor fayler depayment la ne
serroit un forfeiture; Mes quia le meason del Seignior, fuit diens le Manor
fuit adjudge un forfeiture. Issint Crew, Chief Justice, accor^.

4 Sergeant Ashley donque move, que a c^ temps fuit dubious quel service le
Copyholder doit fair. (viz.) al part del molin, le Seignior del Copyholders
doit a repairer, and sur c^ produce un Bill de Plaintiff, lou il fait un valde
uncertain Title, and le Defendant la jure, que il ne doit tiel service fair.
Et dit, que P. 16. Eliz. inter Vernon and Huggins fuit adjudge, que le Senior
veint al Copyholder; and require luy de fair ses services (viz.) tiels and
tiels, le Copyholder respond, vous averes, si sont due per le ley, mes serra
try per le Ley primes; and c^ fuit adjudge d'estre null forfeiture, etc.
Doderidge dit; Quand le Signior demand, fuit a tiel mill certainment, come fuit
tout en c^ Case en l' Eschequer-Chamber, c^ ne fuit un forfeiture; Mes quand
apres le Signior ad certainment fait c^ al Sheifield-Mill, and le Tenant
refuse; c^ est un forfeiture. Crew Chief Justice; Est un question, si le
Copyholder deny de fair services, queux sont dubious, si ceo fait un
forfeiture. Doderidge dit, que le Mill n'est le meason: mes le lieu, lou les
Wheels and grinding est. Et il dit, que si le Copyholder erect un Mill sur
son Copyhold, est un forfeiture. Mes icy le erection fuit sur auter terre,
tenus per auter Copy: Et per c^ ne fuit forfeiture del terre ore en question.
Crew accordant, and tandem les parties agree de refer le matter al deux del
Jury. Et per consent le Jury fuit tr^eit. Auters matters fuere move, mes riens
fuit dit al eux.

Audly 's Case.
UN Audly ad un grant del Town Clark-ship de Bedford, en reversion, and le
present Town-clark mort, and le Corporation granter le Town-Clarkship al un
Joy, que fuit en Possession; Ore Audly ad un breve de restitution grante per
Justice Doderidge. Et diverse Presidents fuere cite, que c^ Court n'ad solement
power de granter restitution en Case de Franchises, come en Bagg's Case, 11
rep. mes ne en case de Offices; Et le reason est, quia c^ Court est le p^uis
haut Court pur le preservation del pace, and est un flower de c^ Court, and ne
appertain al ascun auter; Come Doderidge dit, coment le matter fuit en le C.
B. viz. en Middleton's Case, Dyer 333. Uncore le breve de restitution fuit
agard horse de c^ Court, and cite un Midlecots, le Town-cleric de Boston's Case.
Il esteant Townclerit de B. fuit eslie Alderman de mitter luy horse de son
Office, quia fuere incompetible en un person, and il pria restitution de son
Town-Clarkship, and il avoit c^ a luy grant de c^ Court. Auxi fuit un auter
breve al Major and Commonalty de Coventry, en tiel Case and ils font un faux
return; Uncore ne puit estre traverse; Mes c^ Court order, que ils serra jure a
verity del lour return, and ils refusant, restitution fuit agard. Mes icy le
party ne unque fuit en possession de son Office, and ne puit estre restore a
c^, que il ne unque ad, auxi est Question del Title. Crew Chief Justice agree
en le general, que un restitution serra agard. Justice Jones cite un Case, lou
un ad un breve de restitution horse de c^ Court. Un Midlecot's Case, que
Whitlock cite, il fuit eslie Counstable and les Justices del pace luy oustont;
Et il fuit restore horse de c^ Court. Et Doderidge dit, que c^ est le voy de
tryer le title sur le return in breve de restitution, and le breve estoit per
agard, and les parties sur le return del restitution try lour offices. Un faux
return n'est traversable, mes est il mitter a son Action sur le Case.

Tanton versus Harris.
EN un Action sur le Case le Plaintiff dit, quod cum le Plaintiff ad retain le
Defendant esteant un Attorney and Cleric de B. R. en Debt de 40 l. versus,
etc. Et eadem causa deliver un Obligation, en que un ohnson cognovit se debere
al ore Plaintiff, and un auter, salvo custodiend. and ad narrand. sur c^, and
prosequi c^ tanque Judgment, ou le matter auterment serroit determine, and
donque a redeliver al Plaintiff; and il done luy Argent pur Fees pur
prosecutant, etc. praedictus tamen Harris siduciam suam minime curans, sed
machinans, etc. impedire le Plaintiff non prosecutus est Placitum praedictum,
nec re-deliver le fait, licet requisite, tali die, and loco, sed praedictum
factum tali loco, and die, sine licentia Querentis, and sine licito warranto
fraudulenter tradidit al Obligor ad cancelland. Fuit object versus c^ Action,
quia icy est port per un d'Obligees. Uncore bien; and quia le delivery fuit per
un sole, il ad Judgment de recover. Entrat. H. 1. Car. Towse dit, que l'auter
obligee voile aver un Action. Jones, and Crew Chief Justice, diont, que il poet
plead c^ recovery en bar a luy.

Layton's Case.
NOta, Que fuit dit en c^ case per Cur^, que un parson poet suer pro modo
decimandi, en le Court Christian. Come si le Parishioner ne voel mitter son
Tithe en Cocks, quand il doit per le Custom. Mes donque le suit doit estre
special pur non mitter en Cocks, and nemy generalment pur non mitter horse.

Jermin versus Randall.
COndition d'un Obligation fuit de pair 10 s. weekly, secundum ordinem factum
per justiciar. etc. for keeping of a Bastard. Le Defendant sur oyer, plead
nullum talem ordinem fecere. Et le Plaintiff ad Judgment. Auterment ad estre
si fuisset, solonque ordinem faciend, etc. Entrar^ H. 1. Car. rot. 445. Dyer
196. 22 E. 4.

Baker's Case.
DEbt versus Sir G. Baker Executor d'un S. B. sur un bond fait per S. B.
defendit vim and injuriam, etc. Et dicit quod Scriptum praedictum non est
factum suum. Henden c^ est male; quia suum referr al Defendant, and n'est
allege destre le fait del Defendant, and est null mention del S. B. le
testator en tout le bar, and pur c^ suum ne poet referr a luy. Cur. (viz.)
Crew, Doderidge and Jones, contr^. Mes Whitlock doubta. Intrat. T. 1. Car. rot.
280. Judgment per querent^. Doderidge Baron and feme pur trespass de battery
and bona sua, est bien, quia refer^ singula singlis. Ceo que Henden move est
apres le verdict, and quia Issue fuit prise sur c^ and trove, que est son fait
est bien. Cur^, icy serra referr a c^ que poet reasonablement relate, de fair
plea bone.

Bassages Case.
UN Bassage fuit appeal per un feme pur le murder sa Baron ove un Quart-pot.
Et fuit dit per Goldsmith, que, sils ne trove luy culp de Murder, le Jury ne
poet trover luy culp de manslaughter. Jermin e contr^. Et icy en Sir
Christopher Blunt's Case, icy le Cur^ accord. Doderidge; le reason est plain,
quia appeal de Manslaughter bien git, and murder include manslaughter; Mes icy
il fuit acquit. Cur^ al Jury nous aves bone proof pur le manslaughter.

Newman versus Cheyney.
TRover and Conversion fuit port versus Baron and feme, apres verdict fuit move
per Stone, que l'Action ne git versus la feme. Et Jones dit, que git, quia
coment que el ne poet estre charge sur un Contract durant le coverture; Mes el
poet converter biens. Whitlock accord. Crew chief Justice parle doubtfulment,
Doderidge assent.

Lucas versus Warren.
EN un Action del Covenant, que fuit de conveyer terre a J. S. en fee,
Defendant plead, que ne monstre quel manner de Conveyance il voet aver, etc.
sur demurrer Jermin pria Judgment pro Querente, and avoit.

Drope versus Thaire. T. 1. Car. rot. 115.
UN Master port Action sur le Case, and declare, quod consuetudo regni fuit,
que Hosts custodiera les biens de lour guests, ubi hujusmodi hospitii tenentur
transeuntes, and monstre, que un Rowly, son Servant lodge en le Inn, le
Defendant, esteant un common Hostler, and avoit tiels biens del Master ove luy,
queux per negligence, etc. fuer^ emblee; Verdict fuit pro Quer. and Boulstred
move en Arrest del Judgment,

Primierement, Fuit move icy, que n'est allege, que le Servant fuit
transient, (viz.) traveling, selonque Reg. 154. ve Kelly and Clark's Case, P.
4. Jac. rot. 244. Un veint al un Inn, and lessa ses biens la, and dit, que il
voet return diens deux, ou trois jours, and aler son voy: and les biens fuer^
stolen; 42 E. 3.11.
un Action ne git. Mes auterment, si il ad dit, que voet return al nuict, and
devant nuict ses biens sont stolen: come fuit Sir William Sand's Case, T. 7 Jac
rot. 1535. inter Beadle and Morris, Le Master port Action pur ses biens stolen
de son Servant, quel Servant lodge en un Inn; Mes la il allege le Custom,
que un Hostler doit garder biens, nient solement come icy de ses guests, mes
auxi de touts biens en son possession. Et issint est le President en le Senior
Cook's Entrys fol. 345. Ita quod damnum non eveniat hospitibus, nec aliquibus
aliis, etc. Crew, Doderidge, and Jones, que git pur le Master; 2 H. 4.7. Jones
29 Eliz. Et mults foits ad estre adjudge, que si le Servant soit rob des biens
del Master, le Master, avera l'Action, verse le Hundred, sur le Statute de
Winchester. Et c^ est un pluis fort Case. Doderidge, Le Master and le Servant
avera l'Action. 18 E 2. F. Tit. Coron. Si un Servant est robb, le Master ou le
Servant avera appeal: and cy, que primer port, recovera, and prevent l'auter.
Jones accord, que le Servant auxi poet aver un Action. Doderidge; Deux
Merchants sont joynt-tena^ts des biens, and l'un est rob be eux; ambideux
poyent aver un Action; and le Lodging en le Inn ne monstre si il vient la, and
prist c^ pur son Inn* Et si un vient al un Inn and l'essa son chival la, and
aler circa son business, and son chival est en^blee en le mesme temps; and
commentque il ne voet lodgera, il avera un Action pur s^^^hival. Et quant a c^,
que est dit, que ne allege, que est transiens, c^ est riens; forsan il est al
fine de son journey. Doderidge dit, que si Cloth^ers vient a Londre de vender
Drape, ils stayont un week, ou pluis; Issint de eux queux vient al term icy,
uncore en ceux Cases averont un Action verse le Hosts-esteant un common
Inne-keeper. Jones accord mes: auterment, si il stay un quarter d'un anne, ou
board la. Mes si il stayer un demi d'aun sans tiel agreement pro board, etc.
est diens le Custom. Et Jones, and Doderidge; Le misrecital del ceo Custom
riens est, quia est le common Ley. Pur que Judgment fuit done pro Querente.

Hall versus Gerrard and alios.
TRespass de assault, and vulnera tont, and battery en London. Defendants
diant, que fuer^ possess d'un Meason pro diverse ans ad tunc ventun, and le
Plaintiff viet al Meason, and ils molliter mise lour maines sur le Plaintiff,
de mitter luy horse, and le Plaintiff assault eux, and le malady, que il avoit,
fuit de son assault demesne; Le Plaintiff Reply, que fuit injuria sua propria
absque aliqua tali causa, and fuit trove pro le Plaintiff. Noy, le replication
est bien, quia la le Battery est justifye per Reason del assault, and pur c^
n'est real cause. Secondement icy est un mixed Case part en defense de lour
Possession, and de son tort demesne bien Reply. Et issint le Plaintiff ad
Judgment, 8 H. 6.34. cite per Noy. 4 H. 6.13. Bro. Tresp. 176.

Bailey versus Baxter.
UN Lease fuit fait del Warren, rendont 10 l. per Annum Rent, and 100 Couple of
Conies, d'estre deliver per le semaine inter le fest de St. Bartholomew, and
James, tant, and en tiel manner come le Lessor appoyntera. Le Lessor port debt
pur le Rent en le debet, and 49 Conyes, en le detinet, and sur le general Issue
trove verse Defendant, and several damages fuer^ done. Et ore fuit move, que
n'est allege, que le lessor ad appoint coment ceux serront deliver. Jones
Justice dit, que si rent soit reserve, come 40 l. per Annum, payable weekly,
come lessor require, commentque le lessor ne require, avera debt pur c^ Rent al
fine del ann^. Issint si certain Corn, ou Hay sont reserve. Mes c^ serra
grandment inconvenience en c^ Case, and le Warren serra per tiel means
destroy. Doderidge, si un grant estovers d'estre prise annuatim, and ne prist
en un ann, il ne per^^ra en auter ann. Issint icy d'aver c^ tout al un temps,
voet destroy le warren. Et icy doit monstre particular Request, and le
certainty de chescun Request. Whitlock; Ceo est un Rent icy. Crew chief Justice
accord al Whitlock. Doderidge, and Jones, fuer^ e contra, queux diont, que c^
est un dure Case, quia serroit a destruction del Warren, si tout serroit
destroy al un temps. Pur que adjournatur.

T. 2. Car.
NOta, Que fuit dit per Brown, que l'ordinary course del Court est, que si le
Defendant plead en bar le mesme Term, le Plaintiff, ne poet estre compel de
enter son Replication, mes en auter term il poet sur motion: quia si jour est
done a luy pur son replication, and il ne c^ fait, nonsuit serra enter.

Hungerford versus Haviland.
HUngerford port un Action sur le Case versus Haviland, and declare, quod cum
il fuit tali die, etc. and adhuc est seize del Manner^ de Winston, and quod
infra Manerium praedict. talis habebatur consuetudo, etc. quod quilibet tenens
liber manerij praedicti payeroit tiel sum sur chescun alienation pro relevio,
come l'annual Rent de son terre amount, etc. Et un Smith, esteant Tenant, and
seize de tiel terre, c^ teint del Plaintiff, come de son Manor de W. per
fidelitatem Sectae Cur. and 5 s. Rent per Annum, and pro relevio secundum
consuetud. Manerij quando acciderit; Le dit Smith devise c^ terre al un
Haviland, and ses Heirs, quel enter, and fuit inde seize, and le dit John
Haviland enfeoffe le ore Defendant, etc. and apres a tiel temps, and lieu, fuit
un Communication inter le Plaintiff, and Defendant, and le Plaintiff la monstre
al Defendant, que fuer^ deux Reliefs a luy due sur les alienations avandit, and
20. ans Rent, and il dit, que si il ne voet payer luy, il voet suer luy per
debitum legis cursum: sur que le Defendant, ad tunc and ibidem, etc. assume sur
luy mesme de payer les Reliefs, and Rent, si le Plaintiff poet fair appear a
tiel un, and tiel un son Brethren, al prochein Court del dit Manor, que le dit
terre fuit charge ove le dit Rent, and que les deux Reliefs fuer^ due, and
forbear de suer en le mean temps, que donque luy payeroit. Et il dit, que al
prochein Court, etc. praesentatum fuit per homagium, etc. que le dit terre fuit
charge ove dit Rent, and que fuer^ 20. ans arreare, and c^ il monstre al friar
del Defendant, etc. Et quod fecit apparere fratribus praedictis per ostensionem
rot. Cur. etc. que les dits Reliefs fuer^ due, and uncore le Defendant,
promisionem suam minime curans, etc. n'ad pay. Sur nihil dicit un breve
d'enquiry de damages fuit agard. Calthrop move en Arrest del Judgment,

Primierement, Et quilibet tenens ad Use de pay de temps don't, etc. lou c^ ne
poet estre; Quia chescun Tenant est mortal, and n'ad estre temps don't. Non
allocatur.

Secondement, Dit, que fait c^ d'appeare a son freeres, que les Reliefs fuer^
due per rotulos Cur. and ne monstre les Rolls, ne que fuer^ 22 E. 4. Lite's
Case. Obligation^ de fair sufficient discharge n'est bien a dire, que ad fait
sufficient discharge. Cur^ ad estre overruled devant, pur que ne fuit allow.

Tiercement, Icy est un Relief per Custom, and ne allege ascun distress
incident; and pur c^ ne poet distreyne nient pluis, que pur un Heriot Custom,
pur quel un home ne poet distreyn sans Custom, 11 Rep Godfreys Case, and si ne
fuit distreynable, le relief due sur le primer alienation non puit estre due
del second Alienee per null means; Et un Custom ne serra enlarge pluis, que est
allege. Cur^. Ceo est le point, sur que nous advise le darrein term; ore
Judgment fuit done pur le Plaintiff. Whitlock; Relief est properment sur mort
del Tenant, and n'est Service: mes tiel chose incident al service, que le
Seignior ne poit per special Custom bar luy de c^, les services remainout;
Mes improperme^t, nous appel c^ un relief, que est due sur alienation. Et c^
est en deux manners; Le une per Custom, and donque, sans Custom, didistresse
n'est incident; ou per reservation, and donque est service, and distress est
incident de communi jure. Et issint commentque est appel relief, est rever a un
service, and issint est per Relief, que est due sur un mort. Ore le question
icy est, si en nostre Case, serra prise relief per Custom, ou per Tenure; and
semble, que per Tenure: Quia commentque est appel Tenure, est service; 3 E.
3.13. Herle. Et quant al pleadings; Est particularment allege, que Smith
tient, per fealty, suit, and Rent, and Relief, cum acciderit; Et les parols
secundum consuetud. refer al cum acciderit Et issint est le Statute de Magna
Charta, quel parlont des Reliefs il parle secundum consuetud. feod. n'est
d'estre intend, selonque le particular Custom des Fees. Gt commentque serra
insufficient, uncore ayant aver, que il fait appear, que fuit due. Ceo aid
le matter especialment apres un Nihil dicit; quia c^ est un Confession en ley,
que fait c^ de appear, que fuit due. Per que, etc. Jones; Un Relief properment
n'est un service, mes un casual Entry, per Reason del Service, due solement sur
le mort le Tenant, per le Heir, quia n'est due pur Successor sur mort del
Predecessor sans special Custom, and a c^ distress est incident. Et auter
chose, que est appel Relief, mes n'est Relief, and c^ due per reservation, ou
Custom, and c^ poet estre sur Succession, sur alienation, miender ou greinder,
solonque c^ que le Custom, ou le Reservation est, and nient solement
proportionable, al Rent per Annum, come voyer Relief est. Et Mantel, and
Redsal's Case est. Tiel sum est appel Relief. 14 H 4. Quand Relief est per
Custom sur alienation la, null distress serra intend, sinon que soit allege;
Come pur Heriot H. Custom, ou pro Court Leet, 11 rep. Inter que, and tiel
Relief, null difference poet estre mise, quia home ne poet distreyn pur Relief
per Custom, si n'ad c^ per Custom, donque l'Action fail; quia un duty sans
remedy est null duty; sicome un remediles droit est null droit.

3 Tiercement, Come semble moy serra intend un Relief per Tenure, come Whitlock
c^ prist; Et quand dit, secundum consuetud. manerii, c^ ad reference al auters
Tenants, queux payont per Custom. Mes sine serra prise issint, ne poet estre
aid per l'averment, que il c^ fait d'appeare al Brethren; Quia doit auxi fair
de appear a nous: Et quant a c^ Exception, que ne monstre les Rolls, forsan c^
serroit infinite de fair, and en tiels Cases le ley dispences ove le precise
certainty; Come sur un bond per Vic^ al south-Vic^ de discharger luy de touts
Estreats, etc. il ne la monstre touts estreets, etc. pur le infinity des eux.
Jones prist un difference, quand un home ad un Remedy omnino, and quand ad un
present remedy, mes un possibility del remedy. La Consideration de forbear suit
est bien, come si ad Rent seck sans seisin. Doderidge; le Question est, si
serra pris per Tenure, ou per Custom; and semble luy, que serra pris per
Custom, and nient per Tenure; Et uncore sur l'auter parts del Declaration le
Plaintiff avera Judgment. Le Plaintiff primieriment allege un Custom diens
le Manor, quod quiliber Tenens, etc. Et donque Smith tient de ceo Manor, per
fidelitatem sect. Cur. and reddit 5 s. issint icy per ceo est un incertainty
del Service; Et quand dit ouster, and relevium cum acciderit secundum
consuetud. Manerij, ceo refer al Custom devant allege. Relevium, come
Bracton define ceo, est quaedam praefatio ab haeredibus; Issint n'est due per
Successor, facta super mortem antecessoris, issint n'est due sur alienation,
and per ceo le Seignior de communi jure poet distreyne, and ses Executors avera
debt. ( Whitlock dit, que il mesme ne poet) mes pur Relief per Custom
distress n'est necessary d'estre allege; come nostre livers sont express 8
H. 2. Title Relief. 13 E. 3.13. 5 E. 4.72. 22 Ass. 3.20 E. 3 F. avowry 124.
Bracton Tenure 77. Et en ceux Ifvers, null distress est allege; Uncore est
Relief per Custom, come sur Succession, etc. Mes en nostre Case n'est Relief,
mes un fine pur alienation, and n'est Relief, mes en parlance solement. Mes un
Relief per Custom serra intend ove tiels incidents, come Relief per Tenure; Et
icy le Question est, si c^ fine est per Tenure, ou per Custom. Et come jeo aye
dit, est per Custom. Et uncore le Plaintiff recovera c^ en un Action sur le
Case en que le droit ne veint en Question. Et le Consideration n'est forbear
distress, quia donque auterment serra mes forbear de suer luy per debitum
legis cursum, and pur ceo quand averr que fait d'appeare al bretyren, que fuit
due, c^ est un Action sur le Case, en que le droit n'est en Question, nous
intenderomus que fuit due; Per que le Plaintiff avera Judgment. Crew chief
Justice, si null means est de vener al Relief, donque n'est due, and donque null
Consideration, and donque l'Action est ale; Mes icy un distress serra intend
and cite avowry 124. 3 H. 4.7. 8 R. 2. Title Relief. Et differt del Case d'un
Herriot Custom, quia la le property vest en le Seignior presentment: Et si
ascun estranger prist devant le Seignior ad, il avera Trespass, come un Parson
avera pur dismes set horse si Estranger prist eux. Et le Case del Court leet 10
Rep. 14 H. 4. e contr^. Mes icy il dit que le Custom and Tenure sont
envellapp^ and envolve semble, and sur eux ambideux distress serra intend, en
c^ Case; pur que Judgment fuit done pur le Plaintiff.

Luther versus Holland.
LUther port debt sur le Statute 5 Eliz. pur perjury versus Holland, and
declare que Sir Robert Rich, fuit un des Masters del Chancery, and que il avoit
power de prendre Oaths, and monstre comment fuit un suit inter le Plaintiff,
and J. S. en le B. R. en Ejectione firmae, and le Defendant, vint devant, Sir
Robert Rich, and fait Affidavit, que le Plaintiff, ad fait un Lease per parol
al J. S. sur que fuit Decree, que J. S. agardra possession. Sergeant Bramston,
que c^ Action git, quia icy n'est Affidavit sur le process nec sur le maine
matter mes de chose pur establishment del Possession; and nous allege, que
Sir Robert Rich, ad power de prendre Oaths. Goldsmith, e contra.

Primierement, Quia est sur un Affidavit.

Secondment, Quia n'est allege d'estre en Court. Et cite un Case, lou un
Action port sur un Affidavit devant Mr. Miles en le Star Chamber, uncore quia
ne dit en Cur^, n'est bone. Doderidge; Le Plaintiff doit aver monstre c^ en son
Declaration; and il dit, que Masters en Chancery, en ancient temps, fuer^
Clerks del Court, and appel le primer form, and lour Office fuit, and ore est
de signer original breves. Et issint touts original breves sont a c^ jour sign
ove lour nosmes: and breves magistrals fuer^ fait per eux. Et le Statute disant
accord, Clerici intend teil Clerks. Et de puisne temps ont obtain Commission
de fair eux Judges. Whitlock, and Jones, accord. Et ils sont part del Latin
Court del Chancery. Et Whitlock dit, que ils fuer^ appelle Magistri, quia fuer^
Priests. Et c^ est le Cause, que le Seignior Chancellor ad le disposition des
petit Benefices, quia poet prefer ceux Clerks. Doderidge, Ceo fuit le Reason,
pur que ils ne puissont marry, tanque enable per le Statute de 14 H. 8. cap. 8.
Bacon fait les Cursitors daver original breves. Et jeo oyer, que les Masters
ont Petition pur restitution a c^. Doderidge; un livre parle des Clerks de
trois sorts en Chancery, primere and second form, and Benchers, queux il
guess d'estre eux del petit bag. Cur. Quer. nil cap. per bill. and semble
pur les Reasons move per Goldsmith.

Colomore versus Hobs.
LE Plaintiff en Replevin en le C. B. ad Judgment: and un Breve d'enquiry de
damages issuist, and le Defendant port un Breve d'error, donque le Breve
d'enquiry fuit rer^ en le C. B. and Judgment la done, and le Plaintiff, en le
C. B. move icy, que il poit proceder al Execution, and issint il proceed. Nota,
per Broom. Cevest le Course, quand error est port sur un interlocutory
Judgment (viz.) d'aver un Rule del Court icy de proceed, en le inferior Court
nient obstant le Breve d'error. Apr^ c^ le Breve d'error fuit return^ en le B.
R. and ambideux Judgments (viz.) tout le Record remove. Ore le Defendant en le
Common Banc, port icy novel Breve. Doderidge dit, que le Breve d'error bien git
avaunt Judgment done, quia les parols sont, Si Judicium inde redditum sit. Mes
semble al Richardson que serra rer^ apr^ Judgment, ou auterment le Record ne
serra remove. Mes semble pur ceo Case icy ne poit proceeder sur male Breve.

Morgan versus Moor.
DEbt en Bristol sur concessit solvere secundum consuetudinem civitatis.
Judgment done, and error port en le B. R. and assign, quia ne monstre, tiel
Custom, mes dit secundum consuetudinem, etc. Defendant en le Breve d'error
plead In nullo est erratum. Crew pro Defendant pria, que poit supply c^ ove un
averment, que fuit tiel Custom. Et Doderidge, and Jones disont, que duit ad
estre mise eins en le Declaration, en Bristol, ou poet estre allege icy devant
le Plea, In nullo est erratum. Mes ore ne poet estre fait parcel del Record.
Crew dit, que il voet c^ allege, and l'esserl'auter de demurr sur c^.
Doderidge, and Jones, doubtont coment ore poet estre fait parcel del Record,
and ils diont secret, que ne poet, uncore ils voilont advise. Jones. Devant il
plead In nullo est erratum puit allege le Custom, and conclude issint, In
nullo est erratum. Mes Doderidge dit, que le Custom duit d'appeare en le
primer Record, and nemy en les pleadings en l'errors. 2 R. 3.9. Coment un home
prendra advantage del Custom d'affirme son Judgment.

Daniel versus Uply, H. 22. Jac. rot. 720.
SVr un special Verdict le Case fuit tiel. John Uply le Ayle seize en Fee
Soccage des terrs, and un meason, gisont en Cobham en Surrey, ad issue John and
William: Et 25 Eliz. fait son volunt en Escript, en ceux parols; Item, I give,
and bequeath my House to Agnes my Wife, to dispose at her will, and pleasure,
and to give it to which of my Sons she pleases, and morust; Et le Feme enter,
and prist a Baron un Roger Sheeres, and apr^ le Feme solement sans sa Baron,
recitant le devise and le potestate, que el ad per c^, per fait indent
enfeoffes W. le puisne fits, and fait Livery a luy; Mes le Jury trove, que,
nient obstant, le Baron, and Feme continue possession del meason. Ore le fits
del John le eigne fits release al W. le second fits tout son droit d'Actions,
etc. ove garr^, le Baron de Agnes fait auxi un Release des touts demands, etc.
Agues sole sans sa Baron levy un fine sur conisans de droit, etc. Mes null
Proclamation ne ascun Iudenture de leader les Uses fuer^ trove. Roger enter,
etc. Le Plaintiff, claim desouth leigne fits, (viz.) John, Agnes fuit mort,
and le Defendant, claim desouth le puisne fits (viz.) William. Le Case fuit
argue, mes sur un manifest error fuit discontinue, come appiert. T. 21. Jacob
rot. 1067. Et un Novel Action port Term. P. 2. Car. que fuit argue per Jermin
pro quer. and Hendon pro Defendant. Fuit move, si Feme covert levy un fine de
sa terre, and c^ est ove Proclamation: si le Baron serra Barr^ per son non
Claim, and a que use tiel fine; Mes le Court ne touch eux.

1 Le primer point argue, fuit sur les parols del devise al Feme, to dispose at
her will and pleasure, and to give to which of her Sons she thinks fit. Si
icy le Feme ad Estate pur vie, ove potestar^ de disposer le Reversion, ou un
absolute Estate en Fee, sur un confidence a doner al un deses fits, ou si ad un
absolute Fee ove potestat^ de alien restrictive (viz.) si voet alien, el doit
alien al un de ses fits. Whitlock, semble a moy, que el ad Estate pur vie per
les primer parols, and les Darrein parols done a luy un potestat^ de disposer
le reversion. Il dit, que n'ad estre pluis en le volunt, Mes, I give to my
Wife, to dispose at her Will and pleasure, Ceo ad estre un Fee simple, come
Bracton devise 38.39. Mes icy per le Copulation del Darrein Clause, est son
intent, que el donera al un de ses fits; Mes c^ ne serra intend del Estate done
al Feme, mes de le reversion; Et pur c^ en c^ Case el navera, que Estate pur
vie, ove potestat^ de doner le Reversion. Disponere va al order del done, Et
cujus est dare, ejus est disponere (viz.) si serra Condition ou absolute.
Dispositio est collatio rerum in ordine. 28 H. 8. Dyer 26. Cestuy que Use
devise, que J. S. avera gubernationem puerorum, and orderinge del terre: ne
done Interest a luy. Paget and Bremish's Case 41 Eliz. Un devise, que les
Overseers de son volunt averont le letting and setting, des terres durant le
Minority de son fits: c^ est un trust, and Authority, nemy un Interest. Et per
c^ ne puissont fair un Lease de tryer un Title. Sergeant Hendon, auxi cite c^
Case. T. 43. Eliz B. R. Issint sur le general ground, que intent de volunt
serra pris; Come en un act del Parliament, le devisor est dit destre le
legislator, le devise le Ley, les Judges, les Expositors. Et icy l'intent, de
volunt fuit, que el avera Estate pur vie, and le second Clause, done a luy un
potestat^ a doner al ascun des fits, que est destre intend del reversion, Jones
accord, que le Feme avera Estate absolute ove potestat^ a disposer le Reversion
a quel del fits el voet. Voyer est Rule, que intent del devisor serra pris, mes
c^ ad trois exceptions.

Primierement, Est tiel Estate, que poet estre fait per conveyance en son vie.

Secondement, Que son intention doit estre diens le volunt, quia ne serra pris
per averment de horse, 5 rep. Cheny's Case.

Tiercement, l'intention doit swayex pluis fort ^u voy, que un auter: Quia si
indifferent, serra prise solonque les Rules de Conveyances. 22 E. 3. Un devise
al Feme and Estranger, que est Estate pur vie, quia n'expresse ascun Estate 28
Eliz. En temps del Wray, en Erasme Cook's Case. Deux parceners sont, l'un
devise sa party, and pur party, and ne dit a luy, and ses Heirs. Et fuit argue
al Bar, and Bench. Et resolve, que fuit Estate pur vie, sur c^ Rule, quia null
fuit clear intention, que serroit pluis. Uncore fuit object, que vaer a sa
Estate. Et Ieo fui present quand c^ point fuit Rule, inter Dixon, and Marsh. Un
home devise al deux ses fits, equally to be divided amongst them. Et fuit la
rule, que le puisne fits n'ad un Fee per c^ devise; Uncore fuit object, que
l'igne fits ad un Fee, per descent, and donque si le puisne navera Fee, la ne
serra un equality. Uncore fuit rule al contrary. Auxi fuit la Object, que si
ils prendra, que pur vie, l'Estate del Eigne serra drown per descent, and
nient obstant, quia diens le volunt, nappiert ascun clear intention Rule, que
prent, que pur vie, quia lou l'intent est equal serra pursue selonque les Rules
del Ley. Et pur c^ il dit encounter VVhitlock, si le volunt, n'ad riens pluis,
mes, I give to my Wife, to dispose at her will and pleasure, que el navera,
que pur vie, quia n'appiert pluis l'un voy que l'auter. Mes Hendon accord ove
VVhitlock, en son Argument al Bar. Mes si le devise soit, I give, etc. to sell
at her will and pleasure, la el avera un Fee, quia serra intend un absolute
Estate de vender. Mes disposition va al profits del terre. Donque quand vaer
ouster and dit, and to give to which of my Sons she pleases, c^ ne refer al
Estate pur vie, quia de c^ le Feme ad potestat per le volunt a disposer at her
will and pleasure. Et pur c^ ne serra constreyne, mes al reversion. Issint
sicome ad estre dit, I give it to my Wife for life to dispose at her will and
pleasure, and que el donera a quel des fits, etc. Townsend and Hall. M. 38.39.
Eliz. rot. 1247. Lou un devise est a ses Executors de disposer de son terre,
ayant que un reversion. Rule, que per c^ il poet disposer del reversion per le
parol terre. Et issint serra en nostre Case intend, per le meason, le reversion
del meason. Doderidge tient, que le Feme ad un Fee-simple en luy, mes join ove
potestat^ de aliener al un des fits. Il dit que volunts and Testaments, de
touts Conveyances, sont pluis destre construe solonque l'intent des feasors. Et
le primer raison est, Ex Etymologia, and vi termini Testament, quasi testatio
mentis; Et per c^ est c^ engenuousment destre observe. Et en touts legal parols
finont en (meant) le meant and intent serra perform come Parliament, Testament,
and Arbitrament.

Secondement, Bracton dit que volunt est donatio ex causa mortis; and est
define, justa sententia voluntatis nostrae de eo quod quis post mortem suam de
rebus suis fieri voluit, and de mortuis nil nisi bonum. De lour acts le optim^
exposition destre pris.

Tiercement, Quia donque est disable, and suprema voluntas quod mandat fierique
jubet, parere necesse est.

Quartment, Quia donque est inops consilii, ergo le Ley supply c^ and deveigne
son Counsel. Et Bracton dit, nihil tam conveniens naturali aequitati quam
voluntatem donantis rem suam ratum habere. Uncore c^ Rule n'est cy large, mes
ad ascun Exceptions, and per c^ si est repugnant al Rules del Ley, est void. 1
Rep. 85. en Corbet's Case. Un home devise al J. S. and ses Heirs, J. S. morust
en vie del devisor, le devise est void; Quia Heir est parol del l'imitation,
and nemy del purchase: Et pur c^ commentque son intent fuit, que le Heir
avera, uncore est void. Secondement, un uncertain volunt est void. 5 Rep. 64.
Tiercement, son intent doit estre pris horse des parols diens le volunt, and
nemy per foreign averment, come Cheny's Case. 5 Rep. Et en le Case al Bar il
dit, que le parol dispose, n'est pluis, que ordaining, come 28 H. 8.26. ut apr^
1 R. 3. and devant 27 H. 8. Les feoffees al Use avoidant dominum, and cestuy,
que Use le disposition, 4 E. 2. F. West. 11. 17 E. 3.7. Lease pur vie ove grant
de fair le best advantage, ne poet fair wast. Mes quand en c^ Case est couple
ove parolde Interest. I give to my Wife to dispose, la va al Interest; and si
le volunt n'ad va ouster, averoit absolute Fee al Use luy mesme; Mes icy le
second Clause correct le primer, en tiel manner, que el avera le Fee, mes ove
power d'alien al un de ses fits; Quia c^ est le clearest voy de maintainer le
volunt; and ne serra pris a dire, que est destre intend del reversion.

Quintement, Parols volunt import c^. Et icy ne poet esire Condition per c^,
and ne sont ascun parols de constraint (quel Reason fuit urge per Jermine al
Bar) and un Condition est un Clause insert en le Conveyance, per que le party
est lie de fair un chose desouth un penalty de perder, ou encreaser un Estate;
and icy n'est compulsary, quia el est a fair c^ a sa pleasure. Et per c^ il
dit, que est un Interest and Authority conjoined. Issint devise al Executor a
vender. Mes si devise, que l'Executor vendera, la ont que Authority. Mes si est
devise, que l'Executor levya fine al J. S. c^ est auri un Interest en eux, quia
null poet levy un fine mes que ad interest 16 H. 6. Et le Vendee sur tiel
Authority de Executor vient eins per le testator, and avoydera touts grants
fines and Feofments per le Heir, and entra nient obstant descent suffer per le
Heir. 9 H. 6.25. 11 H. 6.12. 21 E. 4.24. Admit que soit Condition si c^ est
bien perform per le Feme. Et ils touts resolve, que cy. Whitlock, si est
hereditas n'est pura, mes fides Commissar. Et icy quand vendition est fait, le
vendee ou Feoffee est eins per le testator 34 E. 3. F. Cui invita 19. 10 H.
7.20. a. Jones accord, si soit un Authority solement en le Feme, null voet
denier mes que nient obstant le coverture le Feme poet c^ perform; and
commentque soit Condition unnex al Fee, uncore le coverture n'est un disability
de c^ perform. La Reason, que un infant, and un Feme Covert sont disable de
fair Feofment, est; Quia l'un n'ad power, and l'auter n'ad discretion. Et il
cite un Goldswel's Case, ou Brickwel's Case. Home devise terre en tail
remainder en Fee, sur Condition, que le Tenant in tail grant un Rent; Et
adjudge, que cestuy en remainder, serra charge ove c^ Rent, apres l'Estate
tail fine. Et il cite le livre 34 E. 3. 11 H. 7. Doderidge. Un Feme Covert
poet fair Feofment, en deux Cases, al prejudice de sa Baron. L'un quand el
fait per Authority, l'auter quand el fait per compulsion del Condition. Et per
c^ si soit Authority en Condition, le Feofment est bien. Peck, le Feme poet
fair Livery a sa Baron come Attorney, ou le Baron a son Feme, and cite 18 E.
4.11. Feme sole fait Feofment al Use de luy, and ses Heirs prist Baron, and
appel les Feoffees a luy, and dit que sa volunt fuit, que ils en Feoffa sa
Baron, and issint fait sa volunt and morust; Le Baron sue les Feoffees per
subpena, and fuit Barr^: Quia en ley un Feme covert ne poet fair volunt, and
auxi en Conscience, quia le Heir serra disinherit, le quel livre il agree. Et
il dit que un feme n'avoydera un chose fait en sa advantage en null Case. 45 E.
3.11. 31 E. 1. Bowcher 289. Baron and feme fuer^ enfeoffe tanque Marriage, and
eneoffe le Feffor, d'auter terre en allowance de c^; el serra Bar en dower.
Pur que il dit, soit c^ un Authority, ou Condition, la feme poet bien c^
perform, and issint ad fait. Crew accord. Il est que un power, and per c^ poet
estre bien perform per le feme, and il tient, que le feoffment, and Livery
void quant inure come un feoffment; Mes que inure come nomination, and el poit
doner part, ou tout le Estate. Dame Russel's Case fuit, el seize des diverse
terrs, and Manors, suffer un Recovery, ove power reserve a luy esteant covert
a disposer d'ascun des Manors, and fait un disposition durant le Coverture. En
le temps de Royne Eliz. Butler and Bensey, levye un fine al Use de luy mesme,
and le remainder en Fee al Senior Leicester, ove power a doner part de c^ a
son feme, que il fait accordant. Et fuit agree d'estre bien. Il dit, que il ne
conceive le liver come Doderidge, que devise, que Executor levye fine, etc.
done c^ al eux en Fee. Per Littleton, Executor poet fair un Feoffment
commentque n'ad riens. Et cite 34 E. 3. Cui in vita 19. Et luy semble, que icy
le Feme n'ad Conditional Estate; Quia donque voet estre object, que el serra
disable per le coverture. Mes ne il expressment deliver son opinion comment
serra si ad estre Condition. Mes ils doint, que admittant le Feoffment, and
fait void; uncore est bien de guider les Uses del fine levy per le Feme. Et il
dit, que la Feme, per l'Authority done a luy icy, poet doner al fits per le
volunt in extremis. Nota. Jones dit, que si icy le puisne fits ad possession,
and donque Feme covert levy un fine a luy, and devant Entry le Baron and Feme,
and touts clamont per eux: le Baron ne poet donque enter pur avoyder le fine.
Mes c^ point ne fuit en le Case. Et ex assensu totius Cur. Crew done Judgment,
quod quer. nil capiat, etc. Quia ils touts agree, que le Feme ad que un power,
and que el poet, nient obstant le coverture, execute c^ power: and que le fits
n'est eins per le fine, mes per le devise.

Watkinson versus Sir G. Pacy.
VVAtkinson Parson de Doubleton sue Sir G. P. pur dismes d'un Dove-house en D.
and sur un suggestion Sir G. P. obtain un Prohibition horse de c^ Court; soix
moys pass, and null proof selonque le Statute, le Parson prist Issue ove Sir
Gerrard en le Prohibition, and fuit trove verse luy. Le Question fuit, si ore il
avera double costs. Cur^ (viz.) Crew Jones and Whitlock, que nemy: Quia ore ad
surcease son temps. Quia les parols del Statute sont, que avera consultation,
and double costs, si le Plaintiff en le Prohibition ne prova son suggestion.
Mes icy ne unque poet aver un Consultation; Quia le matter est pass versus
luy: Mes duit sur fayler del proof d'aver pria un Consultation, and donque
avera double Costs.

Pastal versus Wards.
UN ad Judgment sur un Obligation come Administrator de J. S. and mort in
testate, Administration de ses biens fuit commit al P. quel sue un Scire
Facias, sur c^ Judgment versus le primer obligor; and sur deux nihil return,
ad Judgment, and Execution fait. Et ore Jermin pria, que les deniers esteant
port en Court, soient deliver al Administrator. Quia comment il ne duit aver
Execution, uncore ore Judgment esteant done, c^ est remediless, nisi per breve
d'error. Bramston Sergeant, e contra, quia ne duit aver ewe Execution. Mes ore
l'Administrator del primer obligee, avera un novel Action de debt, quia ore le
Judgment est ineffectual; Mes cy long come le Judgment puit estre execute,
le party ne poit resorter al novel Action sur le bond. Jones Justice, accord:
que debt ore gist sur le primer bond; Mes icy Judgment est done, quel ne poet
estre remedy per motion. Et al auter jour le Court done jour al auter party de
monstre auter cause, pur que l'Argent ne serra deliver al Administrator
selonque le prier del Jermin. Quere; si l'Administrator del primer obligee port
debt; si c^ Execution poet estre plead en Bar, semble que nemy, quia nient
droitural.

Davy's Case.
JOhn Davy fuit endict al Windsor, Dyer 135. Cur. dit, que private pardon apres
attainder ne pardon le Felony.
sur le Statute del Usury, quia il ad pris 12 d. pur le Use de 20 s. de 21
Junii, al 21 Julii. Et sur c^ Judgment la fuit done, and remove icy per
Certiorari; Et Defendant icy plead le Coronation pardon, del ore Roy, per que
touts Usurious prisels, and Contracts fuer^ pardon: and si c^ Judgment serra
pardon, fuit le Question. Calthrop, que cy. Quia comment est dit, 6 Rep. 13.
que un pardon del Felony ne aid cestuy, que est attaint del Felony; uncore icy,
quand un pardon ad express relation al temps avaunt le act est fait, la,
commentque Judgment soit intervenient inter le fact, and le pardon, le pardon
avaylera. Come parson Burton's Case, 6 rep. 13. Il fuit deprive pur Adultery,
apres c^ un general Pardon vient; Il serra restore. Quia le pardon fuit de
touts Adulteries fait devant le 14 Feb. 13. Et le offense fuit le 12 Eliz. Et
le Sentence, le 13. Mes il agree le Case 36 H. 6.25. Un fine pur Trespass, and
apres le Trespass est pardon; le fine ne serra discharge: Quia le pardon n'ad
relation al ascun certain temps: Et issint ne relate avaunt le pardon. Jones and
Doderidge accord, quia le Coronation pardon n'est forsque en nature de
particular pardon, and differt del auter general pardon, que availer. Et ils
diont, que Burton fuit deprive devant le pardon. Crew chief Justice, c^ ne
appiert. Et il incline, que serra bien pardon. Doderidge dit, que c^ pardon
n'est ascun pardon tanque soit sue dehors, and n'est semble al general pardon.
Curia advisare vult, etc.

Goodwin versus Willoughby.
EN un Action sur le Case le Plaintiff declare, que lou le Baron del Defendant,
super compotum inter eos indebitar^ intant, al Plaintiff assume de payer c^ a
luy, and apr^ morust Defendant, esteant son feme, ayant notice del dit promise,
and auxi ayant notice, que le Plaintiff voet suer, and molest luy sur le dit
promise, vient al Plaintiff, and luy Request, que il ne voet suer luy tanque,
etc. Et dit ouster, que fuit de receaver tant de J.S and promise al Plaintiff,
in consideration, que il ne voet sue, and molest luy sur le dit promise tanque,
etc. si il receive le dit sum de J. S. que el voet luy pay; and allege, que
a sa Request il forbear, and ne sue, ou molest le Defendant, tanque, etc. Et
que el receive le dit sum de J. S. and uncore ne luy pay. Sur Non assumpsit,
trove pur le Plaintiff, and move per Stone en Arrest del Judgment, quia ne
monstre l'Account inter le Baron, and Plaintiff. Cur. P. 2. Car. fuit resolve,
que c^ est assets bien, quia est icy forsque un inducement; Quia Doderidge dit,
que serra icy infinite a monstre tout l'Account. Mes n'est bien a dire, quod
cum indebitatus existit, assumpsit, etc.

Secondement, Ne monstre le ground, pur que le Feme fuit suable: quia ne
monstre d'estre Executrix, ou chargeable ove c^ Debt; and donque n'est pluis,
que J. S. dit al J. D. que il voet suer luy, que promise, que si il voet
forbear, de payer, etc. Icy n'est ascun ground del Action. Et accord pur c^
point, quia donque voet open un impious voy a touts Barrettors de vexer honest
homes, and donque cestuy, que n'ad un debt, n'ad cause de forbear un Debt.
Jones; La fuit un Whitpool's Case adjudge. Un Infant fait un Contract, and a
plein age promise en Consideration, que il voet forbear le suit, de payer; Et
adjudge, que l'Action git verse luy sur c^ promise. Crew Chief Justice;
Assumpsit in Consideration de forbear un debt, est un grand presumption de un
Debt. Doderidge bien remember Whitpool's Case, and dit, que un Infant ema
velvet, and silk, and morust, le mercer vient al son Feme esteant son
Executrix, and dit, si el ne voet luy payer, il suer luy, le Feme promise in
Consideration de forbear, a payer, and adjudge bone Consideration; Mes quia el
fuit Executrix la fuit color del fuit: mes icy est null. Stone dit, que l'
Assumpsit del Infant, la fuit forsque voydable. Jones dit, que est cleerment
void, and poet plead Non assumpsit, quia non passer per livery de son main and
adjournat. T. 2. Car. Jermin pria Judgment pro Quer. quia icy est request le
Defendant, de forbear, and il cite 10 Eliz. Dyer. Promise en Consideration un
ad estre Bail pur son Servant n'est bien; auterment, si a son Request. Et
auter jour fuit done, a quel jour jeo oye nient pluis. Le Case de Gale and
Globery fuit cite.

Sir George Reynel versus Elworthy Devant. H. 20. Jac. rot. 706.
SIr G. Reynel avoyt Elworthy en Execution, il esteant le Marshal, and, sur un
Habeas Corpus, suffer Elworthy daler en le pais, and prist un Obligation de
luy, que il serroit un vere prisoner, and ad un Guardian ove luy cy far come
Chairing Cruce, and apr^ il depart de son Guardian, quel fuit adjudge un escape
verse Sir G. Reynel; pur que Sir G. R. sur le dit Obligation port debt verse
Elworthy, que plead l'Estate de 23 H. 6. cap. 10. Et dit, que c^ Obligation
fuit fait pur ease, sur que Sir G. R. prist Issue, que fuit trove pur le
Plaintiff. Et Sergeant Hedly, e contra Cest Case ne differt en effect de
Manningham's Case, Com. 60. Mes que la fuit fait al Sheriff, icy al Marshal 23
H. 6. consister de diverse branches, and est majorratio, que la Marshal serroit
diens c^ Statute, que le Vic^; Quia le Vic^ est de porter son Captive per long
voyes, and en grand peril des escapes, mes le Marshal est solement de guarder
luy en prison. Le preamble del Statute est, Keeper of Prisons, and tiel est le
Marshal. Et le Provisoe est, The said Sheriffs, Ministers, or Officers, and
fuit l'intent del Statute, quia per c^ means Goalers serront imbolden a doner
ease a lour prisoners, quel est un grand Cause de non payment des debts.
Sergeant Damport, al contra. Il agree, que un Obligation fait pur ease, and
favor al Marshal, est void; Commentque sont color ove pretense de esteant
voyer prisoner; Mes est loyal de perner Obligations del un Captive d'estre
voyer prisoner al Marshal. Et le Vic^, nient obstant le Statute, poet prender^
un Obligation pur voyer debt. Mes si un Vic^ ad un en Execution pur auter home,
and le prisoner est auxi endebt aluy; si il prist un Obligation, que le
prisoner pay a son debt aluy, and auxi que serra un voyer prisoner, and c^ est
pur ease and favor; le illegal chose fait tout l'Obligation void. Et que
Obligation fait al Sheriff sans constraint, and al bone fine; commentque ne
pursue le Statute ne serra void. Come appiert 10 Rep. 99. Skinner, and Sir G.
Reynel. H. 17. Jac. rot. 1276. vel 576. B. R. Prisoner fait un Obligation al
Sir George Reynel, pur Arrest argent; Et adjudge bien. Et Sir Tho. Perriam, and
Rodes Case. H. 19. Jac. rot. 1201. cest very point adjudge. Jermin accord, que
chescun Obligation, que est diens les parols (come nostre Case est) n'est diens
l'intent. Et il mit Bewfage's Case. Et 21 H. 7.16, 17. Et est la tenus, que si
Marshal amesue un icy, esteant ut lagatus a suer error, que poet prender pur
son labor. Et Doderidge agree le difference, que Damport mit.

Markham versus Cob. P. 1. Car. rot. 112.
TRespass de en freinder son meason en D, en Nottinghamshire, and prisel, et
asporter 3000 l. en baggs d'argent, etc. Defendant plead, Quod coram le Senior
Hubbard, et al Justice de Assize en le dit County il fuit indict al procurement
del Plaintiff pur mesme l'offence, pur enfreinder d'un meason Burglariter, and
asporter le dit 3000 l. and luy mitter sur le pais, and teil un trove culp come
principal, and il come accessory, and fur c^ pria son Clergy, quel fuit allow a
luy, etc. Et si Trespass gist, ou nemy, fuit le question. Calthrop; Que ne gist.

Primierement, Quia, quand le Plaintiff ad elect de proceeder en un Course
criminal il ne refortera al civil apr^; Come 4 Rep. 43. Richardson, est un bone
Barr^ en appeal de mahim, que le Plaintiff ad recover en trespass de mesme
Battery. 2 R. 3.14. accord.

Secondement, Est un Rule, Nemo debet bis puniri pro uno delicto 4 rep. 39.
Auterfoits convict, un bone Plea al un Indictment. 4 rep. 40 a. Indicte de
murder plead, que ad estre convict, and ad son Clergy est bien.

Tiercement. Quand le party fuit endict, and convict, la fuit null Remedy al
common pur le party de reaver ses biens, come appiert, 8 E. 3.11. 22 E. 3.
Coron. 460. Stamford's Placit. de Corone 167. 12 E. 2. Corone 379. Stamf. 165.
Mes ore restitution est solement done al party per breve de restitution. Jones,
si fuit acquit per Ignoramus indict al suit del party, n'avera il Action. Le
Statute, 21 H. 8. done Restitution en Case des biens, ou argent; and donque que
serra fait, si le party n'avoit mesme l'argent, ou emblea les biens. Crew Chief
Justice, Avera tant argent, come les biens vault. Jones accord c^, quia
l'Statute donant Restitution, done Action pur c^. Whitlock concessit. Jones;
Bracton dit, que le party ad son Election de suer trespass, ou de fair c^
Felony; Mes n'est Reason, que le Roy averoit power de toller le Action del
party: and son prosecution poet estre compulsory: and forsan fuit lie en un
Recognisance de prosecute le Felon, sed Adjourn. Et al auter jour le Case fuit
move arrere. Doderidge; l'Action bien gist, and le conviction sur le Indictment
n'ad toll l'Action del trespass. 6 E. 4.4. Un condemn, and imprison, sur
re-disseisin fuit ut lagatus de Felony, quel fuit pardon, il remain en prison
al suit del party uncore per le utlary touts ses biens fuer^ forfeit a Roy, and
apr^ le pardon le party sua luy. 3 M. Sir Peter Carew fuit endebt al Roy, and
apres convict del Treason, and pardon, uncore il paya ses debts a Roy,
commentque il forfeit touts ses biens devant le pardon. Et Trushel procure luy
mesme d'estre convict de Felony, and apres estre pardon, uncore ses debts
remain, and pay sont al ses Creditors. 1 R. 3.1. 11 H. 7.22. Felony
presentable en un Leet, and fait petit Treason, ne poet estre presenter la come
petit Treason, mes come Felony serra. Et comment, que le Statute done un remedy
a luy; ceo ne toll le remedy al Common Ley. Secondement, le averrement en le
Bar, que est mesme l'offence, est male; Quia per l'Indictment est trove
Burglary, and icy mes trespass, que ne poet estre mesme l'offence. Mes poet
aver aver, que fuit pur mesme caption, ove que accord Jones, and Whitlock.
Tiercement, Jones and Doderidge, and Whitlock, que le Plea en Bar fuit male
pur l'auter Reason; quia dit, que le Plaintiff procure luy d'estre endict, and
que fuit convict, and que le Plaintiff, puet aver restitution sur tiel
Conviction. Mes le Statute est lou le party serra convict per Evidence done per
le party, le quel n'est plead, pur que Judgment done. Al auter jour Jones pur
le matter en ley semble que l'Action ne gist. Il ne deny ascun des Cases mise
per Doderidge. Mes que c^ Case differs, quia la sont several Acts, mes icy est,
que un act. Il agree al primes, que le party ad son Election d'aver trespass,
ou appeal; Mes quand icy per le Jury le party est trove un Felon, per c^ act
l'auter ne serra admit encounter c^ serement, a dire, que c^ est trespass; sur
quel Reason il fortement rely. 45 E. 3. F. Coron. 100 Un home port un appeal,
and il appiert, que l'Act fuit forsque trespass; uncore encounter son breve
mesme il ne serra receive de porter trespass. Trespass est invito Homine,
Felony est invito Domino, and auri cum animo furandi: issint de pluis haut
nature. Doderidge continue son former Opinion. Jones; 3 E. 3. Tit. Corone, and
8 E. 3. Corone, Si un prist mon chival, and wave c^ diens Manor del Senior,
and apres per Verdict est trove, que il emblea; le party ne poet aver un Actio^
del Trespass. Whitlock accord ove Doderidge que l'Indictment ne tolla l'Action
del party: and le Plaintiff, icy n'est en Case del Statute d'estre restore.
Quia l'Statute est, attaint sur Evidence; Mes icy n'est attaint. Et Judgment
fuit done sur le tierce point.

Abdee's Case.
TEnant en Fee grant un Rent pur vie, and fait Lease pur ans del terre; le
Grantee supposant, que ad perd le fait, and que est deveigne en le maines del
Lessee; and pur c^ il sue le lessee pur le Rent. Doderidge, Si l'essee pur 21
ans grant un Rent pur vie, c^ bone durant le Term, and est un Chattle. Crew,
chief Justice, Ieo ne truster eux en le Court del Requests. Jones; de suer pur
le Rent, sur supposal le fait d'estre perd, est encounter le maine ground del
Ley. Et quand Lessee (come icy ad) deny le aver del fait, ils ne doient proceed
ouster; Quia auterment chescun matter la serra. Crew accord, and est
encroichant sur le Chancery a doner Remedy pur un annuity, quand le fait est
perd. Cur. Un suit poet estre pur les faits la, en tiel Case, mes nemy pur
Rent, ou le annuity. Doderidge dit, que il conus un Bill ject horse del Court,
port per le devisee d'un Rent seck. M. 3. Car. B. R. Miller sue en le Court del
requests, quia il ad perd son bond, and un Prohibition fuit grant. Commentque
fuit dit per ascuns al bar, que Grantee d'un rent charge, que ad perd sa
fait, fuit relieve en Chancery. Mes Jones dit, utcunque est grand difference
inter Chancery, and Court de Requests.

Climson versus Pool, T. 1. Car. rot. 693. vel 643.
DEbt sur Obligation. Le Condition fuit, que lou le Plaintiff, ad Lease al
Defend. un meason, except un inner parler, etc. ove frank ingresse, egresse,
and regresse, en c^ que Defend. ne disturba le Possession del Plaintiff, una
cum frank ingress, etc. Et Defendant dit, que ne disturb le ingresse, etc.
secundum formam conditionis praed. mes ne dit liberum ingress. Plaintiff
Assign breach, quia tiel jour le Defendant clausit exteriores jannas (anglice)
gates, per quod ne potuit enter. Et sur c^ le Defendant demur: Et les
Exceptions fuer^.

Primierement, Le variance, ne disturb ingresse del Plaintiff, and ne dit
liberum ingressum, quel n'est bone Plea.

Secondement, En le Replication clausit exteriores januas, and ne dit mes, que
puit enter auter voys. A que Doderidge, and Jones respond, donque c^ serra
monstre per le Plaintiff, quia est allege, per quod ne poit enter franckment,
etc. Et comment c^ est, que inference, uncore vous monstres le contrary. Et al
auter part le Defendant doit aver monstre le Request de open les januas, quia
auterment est null breach. Per que le Bar, and le Replication, and tout est
male. Ergo Doderidge dit, serra repleader. Jones, que Request besoigne, lou null
breach, and poet estre, que il vient eins en le nuict: Et le lessee n'est tenus
touts temps de garder son meason overt. Mes Jones dit, que ne serra unque
repleader apres demurrer. Al auter jour Hitcham pur le Plaintiff, que le Bar
est male; Quia le condition est, que il avera liberum ingressum, etc. Et
Defendant dit, que ingress, etc. and il avoit liberum, and le Replication est
bien, quia disturbance est monstre, quod Defendant clausit exteriores januas,
and eux guard Clause. De 1 Marc. Anno, etc. tanque 1 Apr. ensuant, per quod ne
puit aver frank ingresse, etc. and ne besoigne Request; Quia icy ad lie luy
mesme a pluis, que le ley. Vt en Seaman's Case, 5 Rep. Si le Vic^ ad un
Execution de server pur la Royne, poet enfreinder le meason, sans precedent
Request de overer le huis. Et si le Bar est male, and Replication est male,
donque le Plaintiff avera Judgment, (Si le Replication ne contradict le count,
and ne serra unque repleader sur demurrer.) Et Sergeant Richardson, e contra;
Quia liberum ingressu, etc. n'est pluis, que le Ley imply. Quia, quand il
reserve a luy ingresse, etc. serra intend liberum ingressum. Et le Replication
est male, quia ne monstre, que puit aver enter auter voy, nec monstre le
Request de overer le huis, and donque serra Repleader; Quia, commentque
generalment sur un demurrer, ne unque serra Repleader: Ceo est d'estre intend
sur le mesme Plea, sur que le demurrer fuit; Mes sur auter precedent Plea poet
estre. Whitlock, que le breve est insufficient, quia ne plead, que ne disturb
le Plaintiff, de libero ingressu, etc. mes omit liberum 2 H. 4. Condition, que
ne mittera Plaintiff, horse de possession, and le breach est assign, en gardant
le huis clause, and c^ est bien. Uncore appiert, que unque ad possession.
Issint icy le Replication est bien, and bien breach, and disturb, sur que le
Plaintiff avera Judgment. Jones e contra.

Primieriment, Le Bar est bone, quia liberum ingressum est nient pluis, que
ingressum, en le intent del Condition, and serra entend de temps, en temps, and
libere; auterment, serra satisfye pro un temps esteant la. Auxi icy est dit,
que ne disturb del ingresse, etc. secundum formam, and effectum conditionis
praedict.

Secondement, Replication (que doit estre bien a chescun intent) est male quia
null breach assign, mes per intendment poet estre auters gates. Et per c^
Condition il n'est lesser son meason overt'al midnight, mes serra al convenient
temps. Et icy poet estre clause tanque Request fuit de opener c^; Quia n'est
tenus de lessor touts ses doors open. Auxi, n'est monstre quand long temps les
gates fuer^ clause. Mes en c^ case fuit misprise.

Tiercement, Il dit, que ne unque serra repleader sur demurrer, and si conust
estre bien, Bar bien, and Replication auxi, Plaintiff avera Judgment. Si le
Bar est male en substance, mes si male forsque en form, and Replication
male, Plaintiff serra Judgment. Et c^ difference est prendre en Ridgeway's
Case, que est ore Report. Doderidge, que le Bar est male; Quia il ad omit
liberum: quia un home poet aver ingresse, etc. ove disturb. 20 E. 4. Home lie,
ne de obstruct, ou hinder possession, menace le party horse de le terre; Ceo est
null breach, quia n'est hindrance horse del terre. Et icy differt de Seamor's
Case, quia modus, and conventio (icy) vincunt legem.

Quartment, Ne unque serra repleader apres demurrer, commentque sont presidents
a contra en livre de Entryes. Mes ceux ne sont: per Rule de Court Entryes.
Cook's Entries fol. 137.

Brightman's Case.
UN Annuity fuit grant al puisne fits, per son Peir, and il deliver le fait al
un de ses eigne freres a garder, que va en Ireland; and en removal des diverse
Escripts c^ Annuity est perd, and ore il sue en le Counsel de York, pur son
Annuitye, verse son eigne friar, que fuit de payer c^, and ground son suit sur
c^ equitye. Doderidge; Il ne serra relieve icy; Quia fuit son folly mesme a
deliver ses escripts, a tiel person, que n'ad pluis care de c^. Chancery.
Et forsan fuit Condition, on semble en le fait, lou limitation, sur le que le
Annuity serra determine; Et il per Combination voel perder l'Escript a charger
le fits absolutement. Mes si le fait ad estre perde casualment, come per few,
ou tiel chose; la il avera Relief en equity. Come fuit en le Case inter Vincent
and Beverly. Et fuit refer al Justice Hutton. En c^ Case fuit dit (per levoy)
per Doderidge, and non fuit negatum, que lou lessor enter son Lessee, and
suspende son Rent, il n'avera remedy en Equity; Quia c^ est encounter le Ley.

Calf versus Bingley. P. 1. Car. rot. 951.
CAlfe recover en Debt (icy) verse J. S. Scire Facias issue horse de c^ Court
verse Bingly, come Bail, J. S. Defendant, plead, que apr^ le Judgment, tiel
jour, and ann, le dit J. S. port error sur le Judgment (icy) en l'
Eschequer-Chamber, and que pur c^ le transcript del Record remove, and apr^
tiel jour, pendent le breve d'error, le dit J. S. render soy mesme en prison in
Custodia Marischalli, and la pendent le error morust; Le quel matter est prist
de aver per pais, and issint demand Judgment, etc. Sur c^ Plea demurre
Calthrop.

Primierement, Le render serra try per Record, and pur c^ duit estre aver,
Et hoc paratus est verificare per Recordum.

Secondement, Icy le Plea est double; Le render al prison tryable per pais, and
le mort tryable per pais, and ceux requiront several responses; Et si le
Plaintiff prist Issue, ou pleader al un, l'auter remain nient respond.

Tiercement, Le portant del breve d'Eerror est un Supersedeas del Execution,
commentque solement le transcript del Record soit remove. M. 12. Jac. fuit un
Case en c^ Court inter Heydon, and Sheppard, sur un Judgment en Norfolk, error
fuit port en c^ Court, and 12 Jac. le Judgment esteant done icy, error fuit
port en Parliament, and commentque la le transcript fuit solement remove,
uncore l'error en Parliament prendont; fuit un Supersedeas, per opinion de
Cur^. Et 20 Jac. Crouch, and Hain's Case. Cur^ accord, que le Error en le
Principal Case est un Supersedeas al Execution. Jermin; Donque, si l'Execution
est suspend pendent le Error, durant c^ suspension, le Bayl ne poet porter eins
le Principal. Et H. 20. Jac. inter Cadner and Anderson. Error port de reverse
un Judgment icy; Et Rule, que durant l'Error pendent, le Principal, ne poet
eu^re port eins. Donque en c^ Case le render de soy al Prison est riens, mes le
mort est solement le matter del Plea, and respondable. Jones; Le Bayl poet
porter le Principal eins devant Judgment. Jermin; Mes donque il ne doit estre
en Execution, nec icy, quand le Execution est stay per le error. Quod le Chief
Justice Crew, and Jones, concesserunt. Mes le Bayl poet porter luy eins cy toft
come il poet. Jermin; Donque l'Execution esteant suspend per le error, and
devant le determination del error, le principal mort, le Bayl est discharge. Et
fuit un Hobs and Tadcastle's Case, que le Bayl poet luy porter eins devant le
Scire Facias, apr^ le Capias, and bien; Come fuit dit per les Clerique del
Court. Jones; De rigore juris, doit porter eins devant; Mes per le grace del
Court serra bien assets, ascun temps devant le Scire Facias agard. Et il dit al
Calthrop, L'opinion del Court est encounter nous; Quia vous ne parle de ascun
Capias agard en vostre Plea; and commentque le render en le Plea est void pur
fault del averment per Record: uncore icy le mort est discharge del Bayl, causa
qua supra.

Hodges versus Moor. Devant.
LE Defendant, esteant un Burges del Parliament, port al c^ Court un Epistle
del Prolocutor al Court de stayer; Et per totam Curiam fuit disallow. Mes le
Defendant, duit aver port al Court un Breve de Privilege, and d'estre aid per
c^ voy. Et quand Thorpe fuit Speaker del Parliament, ad un Supersedeas pur
touts Actions; Et fuit male: Mes doit aver un particular Supersedeas pur
chescun Action. Et le Parliament ad privilege, pur le person, mes nemy pur les
proceedings per ascun lettre. Crew, Chief Justice, dit, que il voet estoyer sur
le Justice del Court. Et si come ils estoyont sur lour Privileges, issint nous
voylomus. En ascun Cases poent ils restreyn le Counsel del party, ou le party
luy mesmes; mes nemy le Court, que n'est lie de prender notice sans special
Breve. Mes les parties, queux prosecute, sont en danger. Et fuit dit per Noy,
que Mich. 12. E. 4. Est, en les pleas del Exchequer, un excellent Plea pur c^
learning del privilege del Parliament, et est Marsh's Case.

Howlet's Case.
LE Plaintiff declare, que tiel jour, and ann 21 Jac. il vend al Defendant tant
Barley don't part il deliver maintenant, and per agreement fuit a deliver le
remainder apres; and apres le mesme jour le Defendant promise de payer le sum
del tant, etc. per tiel jour, etc. Sergeant Hitcham; Icy le promise est fait
apres le sale; and issint esteant sur un Consideration execute, est male. Mes
per Cur. est bien assets, esteant le mesme jour, de que null division serra fait
en c^ Case.

Sharp versus Rolt. Devant.
UN promise, que en Consideration, que il voet de tiels liver chooses al file le
Plaintiff, que il pay a pur eux. Per Cur. serra intend payment al Plaintiff.
Commentque fuit dit, que en le Declaration duit aver estre mise pluis
certainment. Uncore per Cur. est assets bien. 40 E. 3.30.4 E. 2. Obligat. 16. 2
E. 4.21 Plea. 140.

Cowlin versus Cook.
EN un Action sur le Case, le Plaintiff declare, quod cum le Defendant fuit
indebt al Plaintiff sur un Obligation detant, and il intend de suer luy, le
Defendant en Consideration, que le Plaintiff voet defer solutionem denariorum
praedictum, and non implacitar^ luy sur Script Obligator^ predict, que il voet
payer l'argent a luy; Et sur c^ promise l'Action fuit port. Littleton; Icy
n'est bone Consideration; Quia poet ceaser de suer luy pur un heure, and le
prochein suer luy, and issint un jour, etc. Mich. 19 Jac. fuit un Keeble's
Case; Que un Lease a volunt n'est un bone Consideration d' assumpsit al Lessor;
Quia poet determine le Lease maintenant. Mes per Crew, Doderidge, Jones, and
Whitlock, per ceux parols non implacitaret, etc. il ad waive le benefit del
Obligation; mes uncore c^ promise ne toll le force del Obligation; Quia nient
obstant poet suer l'obligee. Et donque l'auter avera Action sur son promise,
quod non implacitaret: queux parols ne serront entend pur un heure, ou jour,
mes pur tout son vie. Bracham's Case fuit resolve, in Consideration, que voet
forbear, serra intend tout son vie. Mes si soit per paululum tempus, est male
Consideration.

Felton versus Weaver. H. 1. Car. rot. 647.
EN Error. Apres Errors assign, Defendant plead In nullo est erratum, le
Record nient esteant plienement remove. Fuit agree, que per c^ Plea le
Plaintiff, and Defendant, sont estoppe d'alleadger diminution, and issint null
Certiorari poet estre agard al suit les parties. Mes sur view del Bishop's
Case, and auters Presidents, fuit agree per totam Cur. que le Court poet agard
un Certiorari ex officio, ad informand conscient. Et donque c^ que est certifye
serra annex al Record, and est appel un Rider. Mes Whitlock e contr^, and, per
le advise del Doderidge, le party prist tiel Certiorari ex officio, and le
Judgment fuit reverse. Ve Novel Entry. 254.267. 263. and Gage's Case, 5 Rep.
quod intratur M. 39.40 Eliz. and Bishop's Case 5 Rep. quod rotulat. P. 33.
Eliz. rot. 361. Que fuit apres un Nihil dicit, and nemy apres In nullo est
crratum, ut le liver dit, T. 13. Jac. rot. 52. Le Evesque de Rochester, and
Young's Case. Jones observe, que icy l'entry serra nemy come le party require,
mes come agard per le Court. Novel Entry. 242. and 266.

Harman versus Whitchlow, vel Hammond versus White. T. 2. Car. rot. 158.
DEux Tenants en common out Common en ley, W. le Defendant, plowgh le Terre, H.
un des Tenants en common port son Action sur Case, and declare, que per c^ les
avers fuer^ en grand peril del starving, and de perier; and sur Non culp. fuit
trove pur le Defendant. Whistler, Que ne doyes aver Judgment, quia c^ Action
ne gist pur un Tenant en common: Et icy appiert per le Declaration, que ad un
Companion nient join ove luy. Dorrel e contr^, Quia icy est allege un danger
per c^ act al Beasts del Plaintiff, en que il ad un seperal property. Whistler
cite 13 H 7.26.35 H. 6.56. Doderidge, Si le Tenant del terre, ou un Estranger
chase les avers d'un Tenant en common, que ad common la, il solement poet aver
un Action; Mes nemy en c^ Case. Et le difference est ground sur c^ Rule, lou le
tort est cy grand al un Tenant en common, come a l'auter, la ils joyndera en un
personal Action. Jones accord. Mes si un joint, ou Tenant en common, port un
Action solement, and le Defendant plead Non culp. and per le Verdict appiert,
que sont ils Tenants en common; la le Plaintiff avera Judgment; Quia duit aver
plead al abatement del Breve al primes. Mes icy appiert per le Declaration, and
conisans del Plaintiff mesme, per que, etc. Whitlock accord, per que Judgment
fuit arrest. Et le difference prist, lou le tort est, un tort al ambideux, la
doient join; Mes si le tort soit particular, come chasont Chattle del un, la
l'Action sole. 1 H 5. Un port un Action sur removant un boundary, and non
allocatur: and 47 E 3.

Surrey versus Piggot, H. 1. Car. rot. 124.
EN un Action sur le Case le Plaintiff declare, que 11 October. 22 Jac. que fuit
possess d'un term devener del Rectory de Markham en Barks, de quel un
Curtilage fuit parcel, en quel Curtilage la ad estre un watering lieu, de temps
don't, etc. pur touts ceux queux ont estre seize del dit Rectory pur eux lour
Tenants, and lessees, pur watering lour avers, and pur auter uses la, and que
c^ flow de tiel stream de ewe, and courge ouster un Hop-yard, del Defendant
jesque al dit watering lieu, en le Curtilage avandit, que le Defendant c^
sachant 14 Oct. 22 Jac. filled, and stopped le dit aquaduct ove terre, and
lapids, and erect un mure sur c^, al damage le Plaint. Le Defendant dit que 38
H. 8. le Roy fuit seize del Manor de M. and de c^ Rectory, and del Hop-yard
auxi, and issint esteant seize, grant c^ al un Box, (viz.) le Hop-yard en fee,
and Box esteant issint seize un Seal enter and enfeffe le dit Piggot ore
Defend. que esteant issint seize erect le dit monstre en le dit Hop-yard, come
bien a luy list, etc. Sur c^le Plaint. demurr. Le question fuit, si per Unity
del Possession, le watercourse fuit extinct? Bucksdale, que nemy, quia est un
chose de necessity. Et cite, 4 Rep. 26. Benedicta est expositio, quando res
redimitur a destructione. Rent serra extinct per Unity, and issint un voy, 14
H. 7. Quia ceux nont existence durant le Unity. Et pur c^ sont ale. Mes
auterment del chose, que exist nient obstant le Unity, come 35 H. 6.55, 56.
Warren 16 Eliz. 326.11 H. 7.25. Et que le Watercourse ad existence, nient
obstant le Unity, est prove que 12 H. 7.4. Praecipe d'un Watercourse doit
estre pro una acra aqua coopert. Et en le 6 Jac. B. R. inter Chaloner, and
Moor, adjudge, que un Ejectionae firmae ne gist d'un Watercourse, quia n'est
firm chose, mes semper errant. Issint c^ est chose distinct del terre, and
auxi un chose de necessity, cybien come in 12 H. 7. le Case del gutter. Le
auter Exception fuit, quia l'Action est port verse Pigot, and deux auters, and
les deux auters justifye per command del Pigot, mes est null response pur Pigot.
A que fuit respond, que le Commander est un Trespasser. Et auxi icy est null
title al Pigot al Watercourse, quia un grant de H. 8. al Box est plead, per
que Box fuit seize, and il esteant issint seize, un S. enter, and enfeoffer
Pigot, and al, and ne dit, que S. ouster Pigot. Issint per ascun chose icy Box
est adhuc seize; and le feoffment ne imply un ouster. Et fuit un Case en le C.
B. inter Cook and Cook, en dower. Le Defendant plead Entry apres le darrein
continuance; Et quia il ne plead ouster de Tenant, fuit tenus null plea. Al
auter jour Whitlock accord. Mes Doderidge dit, que n'est material lou le
Defendant ad Title al Hop-yard, ou nemy. Doderidge, and Crew accord. 21 E. 3.
chimin extinct. Et 36 Eliz. rot. 1332. Deux fuer^ seize des deux acres, l'un
adjoyntment al auter, and l'un fuit de enclosure verse l'auter,l'un purchase
ambideux, and fait several Leases; Et le question fuit, si l'inclosure fuit
extinct. Et resolve, que cy. Et est un difference, quand un chose surge del
terre, come Custom de Gavelkinde per purchase, le Custom n'est ale. Mes
prescription va al Estate. Et il prist un Exception al Declaration, quia n'est
allege prescription en les Tenants en Fee, come il doet 33 H. 6.26. Et pur le
matter en ley tota Curria, que le Watercourse n'est extinct. Doderidge dit, un
voy serra extinct; Mes distinguendum est, si soit voy del ease, serra extinct;
mes aliter, del necessity. Et Doderidge dit, que un Fence serra extinct, quia
dit, que n'est de necessity: quia al commencement ne fuer^ Fences. 11 H. 7.25.
4 Rep. Terringham's Case. 22 E. 2. Br. Extinguishment, 11 Dyer 295.

Lewis versus Whitton, vel Witney.
SEntence done verse un en un Court Christian pur parols de defamation al fuit
del party, and condemn. Les parols fuer^ Thou art a Pander, and a Pander to
Sir Henry Vaughan, the Son of Tucker. Apres le Defendant appeal al Arches,
donque vient un pardon del 21 Jac. que relate ouster le temps des parols, per
que l'offence fuit pardon, sur que le appellant desert son appeal, le Court del
Arches tax costs verse luy.

Primierement, fuit agree per totam Curiam and les Counsel de ambideux parts,
que apres le pardon ceux en le inferior Court ne poyent tax Costs. Mes
Sergeant Richardson urge fortment, que le superior Court poyent icy nemy sur
le Sentence, mes sur le desertion del appeal, que est puisne al pardon. Trotman
al contr^, quia quand l'offence est pardon, est un vain chose pur le party de
prosecute son appeal. Et ne poet estre tax pur deserting, quia le reason del
tax en tiel Case est, le veratious suit. Mes icy le reason fail; quia est null
reason de prosecute son appeal, quand l'original offense est pardon. Jones
accord, que per le pardon del offense le tax del Costs est ale; and pur c^ le
desertion del appeal fuit bien fait. Quia en les Arches ne poyent allow le
pardon, quia ils solement enquire del iniquity del sentence. Doderidge accord,
il ne poet plead le pardon en le superior Court Christian, lou le primer
sentence fuit done. Et Doderidge dit, que si le Appellant mesme transmit le
proceedings del inferior Court; donque null reason d'assesse costs, quia il mit
luy mesme al le charge. Richardson, Commentque le transmitting, est al charge
del Appeller, nous sumus mit al charge des Copyes, and Counsel. Adjourn^. Mes
Doderidge dit ut supra Et le second point fuit, si les parols fuer^ actionable
en le Spiritual Court, (scil.) Thou art a Pander, etc. pro reformatione morum,
devant les Costs tax, le Roy poet eux pardon. Falls Case, 5 Rep. ad estre
object, que Pander est un novel parol. Et uncore jeo teigne, que le Spiritual
Court poet c^ punire; Quia per c^ chescun comist quid est intend, quia port le
sense del Bawd. Et in teils Countries pur streining del mare, sodomy est
intend. Et Action gist icy pur tiels parols. Jones accord, Come pur appeller un
Feme Whore; Quia ceux touch incontinency. Et nostre ley prist notice del ascun
chooses punishable per lour Ley; Come de appeller home Drunkard, port Action per
l'our Ley, mes nemy pur disant, que un fuit drunk. Et pur c^ si un libel soit
pur appellant un Drunkard, Prohibition ne gist. Auterment est, si soit pur
disant, que un fuit drunk. Richardson, Quere, si nemy, pur un auter reason.
Quia le act est punishable per le Statute. M. 6. Jac. B. R. Cradock and Thomas.
Libel pur appellant un Whoreson, Prohibition gist. Issint in Week's Case. T.
12. Jac. B. R. Libel pur appellant un Knave, Prohibition gist, quia en temps de
H. 6. Knave fuit bone addition.

Lamb's Case.
LAmb fuit endict pur Sorcery, and Witchcraft. Sergeant Athow, prist un
Exception al Indictment. Primer, l'Endictment fuit, quod exercuit quasdam
malas, execrabiles, and diabolicas arts (Anglice) Witchcraft, que ne poet
estre; Quia fuit null parol, que signify Witchcraft, and le Ley sur Indictments
est curious. Whitlock per le Statute 36 E. 3. touts pleas de Roy doyent estre
en Latin; donque ceux parols en general n'extende al Witchcraft en particular,
ergo male. Jones accord, que si home soit endict, quia il ad murder quendam
hominem (viz.) J. S, ceo n'est bien. Et icy null Latin parol est pur Witchcraft
en le Indictment en Anglois. Doderidge accord. Et si ne fuit ascun Latin parol
pur Witchcraft serra frame, come tenementum (Anglice) A Gun. Mes incantation,
etc. sont proper parols. Et sur c^ l'Indictment fuit quash. Kel. 3. Placito 13.

Delaval versus Clare.
UN Action sur le Case fuit port verse un Infant, quia il mit Drape al Plaintiff
(esteant un suitor) pur fair un suit de c^, and promise de doner a luy tant pur
feasont de c^, and provident des touts chooses necessary d'estre use pur le
garnishment de c^ suit, come il deserve. Et sur c^ promise le Plaintiff port un
Action sur le Case. Le Defendant vient and dit, que voyer est, que tiel promise
il fait mes, que donque fuit diens le Government del A. and il fait c^ promise
pur luy, absque hoc, que il fait ascun tiel promise. Et apr^ Verdict fuit trove
pur le Plaintiff. Et Exceptions fuer^ prise al Declaration, que un Action sur
le Case ne gist verse l'Infant; Quia en c^ Damages sont d'estre recover, and si
Infant soit lie en un Obligation penal, est male: commentque soit pur maunger,
and boyer. Hutchins, etc. M. 17. Jac. B. R. rot. 1574. Un Blackston 's Case. Un
Brewer de London port un Action sur le Case verse un Infant pur boyer, que il
vend luy pur tant; Et fuit adjudge mainteynable, and il dit, que le Plea del
Infant fuit repugnant, en le Commencement il confess le promise, and en le
fine il traverse le promise. Cur^ accord en ambideux. Et en c^ Case ne besoyne
ascun averment, que le Apparel fuit convenient pur le Infant, pur son quality;
Quia icy il ne provide les materials pur le suit, mes solement pur feasant, and
les necessaries a c^; come lynings, etc. and M. 3. Jac. C. B. Que si Gardein en
soccage soit, and un Copyhold escheat al Infant; le Guardian poet grant c^
ouffer, and F. N. B. 143. Guardian en soccage poet grant le guard ouster. ve
Novel Entry 125, 126.

Hall versus Dew.
DEbt sur un Lease pur anns habend. and tenend. per 38 lb. annualment, d'estre
pay chescun dimid ann: apres le Lessor bargain, and vend le reversion al
Plaintiff, que pur half years Rent port son Action de Debt, and count sur c^
matter; and aver, que le fait fuit enroll diens le sois moys accordant al
Statute, and le fait port Date devant le Rent-jour, mes le Rent-jour incur
devant le sois moys expire, and Exception prise al Declaration, quia ne monstre
ou l'Inrolment fuit devant, ou apres le Rent-jour. Mes Doderidge, and le Court
accord, quia est biens Assets, quia est plead selonque le Statute. Et si ne
fuit enrol devant le Rent-jour, doit estre monstre d'auter part. Come 4 Rep.
Hind 's Case. Secondement ils diont, que si le Bargainee n'avera le Rent
incur devant l'Inrolment, c^ voet fair un male stir; Quia le Ley ad estre
issint prist. Et dit, que ad estre issint adjudge sur solemn Argument, 5 Jac.
Alsop's Case. Tr. 20. Car. rot. 1420. Un declare d'un Lease del 25. March,
habend. abinde pur ann rendant Rent al Mich. and le Annunciation: object. que
le darrein Annunciation ne fuit diens le ann. Sed non allocatur; Quia, abinde
serra prise a confection, and exclusive del jour.

Read versus Bullington. H. 1. Car. rot. 125.
DEbt sur Obligation, que fuit, que l'Obligor payeroit 300 l. in Consideration
d'un Marriage inter le Plaintiff, and sa file, quel 300 l. fuit destre pay
diens trois moys apres que ilviendra al age des 18. ans, oudiens 18. jours del
marriag apres notice fait, que, ux deux primes happera. Per Doderidge, and les
auters Justices; Le notice relater al ambideux, quia est uncertain, que de ceux
primes happera. Uncore fuit dit, Ad proxim antecedens fiat relatio, nisi
impedit sententia. Et icy le age duist estre certifye. Et de ceo ne besoigne
d'aver notice; Issint que notice relatera solement al darrein antecedent,
(viz.) Marriage. Uncore Cur. ut supra. 5 E. 4.127. direct.

Gibbon versus Purchase.
DEbt sur Obligation, fuit Condition de payer 100 l. 31 jour de September.
Defendant plead payment al jour: sur que fuer^ al issue, and trove pur le
Plaintiff. Andrews move en arrest del Judgment; Quia chescun Issue doit estre
possible d'estre trove pur le Plaintiff, ou Defendant; Mes icy ne est possible,
quia September ad que 30 jours. Doderidge, le payment esteant al jour
impossible, serra maintenant; 21 E. 4.36. Et quand le payment n'est trove
d'estre al jour, serra intend unpayd sur le jour, que fuit due, Jones. Icy est
un bone Action, and Declaration; Et le fault solement est en l'Issue, que est
aid apr^ verdict per le Statute, 18 Eliz. Whitlock accord; apres Noy move a
mesme intent, come Andrews: mes le Court ne voet arrester le Judgment, mes dit
come supra. 5 E. 4.32. 5 Rep. Nichol 's Case. La fuit Issue mes nemy un loyal,
and la adjudge bone.

Wild versus Dowse.
ERror sur un Judgment done en le Cheyney Court al Winchester. Le Case suit,
un distress issuist horse del Cheyney Court al un A. (que ne fuit un usual
Officer) a distreyner les avers del B. etc. ou que il trovera suertye pur
sufficient pledges, d'appearer le prochein Court. A. distreyn les avers del B.
pur que le Plaintiff done a luy le usual Fee, and il n'ayant prise sufficient
Security de B. redeliver ses avers. B. ne appear. Sur tout le matter un Action
sur le Case fuit port.

Primierement, Fuit adjudge, que le general parlance, que il n'ad trove
sufficient pledges, fuit assets bien, esteant en le Negative.

Secondement, A dire, que il ad done a luy vada usualia, sans monstre queux ses
Fees fuer^, est bien. Auterment est, en un Action port pur demander les Fees.

Tiercement, Que c^ fuit un deceit, sur que un Action sur le Case gist verse A.
commentque ne fuit Officer conus la, mes solement un Officer hac vice, pur c^
purpose.

Keymer versus Clark, vel Halley.
EN un Action sur le Case pur ceux parols; Keymer is a base Gentleman, and has
had four, or five Children by Ann his own Maid, and has either killed them, or
procured them to be killed. Jermin; Les primer parols, That he is a base
Gentleman, and has had 4 or 5 Children, ne sont actionable, quia poet estre,
que A. fuit sa Feme. Nec les parols darrein, quia la n'ad dit que ad
Feloniousment tue eux: and poet eux tuer come un Minister de Justice. Tr. 21.
Jac. Wheeler's Case. Thou have stolen my Piece, and I will charge thee with
that Felony, Piece, poet estre un Gun, piece d'or; and pur c^ incertainty des
parols l'Action nc gist. Issint icy pur l'incertainty. Sergeant Ashley, Ex
causa dicendi, and per l'induction de ceux serra prise in pejorem partem, quia
il intend de disgracer luy, He is a base Gentleman, and pur c^ les darrein
parols serra intend in pejorem partem. Doderidge; Ioyn touts les parols simul,
and un Action gist, uncore si ils ont severalment parle, null Action gist, per
le Reason primes done. Mes icy fuit allege, que Ann fuit la Feme d'un auter al
temps des parols. Issint, c^ est un scandal, and donque les auters parols
killing serra intend illoyal killing. Jones accord, quant intent, per les
primer parols appiert d'estre disgrace del Plaintiff, les subsequent parols
serra intend in pejorem partem. Whitlock accord, 4 Rep. 16. Snag's Case.

Alexander Parker versus Newsham.
EN un Action sur le Case pur estopper un voy, que le Plaintiff ad de tiel lieu
ouster B. acre, ou le nusans est fait usque ad talem campum. Ceo est bien, sans
monstre quel Interest il ad en le Camp; Quia serra intend un common Camp.
Auterment, si ad estre usque ad talem clausum. La, il monstra quel Interest il
ad en le Close, per Cur^.

Palmer versus Litherland.
EN c^ Case Jones dit, que quand il fuit en le C. B. un Question, si un
Administrator durante minore aetate, que degaste les biens, serra charge apres
l'age del Infant. 6 Rep. Packman's Case est agree, que serra charge, mes ne dit
comment. Et apres en le Common Bank, que il serra charge come Executor de son
tort mesme. Doderidge c^ deny, quia al temps ad loyal power administer. Jones
accord ove luy. Et per eux serra charge sur le special matter.

Jobson's Case.
UN Habeas Corpus fuit direct al Evesque de Durham, d'amesner un prisoner en c^
Court, il fait null Return de c^. Noy pria un auter breve ove un pain en c^;
Quia 43 E. 3. un Habeas Corpus fuit return de Bordeaux. Et il cite le Case de 5
R. 2.1. Et fuit dit, per un des Clericks de Corone, que mults faits un
Certiorari ad estre return de Durham. Mes l' Evesque, devant que il voet fair
return sur c^ breve, voet aver ses privileges, reciter en le Breve. Mes
Doderidge, and le Cur. Nous ne voilamus changera l'ancient course, and forms,
and usages.

Jenkins's Case.
UN prescribe, que touts les Occupyers de B. etc. habuere, and habere
consuevere, Common en tiel down in Cornwall, ratione vicinagii. Et si c^ soit
bien plead, sans alleging de temps don't, etc. fuit le Question. Fuit move per
Rolls, que icy, quia tant est imply. 21 H. 7.35. Un justifye raser de, etc. que
estop common chimin; Ne besoigne de monstre, que c^ fuit un common chimin de
temps don't, etc. quia est imply. Cur. (viz.) Doderidge, Jones, and Whitlock, e
contr^, icy quia le Praescription est le ground pur Common per vicinage. Mes
auterment, est quand un claim Common appendant; Quia la serra doubt, de
allege Praescription.

Merriton's Case.
DEbt sur Obligation. Deux font un Lease pur ans per Indenture, and Covenant,
que le lessee, should not be disturbed, nor any encumbrance made by them; l'un
des Lessors fait un Lease al estranger, que disturb, etc. Le Condition fuit de
performer Covenants. Et c^ fuit agree per Doderidge, Jones, and Whitlo un
breach del Condition: Quia (them) ne serra prise joyntment. Mes, si ascun de
eux disturb le Lessee, c^ est un breach del Condition. 2 R. 3.12. Release al
deux inure al joint, and several Actions. Icy le Plaintiff ad Judgment.

Petty versus Hobson.
UN Commission de tryer Nisi prius fuit direct al Francis Harvy Armiger, un des
Justices de Dom. Rege de B. Et le return fuit, que le Trial fuit coram Francis
Harvy Milite, un des Justices, etc. Uncore fuit adjudge assets bien, en error
en le B. R. Quia poet estre, que fuit Armiger al temps del Commission Mission
agard, and devant le Trial, fuit un Miles. Et fuit dit, que auterment touts les
Trials, de c^ Circuit serra overthrown.

Foster versus Tailor.
UN Ejectione firmae fuit port en le C. B. and Judgment done la, and icy Error
fuit port, and le Error assign fuit en le variance inter le Plea Roll, and
Imparlance Roll; Quia le darrein fuit d'un Ejectment 10 Junii, 22 Jac. and le
Plea Roll fuit le 12 Junii, 22 Jac. mes le verity fuit, que le Plea Roll fuit
enter le 10 Junii, mes fuit raze, and fait le 12 Junii. Et Bramston move pur
amendment del Breve; Et issint fuit per assent del Doderidge, Jones, and
Whitlock. Nient obstant Record, icy remove, and Error assign en le mesme point.

Crass, vel Crab, versus Tooker. H. 1. Car. rot. 315.
LA file del Crab esteant d'estre espouse al fits de T. fuit agree per indenr^
tripartite inter eux, (viz.) I. T. le pier I. T. le fits, and Jane Crab, que I.
T. le pier troveroit competent entertainment de meat, and drink, al John le
fits, and Jane sa feme, and pur lour Enfants durant lour vies, and de inhabit
ove eux en son meason; Et donque fuit un provisoe, que si dit John le pier, and
John ie fits, and Jane le Feme, should dislike to live together, que donque ils
avera tiels terrs, and avers del peir, and viver alors; John le fits morust,
Jane sa Feme prist un auter Baron. Apres la Feme, and John le pier disagree,
and le second Baron demand les terrs, and avers, and pur refusal del pier port
Covenant. Et Tailor dit, que le disagreement del Feme, apres le mort del John,
est un disagreement diens le Provisoe.

Primierement, Le Indenture est tripartite, and pur c^ le disagreement del Feme
ne puit estre en vie sa, Baron; Quia, durant le coverture, el ne puit agree, ne
disagree, and pur c^ de necessity serra intend apres. Per touts, que per primer
Covenant le pier est de trover meat, and drink, apres le mort del sa Baron, and
le Provisoe vient en lieu de c^, sur disagreement, contra; Quia le disagreement
doit estre per eux touts joyntment. Et si ad estre disagreement inter le pier,
and John le fits, c^ n'ad estre disagreement diens le Covenant. Mes touts
agree, que la Feme avera pur luy, and le fits, engender per John, meat, and
drink, pur vie. Et Iudic^ vt avandit, accordant al Opinion de Doderidge. Rule
per Cur. que power de disagree ne survive nient pluis que Devise, que Feoffees
vendera, and un de eux devye. Come en Bray' s Case, en Dyer. Covenant, que le
fits marriera quel A. B. and C. appoynter, and A. devye, quia est un joint act.
Et ove c^ accord, 5 Rep. Brudnel' s Case.

Sacheveril versus Day, P. 2. Car. rot. 75.
EN Trespass, le Case fuit; A. seize en Fee, Covenant de levye un Fine al Use de
luy mesme pur vie sans impeachment del Wast, and ove power de grant, and done
les arbors sur le terre, and power de fair Leases, pur trois vies, ou 21 ans,
le remainder al un John, son fits, sans Impeachment del Wast, and ove mesme
power, ove diverse remainders ouster. Accordant un Fine fuit levye al Uses
avandits. Apres A. Tenant pur vie fait un Lease pua trois vies, exceptant les
arbores crescont, ou de crescer en apres; Le Tenant pur vie (viz.) A. morust,
si remaind cestuy en poet exercise son power (scil.) de scider, prender, and
disposer les arbores durant c^ Estate pur trois vies, c^ fuit le sole point en
le Case, per l'opinion del Court; Quia ils touts tient, que l'Exception des
arbores fuit Assets bien, per l'Exception, il poet prender les arbores a son
pleasure al ascun temps durant son vie. Mes nemy son Executor, ou ascun auter
apres son mort, quia c^ fuit un power annex al son Estate, quel il doit de
Exerciser durant le Continuance de son Estate. Et ils auxi agree, que Lease pur
trois vies issuist del Fine and Indenture, and est bien non solement verse
cestuy, que fait c^, mes auxi verse touts ceux en Reversion, and le Rent reserve
vaera al eux en Remainder. Richardson, Quere, si tiel power de fair Leases
fuit bone al fits en Remainder. Opinion Popham, 1 Rep. 139. Que nepoet estre al
Lessee pur vie, ne poet estre quand Feoffment est al Use d'un pur vie,
Remainder ouster, etc.

H. 2. Car. Sir Fran. Worsley' s Case.
SIr Fran. Worsley port Breve d'Assault, and vulnerat, verse Senior Savil, and
Mountain, al damage de 5000 l. and sur Non culp. plead per Mountain, and son
Assault demesne per Senior Savil, le Jury de Westminster al Barr^ trove
ambideux pur le Plaintiff, al dam^ 3100 l. Et mesme jour move pur Defendant,
pur aver un jour de parler en arrest del Judgment, que fuit grant sur, que les
Attourneys, pur le Defendant, view le Record, and la trovont, que en
l'Imparlance roll null jour, ou ann de Assault fuit enter, mes Spaces fuer^ en
le roll de inserter eux, mes fuit allege d'estre contra pacem Regis nunc, and
le Issue Roll fuit perfect, and sur c^ ils bespeak del Prothonotary un
Recordatum d'estre Seal le prochein jour. Mes le Attorney pur le Plaintiff,
ayant conisans de c^ plot ove un Cook, and auters de obteyner le clave del
Treasury ove pretense de enter Judgments, multo mane, and ayant obteyn le
clave quatre de eux alont ove Lantern and chandle circa heure 11 en le nuict,
and fill up les blank lines, and font le Record perfect, and c^ esteant conus,
il move le Court pur le Defendant, que le Roll serra fait come fuit devant, and
tout, que fuit ad per eux, d'estre mit horse. Et c^ depend un tor term de Mich.
and sextem temps argue al Bar, and diverse livers fuer^ cite.

Primierement, Que le Declaration esteant enter deux terms pass, riens en c^
poet estre amend.

Secondement, Que comment l'Issue Roll poet estre amend per l'Imparlance Roll,
mes en null Case l'Imparlance Roll poet estre amend per le Issue roll; pur c^,
que l'imparlance roll est le roll del Court, and le ground de touts lour
proceedings, and l'Issue Roll est frame per c^.

Tiercement, que c^ fuit matter de substance, and per cest horse de touts les
Statutes del amendment.

Quartierment, Ceo fuit un chose, que duit estre supply per l'Instruction del
party mesme, and ne fuit Laches del Clark.

Quintement, Quia fuit fait a tiel undue temps, and manner. Pur ceux Reasons
ils desire le roll d'estre fait come fuit, and que les Feasors de cest serra
punish. Et apres grand Examination (and de Brownlow Chiet Prothonotary, que ad
done satisfaction en cest case fuit permit, commentque fuit sans President)
fuit argue per Henden, and Crew, Sergeants pur le Plaintiff, que l'amendment
fuit bien fait.

Primierement, Ils diont, que le course del chescun Court est le Ley de cest
Court, and pur ceo, ceo amendment pur le matter (comentque nemy pur le manner)
esteant garrant per les constant rules, and course del Court est bien, and les
Cleriks diont, que le use est de enter Declarations en tiels transient Actions
ove Blanks, and puis sur l'Issue, de agreer de temps, en que voilont allege
ceo, and donque ascun temps devant Verdict, and saepe apr^ de fair les Rolls
perfect. En un common Recovery commentque null original soit file; Uncore per
le course del Court, diens le ann poet estre fi le, quia est case de pluis
consequence, quia ceo est le ground del tout le subsequent Recovery. Le case
fuit inter Parker, and Parker, que le jour and ann fuit omit, and commentque le
recordat. fuit enter, uncore le Plaintiff ad Judgment. Dyer 24. 7 H. 6.22. En
trespass, en le count (succidit) fuit amend. 7 H. 4.27. en Appeal, 10 H. 7.25.
per Brian. Et ore sur Examinations, appeirt, que le Clark ad perfect
Instructions al commencement del Suit; Et per ceo per l'Statute, 8 H. 6.12. and
32 H. 6. est amend. 33 H. 6.2. Omission en le count. 37 H. 6.12. Omission des
trois Jurors. Tr. 15 Jac. Gleson, and West, en Ejectione Firmae, le number des
Acres fuit omit, and uncore amend. 1 Car. inter Cranfield, and Cromer, and
alios le case fuit, que en le Venire Fac. le nosme del un des Defendants fuit
omit, mes touts auters proceedings fuere perfect, and un Supersedeas esteant
fait al Execution, que fuit agard; Un Supersedeas fuit agard de ceo
Supersedeas. 2 R. 3.12. Et ouster tanque le Recordatur soit fait le roll est
desouth le Clerik; Issint, que ils poient amend, and perfect ceo en obscure
temps, modo ne soit sur le ground del Action. Mes quand un recordatur est
enter, ceo est de teil force, que cest toll tout power del Clerik de amender
sans special direction del Court. Et ceo recordatur poet estre obtain, ou per
Rule del Court, ou sur Breve de Error. Et nient obstant le exception all Roll,
tanque le Recordatur soit enter, and soit desouth Seal, les Cleriks poyent
amend. 5 H. 5.5. 22 H. 6.58. 35 H. 6.40. en Replevin ove Blanks, per Prisot, 5
E. 4. per Danby 33 H 6.53. 11 H. 7. 5 H. 7.1. fuere object^, uncore ne prover
le contrary. Et en mults Cases comentque Chose soit imperfect al primes, uncore
poet estre apres fait perfect. Come en un haber. fac. seisin. Si ascun soit en
un secret lieu del Meason, disconus al Vic. La poet aver autex Breve de haber.
fac. seisin. and un auter novel Execution. Et ceo fuit resolve inter Brown, and
Evisam, 22 H. 8. Br. Stat. Merchant 40. Apres Term Hill. fuit argue per touts
les Justices al Bench; Et unanimiter fuit resolve, que fuit amendable assets
bien per les Clerics, tanque le recordatur soit enter; Et commentque le
recordatur ad estre enter: uncore cest ne lie le Court, mes ils poient amend
cest, si ils view cause. Et agree, que c^ fuit mesque form, and si n'ad estre
amend, duit estre amend per le Court. Quia le Roll esteant al primes Anno Regis
nunc, and contra pacem Regis nunc, serra intend d'estre fait puis le Breve
port, and ore auxi appiert ad perfect Instructions. Et tandem Judgment fuit
done pro quaerente. Et Nota, que Sergeant Finch move l'Court, que touts
Depositions, que ayant estre prise en c^ case, poient estre recorded; Quia
devant fuere mesque en papire. Mes le Court deny c^, and fuit conceive, que son
reason fuit, que si puit aver eux Record, que per Certiorari voet aver eux
remove en le Chancery, and per Mittimus transfer eux en le B. R. ou auter
Court d'aver eux re-examine la.

Anonymus.
LIttleton move diverse Exceptions al un Endictment devant les Coroners de
Montgomery, que fuit remove icy per Certiorari.

Primerement, Le Inquisition duit estre sur le view del Corpse mort. Ceo appiert
per Britton de Coroners, and l'Statute des Coroners. Et F. Coronae 107. 21 E.
4.70. 2 R. 3.2. Et pur c^ si un home luy mesme submerge en le water, and ne
poet estre trove apres, ceo ne poet estre trove devant le Coroner, mes les
Justices del pace doient enquire de ceo; T. 13. Jac. en c^ Court. Mes icy
appiert, que ne fuit sur view; Quia est inquisitio capta apud D. sur le corpse
un tiel sur mort J. S. mortui jacentis apud L. Et il al un Vill ne poet aver un
view de luy en auter. Doderidge respond, quant al primer, ayont view de luy
apud L. and apres apud D. prist l'Inquisition, est assets bien.

Secondement, l'Inquisition est per Sacramentum duodecim proborum and legalium
hominum com. praed. Et c^ est male, quia l'Inquisition doit estre per homines
de mesme Vill. devant le Coroner, ou quatuor ove quatuor prochein Vill. Come
appiert per Statute, 31 E. 1. Et l'Statute de de Rutl. and Gales. Et accordant
est le President en le livre d'Entries, 345.

Tiercement, Est Sagittavit, and tormentum, and luy tue, etc. Serra Sagittavit
in tormento. Adjournat^, and jour done al Attourny de maintainer cest.

Mason and Davy, versus Dixon. Tr. 2 Car. rot. 1365.
LE point fuit, si Action git v le Vic^. sur escape, de escape en le temps del
Testator, l'Escape esteant sur mean process, viz. un Latitat, and fuit dit, que
nemy; Quia actio personalis moritur cum persona. Et pur c^ Dyer 271. a and 322.
a. Le Heir ne serra charge pur un escape suffer per son Auntcessor, and 32 H. 8
Wast ne gist v l'Executor, pur wast d'estre recover tiels Actions vaera al
Executors. Come un Ejectione Firmae git per Executor, ou le Ejectment fuit fait
al Testator mesme est d'estre recover. Mes icy le chose mesme n'est d'estre
recover, and per c^ ne poet estre diens l'Equity del Statute de bonis
asportatis invita testatoris. Mes l'auter matter fait le point pluis fort per
mult, quia est per mean process; and si le party mesme morust devant
l'Imprisonment, le Defendant imprison sur mean process serra discharge: mes
auterment est, lou un home est imprison sur Capias ad satisfaciend. Auxi le
Declaration est, que ou le Testator prist horse de c^ Court un Latitat v J S. al
intent de charge luy sur Obligation de, etc. c^ est un chose, que ne poet estre
conus, ne traverse. Jermin e contra, Agreea il, que l'Executor ne serra charge
pur un escape, uncore il poet aver un Action sur escape; Come un account ne git
v eux mes pur eux. Et commentque est un personal Action, and morust ove le
person le Testator al Common Ley, uncore auterment est ore, quia c^ est diens
l'Statute de 4 E. 3 de bonis asportatis. Come un Replevin git per Executor pur
prisont en vie del Testator F. Executor 106. Et F. Account 257. 7 H. 4.25.
accord en le case del Successor; Mes ne poet aver trespass, mes c^ est done per
l'Statute del 4 E. 3. quel ad estre liberalment expound 7 H. 4. F. Executor 52.
Ravishment de guard est diens l'Equity del Statute. Et si Tenant per elegit
recover en Assise, and mort, son Executor oust^ per mesme Statute poet aver un
re-disseisin. 7 H. 4 7. Ejectione Firmae est diens l'Equity del Statute. Dyer
201. Attaint git v un Executor, commentque le Statute parle solement del party.
Issint 6 Rep. 8. Phitton 's Case. S^^^^te pardon le Party, uncore l'Executor
avera l'advantage per c^. Et en c^ case le corpse prise est en le nature d'un
pledge pur la Debt; Et quel est le pluis prochein case, 5 Rep. 27. Trover and
Conversion gist per Executor sur Conversion en vie Testator. Calthrop a mesme
intent. Et F. N. B. 121. Si un home recover Debt, and Damages, and le Party
est imprison, and escape, and cestuy que recover morust, l'Executors avera
escape, quia le Vic^, per l'escape, est maintainment devenus le Debtor. Plat 's
Case, Plowd 34. Tally fait un Customer, un Debtor presentment. Et issint icy.
Mes a c^ fuit dit, que la null fuit remedy, quia fuit escape sur Execution: mes
icy fuit sur mean Process; per le escape la, le Debt fuit perde, mes icy c^
remain. Doderidge; Le tort continue al testator durant son vie, and apres son
mort le Testament n'est cy bien perform. Jones semble, que est mere personal
tort, pur que null remedy, quia ne poet estre diens le Statute de bonis
asportatis, and al Common Ley ne poet aver Trespass. Mes replevin, ou detinue
l'Executors poient aver, quia le property continue. Ne poet aver Ejectione
firmae al Common Ley, quia ne recover le chose mesme; Mes avera Covenant, ou
quare ejecit infra terminum. Mes per le equity del Statute 4 E. 3. cap. 7. ore
avera Ejectione firmae, and ravishment de guard, and quare impedit: come fuit
resolve 32 and 33 Eliz. C. B L'Evesque de Lichfield 's Case; Que Executor avera
quare impedit de disturbance al testator. Et issint 40, 41 Eliz. in C. B. Et
apres per Error en c^ Court fuit adjudge; que Trover and Conversion git sur un
Act en vie del Testator. Et nostre Case al Common Ley fuit un mere personal
tort; and l'Executor ne puit aver: Et semble, que le Statute ne extend a c^;
Quia l'Arrest, ou Imprisonment ne poe estre dit d'estre en bonis, ou cattallis
del testator. Whitlock; Ceo est un personal tort, and poet estre consider en
deux respects; Ou come un crime, de aver punishment pur c^, and issint est ale;
Ou come un tort al party, and en c^ respect est reasonable, que le party, que
est Executor, averoit remedy. Adjournatur, and apres fuit argue per les
Justices, Doderidge, and Whitlock, pro quaerente; Quia n'est tort al person del
testator, mes al son Estate, and issint git pur Executor, quia, quant al
personal Estate, l'Executor represent le person del Testator. Et quia le tort
n'est al person, mes a son Estate, l'Action git, diens l'Equity del Statute 4
E. 3. Chief Justice, and Jones, e contr^; Quia l'Action ne git al Common Ley;
Et icy n'est de bonis and catallis asportatis diens l'Stat. Mes Jones dit, que
il ne voet deter^^^e, c^, si fuit escape sur Execution. Doderidge and Whitlock,
bona, and cattalla, sont properment personal Chattles, uncore per l'Equity
extend al real; Come ravishment de guard, Ejectione firmae, quare impedit,
trover and Conversion. Al darrein ils diont, que ils voilent resolve de
Judgment c^ Term l'un voy, ou l'auter. Nota, Un tort al personal Estate le
Statute extend a c^. Mes ou al person, ou Inheritance, ut Wast, nemy.

Sir Richard Lucy's Case.
SIr Richard Lucy fuit Endict pur non reparont un haut voy, etc. Sergeant
Thinn, prist Exception; Quia il fuit Miles and Baronettus: Mes nemy fuit nosme
auxi baronettus. Mes nemy allocate; Quia c^ fuit un dignity create apres
l'Statute de Additions Ann 1. H. 5.

Le second Exception fuit, quia null lieu, de quel Sir Richard Lucy, fuit, est
nosme. Et pur c^ Cause le Indictment fuit quash.

Wood versus Witherick.
LE Plaintiff declare sur un assumpsit, sur un Infimul computaver. le Defendant
plead Infancy, le Plaintiff Reply, que fuit pur necessaries. Mason; Un Action
sur Case ne git verse Infant, quia en c^ damages est d'estre recover, mes
portera Debt solement. Mes nemy allocatur; quia auterment ad estre Rule.

Secondement, c^ Action est ground sur un Account en que l'Infant poet estre
mistaken, and en c^ Action Evidence ne serra sur le value des chooses, mes sur
le Account tantum. Et le very mesme Case fuit adjudge 19 Jac. B. R. inter
Stirrel and Homeday. Et le Reason la fuit, quia l'Infant poet estre mistaken.

Dawson's Case.
DAwson, Brownstil, and alii fuer^ oblige en un Obligation de 100 l' un de eux
esteant suerty, sue en le Court de York, d'estre relieve sur c^ Bond, sur
pretense de equity. Le Court disallow le pretense del equity, and Decree, que
le Plaintiff payeroit al Defendant 70 l. etc. le residue del 100 l. and que
l'Obligation serra deliver al Defendant. Mes apres sur order, ils agree
absolutement, que le Plaintiff payeroit 70 l. etc. Ore le Plaintiff, pria un
Prohibition per H. Finch, Recorder, que dit que fuit unreasonable, que vayont
al c^ Court pur Relief d'estre pain la. Et suggest; que il fuit content, que
l'obligee avera l'Obligation, and ferra son advantage de c^, que est le darrein
part del Decree. Mes que ils ont fait process horse del Court de inforcer luy
de payer le argent, and ne voile accept son offer. Et nient obstant, Doderidge,
and Jones, ne voilont agard un Prohibition. Doderidge dit, que un Prohibition
serra grant, quand ils proceed la encounter ley; Mes icy est en affirmance del
ley and Justice, and tiel Decree est ordinary en le Chancery. Whitlock Justice
e contra, mes le course est a Decree le argent, ou que l'obligee avera son
course al Common Ley. Doderidge and Jones, ut supra.

Thirsby versus Warn and Sands. T. 2. Car. rot. 1033.
TRespass pur prisal de 5 juvenc. bov. Anno primo Car. Le Defendant Iustifye,
que le prisel fuit per Authority d'un Jacques pur un Tax assess per l'Authority
avandit, accordant al Statute 32 H. 8. cap. 5. etc. Sur que le Plaintiff
demurr, quia ne appiert quand c^ Assessment, ou Tax fuit fait, (viz.) ou Devant
le demise le Roy, ou apres, and si fuit apres, ne fuit bien; Et le implication,
que fuit per Authority del Commission de sewers, ne aid le matter, esteant sur
demurrer. Mes si le Plaintiff ad join Issue, and ad estre trove ove le
Defendant, forsan le Implication availera. Atho Sergeant; Ceo n'est un Plea al
common Ley, mes direct per les express parols del Statute, que limit le form
del Pleading, and que serra bien sans Exposition del Ciacumstance: and le
Statute limit le form del Replication. Et il dit, sont mults Presidents
accordant a c^ form. Icy primierement fuit dit, que le Commission de sewers
expire per le mort du Roy, and ne endure 10 ans de le grantont de c^; Uncore
les parols sont, que chescun Commission de sewers serra bien pur 10 ans de la
date, si non, que soit repela per Supersedeas, or by any new Commission. Et
fuit dit per ascuns, que issint fuit resolve per touts les Justices assemble al
Serjeants-Inn. Et issint icy resolve per le Court.

Secondement, Doderidge Justice dit; Icy sont trois chooses.

Primierement, Si c^ Plea soit bone per le common Ley? Cleerement il n'est;
Quia comment un Bar serra prise bien per common intent, uncore quand le Bar
depend sur Circumstance la en pleading le matter, doit estre monstre diens le
Circumstance. Come, que il justifye le Entry pur mortmaine, monstra que il
enter dien le ann, etc.

Secondement, Ceo ne poet estre maintain sur le Statute 13 Eliz. que fuit un
Addition al Statute 23 H. 8. en deux Cases, l'un quand le Commission determine
per Supersedeas, que la les Leys and faits avaunt, continuera tanque soient
repeal per subsequent.

Ciercement, Quand le Commission expire, (viz.) les 10 anns, que la les Leys
fait, etc. continuera pur un ann prochein apres; Mes icy le Commission n'est
determine per ascun ne ceur voyes, mes per le mort du Roy. Issint que c^ Case
est solement sur le Statute 23 H. 8. cap. 5. quel est le third matter. Il
teigne le Plea d'estre male, quia n'est monstre en c^, quand le Tax fuit fait,
nient obstant les general parols touchant pleading de 23 H. 8. Quia c^ est a
tiel intent, que le Officer ne serra enforce a dire le particular temps, quand
le Commission fuit grant, ne quel Ordinance en particular ils font, etc. Mes
icy per ascun chose allege poet estre, que le Commission fuit termine avaunt
le Tax assesse, and donque le distress n'est bien. Issint, c^ est necessary
Circumstance, ou potius est un substance de temps. Fuit object icy, que fuit
dit d'estre per Authority del Commission, quel imply, que fuit devant le demise
le Roy, quia donque le Commission determine; Et est un general Ley de quel le
Court prendra notice. Court deny ceo, quia est particular Ley touchant le
Commission des sewers, and le Court n'est lie de prender notice de ceo. Et
utcunque le Statute serra general Ley, les Leys des Commissioners ne sont
issint. Et per le Presidents ils sont touts de temps mesme le Roy, que grant le
Commission. Jones Justice accord en tout, and que le former opinion del Court
finit issint, and est mult difference, quand le Justification est en temps
mesme Roy, que grant le Commission, and quand en temps d'auter Roy. Whitlock
accord, and Rule per Judgment, si le Plaintiff, ne voet consent, que le
Defendant altera son Plea.

Mollineux's Case.
UN promise Rutland Mollineux sur Consideration de, etc. de fair assurance de
certain terre, le quel le assumor refuse de fair. R. M. sua luy en le Court de
Requests, pur aver le promise perform. Et pur aver un Prohibition, il allege
deux Causes.

Primierement, Quia ad un Action sur le Case al common Ley. A que fuit dit, en
c^ il recovera forsque damages, Mes icy le suit est forsque pur aver assurance
del mesme chose, pur fair quel est null Action al common Ley. Et tiel course est
ordinary en un Court de Equity. Jones uncore ne serra suffer in Court de
Requests, commentque ils issint font en le Chancery.

Secondement, Appiert diens le Bill, que le Plaintiff R.M. est un Recusant
Convict, quel per le Statute de est excommunicate person, and pur c^ ne puit
suer. Doderidge respond, que le Defendant la ad admit le Plaintiff able. Et
fuit respond a luy, and ore quel voy que serra Decree verse luy. Vint icy pur
remedy, pur c^ que Defendant vient icy pur Remedy trope tarde. Le Court ne voet
granter Prohibition. Et Doderidge Justice dit, que le Court doit fair Justice
al recusant Convict.

Anonymus.
UN Infant port un appeal de Murder per Guardianum suum, and al jour en Court
fuit pria pur l'Infant, que le Guardian ne soit demand, quia est egrotant, and
que le Court voet doner un, ou deux jours ouster. Cur. Ceo ne poet estre en un
Appeal, quia le Court ne poet fair Leys. Pur que le Plaintiff demand ne vient,
etc. per que, etc.

Willow 's Case. Entrat. T. 2. Car.
WIllow fuit endict devant un Justice del Peace en le pais, pur c^, que il
esteant male fame, and minus honest Conversations, fuit nocte vagans, and
ouster, que tiel jour, etc. il frequent un Brothel-Meason. Ceo Endictment fuit
remove en B. R. and la Willow plead Non culp. and apres Verdict pro le Roy. Et
fuit move le darrein Term, que le Indictment pur aleront al Brothel-meason fuit
void, quia appiert, que le meason fuit horse de liberty del Justice. Et ore
Sergeant Crawly, que le Indictment soit quash; quia le darrein part del
Indictment esteant male est sicome ad estre solement indict pur nocte-vagancy.
Et night-walking n'est un crime, quia un home poet aver un occasion. 4 H. 7.12.
Chescun home poet arrest un night-walker, and luy garder tanque jour, a voyer
si soit honest, ou nemy. Ergo un home poet estre nocte-vagant, and uncore
honest, and sans crime. Mes en un Leet per le Statute 18 E. 2. il est
inquirable la ceux queux vigilant noctu and interdiu dormiunt. Et Rastal, Title
Robberies 2. Watchmen poyent arrester un stranger passont per nuict, and si
trove null suspicion en luy, poient luy lesser a large. Ergo walking noctanter
induce forsque un suspicion. Mes Doderidge dit, que le Indictment est bien pur
c^ part; Quia icy est dit, que Willow esteant male fame, etc. fuit nocte
vagans, and c^ est d'estre intend communis nocte vagans. Et, per le common Ley,
chescun home poet arrest un night-walker, commentque n'est un common
night-walker. Et issint est le 4 H 7. Et issint est dit en Rastal, que le
Statute del Winton est common Ley. Mes la serra dismit quand null Cause de
suspicion: mes icy auterment. Et commentque le Indictment fuit male pur part,
si soit bien in part, ne serra quash. Whitlock accord. Pur que Willow fuit
fine 40 s.

Sherwood's Case.
TRespass pur prisel un load des Fetches, etc. Defendant dit, que part des
Fetches grew sur B. Acre, and part sur W. Acre, and derive un Title al un J. S.
al Fetches en B. Acre, and al Pots en droit del Dame Ursula sa Feme, and
Iustifye le prisel del load per command de J S. Pots, and Ursula. A que le
Plaintiff fait un male Replication, sur que le Defendant demurre, le Plaintiff
prist Exceptions al Bar.

Primierement, Quia un Gentle-home ne poet aver un dame a sa Feme. A que le
Cur. (viz. Doderidge and Whitlock) diont, que est bone exception al Breve, mes
nemy icy. Et secondement, quia ne monstre, quand les Fetches crescont fuer^ sur
Terre J. S. ne quand sur Terre Pots. Le Court allow c^ exception. Et Rule fuit
pur Judgment, nisi causa, etc.

Brown's Case.
BRown fuit sue in causa defamationis en auter diocese, que il demurre, and
esteant cite pur non Appearance fuit excommunicate, and sur significavit,
excommunicat^ capiend fuit agard. Et Sergeant Finch, Recorder, pria un
Supersedeas pur deux Causes.

Primierement, Quia fuit sue horse del diocese sur Statute 23 H. 8. a que le
Court respond, (viz. Jones, and Whitlock) que, al common Ley, le Evesque ne
puit aver cite un horse de son diocese. Et le Statute 23 H. 8. inflict un
punishment, etc. Et Whitlock dit, que l'Evesque n'ad power del Jurisdiction
horse del Diocese, mes de absolver luy esteant excommunicate.

Secondement, Sur le Statute 5 Eliz. cap. 23. Quia le Case de defamation n'est
diens c^ Statute, and donque le Statute enact, que serra void. A que le Court
respond, que doit aver c^ per voy de Plea; and issint les Clerics del Court
diont, que doit aver sue un Habeas Corpus, and sur c^ return de plead. Mes Plea
de been esse fuit prise, and le party Bayl.

Risly versus Hayns, Mich. 2. Car. rot. 483.
UN Action sur le Case fuit port sur several assumpsits de nine particular
sums, quae quidem separales summae attingunt al 52 l. que fuit pluis, que le
total sum fuit en verity. Sur le general Issue fuit trove pur le Plaintiff. Et
Andrews move en arrest del Judgment c^ matter, ut supra, and Request est
allege auxi, quod licet saepius requisitus non solvit le 52 l. Nota, que le
Jury trove mes 40 l. damages, que fuit menis, que le total des particulars,
and cite 5 E. 3.14. Uncore Jones Justice tient c^ surplusage, (viz.) le summing
des particulars; Mes si le Request ad estre necessary le Declaration ad estre
male. Whitlock accord, and le Declaration n'ad estre bien, si le Jury ad done
pluis damages, que les particulars sont. Un Kent sue un auter en le inferior
Court de Redding, sur Contract esteant a doner luy pur 20 Barrels de, etc. 10
s. per chescun Barrel, and pur preventer le removal, sur Habeas Corpus, il port
several plaints, pur several-sums, chescun desouth le sum de 5 l. Et apres
general Issue, al prendront l'enquest, le Defendant prefer un Bill en Anglois
de c^ matter, en nature de Bill de Exceptions, le quel fuit Seal ove Seal del
Court. Nota, que le Court ne poit tener plea nisi soit desouth 5 l. Et c^ fuit
suggest al Court de B. R. Ore Sanders monstre tout c^ al Court, and pria un
Attachment. Whitlock and Doderidge, aves vous Affidavit de c^? Sanders nemy,
mes icy est le Bill, Doderidge, and Whitlock, est usual d'aver Bill de
exceptions al Assizes. Et agard ils Attachment verse le Plaintiff, si Cause al
contr^ ne soit monstre.

Robert King 's Case.
RObert King port un Action sur le Case verse un, que dit de luy, I charge you
King with Felony, and you Constable, ( innuendo un Norcot Merchant d'un vil de
Norfolk) to take him. Et les parols fuer^ lay en Cheap Side en London; Et sur
non culp. trove verse le Defendant; il move en Arrest de Judgment, etc.

Primierement; Quia icy les parols ne sont direct affirmative, que le party
fuit un Felon, and ne accompany ove ascun act. A que Doderidge and Jones
accord. Et Doderidge dit, que puit dire ut supr^, I charge you, etc. and uncore
riens fait. Et pur c^, il dit, que differt del Case, del Hext en 4 Rep. I doubt
not, but within two days to arrest Hext of suspicion of Felony.

Secondement, Fuit move, que Felony icy poet estre intend Maheim. Doderidge and
Jones accord. Quia le count en maheim est, ut felo Domini Regis. Et pur c^ le
Cause del Action ne git. Issint neque si un home dit, Thou art a Felon. Jones
dit, que les parols admit del double sense, l'un actionable, l'auter nemy: and
riens est devant, ou apres les parols de incliner le sense l'un voy pluis, que
auter; la, verba sunt accipienda in mitiori sensu. Come si un dit, Thou have
stolen my Corn, Action ne git, quia poet estre intend horse del champe. Mes si
ad dit, Thou art a Thief, and have stolen my Corn, auterment est, and per le
precedent parols, come ad estre adjudge. Et icy Judgment fuit done pur le
Defendant.

Anonymus.
Judgment fuit done verse un en c^ Court, Capias issuist al darrein Vic^ de
prendre, etc. le par^y pay le Fee pur le Execution, and le Vic^ receave le
Breve del Plaintiff, and il monstre Defendant al Vic^, and il view luy mes, he
turned about, and said, I cannot see him. Et apres return un Non est inventus.
Le party fait un Affidavit de c^ matter, and pria un Attachment verse le darrein
Vic^. Jones, Ore n'est un Officer; a que fuit dit, que c^ fuit un contempt
durant son Office. Et Doderidge, and Jones, grant un Attachment.

Bellamy versus Balthrop. M. 2. Car. rot. 179.
FVit Rule per Doderidge, Jones, and VVhitlock Justice, que lou le Defendant en
trover, and Conversion de certain loads des Fetches, Justify de south le Senior
Clare per demise per parol del Tithes de grain pur ann fait en April; Que c^ ne
fuit bone Lease, mes fuit omnino void. Mes le parson poet discharger le
Parishioner del dismes per parol, ou leaser le Rectory consistant del Glebe,
and dismes, per parol pur ans.

Good versus Lawrence, M. 2. Car. rot. 119.
ERror sur un Judgment en un Action sur le Case, en que le Judgment fuit
apres le Verdict pro quer^, and intrat^ en c^ form, Ideo ad petit. quer.
conus. est adjudicat. and assess per Cur. quod querens recuper. damna per les
Jurors tax, necnon ex incremento dam. etc. Les errors move per Jermin fuer^
ceux.

Primierement, Quia serra solement consideratum, sur les auters parols. Et le
Court Rule, que c^ fuit error, and le Judgment est le Act del Court, and le
pluis Breve, la melior. Et si ne fuit lie al form, ne unque serra fine de
novel and senceless parols; Forsan voet estre infine necessary d'aver un
Judgment de expounder un auter.

Secondement, Fuit Rule, que fuit error, Quia damages increase sans assent des
parties, ou Request del Plaintiff, quia le Request n'est bien allege, quia ne
besoigne d'aver Request pro Judgment pur damages per les Jurors assess:
commentque Newberry urge, que ambideur sont require. Doderidge un Request en un
undue lieu est null, come averment en un undue lieu. Walsingham's Case Plowd.
Jones and Whitlock accord. Et ideo Judicium reversatur.

Doctor Cadman, versus Grendon. T. 2. Car. rot. 549.
EN Trespass le Defendant, plead le Statute 3 Jac. cap. 5. Que si ascun Popish
Recusant, soit convict, que il serra en Ley come un person excommunicate, etc.
Et il dit, que a tiel lieu le Plaintiff fuit convict de, etc. Unde petit
Judicium de Bill, etc. Plaintiff demurre, quia placitum minus suffic^ certum,
and issuable, a que le Court accord.

Primierement, Il ne monstre devant quel Justice le Conviction fuit, issint que
si fuit deny, le Court poet escrier a ceux Justices de certifier ceo, ne aver
son Plea (viz.) paratus est verificare per Record. Et donque le conclusion est
male, (viz.) Judgment de billa, etc. Mes sur ceo fuit doubt. Et tandem ils,
(scil.) Doderidge Jones, and Whitlock, accord, que serra un respondeat ouster
en ceo Case, and un auter inter Radcliff and Buck, le quel intrat. T. 2. Car.
rot. 894. Ils monstre lour opinions ensemble. Le darrein Case fuit. Debt pur
Rent, sur error Defendant dit, actio non, quia dicit, etc. and en son Plea
monstre 3 Jac. cap. 5. and tant ut supra, and conclude, unde petit judicium si
actio. Plaintiff demurre specially, quia doit aver conclude, Judgment si
serra respond. Mes per Banks le Case fuit open d'estre un general demurrer. Et
al Mich. Term darr^, Rule pur Judgment, and ore il pria, que soit peremptory.
Doderidge, que serra peremptory; and est un general Rule, que chescun Plea doit
aver un apt conclusion: and le Ley ad appoint un order al several kinds del
pleading, and al chescun de eux son apt conclusion, Judgment si Cur. vult
cognoscere.

Secondement, Al person, and la est si serra il respond.

Tiercement, Al Breve, donque est Judgment de Breve.

Quartment, Al Action del Breve, quand le Plea n'est posit^ en Bar, mes il
monstre per que le Plaintiff ne avera ceo Breve mes done a luy un auter Breve,
come darrein seisin en Assize de mort d'ancestor.

Quintment, Que va al Bar en ceo Case le Plea est al person, en le mesme
degree, come excommengement. Jones dit, que il poet vaer al Eglise, and
Communion, mes un excommunicate person ne poet. Doderidge; Ceo order del
pleading appiert en Bracton de exceptionibus. Et est difference, quand le Plea
est al Breve est peremptory, and quand nemy, est, si le Plea al Breve soit
tryable per pais, and Issue sur c^ and trove pro quer^, il est peremptory al
Defendant. Mes si le Plea soit tryable per Certificate del ordinary, and il
certifye verse le Defendant, serra la respondeat ouster. Mes est forsque in
paucis casibus, que le Court escrya al Ordinary sur un Plea, que va en
abatement solement, quia le Certificate est peremptory. Mes si le Plea al Breve
soit tryable per pais, and demurrer sur c^, la serra forsque un responde
ouster, mes si le Plea al Breve soit plead al Action, semble, que serra
peremptory. 34 H. 6.8. En Entry sur disseisin del Rent, le Defendant plead un
Plea al Action de Breve, and conclude al Breve, and sur c^ demurrer le
Judgment serra peremptory. Et c^ est le melior Opinion del liver, quod Jones
affirm. Issint, icy le matter del Plea est al person, mes le conclusion fait
d'estre nient al person; Neque poet estre un bone Plea en Bar; ergo come null
Plea. Jones Justice accord en tout le Plea, in substance est personal, and
issint serra sur le Statute 3 E. 6. que fighter in Churchyards serra
excommunicate ipso facto, and n'est excommenge per le common Ley. Mes si le
fighting serra plead verse luy, come excommengement, serra mes Plea al person,
ne serra apres plein defense fait. 3 H. 4.3. Excommengement plead en un
Prohibition, fuit dit que fuit pur mesme cause: pur que, etc Et sur c^ al
Issue, and trove pur le Plaintiff, c^ est peremptory. Et chescun doit aver un
apt conclusion, 11 Rep. 52. (quel Case Doderidge mesme cite) Ioyntenancy plead,
and conclude al Action est male Plea. 40 E. 3.9. La un avow sur le Plaintiff
come Heir del A. and le Plaintiff monstre specialment, que vient eins per
descent de remainder de B. and demand Judgment si poet avowe pur relief, and
fuit Rule, que doit payer relief, donque Plaintiff pria, que le Avowry abatera:
and Rule, que nemy; Quia ayant concluder al Action d'avowry, ne resortera al
Plea en abatement. Whitlock dit, que n'est bien satisfye, quia le demurrer
esteant general, le conclusion est que, matter del form. 39 Assiz. Baron and
feme port un Assize, Defendant monstre special matter de divorce del Plaintiff,
and marry ove luy, and conclude issint, que fuit son Feme, and nemy la Feme del
Plaintiff. Si ne ad estre per le conclusion fait c^ trayable per le pais.
Jones; Il ne voet cyter ceo pur un Authority. Mes fuit l'Opinion del Sergeant
Herne, que fuit un bone pleader, and Barker, un ancient Bencher, de Gray's Inn,
and le Case inter Farry and Glin, sur Formedon, 34, and 35 H. 6. overruled c^
Case. Et le Record fuit port in Court, and lie, and le demurrer fuit special,
per que Judgment fuit peremptory (per touts) verse Defendant. Un matter fuit en
c^ Case, que ne puit estre plead apres imparlance, c^, disability. Clench
monstre en Court un Record, P. 2. Jac. rot. 331. lou le Defendant, apres
imparlance, plead Vtlagary en le Plaintiff, and petit Judicium de billa, and le
Judgment fuit, quod respondeat ouster. Court agree le Case, que Clench mit.

Anonymus.
UN fuit sue horse del son Diocese (viz.) en l'Arches, and sur c^ ad un
Prohibition, fuit move pur un Consultation, quia le inferior Court ad remit
lour Jurisdiction al superior Court. Et fuit dit, que c^ matter doit estre
plead sur le Prohibition.

Glyn versus Owen. H. 22. Jac. rot. 550.
Error port sur un fine levye en le vie de Royn Mary, and in Mich. Term
darrein pass, fuit Rule, que Judgment, serra de reverser c^ fine, si cause ne
soit monstre, etc. a quel jour cause ne fuit monstre. Mes Judgment fuit enter
come de Mich. Term; Mes, le prochein jour, un certiorari veint de fair le
Record perfect, and le Court order, que le Judgment serra enter come de c^
Term, and que donque il remain in pectore judicis, d'estre reverse ou amend.

Gunton versus Gunton, M. 2. Car. rot. 366.
Error sur un Judgment done en Ely. Le primer Error assign fuit en le Style
del Court. Placita coram Thoma Athow, Justiciario Assignato ad Placita coram
Rege infra Insulam Eliensem tenenda; Et ne monstre per que Authority ils
teignont Plea la, ou per Patent, ou per Prescription. Fuit dit per Jermin, que
touts lour Pleas, and Presidents sont issint; and c^ est un Notorious
Jurisdiction, come en Londres. Jones Justice; Ceo n'est un County Palatine: que
Jermin concessit. Et nous come Judges ne scavomus quel Jurisdiction ils ont,
and per c^ cest error, si n'est aid per les Presidents en c^ Court; Quia ne
suffist, que lour Presidents en lour Court portant c^ Style, mes doit estre
support per les Presidents de c^ Court. Quia quand ils certifyont le Record
icy, ils donque monstrant per quel Authority ils teignont Plea, and. commentque
nonstre livers mention lour Jurisdiction, c^ ne lie nous come Judges de prender
notice de c^. Mes nous poyomus aid c^ de allege diminution, and sur c^ d'aver
certiorari a fair plein Record. Whitlock accord in tout; Doderidge absente.

Le second Error, l'Action n'est monstre de ariser infra Jurisdiction de lour
Court. Jermin; le Court conust, que tout le Isie est diens lour Jurisdiction,
and le Style est infra Insulam Eliensem, and le matter est allege infra
Jurisdiction, etc. Jones and Whitlock, come supra.

Le Case fuit; un Action sur promise la port, en que le Plaintiff declare, quod
son pier, le Defendant, labor ove luy de marryer tiel Feme, que a son Request
il fait, and, en Consideration de c^, son pier promise de assurer a luy B. Acre
en D. Et W. Acre en S. necnon diversa alia Tenementa proxime adjacentia, terrae
del Plaintiff, le quel quia le Defendant ne fait, le fits sue luy en Chancery,
and donque (verbatim) monstre le Bill in Chancery, and que le Bill fuit pendont
la 19 Jac. and que tiel jour 20 Jac. le Defendant, en Consideration, que le
Plaintiff promise de surcease son suit en Chancery, promise de payer luy tant
d'argent, and auxi B. Acre en D. and W. Acre en S. necnon diversa alia
tenementa proxime adjacentia, al Terre le Plaintiff; and allege un breach en
tout, le Defendant plead un insufficient Bar, sur que sont al Issue, and fuit
trove pur le Plaintiff, and damage, assess and Judgment, and ore le pier port
error. 3. Le tierce error icy fuit, quia le Bill est allege pendont 19 Jac.
Mes null averment, quod pendont 20 Jac. quand le promise fuit fait. Jones; Le
suit serra intend de continue.

4. Le Quart Error. Les damages sont done pur infreinder del promise, and
part del promise est de assure diverse customary Teneme^nts, and en c^ est null
certainty. Et n'est material en quel vill le Terre est, nec lou le Terre
prochein adjoyn est. Jermin; nous avoumus pursue les parols del promise, and ne
poyomus auterment fair. Jones, and Whitlock, e contr^ per Reason ut supra,
quia damages entirement done; Mes vous puisses aver fait ceo certain per
averment en le Declaration. Come a dire, que il fuit seize des tiels Terres en
lieu, etc. Jermin move, que le matter est fait certain per le Bar. Et sur c^
adjournatur. Jones dit al Jermin, voyes lou le Question est. Apres 3 Car. fuit
move arrere, and Jermin dit, que Terre ne fuit d'estre recover en c^ Action;
Issint le incertainty riens est. Come Dyer 355. Oneby 's Case. A que fuit dit,
per Hedly, que agree c^ Case, and est sicome, quod cum indebitatus existit pro
diversis mercimoniis, ceo est bien quia n'est que inducement. Mes icy est le
principal scope del promise, ou lieu, de que damages sont d'estre done. Mes a
ceo riens fuit dit per le Court. Al second supra Jermin dit, que Ely est en le
margent, and ceo suffist. Et pur ceo Exception, and l'auter del Style del
Court, Rule fuit done, que Judgment serra reverse. Chief Justice, and Jones;
La en l'inferiour Court n'est necessary a discrier en lour Records per quel
Title, and Authority teignont pleas; Mes auterment quand font certific^. Icy si
non, que soyt en Case del County Palatine, come Chester; ou un Court erect per
Parliament, come en Gales. Mes ceo est un particular Jurisdiction, per que, etc.

Widow Stacy's Case.
UN fuit indict sur le Statute 12 Jac. pur entront en un meason en Cobham, en
le County del Oxon, ad tunc existens liberum tenementem, tiel Feme ad
voluntatem Domini secundum consuetudinem Manerii, etc. Le party vient en le
Court, and esteant mit horse de possession sur ceo Indictment, per un Justice
del pace, pria, que le Court granteroit luy restitution, and a luy fuit grant,
per Doderidge, and Whitlock, Jones absent. Le Reason fuit, quia, les parols del
Statute done power al Justice del pace, ou un Judge a fair restitution, al
Lessor pur ans, guardein en Chivalry, ou Tenant per Copy del Court Roll, ad
volunt, etc. Mes per ascun chose icy allege, le Feme poet estre Tenant a
volunt per verge, and nemy per Copy. Mes le Statute ne serra prise per equity.
Et pur c^ cestuy, que voet aver restitution sur c^ Statute, doit estre diens
les parols le Statute. Al auter jour Doderidge, and Whitlock, continue lour
opinion. Mes Doderidge accord, que si un home ad un Widows Estate per Custom,
apres mort sa Baron Copyholder, el est diens le Statute; Quia sa Estate est
mediatement per Copy. Et Doderidge dit, que un Copyholder ad un Interest, en
les Rolls del Court cy bien come le Senior: quia est son Evidence, and le
Senior ne poet deny un Copyholder access a les Rolls.

Halsey's Case.
HAlsey fuit endict: quod apud Kensington cum quodam muro coctili obstupavit
altam viam Regiam ducentem de London ad Kensington: and le Endictment fuit
quash per Jones, and Whitlock, (absent^ Doderidge;) Quia le stopping est
allege al Kensington: Mes le voy est allege d'estre de London al
Kensington, issint la, Kensington est exclude. Come un Lease de trois ans de
Mich. exclude Mich. Al auter jour, un auter Indictment sur mesme le cause
reverse per Doderidge, and Whitlock. Halsey fuit indict per auter Indictment,
and le stopping est allege in alta via Regia in K Mes ne allege ascun
buttals, (viz.) de quel Town a quel Town: Jones est assets bien, en Case d'un
Indictment, pur stopper de alta via. Mes si fuit pur stopper del auter common
voy la doit monstre ducent^ de tiel vill a tiel vill. Whitlock e contra, quia
ne poet auterment appear lou le nusans est. Per que Jones move c^ arreare, and
al auter jour Doderidge and Whitlock accord ove le opinion del Jones; Quia un
haut chimin duce del mere per tout Angliterre.

En un auter Endictment fuit nosme Gulielme Halsey de Fleet-street-London
Plummer. Et le Exception prise al Endictment fuit, quia ne monstre en quel
Ward. Et Whitlock ne allow c^, quia est assets bone Addition, si n'ad dit
pluis, que de London Plummer.

Anonymus.
UN Latitat fuit prise verse deux pur conspiront de Indicter: ils ambideux
esteant prise, l'un mitter eins Bayl al Action Term Mich. darrein l'auter c^
Term. Ore fuit pria pur le Plaintiff, que le Bayl soit prise horse de file del
Mich. Term, and mit sur le file del Bayl de c^ Term, quia auterment serra
error; Quia ne poyomus proceeder en un joint Action sur Bayl mit eins en
several Terms per deux. Quel Clench Deputy Secundary affirm, and pur c^ Jones
refer le matter a luy, pur fair accord, si issint soit Rule del Court.

Anonymus.
UN rescous fuit return en ceo form per le Vic^. Cepi corpus praed. A. and ut
idem A. fuit in custodia mea virtute Brevis praed. quo usque B. C. and D. vi,
and armis, tiel jour ann, and lieu, in E. and F. ballivos meos insultum fecere,
vulneravere, and male tractavere, and A. de custodia mea adtunc, and ibidem
rescussere. Rolls move, que n'est bone return, quia ne monstre ascun Garrant
fait al ses Bailiffs. Jones, and Whitlock; Le prisoner est allege d'estre in
Custodia del Vic^. and le rescous de luy, and per ceo ne besoigne de parler del
Warrant; Quia ceo, que est parle del Bailey, est surplusage, and vain. Rolls;
donque le rescous n'est bien return quia le Battery des Bailiffs est allege
vi, and armis. Mes ceo est surplusage, and le rescous n'est return d'estre vi,
and armis. Jones; un home poet rescousser luy mesme, and forsan un rescous poet
estre return sans vi and armis. Rolls; Desouth vostre favor, nemy.
Adjournatur. Intratum H. 22 Jac. rot. 102.

Bellamy versus Balthorp. Devant M. 2. Car. rot. 179.
UN Action del trover des certain loads des Fetches, and auters grain, in Warda
de Cheap London. Defendant plead, que le paroch de E. in (...) est un ancient
paroch, and le Rectory de E. ancient Rectory, and temps don't, etc. ad estre
impropriate, and que John Commit de Clare fuit, etc. and adhuc est seize del
dismes des touts grain diens ceo paroch en Fee, and tiel jour de Apr^ 1 Car.
lease al Defendant touts Dismes le grain pur un an prochein, and que les loads
des Fetches en le Declar^ fuere crescont en le dit paroch diens c^ an, and que
prist eux esteant sever del 9th part pur tithe, and fuit de eux possess, and
al E. avandit perd eux, and J. eux trove, and deliver eux al Plaintiff secure
custodire, per que le Plaintiff fuit de eux possess, tanque il eux in Warda de
Cheap, etc. perd, and le Defendant eux trove, and a son use convert eux, etc.
Le Plaintiff demur, quia c^ Plea amount al general Issue. Jermin pro Defendant.

Primierement, Ieo agree, que le Lease pur ans icy est void; Mes icy appiert,
que le Title sur le tout matter est confess d'estre en le Senior Clare; issint
le Plaintiff n'ad cause del Action.

Secondement, Auxi appiert, que l'Action n'est port en le proper County.

Al primer Jones dit, que icy est null Confession, quia est male Plea.

Secondement, Si le Lease ad estre plead per fait, donque ceo Plea special ad
estre bien pur special Pleading, de traher le Trial al proper County. Et issint
fuit fait 38 Eliz. inter Piggot and Hele in trover and Conversion, come icy. Et
issint fuit fait en un Case inter mon pier and le Senior St. John's; Que port
tiel Action verse mon pier in Suffolk, pur hay, que cresceroit en Gales. Mes
fuit un Case c^ Term inter Styles and Snelgrave in C. B. quel fuit pria, que
Sergeant Henden voet monstre, quia il fuit reteyen en c^, le quel il monstre.
Un port un Action del Trover and Conversion des deux boves, declaront, que fuit
possess de eux come ses proper biens, and eux perd, etc. Defendant justifya,
Quia un Sergeant fuit possess de eux come de ses biens, and a tiel lieu, and
jour morust, and fait le Defendant son Executor, and done color al Plaintiff,
and issint justifya. Et sur c^ Plea fuit demurrer; Quia c^ amount al un general
Issue. Quia quant il alieadge en le Declaration, que le Plaintiff fuit possess
de eux, come ses biens, etc. and donque le Defendant dit, que tiel un fuit
possess come de ses biens; Cest amounter al un Non culp. Et en touts Actions
de Trover des biens, chescun Plea special ove color, amount forsque un general
Issue, per c^ cause; si non que soit, que concern Tithe del Terre: Mes icy lou
le Title del Terre n'est en question, mes Trespass pur biens asport, la
auterment est. Quia le special Plea ove color, commentque ne concern Tithe est
bone Plea, quel fuit affirm per Jones pur tout. Et J.S. and Whitlock, teigne
icy, que le Plea n'est bien; Entant que commentque concern Title del terre;
Uncore n'ad convey a luy un bone Title, quia le Lease est void. Et donque est
tout un ove Style's Case supra. Mes entantque Doderidge ne fuit present, le
matter fuit adjourn^.

Nota, Que c^ Term les Justices de B. R. font d'estre lie en Court le Statute
4 H. 4. que Attourneys ne porteront Actions en foreign Counties, pur trover, and
conversion del Corn, etc. Et Doderidge dit al Attourneys; Scavoys vous, que
avoumus nous poyer de forjudger vous de vostre practice sur ceo Statute. Puis
P. 3. Car. le Case fuit move arrere en plein Court, and sur le mesme Reason,
que icy, le Court done jour peremptory al Defendant de monstre auter cause;
auterment, Judgment serroit done verse luy. Et Doderidge dit, que si en Trover,
and Conversio^ des biens, un Title est derive al eux, del un estranger, c^
amount que al general issue. Auterment, si del Plaintiff. Et al prochein jour
riens fuit dit pro Defendant, per que, etc. Apres fuit move arrere, and
Judgment fuit done per tout le Court.

Tindal' s Case. T. 2. Car. rot. 22. rot. 1113.
DEbt sur un Bond, le Condition fuit de performer Covenants, le breach assign,
que le Bargainor, esteant obligor, Covenant, que il ses Assigns, and
quelcunque auter ad droit al Terre, touts temps, diens 7 ans, al request, and
Costs del obligee, faceret, cognosceret, and exequeretur, vel causaret fieri,
etc. omnia ulterius factum vel facta pro meliori assurantia, sit per finem, vel
fines, feoffamentum, vel recuperationem, ou auters voys quel cunque queux per
luy ou son Counsel serra advise, and require: Et monstre le advise, and Request
del fine, per tiel un de son Counsel, and monstre un Dedimus potestatem al A.
and B. de receiver le Conisans, and que l'Obligor esteant request, etc. refuse.
Jermin; Icy ne monstre, que fuit ascun Breve de Covenant pendont. Doderidge; Le
Dedimus potestatem poet estre sue devant le Covenant. Jones; Le Covenant n'est
a levye un fine, mes a fair tiels acts come serra require. Jermin; Il ne
moustre le breve d'estre deliver al Commissioners. Auri appiert per le fine
plead, que fuit ove garranty. Et si jeo Covenant sur Request de levy un fine,
jeo poy refuse de levyer c^ ove garranty. Uncore le Court fuit verse luy pur les
Reasons done per Jones, and Doderidge. Que est un difference perenter un
Covenant cognoscere finem, and levare finem.

Laicock 's Case. H. 2. Car.
LAicock and sa Feme portant un special Action sur le Case verse Wilshire, and
countont, que L. prist un Latitat horse de B. R. d'arrester un Wilmot al suit le
Baron and Feme, direct al Vic^ de Wilts, and que le Vic^ de Wilts ad appoint le
dit Defendant destre son south-Vic^: le quel Office il execute avaunt, and
apres, and que le dit latitat fuit deliver per les Plaintiffs al Defendant, le
dit Wilmot ad tune, and ibidem, esteant en presence, view, and Company del dit
Wiltshire) quibus non obstantibus, il Defendant return sur c^ Breve un non est
inventus, unde, etc. Et appeirt, que le return fuit fait en nosme del Vic^
mesme. Judgment verse Defendant per nihil dicit, and un Breve d'enquiry agard,
and return, and nemy esteant file. Jermin move en arrest del Judgment, quia
per le very livery del Breve al south-Vic^ le party esteant present, il fuit
maintenant in Custody del Vic^; and issint un Action git verse le Vic^ mesme pur
un escape, and nemy verse le south-Vic^ Sergeant Ashley, e contr^. Voyer est,
que un Action sur escape git solement verse le Vic^; Mes icy il port c^ sur
fraud, and fauxity del south-Vic^, que est personal a luy. Et il dit, que il
avoit un president del un Action verse le south-vic^ en semble Case. Doderidge,
e contra, que git verse le vic^ mesme, and nemy verse le south vic^, quia le vit^
est un Officer a c^ Court, and nemy le south-vic^ commentque le south-vic^ est
allow per diverse Statutes. Et sur chescun default en le Execution del Office,
co^mentque soit per neglect, ou fraud del south-vic^, le vic^ serra amerce, and
fine icy, and en l'Eschequer. Jones accord, mes est un difference, car le vic^
ne serra imprison pur le Act del south-vic^, neque un Indictment git verse luy
sur l'act de son south-vic^. Mes pur auters matters del damages al party il
respondera al Subjects le Roy, and nemy le south-vic^: and que il serra fine,
and amerce. Et nous en tiels cases n'avoumus regard al south-vic^. Whitlock
accord, que le vic^, and nemy le south vic^ serra charge quia est un
misdemeanor en Execution de son Office, and le vic^ est le sole Officer a ceo
Court. Adjournatur.

Dean versus Steel. T. 2. Car. rot. 833.
LE Plaintiff en un Action sur le Case declare, que pur 10. ans darrein pass
il ad Use le Trade de shifting and dressing de Wool, and que le Defendant de
prejudice luy en son Trade dit ceux parols a luy, Thou openedst my Pack, and
did put in wet Wool. Et per l'opinion de Doderidge, and VVhitlock, que
l'Action git, quia est un deceit in Trade de mitter eins moist Wool, quia ceo
est pluis ponderous, que dry Wool. Et issint a dire de un Silk-dyer, que il
mit pin-dust en son salt, quia ceo fait le Silk pluis ponderous, and per ceo
means poet subtrayer le Silk. 24 Eliz. la fuit tiel Case. Sandford makes such
good Cloth (esteant un grand Clothier) that every one will give more for the
Cloth, that has his Mark, then any other. Un auter fait male Drape, and mit le
mark de Sandford a ceo. Et sur ceo il port son Action, and recover. Issint si
un home dit d'un Fuller, that he stopped holes (made in filling) with flocks,
que un Action git, and ceux Cases fuer^ cite d'effre issint, per Doderidge.

Cook versus Williams. M. 2. Car. rot. 231.
UN Judgment fuit reverse pur ceo Cause, quia fuit Concessum pro Consideratum
est.

Creamer versus Tokely. M. 2. Car. rot. 421.
TRespass fuit port pur enfreinder un neife, and asportant des sails. Le
Defendant justifye per garrant horse del Admiralty, de arrest le neife and in
salvo custodire; per force de quel il enter en le neif, and esporta les sails,
que est mesme le Trespass Sergeant Athoe; Le infreinder del neife n'est respond,
and per ceo garrant n'ad Authority d'esporter ascun chose. Mes per Cur^, que le
plea est bien Assets, quia l'Entry del neif est un enfreinder de ceo en Ley,
come Clausum fregit, etc.

Secondement, que il poet asporter les sails, quia ceo est le manner de lour
proceedings, and ground sur Reason; Quia ne poet in salvo custodire, si les
sails ne sont asporter.

Goderick versus Gascoyne. en le Duchy Chamb. 10 Feb. H. 2. C.
ROy Jaques seize del Manor ve Warwick en Fee, en quel Manor fuer^ diverse
Copyholders, and que est en le dit Manor tiel Custom, que le Senior del
Manor poet foder pur Coals, and aperir^ mines de Coals, and ferra pits pur
dreyning sans license a son volunt, et vender, etc; Et il granter ceo Manor a
Royne Anne pur sa vie, pur sa Ioynture ove liberty avandit, and grant ceo
liberty, de open, foder^, etc. (esteant puis enable per l'Statute 3 Jac. de
lesser del Ioynture Terrs) al Duke de Lennox, pur 21 ans rendront 33 s. Rent;
Et en le Indenture fuit un provisoe, que si le Lessee ou ascun ses Assignees,
foder ou scrutine diens ascun Inn-grounds, de ascun Copyholders, sans donont
al eux satisfaction a lour reasonable content, donque ceo Lease serra void. Le
Duke de Lenox Assigns ceo ouster, and per mesme Conveyance ceo vien al
Gooderick, que foder pur Coals in un grand camp, en que la fuer^ diverse
Copyholders Terrs, and Franck-holders Terrs, and chescun Copyholder, and
Franck-tenant scavoit son Terrs mesme, mes l'un ne enclose verse l'auter, mes
ils mit eins lour avers ensemble, and issint out use temps don't, etc. Mes les
Assigns de ceo liberty proffer argent reasonable al Copyholders queux ils
refuse, and luy hinder, and batus ses servants. Pur que le Attorney del Duchy
inform verse eux pur Rioters.

Primerement fuit move, si c^ champ fuit un Inground ou nemy. Resolve per
Harvy, and Yelverton Justices de C. B. and ore Assistants, que cy, commentque
les terres ne sont enclose, uncore sont Ingrounds.

Secondement, Quel remedy pur le Assignee, quand reasonable satisfaction^ est
offer, and refuse? Sir Humphry May Chancellor del Duchy pria l'Opinion des
Judges si cest Court ne poet fair order inter eux, and d'assertain c^. Mes
forsan si c^ parol (reasonable) ad estre interlesse la c^ Court ne puit fair
tiel Ordinance touchant le terre de Royne. Et ceo est Court de Revenue del Roy;
Et pur cest ils touts fuer^ d'intent de fair tiel degree pur le Assigns v le
Copyholders Defendants. Mes la ne fuit ascun certainty del terre prove, sur
que de ground lour decree. Et pur c^ Yelverton dit, que riens ore puit estre
fait. Richardson, Quere en c^ case, sile liberty puit estre granter ouster.
Quia le Custom de foder, and vender, va al Senior del Manor. Auxi quer^ si
Lessee pur ans del Manor poet user c^ liberty, (scilicet) de foder and open
Mines en le terre d'un Copyholder, sans estea^t in danger del waste. Et si
issint, si c^ liberty ne pass per grant del Manor, sans special parols? Quia
ceux matters ne fuer^ move, and semble d'estre admit in cest case.

Palmer versus Warner.
UN suit fuit inter deux Churchwardens, que serra le droit Church-Gardim del
Paroch de St. Martins en Norwich, and Sentence fuit done pur le Plaintiff en le
Suit, and le Defendant condemn, and un an apres le costs fuer^ tax, donque
venit le General Pardon, 21. Jac. que relate al un jour mesme inter le
Sentence, and Taxation des costs, Donque en discharge des costs le Pardon fuit
plead, and allow, and donque le Party, que recover les costs appeal, and cestuy
v que le Sentence pass ad un Prohibition, and ore il pria un consultation. Mes
fuit deny per Hide Chapter Just. Jones, and Whitlock. Les costs, si fuere tax avaunt
le relation del Pardon, ils ne fuere discharge; Mes icy le Pardon veignont
devant les costs tax, ad eux discharge. Come in Hall's Case, 5 Rep.

Anonymus.
UN que debuit Argent al Alderman Cripps, pay cest apres le mort del dit
Alderman al sa Feme, ove l'assent del Fits del Alderman, a que le
Administration des biens del Alderman apper c^ a cest temps, quia il morust
intestate. Le Argent issint pay, fuit employ circa funeralia, and pur le
maintenance de ceux de son Family in le temps de grand Pestilence, esteant
visit ove Sickness. Apres un Estranger prist sur luy per course de Ley le
Administration, and sue en le Mayor, and Aldemens Court le Debtor; quel pur
cest cause d'Equity remove le cause en le Court del Mayor; Que in respect le
Debtor pay l'Argent al un que ne fuit Execucor ne Administrator, decree que il
payera cest arrere. Mes per cest, que fuit pay a ceux in queux poyer fuit,
d'aver le letres d'Administration, and fuit bestow, le sum esteant xi l. il
decree, que le party avera cest decree, and que il ne avera. Surque le
Administrator sue un Procedendo ad Judic. and Alias procedendo, vel causam
significes. Sur que le cause fuit return, come icy, mes ouster lour Customs,
que le Mayor poet examine le cause d'Equity, etc. Sir Nich. Hide Chapter Just.
Jones, and Whitlock, diont, que, sans President, ils ne voyle examine l'Equity.
Mes ils semblant, que cest serra guide per le Conscience del Mayor solement,
and n'est pur cest Court de examine cest si son Decree soyt equitable, ou nemy:
nient pluis, que en le Spiritual Court; Ils ne voyle examine icy, si le Court
la proceed al Judgment selonque le Spiritual Ley, ou nemy. Cy long, come ils
ne transgress ascun Fundamental Rule del Common Ley. Et issint icy. Et ils
demand del Stone un City Counsel, s'il unque scavoit l'Equity examine en cest
Court. Et il dit, que nunquam en son temps; donque fuit dit, que le vel causam
nobis significes est a null purpose en le procedendo. Mes le Court ne done
regard a cest.

Stoke versus Sykes.
UN Lay Patron, ayant le prochein avoydance d'un Eglise, apres le mort de un
Stoke Pier del Plaintiff donque Incumbent del dit Eglise, apres le mort del
pier, present Stokeson Fits, que l'Evesque refuse pur cest, que, per le Canon
Ley, Filius patri non potest in Ecclesia succedere. Per que le Patron presenter
Sykes. Et ore Stoke obtain un dispensation, non obstante le Canon; Nient
obstant, l'Ordinary institute Sykes, and fait cestuy d'estre induct. Stoke sue
Sykes, and l'Ordinary en le delegates; Et ore Banks pria un prohibition. Et per
touts les Justices fuit grant a luy. Et Jones dit, que il ad conus ceo d'estre
grant trois temps, (viz.) in temps de Justice Gaudy, and auxi, and le temps de
Justice Coke in le C. B. lou ambideux persons claym per un Patron. Mes il and
Doderidge tient, que le Canon supra mention ne teigne in ceo Eglise. Et issint,
come Doderidge dit, fuit l'opinion d'un erudit Civil Lawyer. Si come un home
per le Canon-Ley ne poet marrier un Feme, que il ad guard inavowtry devant. Mes
ceo Canon n'est teigne in nostre Eglise. Doderidge dit, que les Civilians
diont, que un lay Patron ne poet revoker son presentation, mes il cumulando
variare. Et issint l'Ordinary avera election de institute quelque voet de eux;
Mes que un spiritual Patron ne poit vary omnino. Mes il dit, que per nostre
ley, sans question, un Patron devant institution poet revoker son presentation;
Et si le patron present un, and l'Ordinary admit luy, mes nemy voet luy
institute, duplex querela git verse l'Ordinary, d'inforcer luy de fair son
duty. Mes si ambideur parsons claim d'un Patron, and l'un sue duplex querela,
prohibition ne git devant Institution. Jones deny, and dit, que ad estre
resolve e contra. Doderidge la, l'induction fuit pendente lite.

Anonymus.
UN Action fuit port en London, en le Sheriffs Court la, sur l'Statute de 3,
and 4 E 6. de buying, and selling de Cattle, queux n'ad guard. Et per Cur^ ne
fuit bien. Et le party, esteant remove icy per Habeas Corpus, fuit discharge.
Mes le suit sur ceo, esteant penal Statute, doit estre en Court de Sessions del
Justices de pace. Et fuit tenus per Doderidge, Whitlock, and Jones, semble de
incliner a c^, que l'Statute 21 Jac. Capias 4. ne restreyner suits de B.R. sur
penal Statutes, quia B. R. n'est nosme.

Sir William Fish versus Wiseman.
Wise Man ad Judgment in Debt en C. B. verse Sir W. Fish, la, apres l'an, sans
ascun Scire Facias, prist un cap. verse luy, and luy arrest, and sur c^ il port
Error in B. R. and le Judgment affirm pur sur ceo, Sir W. Fish, fuit
discharge. Et donque Wiseman prist luy arrere, per un capias ad satisfaciendum,
fic al sans ascun Scire Facias, horse de B. R. Et sur c^ le Vic^ return un Cepi.
Et ore Sergeant Crawly and Banks, move, que serroit discharge.

Primierement, Il dit, que Sir W. Fish, esteant un foits prise en Execution in
C. B. and lessee alarge icy sur Sureties per Breve d'error, que null novel
Execution, si il ne voet agreer de render son Corpse pur le Indemnity de son
Suretyes, and issint 16 H. 7.2. per Cur. issint 2 E. 4.8. Un condemn en Londre,
est sue per auter en B, and viegnont al Londre circa son suit, est arrest en
Execution la, and per Breve de privilege in C. B. il est discharge; Il ne poet
apres estre prise arrere en London, sur Execution. Doderidge, and Jones, e
contra. Et est un difference, lou un est loyalment prise en Execution, and
apres discharge per Breve d'error, and apres Judgment affirm; Un novel Capias
ne git verse luy, mes verse son Sureties Execution serra agard, si il ne voet
render luy mesme. Mes auterment icy, quia il ne unque fuit loyalment en
Execution, quia l'Execution est reverse, and pur ceo poet estre prise arrere.
Hide Chief Justice, a mesme intent; si come un home recover indebt sur un
simple contract: Si apres le Judgment soit reverse, Debt git arrere sur le
Contract; Uncore ne git durant le continuance del Judgment in sa force.
Richardson; Ve le semble difference in 2. E. 4.16. en Case del Mainprise: and
auxi en le primer Case del Execution, git verse les Sureties. Mes en le darrein
null remedy. Doderidge cite Dyer 60. Un prise en Execution discharge per
privilege del Parliament; Apres le Parliament finie poet estre prise arrere.

Secondement, Quia fuit, Cap. sic. al. lou fuit null Cap. avaunt; Mes a c^ null
response fuit done.

Tiercement, Le Cap. fuit en auter County, le Judgment fuit en London.

Quartment, Il fuit prise per Cap. apres l'an, and en auter Court. Le Court
agree le Resolution en Garroway 's Case, 5 Rep. Le C. B. ne poet agard un Cap
esteant apres l'an, and les Clericks diont, que les Presidents fuer^ e contra,
que poet estre prise sans Scire Facias. Le Court accord, que in verity la null
fuit Execution. Banks move, que fuit error, que le Court voet Supersede ceo
esteant execute come 35 H. 6.45. Supersedeas quia improvide and erronice.
Marget and Harvey. Un Action sur le Case en un Inferior Court, le primer
process fuit, cap. and pur c^ le Judgment reverse. T. 2. Car. rot. 1478.

Man's Case.
MAn fuit indict, que il fuit un common Barrettor, per quod diverse suits, etc.
inter ses vicines il stir promove, etc. Le Indictment fuit quash, quia null
lieu, lou il fuit un Barrettor, est monstre, ne lou il stir les suits. Al
primes Doderidge dit, que fuit bien; Quia Barrettor est il, que stir suits
inter ses vicines, and si est un Barrettor en un lieu est per tout le County.
Mes icy, si soit traverse, null Venire facias poet estre agard; Et pur c^ fuit
quash.

Tailor versus Tolwin. H. 1. Car. rot. 449.
EN un Action sur le Case in C. B. pur parols in Haswel in Suffolk. Et sur le
general Issue fuit trove pur le Plaintiff, and Judgment, and icy Error port eo
quod le Plaintiff, esteant diens age, appear per son Attorney. Le Defendant
en Breve d'error, and Plaintiff en le C. B. Reply. que il fuit de plein age a
temps del appearance, etc. Et sur c^ Venire facias, de Haswel, lou fuit trove,
que fuit le Plaintiff de plein age. Et ore fuit dit, que c^ fuit un mis-trial,
nient aid per ascun Statute. Doderidge and Whitlock accord. Le Statute 21 Jac.
ne aid ceo, quia est solement, lou le Venire facias, est d'un lieu, lou serroit
d'estre de eux; ou e converso. Mes icy est null lieu, de quel le Visne serra. Et
Doderidge dit, que Statutes de Ieofayles ont touts foits expound selonque le
Letter. Adjournatur, quia l'auters Justices fuer^ absent. Et apres le Court
esteant plein fuer^ de mesme opinion. Sergeant Hitcham pria un repleader. Et
fuit grant; Quia icy ne poet estre ascun Trial. Mes si ad estre bien Issue, and
un mis-trial, la un novel Venire facias, serra and nemy un Repleader.

Holmes versus Winegreen. P. 2 Car. Rot. 361.
UN Action sur le Case fuit port pur prisel and detaynont un box des Charters
(viz.) Quare cepit and detinuit unam pixidem, una cum diversis chartis, and
minumentis, concernent le Terre del Plaintiff, quousque le Plaintiff pur aver
eux, fait un Bill de 40 l. al Defendant de reavereux. Et ceo fuit port in Linc.
Et la sur Judgment, error fuit port icy, and ceux errors move.

Primierement, Quia dicit pixidem, and ne dit suam; ne que le Box fuit en son
possession.

Secondement, Ne monstre queux Charters fuer^ asporr^; Et pur ceo n'est bien.
Et si il port detinue, doit monstre queux ils fuer^. 2 H. 7.6. Et si un Heir
plead en Bar detinue de Charters, doit monstre queux Charters. Issint 5 Rep.
Playter 's Case. Trespass quare pisces suos cepit, sans monstre queux. Et
adjudge male. Issint icy. Car forsan n'apperteyn a luy. Mes si les Charters ad
estre en le Box lock auterment. Mes icy est male. Et pur ceo les damages
esteant done intierment est error; A que fuit dit. Que les damages ne sont
done pur les Charters, mes pur deteynont de eux, tanque Bill Seal de reavereux.

Tiercement, Le Action est quare cepit and detinet quousque, etc. and le Jury
done lour Verdict, que le Defendant est culp^ transgression. praedict. and ils
ne poyent trover l'issue per implication, and Loveday 's Case, 8 Rep. a tiel
purpose. Et Doderidge, and Whitlock, (aliis absent.) incline en ceux trois
points al Plaintiff, and done jour peremptory al Defendant, de mainteyner son
Judgment, ou que soit reverse.

Quartment, Un auter error fuit move, Quia, praesceptum est ballivo quod
ceperet, Lou serroit (capiat.) Auxi en l'Replication est quod quer dixit tunc,
lou serroit (dicit.) Et auxi le Verdict est, quod Juratores dixerunt, lou
serroit (dicunt.) Et quod le mistake del tence vitiat le Plea. Dyer 156.221. 10
H. 7.12. 35 H. 6.15. Dyer 268. 9 H. 5.12. Mes le Court ditriens aceo.

Quintement, Que c^ special Action, sur le Case ne git icy, mes un Breve de
detinue ou trespass. 18 E. 4.23. Un Action sur le Case ne git, lou poet aver le
mesme chose, le quel icy poet. Mes a c^ le Court dit riens. Calthorp al auter
jour move le Case arreare. Et donque Doderidge and Jones, e contra luy; Que le
Declaration, de pixide una cum diversis Chartis concern^ Terre del Plaintiff
est assets bien. Quia les Charters traher le property del Box, soit ne Seal ou
lock; si les Charters sont diens. Auxi icy est certainty sufficient quia
damages pur deteyner tanque le Bond, fait nient le Charters destre recover.
Auxi, le Issue esteant tantamount que le general issue, quand le Jury trove le
general issue est assets bien. Mes Doderidge accord un Case mise per Calthorp.
Issue en un Avowry, si special Custom, and Jury trove un special Verdict, and
conclude si Cur^ semble Defendant, etc. que est culp. Et si Cur^, etc. Que c^
fuit male. Et Adjournat. sur le 4th point, ut supra.

Green versus Moody.
DEbt sur un Lease pur ans de commenc. in futuro, virtute cujus le Lessee
enter, and le Lease fuit rendront Rent. Sergeant Thin, apres Verdict move en
Arrest del Judgment; Que l'Declaration fuit male, quia ne monstre quand le
Defendant enter; and pur c^ serra prise pluis fort verse luy (viz.) Que le
Lessee enter avaunt le Lease commencer. Cur^. Ne poet estre issint intend, Quia
est, virtute cujus, lessee enter. Et ne poet enter per virtue del demise, mes
apres le jour. Thin. 7 E. 6. Dyer. Clifford 's Case, est la mesme Case. Jones
est un difference inter un Ejectione firmae, per Lessee per Estranger, and Debt
per Lessor verse Lessee pur son Rent. Quia un Ejectione firmae n'est mainteyn
nisi sur le possession del Lessee; Mes Debt verse luy, git sur le privity del
contract. Quia ne poet pleader, que ne occupy le Terre virtute dimissionis. Et
per c^ comment soit entend, que enter avaunt le jour, and soit disseisor, and
issint continue apres le an uncore debt git verse luy pur le Rent sur le
Contract. Thin l'implication ne va al Declaration, and pur c^ le virtute cujus
ne server. Et si soit disseisor, Debt ne poet estre port verse luy nient pluis,
que en Rushden 's Case. 24 H. 8. Dyer. Lessee pur ans fait feoffment, Debt ne
git verse luy pur le Rent. Jones, la ad benefit greinder. Et tout le Court
encounter le Sergeant. Et apres esteant inform, que le Defendant ad prist
process verse le Plaintiff horse del Chancery, done Judgment pro quer^ verse
Defendant. Et dit al Thin ports error si vayles.

Murrey's Case.
BUsheer port Scire facias verse Murrey, que plead un Protection del Roy Charles
pur luy, ses biens, Terrs, and Corpse; Et sur c^ le Defendant demurr. Et Jermin
monstre deux Causes.

Primierement, Quia appiert per le Record, que le Protection port date mesme
inter le test del Scire Facias, and le Return, and issint pendont le Breve. Et
pur c^ male. 10 H. 6.3. 11 H. 4.7.

Secondement, Quia null cause del Protection est monstre, come doet estre 39 H.
6.40. F.N.B. 3.28. Auxi n'ad in le Protection special parols. Richardson (quer^
de hoc) Cur. done peremptory jour al Defendant de monstre cause, pur quod
Judgment ne serra done verse luy.

Smith versus Wayt.
UN Lease en London fuit fait de Terrs en Middlesex, Lessee assign, lessor
morust, le Rent est arrere, and l'Administrator del lessor port Debt en London
verse l'assignee. Et Stone move c^, si l'Action doet estre port en London, ou en
Middlesex, u le Terre git. Jones dit, que, lou Debt est port sur le Lease pur
ans sur l'Contract, poet estre port en ascun lieu. Mes lou est port sur le
privity del Contract, come icy, doit solement estre port en le lieu, lou le
Terre est. Et c^ ad estre adjudge en ambideux Courts de B. R. and C. B. Et il
cite Trethorn and Cleebrook's Case, and pur c^ fuit order, que le Plaintiff
payeroit costs, etc. Et donque per le favor del Court poet amender son
Declaration.

Dun versus le Dean, and Chapter de Carlisle.
ERror sur un Judgment en un inferior Court del Roy obteyn per Dun verse le D.
and Chapter Le Judgment est done en le temps du Roy Jaques, and le Breve d'error a
remover un Record d'un Judgment in Cur^ nostra; le Breve esteant purchase en
temps de Roy Charles. Et pur c^ ore Damport Sergeant a Roy pria, que ils en le
inferior Court poyent proceeder al Execution, nient obstant le Breve d'error.
Jones semble nemy, Le difference est en F. N. B. 71. Si Record soit remove horse
de Court d'un common person, la le Court du Roy ne tiendra Plea sur c^. Mes si
le Plea en le County soit remove per tiel male Breve, la le Court procedera sur
le Record, quod coram illis residet. Doderidge agree. Et lon le Breve est un
foits bien, and abate per le Plea del party, ou per mort, la, le Record esteant
remove, le inferior Court ne poet proceed, mes le superior Court procedera sur
le Record avaunt eux. Mes auterment quand le Breve est a remover auter Record,
come icy; Quia le Record est en temps Roy Jaques, and le breve d'error parle de
Record en temps de ore Roy. Et le Chief Justice, and Whitlock accord ove luy,
and Damport dit, que, bis avaunt, ont ils ew Execution sur imprisonment del
Plaintiff, en son Breve d'error. Et il cite 3 Eliz. Dyer 206. in le point. Et
tandem son prier fuit a luy grant.

Anonymus.
ANdrews monstre al Court, que en tiel lieu, al un Leet la tenus pur le Roy, un
des Jurors, jure de inquire pur le Roy fuit arrest per un des Officers des
Marches de Gales. Et per c^ le Court le Roy fuit disturb. Et entant, que le B.
R. fuit le Fountain des touts Leets, il pria le Aid de c^ Court de punire c^
offense, and ad Affidavit de c^ matter, pur que il pria un Attachment; Et fuit
luy deny. Mes si un Officer de c^ Court ad fait, etc. Donque c^ Court ad ew
ground de grant ceo motion. Mes le Court advise luy de mitter eins un
information verse le Officer pur c^ adisturbnce al Leet. Que dit, que il voile
issint fair.

Ashfield versus Ashfield. T. 2. Car. rot. 913.
SVr demurrer, le case fuit. Infant Copyholder en Fee sans License del son
Senior fait Lease pur ans rendront Rent, and a son plein age accept le Rent,
and apres ouster son lessee. Et Sergeant Crawly dit, que poit ceo bien fair,
commentque voyer est, que un Lease del Infant rendront Rent, n'est, que
voydable; Uncore en le case d'un. Copyholder, est auterment; Quia le Lease
serra disseisin al Senior, and un forfeiture de son Estate. Et chooses queux
l'Infant grant de luy sont meerement void, si non, que pass per Livery de son
main, ou que soit a son benefit. Mes e contra fuit dit, que ceo est un Lease
tanque soit avoid. Et si un Copyholder fait un Lease est. un forfeiture. H. 37
Eliz. East and Harding 's Case, Rot. 49. Copyholder fait Lease pur ans de
commencer in futuro, ceo est bone lease, mes un forfeiture en case d'un Infant;
Quia si le Seignior enter sur luy, il poet re-enter. Come 8 Rep. Infant Tenant
pur vie fait feoffment, Senior enter, l'Infant poet re-enter. Et le Court
agree, que ne fuit un disseisin, (viz.) le lease del Copyholder sans license
n'est un disseisin al Senior. Mes le Counsel fuer^ direct de argue si serra
void en respect del forfeiture. Apres fuit argue arrere, and fuit adjudge, que
le lease ne fuit void; Mes Judgment fuit done verse l'Infant. Jones dit al
primer jour, que en le C. B. lease sans license per Copyholder fuit adjudge
null disseisin. Nota, Que le Plea fuit adjudge vicious in form, cybien le
Bar, and replication come le Declaration.

Anonymus.
SIr Francis Evers, fait sa Feme, and son fits Executors, and devise touts ses
biens, and pur breach del trust, le fits esteant Attorney le Royn la sue le
Feme en les Marches de Gales, and un prohibition fuit pray; Quia ne fuit diens
lour Instructions de suer la pur Legacies. Mes Doderidge, and Hyde Chief
Justice, e contra. Quia pur ceo breach del trust, n'est ascun auter remedy per
le Ley. Jones accord.

Secondement, Fuit object. encounter le Prohibition, Quia le Plaintiff, icy
fuit un Attorney le Roy la, and fuit lie al attendance la, and pur c^ avera
son privilege. Mes per Cur^, Il navera son privilege icy, quia il sue come
Executor. Et per Jones, il navera son privilege omnino.

Harvey versus Sir G. Reynold. T. 2. Car. rot. 1179.
DEbt sur un escape. Le Plaintiff declare come il ad un Judgment verse J. B.
pur 600 l. en Londres, and tiel jour and an ad imprison luy tanque fuit remove
per Habeas Corpus, devant le Chief Justice, and commit en Execution la, and
remain la lou le dit Sir G. Reynold, fuit Guardian, etc. quel voluntariment
permit luy d'escaper. Defendant plead en Bar, confessant le dit J. B. destre
en Execution prout, etc. Mes que le dit J. B. devant le Action port enfreint le
prison, and escape encounter le volunt del Defend. sur que il fait fresh fuit
de vill in vill, and de County in County, tanque il reprise luy sur le fresh
suit; Et allege le reprisel desire ante le exhibition del Bill, (viz.) le 8
jour del May quel en verity fuit puis un imparlance, mes devant Plea plead.

Le primer question fuit, si le reprisel sur fresh fuit sur negligent escape
avaunt Plea plead pendont l'Action, fuit bien? Doderidge and Whitlock, que nemy,
sur les Anthorities, 34 E. 3. 1. F. det: 162. 13 E. 4.9. 3 Rep. Rigeway 's
Case, F. Bar, 253. 3 E. 6. Bract. escape 43.45. Issint en vast, reparation
avaunt Breve est un bone Plea, mes nemy pendont c^ Jones accord, quia le portont
l'Action est un loyal chose, and charge, and le escape est un tort; and n'est
reason, que apres il ad loyal cause del suit il c^ deferra 7 ans pur doubt de
reprisel per le Goalor, and que il paya Costs sur-reprisel esteant Bar del
Action. Uncore en ascun chooses happont pendont le suit, serra plead en Bar.
Come en Wrote and Wig 's Case, 4 rep. 45.47. Conviction pendont appeal plead en
Bar de c^ 3 Rep. 90. Purslow 's Case, pendont le formedon Proclamation pass,
serra Bar. Et l'opinion del tout Court fur c^ point fuit ove Plaintiff.

Secondement, Le Plaintiff plead le reprisel avaunt le Exhibition del Bill,
(viz.) 8 May, 10 Jac. quel en verity fuit puis le Bill, si ceo (viz.) soit
void. Doderidge, quand un (viz.) est contrary a ceo que est allege avaunt est
void void. Jones, le (viz.) icy vitiat le Plea; Quia le Plea est male si jour
del reprisel ne soit monstre, quia le temps est material, quia, si avaunt le
Bill est ove Defendant. Mes lou n'est material chose, que vient desouth le
(viz.) la, si soit contra le matter avaunt. Le (viz.) est void. Come H. 43 Eliz.
Drake and Young. Action sur un trover, and il monstre, que fuit possess, and
postea perde, and ils vient al maines del Defendant; Que posten (viz.) tali
die, que en verity fuit avaunt le temps del possession, la, le (viz.) (...)
void, and le Declaration bone.

Tiercement, Le Plaintiff declare d'un escape voluntary, le Defendant monstre
un negligent escape, and ne trad erse, and per ceo male. Jones and Doderidge, e
contra, que est bien fans traverse. Et Whitlock dit, cleerment est bien.

Quartment, Le judgment fuit Ann. 18. Term H. se Cap. est agard T. 19. Jac.
al Vic^ de Londres, Quel arrest le party 24 Jun. 19 Jac. Et donque est
allege, que 21 Jun. Ann. 10. supradict. Habeas Corpus, fuit agard al Mayor,
etc. and le party commit al Marshalfey, quel ne puit estre; Et pur ceo nesteant
bien commit al Marshal, ne poet estre charge ove escape; quia le jour est horse
del Terms, and ^an est mistake. Jones. Le Habeas Corpus, commentque soit part
horse del Term, doit porter date en le Term. Et pur c^, commentque le party
fuit arrest puis le date del Habeas Corpus, (viz.) c^ est date en le Term, lou
le Imprisonment fuit puis le Term, uncore c^ est bien, per le course del
Court. Richardson. Ceo es^ respond per le jour; Mes l'an est auxi misprise.
Andrews, Le Bill sur le file est Ann. 19. Jac. commentque le Declaration est
10. Issint c^ est que un mistake del Cleric. Et fuir pur c^ Adjournatum. Et
apres le Plaintiff, ad Judgment.

Justification (sur un escape en Londres) reprisel en Surrey, est bien
traverse, per averront, que est eadem escapia. Et object que fur reprisel le
Ley dit, que est culp d'escape. Plowd. 36. Plat's Case. 13 H. 7.1. 10 E. 4.10.

Et quant al c^ matter de (viz.) Un Case fuit mise inter Bigrave and Short, P.
5. Jac. En un Ejectione firmoe, le Plaintiff, declare d'un Lease 10 Jac. Et
quod postea (viz.) tali Die Ann. 3. Defendant eject luy. Et fuit null cause de
arres^or le Judgment.

Manners versus Vesey. M. 2. Car. rot. 130.
UN Lessee Covenant de fair tout reasonable chars pur son Lessor ove son
Carts, Carriages, and otherwise, come serra require, and monstre un breach del
Covenant, quia il Request luy de porter pur luy trois Loads de Cole, quel le
Lessee refuse de fair, and ne fait c^, etc. Le lessee plead, que a c^ temps il
n'ad ascun Cart ou Carriage, and le Lessor demurre. Jermin, Le lessee n'est
tenus de garder Carts pur server son lessor; Mes quand il ad, donque si le
lessor require, etc. il est de fair. Si un home oblige luy mesme a doner tout
l'argent en son burse: est bone Plea la, que n'ad argent. Jones semble de
incliner a c^ opinion.

T. 3. Car. Serlested's Case.
IL fuit indict pur Cosinage, eo quod un Proud existens miles sub un Hammond,
son Captain, etc. S. pretendant, que ad poyer a discharger Soldiers, prist de
le dit pro tant pur luy discharger, etc.

Le primer exception fuit, quia est, existens miles, and ne monstre comment, ne
lou, and fuit Rule bien, and Whitlock dit, que est assets bien en le Indictment
sur Statute, 11 H. 7.

Secondement, Quia est dit, il pretendont poyer a discharger Soldiers, and c^
est impossible, quia appert per le Statute, que null ad poyer. Mes le Captain ou
General; Et pur ceo l'Indictment est male. Le Court dit, que c^ fait le
deceit, que il pretend d'aver poyer a discharger Soldiers, lou il navoit tiel
poyer.

Tiercement, est lay, que ne luy discharge ad tunc and ibidem (viz.) le temps,
and lieu le argent prise, mes uncore poit luy discharger al auter temps. Cur^
pleads a c^ si voiles, quia l'Indictmentest assets bien.

Anonymus.
DEbt verse le Heir del obligee, que oblige luy mesme, and ses Heirs; Et le
Bill sur le file fuit Debet and detinet, mes le Declaration, sur le Roll fuit
detiner tantum. Et sur c^ Verdict done. Et ore fuit pria, que le Declaration,
and residue des proceedings sur c^ poit estre amend; Quia fuit un negligence
del Cleric, sur que le Cleric fuit examine, que dit, que il fuit advise pur c^
fair: pur c^ que le Declaration fuit verse le Heir, doit, estre in le detinet
tantum. Et quia fuit prove, que fuit fait consulto, le Court ne voet amend c^.
Et ore Calthorp vient, and pria le Court, que il voet declare sur le veil Bill,
que fuit enter en Mich. darrein. Et ceo est eant diens trois Terms poet bien
declare; quia en verity auterment nostre Debt est perd, quia le Heir ad apres
Mich. Term alien tout son Terre, quel il ad per descent. Et le Court sur advise
grant a luy son motion.

Anonymus.
LE Paroch de Bingley levy un Tax sur touts les Terrs diens le paroch, pur
novel jectont de lour campanels, tant pur chescun acre, mes ils except en lour
tax 900 Acres de boys del Evesque de Londres, pretendont, que ceux fuer^
discharge per Custom. Et un Parishioner fuit sue, and Sentence done verse luy,
in Paul's, and le Sentence affirm sur un appeal; Et ore il pria un prohibition.
Et Sergeant Crew dit, que c^ Custom fuit encounter Ley; per que Doderidge and
le Cur^ dit a luy, faits vous vostre suggestion, and averes un Prohibition.

Almot versus Pickton.
J S. promise ove sa file en Marriage un certain sum, and apres le Plaintiff
entendont de suer J. S. sur c^ promise, (ayant marry son file) le dit J. S. dit
a luy, que il lesseroit a luy cybien portion, come il doneroit al ascun auter
de ses Infants: and allege, que J. S. dedit a tiel file tant portion, mes
nemy lessa tant a luy, and que il ne sua J. S. durant sa vie, and que J. S.
fait le Defendant son Executor, and morust, etc. Non Assumpsit est plead, and
fuit Trove verse luy. Et Ashly Sergeant le Roy pria Judgment pro quer^. Finch
Sergeant, and Recorder; Le Judgment ad estre arrest ceux deux ans. Les points,
sont.

Primierement, Quia icy sont deux promises allege, and Non Assumpsit est
plead, and ne appeirt a que c^ refer. Mes tout le Court disallow c^
exception, quia refer al promise sur que l'Action est port.

Secondement, Quia il lesseroit al Plaintiff cybien un portion, come il voet
doner al ascun de ses Children, and aver, que J. S. dedit pluis a un tiel son
Infant, que a luy, and ne monstre le temps quand il doner, and poit estre, que
il done ceo devant le promise, and donque le promise quod daret ne extend a
ceo. Whitlock, c^ poet estre intend. Jones and Doderidge, un Declaration ne
serra prise per intendment. Et Ashly cite un President 42 Eliz. Un ayant bate
un auter, and vulnerater luy, le Trespasser en Consideration de forbearance de
suit, promise luy tant, come expendera in son cure, and aver en son
Declaration, que expend tant, and bien. Mes le nosme del Roll del Case il ne
scava. Jones and Doderidge, nient obstant, continue lour opinions come al
primes. Doderidge semble, que ascun difference poit estre in les Cases, quia le
wound continue. Mes Jones dit, que est null difference, and a c^ semble
Doderidge d'assent.

Brown 's Case. H. 2. Car.
FInch Recorder pria, que Brown poet estre discharge; Quia ne fuit l'intent del
ley de ayder Ecclesiastical Judges, ove le temporal poyer en cy petit Cases,
come defamations, etc. Mes solement en grand Cases des Heresies. Et il dit, que
fuer^ mults presidents de prisoners discharge en tiels Cases. Rolls a mesme
intent fuer^ mults Presidents de c^ en temps del Senior Cook. Et parols del
Statute, que touts pains, and forfeitures serra discharge, and null greinder
pain, que imprisonment. Et per totam curiam, (viz.) Hide, Doderidge, Jones, and
Whitlock. L'imprisonment n'est discharge per c^ Statute.

Anonymus.
UN fuit sue en le Court Christian, and le Libel fuit, que il appel le
Plaintiff un Quane, ou parols a mesme l'effect, ou important eundem sensum. Et
Prohibition fuit agard.

Primierement, Quia null suit git pur le parol Quane.

Secondement, Pur l'incertainty.

Dicker versus Molland. T. 20. Jac. rot. 1454.
EN un second deliverance le Defendant avow, and monstre un Feoffment al A. B.
and C. al use de son Pier, pur son vie, l'remainder a luy mesme, and sur c^
Feoffment convey un Title a luy mesme, le Plaintiff, convey un Title a luy, and
traverse le Feoffment al A. B. and C. Le Jury trove le Feoffment al A. B. C.
and D. a mesme le Use. Et le Court resolve, que c^ fuit trove ove le Avowant.
Quia esteant un Feoffment al Use, le number des Feoffees n'est material. 21
Assess. 28.21 H. 6. Auter exceptions fuer^ move, mes jeo ne eux bien intend.

Oliver versus Hussy.
OLiver sue un quare impedit verse Hussy, and pendent ceo Hussy fuit
institute, and induct, and Oliver sue Hussy en le Spiritual Court, d'amover
luy, and Noy pria un Prohibition.

Primierement, Quia ne sue per mesme cause duplici foro.

Secondement, Quia est un suit apres Induction; Et sur c^ darrein point, le
Court luy granter un Prohibition.

Dale versus Penhalerick.
EN Replevin, Defendant fait conusans en droit Tenant pur vie, and pria un
return: donque vient le Plaintiff, and plead, que le Tenant pur vie fuit mort
apres le darrein continuance. Jermin; Ceo n'est plea, quia commentque Defendant
ore forsan n'avera return d'avers, uncore avera remedy pur l'injust vexation
per suit sans cause. 3 E. 4.50. En guard, mort le guard pendont le Breve n'est
plea, n'expiration del Term en un Ejectione firmae. Adjournatur.

Anonymus.
EN un Indictment pur non repairont un voy, que il doit ratione tenurae de
certain Terrs en Ashton, and ne dit ratione tenurae suae, and si un auter ad le
terre, n'est reason de Indicter luy. Et de tiel opinion fuit le Court; ex
motione Athow. Sed, recordo inspectu fuit tenarae suae. Ideo non allocat.

Legate 's Case. T. 3. Car.
FVit un suit perenter deux. Le Defendant promise al Attorney le Plaintiff ex
part quer^ ( Anglice on the behalf of the Plaintiff) que il paya, etc. en
consideration, etc. Et le Plaintiff port un Action sur le Case, and declare
specialment ut icy, and nemy generalment, d'un promise fait a luy; Uncore
adjudge bien. Et fuit dit, que fuit bien l'un voy ou l'auter.

Stone versus Knight. H. 2. Car. rot. 234.
CErtain differences esteant inter le Pier, and Margery sa file, d'un part,
and K. del auter part, le Pier, and la file d'un part, and Knight d'auter
part submit eux mesme al arbitrament de touts quarrels, etc. Le file esteant
diens age, le Pier est oblige al K que il, and sa file performeroit l'agard del
lour part and K. est oblige al file, que il performeroit l'agard de son part.
Les Arbitrators agard, que Knight paya al file tant, que relessa touts Actions,
etc. a luy, and que le file, and le Pier relessa al auter jour, ou apres al
Knight. Knight ne paya l'argent al jour, la file port Debt sur l'Obligation.

Primierement, Banks move, si le submission icy est void, donque l'arbitrament
est void, and si l'arbitrament est void, donque le Bond ne lya Knight; Quia
l'Obligation de performer un void agard est void. Et ove c^ accord. 8 E. 4.1. 8
E. 4.22. 19 E. 4.1. 10 Rep. 31. Et en c^ le tout Court accord ove luy (viz.)
Doderidge, Jones and Whitlock.

Secondement, Le arbitrament icy est void, quia le submission del Infant est
void. Le Pier, and le file icy sont que un party, and sont come un person en c^
submission. Et pur c^, sou sont deux, queux submit d'un part; le un sole ne
poet revoke c^. Et pur c^ si soit void verse l'Infant, est void verse le Pier
auxi; Quia, est l'intent des parties, que touts differences inter eux serroit
finie, que ne poet estre esteant void verse l'Infant. Et un Arbitrament est
d'estre expound selonque l'intent, 10 Rep 57. Mes le submission del Infant est
void. Et pur ceo l'agard est fait d'un chose nient submit al eux. Noy e contra.
Le submission del Infant est bien, quia est pur son benefit, and auterment un
Infant serra in pejore casu, que un home de plein age, que poet determiner per
arbitrame^t, and saver charges del fuit, mes le Infant serra compel d'indure le
extremity del ley. Voyer est, si un Infant soit lie de performer un agard, le
Obligation est void, mes son submission est bien. Et issint, 13 H. 4.12. 10 H.
6 14. Doderidge accord, per que ne poit Infant 18 ans submit al arbitr^ il poet
oblige luy per pain: Et poet estre Administrator a c^ temps. Jones accord, mes
auterment est, si l'Infant poet monstre c^ d'estre a son disadvantage, and icy
appiert d'estre a son advantage. Whitlock; Le submissio^ n'est void mes
voydable per le Infant, and le Election de avoyder c^ est reserve a luy dura^t
son Infancy cestuy, que submit luy mesme al agard, imprist sur luy discretion
d'eslier son Judge mesme, and un Infant ne poet appoint son Attorney en Court,
and commentque Judgment soit done pur luy en tiel Case, il est erroneous.
Issint, que bien avaunt ne poit fair le submission bien. Mes si l'Infant al
plien age fait un act, que amount al un agreement, del arbitrament donque il
est per c^ lie. Jones; Forsan come mon friar Whitlock ad dit, l'Infant poet
waver l'Arbitrement. Doderidge; Le reason, que un Infant ne poet appear per
Attorney est, quia il ne poet fair un Garranty. Jones; en ceo Case l'Infant ne
poet aver error, si pass per luy. Et si l'Infant fait maheim, ne poet il luy
mesme submit al arbitrament pur ceo.

Tiercement, L'arbitrament icy al file sole est male, (viz.) que Knight paya
tant al file. Le Pier and file sont que un person en c^ arbitrament, est
distributory al touts del un part verse l'auter.

Hern versus Stubbers. M. 2. Car. Rot. 60.
DEtinue pur certain biens, and declare, quod il ad deliver eux pur re-deliver
quando requisitus, and que le Defendant ne ad deliver, licet saepius
requisitus, etc. Defendant plead le. Custom de suer Attachment en Londres, and
per c^ fuer^ recover^ verse luy la, and sur c^ le Plaintiff demurr.

Primierement, Quia le cause del Debt, sur que l'Attachment fuit, n'est
monstre, nec est aver expressment, que la fuit ascun Debt. Stone, le cause
del Debt ne serra monstre, quia n'est per un inducement, and n'est traversable.
5 H, 7.1.9 E. 4.45. vel 43.39 H. 6.12.

Secondement, Le Custom fuit, si il jure son Debt d'estre voyer, etc. Icy est
allege; quod jurat: debitum, mes ne dit ouster estre verum. Stone, c^ serra
intend.

Tiercement, N'est monstre, que le Debtor fuit diens le City al temps.

Quartment, Le Custom est que vic^ return, que Debtor ad riens per que d'estre
sumon, and que ne poet estre trove diens le City, and soit demand al prochein
Court, que donque sil ne vint, foreign Attachment serra agard; Mes en c^ Case
null de ceux points fuer^ aver (viz.) que le Vic^ return, etc. Stone, est
voyer, and pur c^ le Judgment est erroneous; Mes nous ne poyomus pre^re
advantage de c^, 21 E. 4.3. Estranger ne alleadga discon^inuance en Record. Dr.
Druries Case, 8 Rep. Un Vic^ charge de escape ne prendra advantage d'un error
en Record. Auxi icy male Declaration, quia le rebalement d'estre sur Request,
quel doit estre specialment allege. A que le auter party respond, que est un
difference inter c^, and un Action sur Case. Doderidge. Ieo ne soy satisfye en
c^ exception; and c^ seizure est un Request. Mes icy le Request doit preceder
l'Action, and est parcel del Contract. Jones; le difference est inter Action
sur Case, and c^ Action, quia icy, l'Action est un sufficient Request, and est
null prejudice al Defendant, quia le Defendant poit vener a primer jour, and
excuse luy, and ne serra damnifye; and c^ difference ad estre prise en c^
Court, inter un Action de Debt, and un Action sur le Case. Doderidge, le
Request n'est parcel del Debt, mes icy est parcel del Contract. Tandem le
opinion del Court fuit verse Sone in touts points. Sed Adjournat.

Alcock versus Blofield.
ALcock ad Judgment en un Action sur le Case verse Blofield. Le Case fuit, A.
port Action verse Bate, and Blofield promise al Alcock, si il voile forbear de
suer Bate, que il luy paya 200 l. al Feast de St. John Baptist prochein
ensuant, and auter 100 l. al ascun temps puis le dit Feast, quand il serra
reasonablement require, and le Plaintiff allege failer del payment del dit
100 l. licet postea (viz.) 18 October. tiel an, le quel en verity fuit avaunt le
jour de primer payment; and c^ fuit assign pur error en un Breve de error.

Primierement, Fuit agree per le Court, que le Request fuit issuable, and pur
c^ doit estre specialment, and certainment allege; Quia null duty avaunt
Request esteant sur promise del stranger. Mes quand le party mesme, que est
indebt, promise de payer sur Requesi, la, a dire licet saepius requisite. est
sufficient, quia le Debt est un Debt sans promise.

Secondement, Quia le (scil.) icy est meerment void, quia est contra al
premises. Et c^ per Justice Doderidge, Jones, and Whitlock. Ideo Judgment
affirm puto. Irrot. P. 3. Car. rot. 213. ve lou le postea ferra void. P. 2.
Jac. rot. 539.

Plume's Case.
PLume fuit endict de Murder en Com^. de Essex, and utlagar^ fuit de c^, and
le Vtlagary certifye icy, and come est certifye, est erroneous, quia le exactus
est ad comitat. sans disont meum. Le Attorney du Roy ore vient al Court, and
monstre, que le Roy ad seize ses terrs, and pur de assure le Estate le Roy, and
de preventer le reversal del Vtlagary pria, que le Court voil agard un
Certiorari al Coronors de certifyer ou exacr^ fuit, ad Comitat. etc. Et sur
lour return de amend c^. Et fuit un president en temps de E. 4. Lou un Stanly
fuit endict, and fuit en ascuns leius Stavely, and un Certiorari fuit agard icy
per le Court.

Clark versus Prowse.
LE Case fuit, que Clark parson sue prowse un Parishioner per mod. decimandi,
en le Spiritual Court, and allege un Custom en le Bill de aver 2 s. en le
livre pur chescun meason, and shop en le vill: and sur c^ suit le Defendant la
respond al Custom, quod non credit esse ver. and auxi d'aver un Prohibition
allege icy, que le Defendant fuit un Butcher, quel set open Stall en le
market de vender carne en le market solement, and que il n'ad ascun auter
officine, ou meason. Et fuit accord per le Cur^, que un parson poet sue per mod
decimandi en le Spiritual Court: 11 Rep. 16.
mes si soit deny, le Chief Justice, donque dit and Jones auxi, que ils ne
poyent amplius proceed; Quia ils ne poyent trya matter de Prescription la: and
si ils proceeder, Prohibition git. Mes icy null Prohibition fuit grant; Quia
Doderidge dit, que pur les reasons supra, poyer est done al Spiritual Court de
examine c^. Quia n'est un denial del Prescription, mes c^ doit estre per
allegation. Hide, c^ est lour form de denial. Noy, le form de response al
Articles est ut supra, Non credit, etc. Mes le Defendant la voil denier le
Prescription, la doit de vener per voy de allegation. Jones accord.

Wade versus Marsh. M. 22. Jac. rot. 922. vel 932.
LEssee pur 99 ans fait Lease pur 40 ans rendront Rent, and fait son Executor,
and morust, A. prove le volunt, and fait B. son Executor, le Rent incur, A.
morust, B. prove le volunt, and avow pur c^ Rent in jure proprio.

Primierement, Resolve per Cur. que per le Common Ley il poet distreyn pur c^
Rent per Reason del reversion, que fait privity. Commentque fuit object, que
pur Rent in temps del Testator avera Debt, nemy Distress.

Secondement, Que le Avowry est bien non obstant, que soit in jure proprio per
le Executor.

Un Exception fuit, quia ne dit, primer Executor morust inde possessionar^. Non
allocat.

Strand versus Blunden.
EN un Action sur le Case Judgment, fuit Ideo consideratum est, quod Querens
recuperaret, and fuit reverse; Quia serroit estre, quod recuparet. Entrat. H.
2. Car. rot. 121. vel 122.

Brook versus Wood. P. 2. Car. rot. 383.
EN un Action sur le Case, le Plaintiff declare, que lou le Defendant fuit
indebt sur account in 16 l. al Plaintiff, en Consideration, que il voet
forbear, assume de payer, etc. Et declare al damage, etc. Sur nihil dicit
Judgment fuit quod recuparet damna sua praedict. Et quia null Breve d'enquiry
fuit agard, le Judgment fuit reverse. Fuit un Judgment de Inferior Court.

Walter versus Hays.
BAron and Feme portont Action sur Case, come Administrators; Et le Declaration
fuit ad respondend un tiel, and sa Feme, cui administration bonorum, etc. Et en
Error c^ fuit allege pur Error, and tenus bien, quia cui est intend del Feme
darrainment avaunt nosme.

Smith versus Amys.
IVdgement esteant done en un Ejectione firmae, un Breve d'Error fuit sue avaunt
le Breve denquiry des damages fuit return, ou agard. Doderidge semble, que ne
git, quia le Judgment avaunt c^ Breve n'est perfect. Come en Metcalf's Case, en
un account, on partition, Error ne git avaunt le final Judgment done. Jones,
and le Clerics del Court e contra. Quia le Judgment est, quod querens
recuparet terminum. Et sur c^ Judgment le Plaintiff poit maintainer un haberi
fac. possession. Et si c^ Breve ne gisera donque le Plaintiff apres possession
obteyn sur un erroneous Judgment, ne voet unques suer un Breve d'enquiry, and
donque le party grieve serra sans remedy. Ve 7 E. 3.19, 20, 21. a. 32 l. 34 l.
22 E. 3.6.7.

Terry versus Newson. M. 2. Car. rot. 110.
UN Ejectione firmae, sur Non sum informatus, le Plaintiff ad Judgment quod
recuparet terminum, and le breve d'enquiry agard, and devant un return de c^,
un breve d'Error fuit port en le B. R. Jones, que le Error est bien port; Quia
icy est un Judgment pur le Term maintenant. Mes auterment est lou damages
est solement destre recover. Whitlock and Doderidge accordant. Jones; quod si
il ne unque prist Judgment sur c^, mes enter en le Terre, serra l'auter sans
remedy. Il poet en tiel Case aid luy mesme per un special allegation. Jones; en
un Entry sur disseisin, sur demurrer, le demandant ad Judgment, and un Breve
de Enquiry des damages: uncore il poet enter, and l'auter avera Error. Touts
les Clerics accordant, que l'Error est bien port. Noy secretment al Bar
accord, and cite 17 E. 3. and Greenfield's Case, accord en un quare impedit.
Fuit demand de luy, quand le Record est remove, quel remedy pur les damages*
and il respond, que en un Inferior Court poet bien proceeder.

Wood versus Brook. P. 2. Car. rot. 383.
EN un Action sur le Case, le Plaintiff declare al damage del 17 l. Et fuit
Judgment sur le demurrer pur 17 l. and 10 s. pro damnis sesse. Et le Judgment
fuit reverse; Quia icy les damages esteant uncertain, le Court ne poet Tax
damages sans Breve d'enquiry primes agard. Auterment est in Debt, lou le
demand est certain. Et c^ Judgment fuit reverse per Doderidge, Jones, and
Whitlock, absente Hyde Chief Justice.

Anderson versus Symonds.
DEbt sur arbitrament, Defendant gage son Ley, and ouster de son Ley per Cur.

Anonymus.
EN Evidence un del Jury demand del Court lour dirertion en ceo; Si Senior fait
un Lease pur vie al Copyholder per parol; Si c^ confound le Copyhold: Court
(viz. Hyde and Jones,) que cy, si Livery soit fait, auterment nemy per fait.
Mes per Jones, si soit Lease pur vie, le Copyhold est ale sahs Livery sur c^,
quod non fuit negat.

Hudson versus Hudson. M. 30. Car.
HUdson port un Action en nature d'un Trover and Conversion, come Executor del
Hudson, verse Hudson. Et declare, que H. le Testator fuit possess, etc. and
fait son volunt, and fait le Plaintiff son Executor, and que apres le mort,
etc. les biens viegnont al mains del Defendant, que eux convert, etc. Et sur
Non culp. trove fuit pur le Plaintiff, and move en arrest del Judgment quia
null possession allege d'estre en le Plaintiff, and null trover suppose per
Defendant omnino mes ut supra, and les biens vient al mains del Defendant, and
ne dit per trover. Et urge, que le possession en le testator fuit surplusage,
and le nosmont le Plaintiff Executor, lou les biens vient al Defendant apres le
mort del testator. Come fuit adjudge icy c^ Term inter Worfield. Lou un home
port trover, and Conversion, nosmont luy mesme Executor. Mes nient obstant fuit
adjudge, que sur nonsuit il paya Costs; quia le Conversion est apres le mort
del testator, le nosmont luy Executor fuit surplusage. Quel Case fuit grant,
and admit per le Court ore. Mes ils (viz. Hyde, Doderidge, Jones, and
Whitlock,) done Judgment pur le Plaintiff; Quia, commentque n'est allege per
le Plaintiff, que il fuit possess actualment, uncore sur le matter express en
le Declaration le Ley dit issint; Quia le property trahe ove luy le actual
possession des biens, sur que de aver trespass. Come si un home en Londres done
a moy ses biens en York, si un auter prist eux, jeo avera trespass. Et quant al
auter matter del Declaration, est sur le Verdict del Case; Et pur c^ comment
null trover allege Judgment pro querente. Ve 7 E. 3.11.12. 8 E. 3.32.

Their versus Fosset.
Their port un Action, etc. verse Fosset en le Court del Verge, and recover, and
ore Error fuit port, and le Error assign fuit, quia le Plaintiff declare d'un
trespass en St. Martin infra Jurisdiction, and sur non culp. un venire facias,
fuit de St. Martin praed. and ne dit infra Jurisdiction. Et c^ esteant un
Court, que varye, and alter les limits del Jurisdiction selonque le resiance,
and remove le Roy, poet estre, que St. Martin fuit infra lour Jurisdiction al
temps del Contract, and le Declaration, and uncore ne fuit al temps del venire
facias, esteant diverse mois apres. Et pur c^ il doit aver dit infra Jurisd.
come en le Declaration. Et Doderidge, and Jones, esteant solement present, pur
c^ cause teigne, que fuit Error.

Greewel versus Ireland. M. Car. Rot. 130.
QUare vi and armis in ipsum insultum fecit, etc. and declare d'un Battery
Defendant dit, quoad venire vi and armis, non culp, and ne dit, and de hoc
ponit se super patriam, and quer. similiter, and quoad residuum transgress. il
justifye per special Plea, and paratus est verificare, etc. Plaintiff Reply,
quod Defendant praedict. vi, and armis, in ipsum insultum fecit die, and Ann.
etc. supradict. and verberavit, and hoc parat. est verificare. Et issue prise
sur le Justification, and trove pur le Plaintiff. Et ore fuit move en arrest
del Judgment, quia icy est discontin^; Quia Defendant dit, quod quoad vi, and
armis, non culp. and ne dit ouster, and de hoc ponit se super patriam, and
Plaintiff similiter come il duit, and sans vi and armis, null fine est debit al
Roy. Mes Boulstrod e contra, quia le Plaintiff en son Replication ad aver,
que vient vi and armis, and fait le Assault, and Issue sur le special
Justification, que fuit de son assault demefne, and trove pur le Plaintiff; Et
pur c^ la vi and armis est aver inclusive, que ne poet batter sans vi and
armis. Et est un express President en le liver de Entries, fol. 666. Mes e
contra ceo un Brook's Case fuit cite; lou le Action fuit poet en le Com^ de
Surry, le Defendant plead special Justification en Londres, and quoad vi and
armis, non culp. and Issue sur ceo, and le special Justification trove verse le
Plaintiff en Londres; Et apres le Plaintiff prist horse un Nisi prius a trover
le venire ove vi and armis, and ceo trove ove Plaintiff, and ad damages, and
Judgment; Quel Case le Court accord. Et Sergeant Henden move auters Errors.
Quia le trespass est allege 9 Jun. 21 Jac. quel fuit avaunt le general Pardon.
Et Judgment pro quer^, and quod Defendant capiatur, lou serroit quod capiatur,
sed pardonatur. A que suit respond, que ceo n'est part del Judgment. Sed pur
ceo cause adjournatur.

Walter versus Farmer.
LE Plaintiff en son Declaration monstre, que fuit Communication inter luy, and
Defendant del emont d'un Herb tinctory vocat. Woad, and que le Communication de
5 load, de aver ceo selonque le rate del 6 d. pur chescun 14 livers de c^; and
que Defend. en consideration del 6 d. in main, luy promise de vender, and
deliver tout le 5 load selonque le rate avaunt dit, etc. sur nihil dicit, le
Plaintiff ad Judgment, and un Breve d'enquiry agard, and return, and Jermin
move en arrest del Judgment; Quia il declare de quinque carucar. (anglice,
Cart-load.) Et caruca ne signify un load, mes un quantity del Terre.

Secondement, Quia ne monstre a quel quantity le quinque load amount, lou il
doit aver dit, que le 5 load amount, and veigne al tant livers; Et issint
selonque 6 d. per 14. amount a tant. Et Adjournatur. Mes le Chief Justice dit,
que forsan le Plaintiff ne puit monstre ceo, quia ne sont deliver. Jermin. M.
18. Jac. Trover, and Conversion fuit port de tribus ponderibus; Et le Plaintiff
ne poit aver Judgment, quia ceo ne signify un certain weight. Et jeo fui de
Counsel en ceo Case.

Stokeland 's Case.
EN un Action sur le Case le Plaintiff recover forsque petit damages, sur que
vient pur Defendant, and pria, que le Judgment serroit enter verse luy mesme;
Mes le Plaintiff pria, que Judgment ne soit enter. Et Beer cite Tailor, and
Some's Case; lou le Plaintiff wave le Judgment, and commence de novo. Jermin,
A mesme intent, and pria, que le Plaintiff poet discontinue ceo suit. Quia il
dit, que le policy del Defendant est; Quia le assumpsit, sur que le Action est
port, est de fair payment a 4 several jours, and l'Action est port sur le
primer breach; issint le Plaintiff sur ceux petit damages serra bar de tout.
Quia si Judgment, icy sur le primer breach, ne poet aver Action sur l'auter
breaches. Doderidge dit, que de course le Defendant poet enter Judgment verse
luy mesme. Pur que, jour done de monstre cause al contr^. Al auter jour fuit
demand, si le Postea fuit port eins. Et appiert que cy; and pur ceo, si le
Plaintiff poet commence de novo, le Defendant voet estre infinitement vex. Et
fuit Rule, que Defendant poet enter le Judgment, ou inforcer le Plaintiff
d'estre nonsue. Mes en nonsuit fuit enter disjunctive, ou de payer Costs, ou
commencer de novo.

Longmore versus Churchyard. P. 3. Car. rot. 1448.
PVr aver un Prohibition fuit suggest al Court, que le Parish de Arles fuit un
ancient paroch, and que de temps, don't, etc. les Parishioners del A. serra Tar
per terras suas al reparation del Eglise de A, ita quod tiel Tax serroit
proportionable al Tax pro domino Rege; Et que le Plaintiff fuit seize de tiels
Terrs diens le dit paroch del A. and que le Tax pur eux al Roy, fuit 2 s. Et
uncore fuit Tax al reparation del Eglise 5 s. Boulstrod; Ceo est un spiritual
chose, and pur c^ doit estre try en le spiritual Court. Mes voyer est, si
ascun est offer en proof, le quel per monstre Ley doit estre allow, and ils ne
la voile allow c^, la Prohibition serra grant. Auxi icy n'est monstre quel sort
de Tax pro domino Rege, ceo est, que il mention. Mes ousterment uncertain.
Jones done jour al auter party de monstre cause, pur que, Prohibition ne serra
grant. Et apres per tot. Cur. Consultation fuit agard.

Doyly versus Broughton.
B. Recover en le Court del Marshalsea versus D. and sur c^ Recovery port Debt
en le C. B. and le Defendant, la plead null tiel Record, and un Cetiorari agard
horse del Chancery, pur un Record inter D. and B. and apres le Record vint en le
Chancery, and per Mittimus en le Banc, mes le Mittimus misprist le le nosme de
Doyly, and Sergeant Brampston pria le Judgment d'estre reverse, quia null
Record inter B. and D. mes inter B. C. Et amendment ne poet estre, quia le very
Judgment serra alter per c^. Mes Jermin pria, que le Record icy soit primes
amend, quia est misprision en le Mittimus solement, etc. Et le Court mit pur le
Cleric del B. and luy examine del amendment en le C. B. and affirm pur que
tout le Court Rule, que serra amend icy, and le Judgment affirm. Mes si le
Certiorari soit male, per Doderidge null amendment serra.

Tailor versus Tolwin.
Tailor port un Action sur le Case versus Tolwin, pur ceux parols, Will you
cast away your Daughter on Tailor? sur que le Pier del file dit, Why? sur que
le Defendant reply, It Is as true as any thing, that he ravished Frank's Wife,
(innuendo, etc. And you had better follow your Daughter to the Gallow, then
bestow her on him; Et le Plaintiff declare, que fuit un Communication inter le
Pier del file, and luy mesme, touchant un marriage d'estre ewe inter le file
and luy, and que per Reason del ceux parols il perd son Marriage; and ceo al
damage, etc. Le Defendant plead non culp^, and trove culp^ al damage 200 l.
Et ore fuit move en arrest del Judgment.

Primierement, Un home ne poet aver un Action pur perdont son Marriage, come un
Feme poet; Quia un Feme transit in familiam viri, and el est advance per
Marriage, Mes un home est le test del Feme. Sed non allocat^, quia ad dam^ per
perdition de son Marriage. Et nient semble al ratione Matrimonii prelocuti.
Justice Jones devide le Case.

Primierement, Si les parols per soy sont actionable.

Secondement, Admit que nemy, si actionable in respect del consequence.
Goldsmith pur le Defendant, parols doient estre prise civiliter, and nemy
criminaliter, and in mitiori sensu. Come, Thou have burnt my Barn, ne serra
intend adjoynant al meason. Et pur c^ pur eux un Action ne git. Et dit, que un
Feme poet estre ravish sans carnal knowledge, and n'est Felony. Cur. dit a luy,
que l'Action git.

Secondement, Il move, que icy n'est allege, que fuit un conclusion del
Marriage, mes solement un communication, etc. nient ove la file mes ove Pier
del file. Sed non allocat. Quia dit, que ratione des parols il perd son
Marriage. Plaintiff ad Judgment nisi, etc. Court insist sur c^, quia est
ravishment d'un Feme d'un auter, que ne poet (come ils semble de incliner) mes
Felony, 4 Rep. 16. Davies 's Case, la fuit forsque un colloquy de Marriage,
nemy conclusion.

Priour versus Colbold, vel Friar versus Gabolt. H. 2. Car. rot. 933.
EN un Action sur le Case pur ceux parols; If Robert Prior would justify his
answer, which he made to a Bill preferred by Tinson against Tinson, I would
prove him perjured upon his Oath. Et a c^ Temps le Answer fuit disallow, quia
ne fuit sufficient, quia ascun points en le Bill ne fuit respond. Bulstrod;
l'Action ne git, quia n'est directment charge ove perjury. T. 17. Jac. B. R.
Sparkman 's Case. He is a Thief, or J. S. is perjured, ne git action, quia
n'est direct affirmative. Issint 18 Jac. B. R. Margaret verse Gibb, al semblable
purpose. Goldsmith e contra quia parols import scandal, come Hext's Case. If I
can find J. S. I wott in two days to arrest Hext of Felony, git, uncore les
parols sont conditional. Justice Jones accord, quia portont certain scandale en
eux, and del certain person. Mes si fuit un incertainty del person, serra
aliter; Come One of you is a Thief, Action ne git. En Norfolk ils invent un
trick a scandalize, en disont, I dreamed, etc. that you stole an Horse, est
solement un devise d'avoyder un Action; Et per tiel means chescun poet abuse un
auter, uncore est null remedy; Et le disallowance del answer est riens, quia est
bien pur le residue. Whitlock; ceo doubt ou Action git pur ceux parols; quia
contradictory. Entantque si il justifye son answer, donque il n'est scandal.
Hyde Chief Justice accord ove Jones pur tout. Et justifye est tant a dire
affirm. Apres fuit doubt, quia le Plaintiff n'ad aver, que il ad justify
son answer apres les parols parle. Plaintiff ad Judgment.

Phuter versus Gunder, vel Fuller versus Randal.
LE Plaintiff declare, quod cum le Baron del Defendant, fuit indebt a luy in 42
l. and fait le Defendant son Executor, and morust, and el prove le volunt, and
le Plaintiff, monstre a luy que il luy voet suer, and el en Consideration del
forbearance, jesque a tiel jour, promise de payer, and aver forbearance, and
que uncore n'ad pay le 42 l. Et comment ne monstre comment, ou pur quel chose
le testator fuit in debt, uncore de declar^ adjudge bien. Quia icy le Debt est
solement un inducement. 5 H. 7.1. accord. 21 H. 7.15.9 E. 4.41. Mes si le
promise fait le Debt, auterment est.

Secondement, N'est aver, que null part del 42 l. fuit pay, non allocat. quia
le breach est allege accord al promise. Et pur c^ Judgment accordant.

Trowbridge versus Hard.
LE Plaintiff declare, que il esteant un Eleric, and la esteant un
Communication de luy, Defendant dit, Robert' s Attorney de ceo Court purchase
un Latitat pur B. verse le Defendant, and sur c^ Defendant dit; Go tell your
Lawyer, that he is a base Rascal, and that I will make him loose his ears, and
teach him, or any Lawyer of them all, how they dare to serve a Writ on me. Et
le Plaintiff ad Judgment, quia les parols tendont a disgracer luy en son
Profession. Mes la, le Chief Justice dit, que, si ad dit, que voet aver ses
ears, poet estre intend per violence. Mes quand dit, que voet fair luy perd
eux; Ceo est pur ascun crime. Doderidge, si un menace un Attorney, pur
prosecutont luy en un fuit in Court le Roy; Il serra fine, and imprison per le
Court, lou le party est un Attorney. 32 H. 8.6. Issint, que le Ley protect un
home en son Profession. Et le Defendant pur les darrein parols fuit lie a son
bone deport.

Worfield versus Worfield.
TRover come Erecutor, and declare del trover, and Conversion, apres le mort
del testator. Et apres issue le Plaintiff fuit non-sue, and Defendant, pria
Costs, and avoit; per Cur. le nosmont le Plaintiff Executor en c^ Case n'est
que surplusage, 24 E. 3.13.21 H. 6.1.2 H. 7.15. Et un Taylor' s Case, en C. B.
adjudge accordant.

Hale versus Gerrard, and alios.
ACtion en Battery pur assaultont, and batont, and vulneratont luy en Londres,
and il monstre, que il fuit possess d'un meason en Surry, pur ans a venue, and
que le Plaintiff enter, and amove eux de lour possessions, and que ils molliter
mise lour mains sur le Plaintiff, que il voile depart, and que il ne voet, and
que il eux assault, and que ils en defense de lour persons, and possessions,
assault batont, and vulnerac^ luy, que est mesme le trespass, absque hoc, que
ils sont culp^ en Londres Plaintiff reply de injuria sua propria absque tali
causa; sur ceo le Defendant demur, quia doit jungere ove Defendant ou mainteyn
son Breve, le lieu n'est material. 21 E. 4.15.9 H. 6.62, 63.10 H. 7.27. Si le
local Justification soit en mesme le County donque le Plaintiff n'est mitter de
mainteyner son Breve; quia un home ne poet prendre un traverse sur traverse mes
doit de join issue ove nous, ou maintain son Breve.

Secondement, Le Defedant justify per reason del possession d'un meason, que
il ad pur ans, que n'est expire. Et le Plaintiff ne doit replyer generalment de
un tort mesme, mes lou le Justification est personal, and nemy l'ou est real.
Mes en respect, que est forsque un Lease pur ans de que il justifye, un
difference est. 16 E. 4.46. In trespass pur entront son Terre, le Defendant
justify pro reason d'un Lease pur ans; Le Plaintiff ne dira de son tort mesme.
44 E. 3.38. Justify per grant de boys n'est replication de tort mesme. Mes
poet estre object, que le Justification ne va al possession mes al person.
Soluc^. Quand le Justification estoyt sur deux parts, le cause and le personal
tort, l'Iustifycatio^ poet aler al tout; and pur ceo le Plaintiff ne dira
generalment de tort mesme. 16 H. 7.32.8 Rep. Crogat' s Case. Noy pur le
Plaintiff, que icy n'est ascun cause de demurrer: mes lou un Estate pur ans
vient en question ou un Record, que en tiel Case doit avoyder le Lease pur ans,
and le Record pur matter de cy haut nature. Come in Battery le Defendant
justifye per Breve de Roy, and garrant vic^, la de injuria, etc. n'est plea;
quia deux matters le Record, and le garrant, que est matter en fait, and le
Record ne poet estre en Trial al Jury. Come in trespass si le Defendant
instifie, and traher un Franck-teneme^t in question, la n'est Replicatio^, quia
ne mittera le franck-teneme^t que est real ove l'auter, que est personal. Mes
quand un deduce un franktenement, en excuse del tort, la, de injuria, etc. est
bone plea. Icy le Defendant justify per Reason d'un Term, que ne va al
wounding: Quia ne poet justify le vulneratton d'un home sans assault, ergo le
Justification del wounding, estper Reason de priority assault. Si il deduce le
Lease del Plaint. la de injuria n'est un Plea, mes doit respond al Lease; Mes,
c^ est en Trespass nemy in Battery. Vtcunque est aid per le Statute 27 Eliz.
sur un general demurrer; Quia le Reason, que le Plea en 19 H. 6. fuit male,
fuit per Reason del double matter del Issue. Et al auter jour Judgment fuit
done pur le Plaintiff.

Sir Ambrose Turvil versus Tipper.
EN Trespass pur prisont des biens, etc. le Defendant plead, que le Count de
South-hampton fuit seize del Manor de St Giles, and que en le dit Manor la
fuit un plaint envers un Bayton, and la Issue un Attachment verse luy, and il
esteant Bailey attach luy per ceux biens, and monstre, que le Plaintiff claymont
per color d'un fraudulent done port Action, Plaintiff join Issue, que le fait
fuit bona side, and trove pur le Defendant. Et l'Plaintiff prist diverse
exceptions en Arrest del Judgment al Plea en Bar.

Primierement, Sur le Statute 13 Eliz. cap. 5. que un fraudulent done des biens
serra void verse le Creditor. Le Defendant n'est diens c^ Ley quia n'est un
Creditor, mes un Officer, and ne poet justifye c^ done d'estre per fraud: Et
esteant un penal Ley doit estre prife str^^tment; fuit object, si un Officer
del Justice ne serra protect, le Statute voet estre de null force. Quant a c^,
le Vic^ en Case d'un Execution justifye, que c^ done fuit fraudulent, mes ne
justifye per pleadont non culp. Et ouster il ne dit, que il attach les biens
per consuetudinem manerii. Nec appeirt, que fuer^ forfeit; Quia per le Ley, la
doit estre un summons devant un Attachment, and ne monstre ascun Custom de
fair Attachments.

Tiercement, Ne dit, que il attach luy d'appear, quia sil n'ad attach luy il
n'ad jour sur le Roll d'aver les biens.

Quartment, Il ne dit, que il ad return c^ Attachment, and c^ fait luy un
trespasser ab initio.

Quintment, Il attach W. Payton, per ceux biens, and auxi impound, quasi ne
fuit ascun difference inter un distress, and Attachment.

Soisement, Le traverse est male, quia est del color. Fuit dit al contra, si
un Bailey ue serra aid per le Statute 13 Eliz. null mean Process poit estre
execute; Et quand le Statute done le principal, il done touts les accidents. 22
Ass. 61. Quant al second, nous diomus, que l'Attachment issue devant le summons
secundum consuetudinem manerii, and si ceo ne soit le Custom del Manor est le
fault del Steward, and un Bailey ne doit de question ceo 6 Rep. Countess de
Rutland's Cose. Mes si le Court agard un capias lou ne git auterment. Come
appiert en le Case de Marshalsey, 10 Rep. Mes le Steward ad Authority icy
d'agarder un Attachment. Mes si ad agard un capias, faux imprisonment git; Quia
il conus, que null tiel process git. Le Executor d'un Attachment sans
alleging un summons est bien, liber de Entry, 30 H. 8. Placito 26. Al quart
objection, avomus respond al tout le Plea. Le Plaintiff declare non solement
del prisel mes del loss de ses biens, and nous avomuus respond solement al
prisel des biens. Mes al fine del plea, diomus non culp aliter vel alio modo.
Et il voil aver prist issue ove nous sur ceo matter. Mes le main exception quia
n'ad return l'Attachment. Si le Vic. ne return un capias; faux imprisonment git
verse luy. Quia le capias est conditional, l'Attachment general 16 H. 7.14. per
Keeble. Et secondement n'est necessary d'alleadge le return quand un Estranger
est party. Al quint, le issue n'est prise sur le color, mes sur le ground, and
substance de nostre Plea, and al extreme est que jeo fail, and aid per
l'Statute. Come Nichol's Case, and Dyer 238. Hudson's Case. Jones accord in
tout, que Judgment serra done pur le Defendant. Et ouster il dit, que doit de
venix del part del Plaintiff, que l'Attachment ne fuit serve. Whitlock de mesme
opinion. Doderidge refer c^ al auter jour, Chief Justice esteant absent.

Hooper versus Pope.
TRespass de assault, battery, and vulneratont, sur non culp^ Verdict pro
quer^, and petit damages done; and quia le Plaintiff ad un maheim in sa main
per le wounding, Lenthal move d'aver increase del damages, sur le view del
maheim (le party esteant en Court, accordant al 3 H. 4.4. and Petit Br. 466.
Mes fuit command per le Court, que le wound serra view per un Surgeon, que
serra son serement, que est un maheim, and auxi d'aver un Certificate devant le
Justice del Assizes deva^t que le cause fuit try, que c^ est le mesme wound,
sur que l'Action fuit port, tout esteant fait (...), Calthrop move, que
damages ne serront increase in c^ Case, quia l'Action est solement generalment
pur assault Battery, and vulneratont solement, and le particular maheim ne
appiert sur le Declaration nec est indorse sur le postea come est le Case in
Dyer 105. 22 E. 3.11. 8 H. 4.22. Mes nient obstant le Court increase les
damages sur le matter devant.

Anonymus.
NOta, fuit dit per Jones, si baron, and Feme sont arrest pur le Debt del Feme,
and le Baron trove bayl pur luy mesme de deteyner luy in prison tanquod il ad
trove bayl pur le Feme auxi. Mes ne unque fuit view, que le Feme serra deteyn
tanque le Baron trove Bayl pur luy mesme. Sur que un Attachment fuit agard verse
Cole le South-vic^ de Dorset, que deteyn la Feme Captive pur tiel cause.

Beverly's Case.
BEverly fuit indict pur un forcible Entry in le moyty del Manner, and le
primer Exception, quia ne dit, que il enter manu forti. Et fuit overruled, quia
suffist si le extra tenuit soit manu forti, and ove force. Second Exception,
que un ne poet enter en le moyty d'un chose entier, mes serra entry en tout
quel entry en un chose entier ne poet estre apportioned. Mes Jones dit que un
home poet enter en un Moyty d'un Manor, and ne serra entry en l'auter moiety.
Mes poet estre auterment ove parcenors, Doderidge dit. que devant partition,
l'un parcener ad dimidium manerii, apres medietatem; Quia dimidium est d'un
chose devant division, Come inter Tenants in common and Joynt-Tenants. Mes
medietas est le half part divided and separate, and issint il dit est le
difference prise in les Commentar. Et uncore intantque ad touts les privileges
d'un manor, est un manor, and nemy le moiety d'un Ma^nor puis partition; and
uncore poet bien estre allege en tiel Case, que l'entry fuit en le moiety del
Manor. Quia c^, que est ore un Manor est forsque le moiety d'un Manor, per
que fuit teigne per le Court, que c^ Exception auxi n'est del ascun value.

Reynel versus Kelley, T. 21. Jac. rot. 5103.
LE Original fuit en Devon. le Declaration lay en Exon. esteant un auter
County. Ceo est Error. 14. Jac. rot. 340. Pollard and White 's Case cite per
Crew d'estre adjudge accordant. Per Crew, and Whitlock, est fault d'Original.
Jones and Doderidg teignont al contra. Quia icy per le Custos Brevium est
certify, que le Declaration est sur le Brief; quel ne poet doner Judgment
aliter, quia ne poet appear al eux. Et icy si certificat est, poet aver Action
sur Case verse le Custos Brevium.

Ballo and Griffith versus Briard. M. 3.
BAllo and Griffith, Merchants, port Debt verse Briard sur un Charter-party
enter Briard, owner del Neif, and Hill d'un part, and dits Gr. and B. d'auter
part, sur Covenant, que l'owner ala a tiel port en Spain (except deux per
nosme) as they appoint: and ils appoint de sailer a tiel lieu, and il refuse,
and Issue sur refusal fuit trove pur le Plantiffs. Et fuit move en arrest del
Judgment;

1. Quia il declare sur un Charter-party inter Briard and Hill d'un part, and
monstre, que Briard ne performa accordant, lou il doit declare, que nec Briard,
nec Hill. Quia, si Hill performa, suffist. Come Debt verse Executor doit
declare, que nec Executor, nec Testator. 9. Rep. Tresham 's Case. Mes fuit
overruled sur Clobery 's Case.

2. Le second Objection, que doit monstre, que le lieu, a que il direct, ne
fuit ascun des lieus except. 8 E. 4.7. Mes nemy allow: Quia ne serra intend.
Intrat. T. 3. Car. rot. 1038.

Anonymus.
NOy surmise encounter un Libel pur Tithe-sheaves, Que les Parishioners ont
estre al charges de lier le corn en sheaves, and pur le melior dividing de ceo
ont use a fair ceo up en sheaves: and, quand ceo est fait en shocks, ils mit
le stake pur Dismes; and pur ceo, que les Parishioners ont estre a c^ pains,
ils ont estre discharge pur Tithes pur odd sheaves, queux ne voil fair un
stack. Boon custom, and un Prohibition fuit grant, quia les Parishioners font
pluis, que en common droit duissent.

Anonymus.
INdenture mis avaunt a guider les Uses d'un Recovery subsequent: mes les Seals
fuer^ torn del fait. Mes entant que ceo fuit fait per un petit Garsoon, come
fuit prove, and que les Seals fuer^ un foits annex, and compare ensemble, les
razures des parts agree; fuit admit cybien a guider les Uses, come si fuissent
perfect.

Cornwallis versus Horwood vel Hamond. T. 22. Jac. rot. 191.
Ejectione Firmae.
PLaintiff Count del Lease fait per Anthony Hubart, per que possess, tanque
Defendant luy eject, sur Non culp. un special Verdict fuit done, que Jacob.
Hubart, seize en Fee del tiel Manor, grant le neuf acres, don't, etc. esteant
parcel, and devisable per Custom, etc. and commit voluntary Wast, etc. and J.
H. morust, A. Cosen and Heir a luy, mes ne trove, que J. morust seize, ou que
le Terre descend al A. and ceo present al Court. A. enter en les neuf acres,
esteant seize del Manor, and lease al Plaintiff, and J. H. enter sur luy, and
si son entry soit loyal, le Jury doubt. Fuit dit, Que le Heir prendra advantage
de ceo Forfeiture; quia droit d'Action, que est pluis foreign remedy, descend al
Heir: a fortiori title of Entry. Vide F. NB. 14. 10 E. 4.9. 39 E. 3.38. 29 Ass.
32. 10 Ass. 20. 43 Ass. 45. 50 E. 3.4. 19 E. 4.5. 46 E. 3.4. F. NB. 144. 18
Eliz. Harper's Reports. 39 E. 3.33. Heir enter pur aliener en Mort-main. 27.
Ass. 92. per Shaw. 10. Ass. 20.
La fuit, Senior, and deux Co-parceners, Copyholders, le un fait un Feoffment,
and le Senior fait un Lease del Manor: le Lessee ne prendra advantage de ceo
forfeiture; quia n'est privy al Title: Mes, si le Lessor mort, le Heir prendra
advantage de ceo; come fuit la agree. Mes al contra fuit dit, Que le Heir ne
prendra advantage en ceo Case del Forfeiture en vie son Ancestor. Les Cases
mise sont des Inheritances, queux descend al Heir: icy est novel droit d'Entry;
mes un Estate a volunt de Senior. Mes ceo est personal Misdemeanor, quel
moritur cum persona. Et ouster n'est trove, que morust seize: mes, que A. est
Cosen and Heir a luy; and issint il poet estre, and uncore enter per force d'un
Feoffment. Fuit dit al contra, Que le committing del Wast done un Freehold,
and que ceo n'est personal; mes est un Forfeiture en respect de la tort fait al
Frank-tenement. Al auter point, quant seisin en Fee est suppose en un, le Ley
intend, que ceo continue en luy tanque son mort. Sed adjournatur. Doderidg dit,
Que les Cases mise, lou le Heir avera droit d'Action, and Entry, n'est semble a
ceo Case; Quia icy n'est Forfeiture, tanque le Senior voet fair ceo issint. Le
Heir de Reversion ne avera Wast al Common Ley, commentque Rastal Wast 7 Statute
De vasto, 20 E. 1. fuit fait, que avera. Hitcham Sergeant; Ceo Action est pluis
en le personalty, and damages principal, and ceo ne fuit uncore account per un
Statute. Doderidg; Poet le Senior icy enter devant presentment, per le Homage?
Hitcham; Le Presentment est a doner notice al Senior, nemy de entitler luy, and
poet prendre notice, si il voet. Doderidg; Si Tenant permit Wast, and puis
repair, poet le Senior enter? Hitcham; Fuit un foits un Forfeiture, and per ceo
remain. Et n'est semble al Wast per le Common Ley; Quia la, si il repair devant
le Jury ad veiw, est Assets bien. Et, si condition fuit, que le Tenant ne ferra
Wast, and il fait Wast, and repair, uncore le Reversioner poet enter. Jones
Justice; Est un mischeivous Case, si le Senior serra permit de rake up antique
Forfeitures long temps past mults discents: and d'auter part n'est reason, que
les Seniors serront estre abridg de lour droit. Adjournatur.

Stileman versus Cromer.
DEbt sur 2 E. 6. per cinque parsons de Suitsom. Sont deux Pensionary Priests,
and les Parishioners ont use per 40. ans de set out les several portions, mes
ore de set out le Tithe generalment: si diens l'Estatute; quia il lay out son
Tithe mixed, nient en severalty. Adjournatur. Per auter Report fuit adjudg, que
Parishioner n'est lya a devide ceo en moyetyes: mes les Parsons devidera enter
eux mesines.

Doctor Sutton's Case.
GLanvile monstre al Court, comment les Alt-Commissioners Articulate verse
Doctor Sutton, que lou chescun Evesque doit aver un Chancellor, Commissary, ou
Official, etc. Et que tiel Chancellor doit estre bien erudite en le Canon and
Civil Ley; Et que le Arch-Evesque doit veiwer, que chescun Evesque diens son
Province soit provide de son Chancellor; Et que Roy Jaques en le troisieme ann
de son Reign done Directions al Arch-Evesque de granter Commissions de examine
les defects de tiels Chancellors, and de remover les insufficient; Et que,
apres le mort del Roy Jaques, le Roy ore fait le semble, per que, etc. Ore les
Commissioners Articulate verse Dr. Sutton, and object verse luy, que il, esteant
Chancellor del Evesque de Gloucester, ne fuit conusant del Leys Ecclesiastical,
ne del practice del eux, neque il scavoit les terms del Canon-Ley, etc. Et que
per ceo les Students del Canon-Ley en les Universities sont discourage. Dr.
Sutton respond, Que temps, don't, etc. les Evesques diens lour proper Diocese
ont user de bestower le Chancellor-ship; Et que tiel un Evesque done ceo a luy
per ses Letters Patents; Et que ceo fuit confirm per le Dean and Chapter; Et
que per ceo il ad le Frank-tenement en le dit Office, pur term de son vie. Mes
al son Sufficiency il fait null respons. Ore Glanvil pria un Prohibition; Quia
per ceo il perdera son Frank-tenement; Et le Court de Haut-Commission n'est
confirm per Act del Parliament. Mes le Court ne voil grant le Prohibition;
Quia, come Doderidg and Jones diont, est loyal pur eux de depriver pur
Insufficiency, and, esteant diens lour Jurisdiction, un Prohibition ne gist.
Issint, si le Roy done un Office en cest Court, uncore le Court poet remover le
party pur Nonsufficiency. Et issint, commentque le Evesque fait le grant,
l'Arch-Evesqve poet luy remover pur Non-sufficiency. Brook; Un des Heralds
fuit remove per le Marshal pur Insufficiency, and bien. Mes, si le Action soit
port en le Spiritual Court pur les profits del Chancellor: Ou, si ils voil la
reprive pur Temporal cause; come en le Case del Dr. Barker, pretendont, que
grant le Predecessor Evesque en tiel Case ne lya Successor; la nous poyomus ceo
try, and pur ceo voilomus grant un Prohibition. Mes nemy icy; quia ne poyomus
tryer le Sufficiency. Vide 8 E. 3.70. 8 Ass. 29. 9 E. 3.11. Fitz. Ass. 150. de
Hospital deprive per Ordinary soit a droit, ou a tort, ne poet aver Assize
tanque Restitution; Quia ceo Court ne examine lour acts en Spiritual Courts.
Mes auterment, si le Hospital fuit Lay; Quia donque n'est visitable per
l'Ordinary.

Le Roy versus le Major de Oxon.
HArris, esteant un Alderman d' Oxford fuit degrade, and dismiss de son
Alderman-ship, and il en le Banck de Roy pria un Brief de Restitution, and fuit
grant, a quel le Major de Oxford fait null Return; sur que Affidavit fait de
ceo, le Major fuit fine al 5 l.. and un Attachment grant verse luy. Sur que il
return, Que le City de Oxford fuit devant 38 H. 8. un ancient City, and diens
ceo quant fuit Vill, la ad estre un Custom, temps, don't, etc. que si ascun
Alderman del dit City parle scandalous parols del Major, que adonque le
Common Council del dit Vill puit, sur examination de ceo, si le party fuit
digne, luy depose del Alderman, ou luy disfranchise; and que le 38 H. 8. le
Major, Bailiffs, Aldermen, Burgesses, and Chamberlains del Vill de Oxford fuere
incorporati per nosme Major, Bailiffs, Aldermen, Burgesses, and Chamberlains
del City de Oxford; Et que apres ceo, and a ceo temps, le Custom avandit fuit
continue; Et auxi monstre, que le Major, Bailiffs, Aldermen, Burgesses, and
Chamberlains de Oxford font le Common Council del City; and que diens ceo Vill,
and City, respective temps, don't, etc. la ad estre un laudable Custom, que le
Major and l'auters Officers del Vill, and City, le jour de Soleil convent en un
certain lieu pre l'Esglise, and la esteant ensemble, que le Major and auters
alera ensemble al Esglise, ove les ensigns del Magistracy avaunt eux, and que
tiel jour un Dew fuit esly Major del dit City, and jure en l'Eschequer, and de
la ad son Brief al City de luy receiver, and d'estre attendant, and obeysant a
luy, come Major: quel Brief fuit auxi notify al Harris, and tiel jour Soleil,
quand Harris, and auters fuec^ convene ensemble de aler al Esglise, la esteant
communication ove un J. S. del dit Dew Major. Il esteant absent, Harris dit,
Our Major is a base Fellow: and c^ dit iteratis vicibus. Et, esteant admonish
de c^, il dit a J. S. que luy admonish, The Major is a base Fellow, and thou
art a base Fellow. Sur que le Major summon Concilium Civitatis, and la Harris,
esteant present, fuit appose de ceux parolx, and, esteant trove culpable de
eux, fuit require a departer durant tiel temps, que le Council avandit donera
Sentence de luy, and il refuse a departer contemptuosement: sur que, and pur
queux Accusations, ils luy deprive, (remembrant auxi, que un foits avaunt fuit
disfranchis pur scandalous parolx d'un home del Robe, and que auxi ad fait un
faur Return d'un Burgess al Parliament.) Et en le commencement del Return la
fuit un Protestation, que a c^ Alderman-ship Harris ne poet estre restore. Et,
come Jermin open le Case, un Charter de Roy Jaques fait le troisiesme ann de
son Reign, en confirmation del dit Custom, and grant a remover ascun Alderman
pur male behavior. Littleton move diverse Exceptions al Return.

Primierement, Quia est return, que Council del City fuit summon, etc. lou
serroit Civium ensemble. Et c^ est un Exception en Bag 's Case, lou est dit,
que Consilium Civitatis est male, lou serra. Noy e contra, Est melieux come est
icy; Quia les Walls ne font le City, mes les Homes. Moenia and Aedificia
faciunt Vrbem, Homines faciunt Civitatem; 10 H. 7.20. Les Scholars font le
College, nemy les Edifices; 5 E. 4.7. Moyn, and Abbot, le Abbey; nemy les
Edifices. Et Domus Capitularis est lou l'Abbe est. Et est dit en Scripture,
Tota Civitas exiit, etc. Et a c^ le Court accord ove Noy. Jones; Mes auterment
est en purchase per un City.

Secondement, Harris ne fuit summon d'estre al Common Council: ergo male. 11
Report Bag's Case. Noy e contra^; Quia appiert, que il fuit present, and
appose, and pur c^ fuit vain de luy summon.

Tiercement, Adonque, le Protestation en le Brief, que le Alderman esteant
remove, entant que c^ est lieu de burden, and nemy del profit, pur c^, que ne
serra restore; quia le Brief de Restitution ne mention, que ad ascun benefit
pur esteant Alderman, ne loss pur ne esteant. Quant c^, Littleton dit, ne
besoign; quia le loss del liberty del City est sufficient loss. Et touts les
Presidents sont sans ascun supposal del loss en les Brieves. Come 11 Rep. Bag's
Case, and issint est le President en le temps H 6. cite en Dyer 6 E. 2.
Close-roll, Membr. 8. tiel Brief mit al Major and Comminalty de Bristol; Que
lou ils ont abjudicat tiels del Franchise del City, que ils ore eux restore sub
poena de tant, que ils poient forfeit: mes null benefit, que ils ont per le
Franchise suggest. Noy al contra; Il agree, que lou un est remove del Franchise
d'un Vill, que la poet aver un Brief de Restitution: and ne besoigne de allege
ascun special benefit: quia est apparent; quia ad traffic en Vill, etc. per
ceo. Mes icy, nient obstant le ouster luy del Alderman-ship, il remain diens le
Franchise del Vill. En le Case cite, que est 6 E. 2. la est, de liberis
Consuetudinibus, and alibertate Civitatis. Et issint est le President en 33 H.
6. quel est sur le bundel de Bills de Equity. Mes icy est tantum a loco
Aldermani. Et per c^ est sembable al 8 E. 4.7. Si un grant guard a moy de luy
instituter, il poet reprendre; quia jeo n'ay que un burden: aliter, si il
grant moy server. Issint 27 H. 8.28. le Roy grant l'Office de Surveyour-ship al
un a volunt: il poet, nient obstant l'Estatute, c^ grant ouster al auter, sans
recital del former Grant; Quia fuit solement un burden. Br. Grant 24. a mesme
intent. Et nostre Ley n'ad define quid un Alderman est; quia il poet estre un
de Chief Governors del Vill, ou un des Assistants al Major, horse de que le
Major est d'estre esly. Et le Term signify un Ancient en ans, ou en prudence;
come appiert per Hoveden fol. 226. quel liver est come part de nostre Ley. Mes
cest matter de Government est forsque chose del bucthen. Doderidge dit al Noy,
Que per son Argument null Alderman ad profit, viz. Precedence, and Authority en
le City; quel est un grand loss, and un ground pur un Brief de Restitution.
Hide Chief Justice accord. Mes forsan en un Action sur le Case doit monstre
pluis special Damage. Pur que le Court overruled Noy en ceo point.

Quatriesement, Littleton move, Que d'estre amover pur parols n'est bien, ne
poet estre bien per Custom. Tr. 17. Jac. Warren de Coventry fuit disfranchis,
and le Return fuit del Custom de remover un Alderman ad libitum; and adjudge,
male. Noy e contra; Quia male parols tend al contempt al Government; and pur
c^, sans ascun Custom, left al Common Council; Council; Quia acts, font
encounter duty al public prejudice, font cause de Disfranchisement. 33 E 1.
Account port en l'Eschequer us le Senior Bruise, and il, esteant condemn, dit al
Chief Baron; Rogere, Rogere, habes de me, quod dudum pet^isti: sur que le Judge
respond, Quid habeo? A que l'auter respond, Habes damnum, and dedecus meum. Sur
que fuit fine, and commit al Tower, and pria un remission de son offense en
touts les Courts de Roy. Auxi en 33 E. 3. Defendant en Brief de Ravishment de
Ward, meeting l'Attourney del Plaintiff, luy hater: sur que l'auter port un
Special Action, and recover 300 lb. and le reason del Record est, Quia quantum
in se fuit fine: Quia le Ley est tender del parolx, queux tend al scandal del
Governance. Et icy est return, que les parolx sont en scandal del Magistracy;
and icy fuer^ parle en un public Assembly. Et auxi icy est un auter cause,
viz. non-departure del Assembly, esteant require; and il ad jure obedience al
Major, quand fuit fait Alderman. Et c^ Case differt del Bag 's Case; Quia la
commentque fuit Chief-Burgess del Vill, uncore ne fuit Custom, ne Charter.
Jones; Fuit un Case enter un Alderman Lumly and Wright. Lumly vend Scarlet al
Sir Lewis Tresham: Wright vend Scarlet al un auter. Et sur c^ Wright dit, que
son Scarlet fuit melieux, que ceo de Lumly: sur que ^umly dit, que Wright
nunquam vend bone Scarlet: sur que Wright escria a Lumly, que il, que issint
dit, fuit un Knave: sur que, un Information fuit prefer v Wright en le
Aldermans-Court, and il disfranchise, and fine: and Error sur c^ horse del
Chancery. Et Justice Doderidge; Les points trois. 1. Le primier, Si le
Disfranchisement pur ceux parolx per lour Custom fuit bone? 2. Le second, Si
poyent impose un Fine? 2. Le troisiesme, Si poet proceeder per Information?
Mes jeo ne scavoy le Fine del Case. Doderidge dit, que fuit compound. Noy; La
les parolx fuer^ parle en un Draper's Shop. Jones; Le question est, si le
Custom fuit different inter ceo Case and Bag 's Case. Et en c^ Case le Court
accord, que un Averment ne git us le Return. Jones dit, Que, si soit faux, le
party avera son Action sur le Case, ou un Indictment del Perjury sur le general
Oath, quel ils prisont, quand fait Major. Et Doderidge dit, Que poet estre
compel per order del Court a fair return sur feerement. Come en tiel Case le
Major del Coventry. Noy move, Que le Major suit discharge del Attachment; and
dit, que l'auncient Course ne fuit maintenant de granter Attachment: mes primes
un Alias, and Plures. Le Court de gratia discharge le Attachment. Mes Jones
dit, Que le Attachment fuit bien grant. Et il prist un difference, quand tiel
Brief de Restitution issuist horse del Chancery, and quand est grant per ceo
Court. Mes pur le matter Adjournatur.

Evans and Ascough, Hill. 22. Jac. rot. 1164. Devant fol. 31.
EN un Action del Trespass, sur Non culp. le Jury done un Special Verdict; Que
27. Martii 38. Eliz. J. T. Dean de St. Peter's en York fuit essie Evesque de
Limrick en Ireland; and mesme jour, and ann, apres l'Election, and devant
Consecration, ou Confirmation la Royn per sa Patent, (recitant, que l'
Evesquery de Limrick est de petit value, and nient able de supporter dignitatem
Episcopalem, ex gratia speciali, mero motu, and certa scientia, and ex
plenitudine potestatis, and Auctoritatis suae Regiae, and ne dignitas
Episcopalis, propter paupertatem, obnubiletur) dispense, and grant ove dit
Doctor T. quod il retinere valeat in Commenda dignitatem Decanatus de St.
Peter's en York; ac si in titulum obtulisset, ac etiam fructus, emolumenta,
devenient. quodiernas distributiones, ac omnia proficua inde, durante vita sua
valeat ac possit, come si ad estre perpetuo resident, ac come ascun auter Dean
percepit; ac in usus suos proprios convertere, non obstantibus Statutis,
Legibus, Consuetudinibus, Canonibus, and cereris quibuscunque contrariis,
quibus ipsa ex suprema sua potestate express derogat. Apres que il est
consecrate Evesque de Limrick. Matthews Arch-Evesque de York fait Lease del
Rectory de Kelburn pur 21. anns 12 Junii 38. Eliz. Doctor T. est essye Evesque
de Bristol and 1 Jac 8 Julii, Roy Jaques per ses Letters Patents, ove mesme les
parolx, and pluis ample, (viz.) recitant, quod il Canonice Decanatus de York
adeptus fuisset, and adhuc decanatum praedictum possedisset, and quod Decanatum
praedictum retinere, etc. necnon omnia, fructus, etc. recipere ac si in titulum
obtinuisset, non obstante, ut suprd. Et donque il est translate al Bristol. 3
Jac. 20 October. Matthews Arch-Evesque fait novel Lease pur 21. anns al J. S.
quel Doctor Thornbury and le Chapter de York confirm, J. S. assign al Vaughan,
quel fait un Lease, and fait ses Executors, and morust; and postea 9 Jac. (
Matthews esseant trove Mort) le Jury trove, que Tobias fuit essie Arch-Evesque
de York, and Consecrate, etc. and 22 October. 9 Jac. fait novel Lease al Dorothy
Askwith, le primer Lessee, and J. D. Et quod postea, and ante 1 Martii 20 Jac.
Dorothy Askwith morust, and fait le Defendant son Executor; Et ulterius
Juratores super Sacramentum suum dicunt, quod praedictus Querens postea, and
ante praedictum 1 Martii 20 Jac. intraverit, etc. Ceo Case fuit argue avaunt,
and donque, pur un flaw en le Verdict, le matter en Ley fuit termine: mes
Judgment done sur default en le Verdict, and en T. 2 Car. fuit fort bien argue
per Banks de Gray's Inn pro Quaerente, and per Noy pro Defendente; Et postea 3
Car. pro Calthrop de Medio Templo, and Holborn de Lincoln 's-lnn, and in T. 3
Car. per Henden Sergeant pro Quaerente; Et per Holborn arrere.

1. Primierement fuit agree per touts, cybien les Justices, come ceux al Bar,
que si un Parson, ou Dean en Angli-terre prist un Evesquery en Ireland; Que ceo
fait le primer Esglise void per Cession. Justice Whitlock done le reason; Quia
n'est forsque un Canon Ley per tout Esglise; and per ceo ubicunque le Authority
del Pape extend soit ceo en un, ou diverse Realms prisel del Evesquery, fait le
Deanary, ou Parsonage void. Nemo potest habere duas Militias, nec duas
Dignitates, and est impossible, quod unus homo potest esse in duobus locis uno
tempore. Et 5 R. 2 F. Trial 54 tout le Court Christian est, que un Court; Et
ceo liver tresnotable a ceo purpose, que le Canon Ley est que un Ley. Et ceo
reason fuit done auxi per Justice Doderidg, quel dit, que le Ley de Esglise
Anglois n'est Ley del Pape, mes est tout extract del Canons ancient, cybien
General, come National. Et les dits Piers del Esglise pluis ancient touchant
Discipline, quel, esteant mixed ove mults Superstitions, fuit refine per le
Statute del 18 and 19 H. 8. and auters. Issint, que ore n'est less a nous nisi
purum in puro. Et il done un auter Reason; Quia Ireland est un subordinate
Realm, and govern per mesme Ley. Quia commentque devant le temps de H. 2. fuer^
several Realms, uncore les Leys del Angli-terre fuer^ la proclaim per Roy John
and est subject al Leys del Angli-terre. Et ceo est notablement express en 20.
H. 6.8. Et ceo est le Reason, que le Dispensation en nostre Case est bien,
commentque soit desouth le Grand-Seal d' Angli-terre, and nemy south le Seal de
Ireland; Quia auterment duit estre south ambideux Seals, cybien England, come
Ireland. 8 Ass. 27. 10 F. 3.42. exchange del Terrs en Ireland pur Terrs en
Angle-terre est bien. Le Roy, ayant le Title de presenter al Esglise en
Ireland, confirm al Incumbent de south le Grand-Seal d' Angli-terre est bien,
45 E 3.70. Et un Scire facias in Chancery icy de repeller un Patent south le
Grand-Seals de Ireland est bien, 20 H. 6.8.11.

3. Le tierce Reason done per Doderidg horse de 5 E. 2. Brief 800. Le Dean de
Paul's promote al Arch-Evesquery de Dublin, un Quare impedit port verse luy del
Deanary, and ne fuit nosme Evesque comment apres Election, devant Consecration.
Et resolve sur un difference sur touts Cases concernont Terrs del Dean serra
appell Dean en Actions, 19 E. 3. F. Trial 57. Accord, que Evesque pur d'effre
la fait void Prebendary icy, and tyel void serra try per pays, come le
profession del Knights del Rhodes serra, que est profess pur d'estre la 21 E.
1. Trial 99 1 E. 3.7. Noy, Le Roll est P. 19 E. 3. rot. 324. le liver est
Upton, mes le count est Utrith. Et Banks cite 5 R. 2. F. Trial 44. que un
Cardinal. ship en Rome fait un Parsonage en Durham void, 5 E. 3.9. 10 E. 3.1.
Noy cite accordant 24 E. 3.7.6.36. Calthrop dit, Que issint fuit resolve en Sir
Anthony Brown's Reports, 7 Eliz inter Horn and Fortescue. Et 15 Jac. fuit
resolve, que le Evesque de Man fait un Cession de Parsonage en Angli-terre. Et
F. NB. 170. Auncientment le Brief issuist hort del Chancery icy de Conge
d'essier Evesque de Ireland. Et 2 Eliz. cap. 4. un Irish Statute fuit, que le
Roy poet fair Evesque la per le Grand-Seal d' Angli-terre, ou Ireland. Henden
cite le Roll del Case P. 24. E. 3. rot. 126. Et que ceo fuit resolve en le Case
de Toobly and Manwaring; quel Justice Jones apres cite. Primerement note, Que
le primer Esglise est void. Secundment, que est void per le Canon Ley en ceo
Case, come fuit agree per touts al Bar, and al Bench. Mes Banks dit en son
Arguement, Si un Parson soit fait un mere Titulary Evesque, come de Chalcedon,
ou Jerusalem ou Vtopia, la, ne fait Cession. Noy pro Defendente.

1. Primierement, il fait un point, Si le Roy grant al Dean, esteant Eslie
Evesque, a tener le Deanary in Commendam. si tiel Dean est un plenary
Incumbent, que poet fair Gonfirmation? Semblable nemy. N'est Question, Sile Roy
fait Dispeusation a tener Decanatum per un prior Title? mes, Si tiel Dean poet
confirm? Le Question est, Sile addition le parol (in Commendam) alter le Case;
Quia ceo fait luy Commendatory: solement: and il n'est mes un depositarius.

Fuit object ex F. N.B. 49, Evesque Parson ad juris utrum.

Respond, La fuit Parson imparsonee. Et pur ceo en ceo Case, il ferra son
demand per nosme del Parson. F. N.B. 50. 49 H 6.16. 12 H. 4.20. Mes le livre
n'est d'estre intend d'un Commendatory; Quia 27 H. 8.15. un Commendatory serra
sue per ceo nosme (viz.) Commendatory and ceo solement in Personal Actions;
Quia il ne poet aver Real Actions.

Object. F. N. B. 39. La ad spoliation.

Respons. Ceo est, que Personal suit en nature d'un Trespass, and ensue le
person, nemy le droit. Mes il ne poet aver un Real Action, come Assize; 11 H.
4.37. la n'est ascun parol, come Commendatory. Ceo n'est nostre Case. Le
Evesque de Rome puit aver fait Monk, ou Evesque, d'estre Parson; Et poet fair
le Dean and Chapter un Parson, sans Institution. Greindam 's Case. Comment que
ils fuer^ plein Incumbents: mes la ne sont grant tenere in Commenda; mes per
apt parols. Et Commenda (come les Canonists diont) est materia odiosa, and
restringibilis, and est derive de Commendare, que est solement committere
alicui in custodia: come Exodus xxii. 7. Si quis Commendaverit ad Custodiam,
etc. Ad estre agree, que, si le Grant fuit recipere in Commenda, que Grantee ne
poet confirm. Et issint Banks dit. Et tiel Grantee n'est plenary Incumbent. Si
le Pape grant al Moign retinere un Benefice, ad estre un plein Parson: aliter,
si ad granr recipere le Parsonage in Commendam; Quia ceo est fait in titulum
Ecclesiae, and non in titulum Parsonae

2. Secondement, Le Roy grant al Dean, Eslie Evesque retinere dignitatem
decanatus; si per ceo poet reteyner le Deanary? Le Pape poet grant, que un
Estranger prendra les Profits, and Fruits, del Esglise, etc. fuit bien. Et si
fuit nient, pluis cleerement la n'est Deanary. Issint, si le grant ad estre
d'exercise le Jurisdiction del Dean. Uncore ceo ne solement luy fait Dean. Le
Deanary consists des deux parts; Officium, and Beneficium, L' Office ad deux
parts. Primirement, Dignity and Jurisdiction. Le second est l'Administration.
Et l'un poet estre sans l'auter. Ascun Promotions ont mere Administration, come
Prebends, and Parsons, queux ne sont Dignities; quia ne ont Jurisdiction, 11 H.
4. Mes un Abbot ad Administration des chooses touchant son Rule, and ad auxi
Jurisdiction sur son Moigns. Et per ceo 7 H. 6.27. Praedictus Abbas, sans
nosinunt per son Christian-nosme, fuit bien. Auterment en Case d'un Parson. Et
un Archdeacon ad un Dignity; quia ad un Jurisdiction. Et le Dean (come Linwood
dit en ancient temps) prist Confession del Chapter, and doit de visit son
Chapter. 5 E. 3.7, le Prebend fait Dean, le Prebendary est void per Cession. 5
E. 2. F. Brief 800. accordant. Et pur ceo, come in Dyer, 273, 234, lou
Possessions del Prebend sont annex al Deanary de Wels, uncore cleerement le
Prebendary continue, la les Possessions sont ale: and uncore le Office remain.
Issint icy, Comment que poet retain les Profits, and le Jurisdiction, que est
le Dignity: uncore n'ad le Deanary. Le Dean poet fair un substitute pur
matters del Jurisdiction; come pur Corrections, ou Visitations: mes ne poet pur
l'auter part, viz. l'Administration. Et pur ceo ne poet fair un Deputy de
confirmer Leases, ne serra Orisons a doner (...) al Evesque. Per 28 H. 8. cap.
14. l'Evesque poet fair un Suffragan; and il avera sembable power pur matters
de Jurisdiction; come Evesque aluy limit: mes ne poet confirm; Quia ad
participationem subicitudinis, non plenitudinem potestatis. Morly's Case fuit.
L' Evesque de Gloucester ad l'Evesque de Bristol in Commendam, etc. Et Parson
de l'Evesque de Bristol Lease part de son Glebe, quel fuit confirm per
Arch-Evesque, and le Patron, and fuit conceave, que fuit bien: ergo le
Confirmation del Evesque Commendatory ne ferra bien. 7 H. 4.94. Guardian del
Spirituals poet admit un Cleric; mes ne poet confirm un Lease. In nostre Case
le Dean ad deux parts del Deanary, nemy tout. Et ne sont deux Deans en un
Esglise. Chescun Dean doit confirm. 40 E. 3.4. Barr^, en Abridgement Assize
temps R. 2. F. Grant 104. accord. Deputy Dean ad Cli: fr^s del Esglise; mes ne
poet fair Leases ove le Chapter, 11 H. 4. Et il cite 14 H. 6.17. and 2.3. Mar.
a c^ purpose.

3. Le tierce point est, le Evesque de Limrick, ayant Deanary del York in
Commendam (per admit que soit plien Incumbent) est eslie Evesque de Bristol;
si ses Esglises ne sont void maintenant per l'Election, and assent del
Superior. Semble, que cy: and donque le Grant in Commendam est void en apres
esteant retinere. In Case de Translation le Evesque n'est consecrate de novo;
come est en case de Creation. Le difference, quand un est fait Evesque, que
n'ad Canonicum impedimentum, come icy; quia il est juramento obstrictus, and
obnoxious al primer. Et en tiel Case auncientment ne fuit Election, mes un
Postulation, and fuit dit de electus postulando, and postulatus obligando. Et
en tiel Case l'elect est maintenant Evesque sans Confirmation, ou Consecration,
per l'assent del Superior. Summa Rosellis, Postulation: and tit. Si quis.
Panormitan. 2. Part. 101. L' Evesque de St. P. fuit elect Evesque de Trevers,
and l'assent del Pape, and quant il vint, il trove auter en possession, and
donque voet returner a son Former Evesquery; mes ne puit; quia c^ fuit void
devant per le consent del Superior. Et il dit, que Evesque fuit summon al
Parliament devant Confirmation sans question. (Mes Jones dit, Que c^ fuit apres
que lour Possessions fuer^ al eux, restore.) Calthrop dit, Que en Case del
Translation la sont cinque chooses perform.

Primierement, Intimation, per le Chapter, del mort lour ancient Evesque, and
pria conge d'essier.

Secondement, Conge al eux d'essier.

Tiercement, Un Certificat del Election.

Quatriesement, L'assent del Evesque and Roy.

Quintment, Brief al Evesque de confirmer and installer luy; quia en Case de
Translation il ne serra consecrate de novo. Auxi il dit, que un Commendatory
Dean poet confirm; quia poet essier un Evesque: and ceux, que poient essier
Evesque, poient confirm ses Leases. Temps R. 2. Grants 104.50 E. 3. Stath. tit.
Assize 36 H. 8. Dyer 58.11 Eliz. Dyer 282.

2. Null Interest pass del Dean, and Chapter, and ils ont power solement a doner
assent. 27 H. 8. Pet. Br. 201.11 H. 4.84. Davie's Rep. 47. Commissary confirm
Lease del Evesque est bien. Jones; Davie's Reports ne sont Canonical.
Doderidge; Fuer^ fait pur le Meridian de Ireland solement. Dyer 145. est un
Quer^. and 7 Eliz. 133. neint fait v moy; Quia le Resolution est sur le parol
College.

Le Residue de son Argument jeo omit.

1. Holborn e contra. Primerement, Icy n'est Dean a confirmer le Lease sur le
primer Dispensation. Primerement, Quia un Deanary consists de deux parts, and
le Dignity n'est forsque part del Deanary. Et pur c^ le Dispensation retinere
dignitatem n'est retinere decanatum. Et c^ est commend in beneficium Personae,
nemy Curae; Quia le Grantee ne poet intend ambideux auxi, est un particular
enumeratio^ del Dignity, les Profits, etc. mes nemy del Function: ergo
exclusiva non enumeratoria. Auxi en mesm Patent, la est Dispensation retinere
Prebend de etc. quel monstre different intention, que Roy mean a passer
Prebendam, mes nemy decanatum. Et les Prefidents, and Digby 's Case 4 Rep.
Parkhurst's Case Dyer Entry 222. sont, que le Roy grant Decanatum, auxi le
Grant est retinere in Commendam: ergo nient in titulum. Et est retinere ac si
in titulum obtinuisset: ergo in titulum non obtinuit; quia ceux sont parols de
similitudine, and nullum simile est idem. Quia un in Title ne avera deux
Benefices. Le Pape inven^ c^ voy, que avera un en Title, and auter in
Commendam: and primer il dispense pur certain temps solement, apres in
perpetuum tandem vint al impropr^. Mes Pape poet dispense ove medium, per quel
un vint al Esglise, ut per Provision sans Institution 7 H. 4.37.11 H. 4.76. F.
Brief 800. Et si in nostre Case les parols fuer^ sufficient, icy poet aver
estre un Dean in Title: mes ils ne sont. Et Commendam est un parol de Art, and
per c^ esteant grant in Commendam ne serra auterment agree an recipere in
Commendam, Grantee ne poet confirm. Quant a c^ n'est difference; quia ambideux
sunt in Custodia, and mesme le means en ambideux, and Magis and minus non
variant speciem. Quant al Parkhurst 's Case yer 233. Evesque prist grant d'un
Parsonage retinere 60 ans, and apres resignes; que l'Eglise est void per le
Resignation. Et ceo fuit l'Opinion del Jury, ou pluis d'un Judge. Et utcunque
cest fuit, Le Plaintiff bone Title. Quant al second Dispensation, il vint
tropetarde; Quia en Case de Translation maintenant, per le Election, and Assent
de Superior, est plien Evesque, and touts ses Benefices void. 8 Rep. Trallop's
Case, le Gardian-ship les Spirituals cessa per Election, and l'Elect c^
certifia. F. N B. 62.16 Eliz. Die. 250. Et Sanchey in dispensatione matrimonial.
lib. 8. dit; Que il ad power de dispenser ove offense occult. F. N B. Brief al
Bailiffs, nemy al Evesque mesme. Mes ascuns diont, Que c^ est d'estre intend
apres Restitution des Temporalities. Mes fol. 2. est dit, Que poet estre direct
al Bailey Evesque: ergo est devant Restitution des Temporalities. Et nostre Case
est pluis fort, per Statute 25 H. 8; Quia ore le Roy mitt son Privy Seal, ou
Signet, de-slier tiel un, etc. Issint, que le Roy assent a devant. Et c^
Statute dit, que donque sur le Election serra dit Lord Elect. Et comment ascun
Question, si c^ Statute extend al Ireland, uncore ceo est expressment agree F.
N B. 169. Et comment icy est object, que l'Evesque mesme ne assent, jeo die,
que il ne poet refuser. Et un Reason de c^ poet estre; Quia, quand al primes il
fait Evesque, il vowa Obedience al son Superior, and le Roy est son Superior.
32 H. 8.28. un home poet estre institute en son absence. Et icy le Petition del
Dispensation est sufficient agreement. Doderidge dit, Que en cest Case le Title
del Plaintiff est sur un concurrant Lease; quel est fort mischievous; Quia le
lessee, come icy, intendant de prendre un novel Lease, and pur ceo surrender le
veil Lease, le concurrent Lease step in inter luy. Et le Case de Fox and
Collier, resolve in ceo point, fuit port forsque per un ou deux voices des
Judges. Henden Sergeant al contra: il discourse al large del Opinion de
Rebuffus, and Durenus, and auters French Canonists de Commendans queux diont,
que res, quae introducta est propter necessitatem Ecclesiae, obiit in
turpitudinem. Et cite Woody and Manwaring 's Case H. 18 Jac. rot. 3072. Vide
apres en le Argument Jones lou fuit resolve, que un Commenda pur sois anns
retinere est bien, and que tient per former Title, and comment praesentatio ad
Ecclesiam neque diem admittit, neque conditionem; Et que la le Record de
Parkhurst 's Case fuit peruse Dyer 233. Intr. p. 6. rot. 1375. and per le
Record est plien pluis; quia per c^ appiert, que si Roy grant al Parson
retinere in Commend pur sois anns le Parson resign; Mes per c^ le turn le Roy
est serve, que accrue a luy per le Cession, si fuit Cession. Et quand il fuit
in Argument, que le Roy avera Prerogative in tiel Case, le Court interrupt luy,
disont lessas ceo, quia il n'est en question, and tiel Incumbent est le Dean
icy, que poet plead plenarty, comment Commendatoribus merement ne poet. 27 H.
8.15 b. uncore Donative ne poet plead plenarty, ne come fuit resolve en c^
Court in Parson imparsonee 38 H. 6. nient obstant 223.7 E. 34.46. Ass. 14.43 E.
3.14. e contra, Linwood, in capite des Prebends, fait un difference int tenere
in Commendam and tenere in Titulum. Ieo respond, Que in temps de Linwood tiel
perpetual Commendas, que ore fait Title, ne fuer^ conus. 11 H. 4. Hankford
demand, Si tiel, que ad Commenda retinere, payera First Fruits? Est clear, Que
a c^ jour ne paya. First Fruits sont d'estre paya al Roy apres Induction; Ergo
lou null Induction, null First Fruits d'estre pay: Mes un Commenda retinere and
recipere amount al Institution. Hankford 11 H. 4.60. 16 E. 4. 9 E. 3.60. 9 E.
3.20. Nient obstant c^, le Plaintist est eins per former Title; Quia l'Esglise
n'est void per le Common-Ley, mes le Canon. Auxi, que le Grant est un
Dispensation. 8 R. 2. F. Title Annuity 53 Artic. Cler. 13. Mes admit, que en
nostre Case est meerement Dean de facto, uncore son Confirmation est bone. Le
Difference est, lou un interest passa, la doit estre Dean de jure. Mes icy est
son nude assent. Et per c^ sicome Disseisor poit attorne, ou endow Feme. Issint
icy 28 H. 8. Dyer 7. H. 4.15. 38 H 8. Br. Confirm. 20.30. Et il cite 9 H. 6.30,
32. pur acts del Dean de facto. Mich. 8 Jac. May Evesque de Carlisle fait un
Lease al Royn Eliz. and Commission issue horse del Eschequer prendre c^ Lease,
apres quel prisont, and devant l'inrolment de c^ le Dean and Chapter confirm c^
Lease. Et adjudge bien confirm, and c^ fuit pur le Castle del Horn. Quant al
concurrent Lease ad estre admit per touts. Et 24 Eliz. Fox and Collier fuit
adjudge bone, and ore Doderidge dit, Que fuit un incertainty en le Verdict,
quant le Assignee del concurrent Lease enter; Quia per ascun chose, que
appiert, il enter avaunt son temps, viz. avaunt Commencement. Quia est trove, que
postea and ante tiel jour; Mes ne monstre postea quel jour, mes solement ante
le Trespass; and donque quand il enter, il est Disseisor, and nient Lessee. Et
le Chief Justice dit, Mes ne appiert icy, que le Assignee apres fait ses
Executors, and morust, and donque comment il est Disseisor, and le Fee descend
a son Heir: uncore le droit del term va al Executor, and il poet enter per
reason del Term. Mes fuit respond, Que le Case ne fuit issint. Al auter jour
Holborn pro Defendente. Primierement il argue, que le concurrent Lease ne fuit
bien, diens, le Statute 1 Eliz ad estre expound largeme^t pur avoider Leases
and Grants, and pur c^ comment les parols del Statute sont Possessions, quia
extend al Rentcharge. Issint un Lease pur trois lives successive, n'est diens
parols, uncore void per le Statute. Les parols oel Statute sont Possessions:
mes un concurrent Lease n'est del Possession; Quia auter ad ceo, and le
Possession and Reversion sont opposite, and Lease diens le Statute. Nec est
tiel, que pass del Feasance del Lease: quia, durant le primer Lease, le second
ne commencera per voy d' Estate. Ieo agree, que est Lease per Estoppel inter
Parties. Le Dame Gresham 's Case adjudge. Et Count a de Lease per touts les ans
en tiel Case, and esteant per fait indent; le Jury ne trova contra quia admit
per les Parties. 4 Rep. Rawlin 's Case. Auxi icy comment est un Lease del
making, uncore n'est Estate del making. Quia le Ley ne regarda un Lease, ou
Estate per Estoppel. Et est clear, que Lease pur ans apres Estate pur vie, ou e
converso, n'est bone, and les parols del Statute sont tout un quantal ambideux.
Auxi le meaning del Statute ne fuit, que le Lease serra subject d'estre fait
bone, ou male, per un subsequent act d'un Estranger. Quia, si primer Lessee
attourn al darrein Grant, est Grant del Reversion; and donque est male, quia la
est null remedy pur le Rent per voy de Distress. Et un actionary remedy est null
remedy diens c^ Statute. Et 5 Rep. Elmer 's Case, and Reversion pur ans voil
bar Action de Waste, commentque remainder pur ans ne voil. Quia l'un toll le
tenure inter primer Lessee and Lessor, and l'auter nemy; and simul attournment,
donque il est Lease per voy d'Estoppel, and donque en verity est ly de payer le
Rent. Uncore il poet aid mesme d'enter sur le primer Lessee; and si il oust
luy, il pleadera c^ come un Eviction in discharge del Rent. Et est un
difference inter c^ Case and Lease sur Statute 32 H. 8. la est, That all Leases
shall be as good, so that they exceed not 21 years, etc. Et pur c^ serra bien,
si ne fuit express clause, que serra in possession, etc. Mes icy est other then
for 21 years, etc. serra void. Le intent del Feasors del Statute fuit d'advance
les First Fruits, and de preventer le malice des Papish Evesques, que voilont
aver fait long Leases del lour Possessions. Et a preserve eux pur lour
Successors, fuit l'Statute fait. Mes per concurrent Lease le Successor ne unque
vendra al Estate. Quia donque chescun an l'Evesque poit fair un novel
concurrent Lease. 6 Rep. Fitz-William 's Case doit estre en Possession, quia de
inure sur l'Interest del le troisieme Person; Issint icy sur l'Interest del
Successor. Et en le Evesque de Chichester 's Case, in C. B. ore jades Justice
Hutton declare son Opinion enconter le Resolution en Fox and Collier 's Case.
Et auxi c^ appiert per Judgment del Parliament 18 Eliz. lou est dit, que
concurrent Leases des Deans and Chapters, etc. l'uer^ encounter le meaning del
13 Eliz. Uncore nostre Statute est pen pluis strictment. Object. Per c^ les
Leases, settled per le Resolution avandit, serra destroy. Resp. Le greinder
mischief est d'auter part. Et comment null remedy al Common-Ley, uncore en
Chancery forsan, en respect del constant Opinion de Ley in c^ point. Et sic
fuit fait en Magdalen-College Case ore tard.

2. Le second Objection, que enure per voy de Dispensation, ergo est plien
Incumbent. Resp. Ieo accord, si ad estre absolute Dispensation, mes est sub
modo, (scilicet) tenere in Commendam ac si in titulum, ergo nient en Title.
Object. Le Dean de facto poet confirm. Resp. Icy n'est Dean de facto. Et
Disseisor compellable d'attourn and d'indow Feme: aliter icy. Ore T. 3 Car. un
jour fuit argue per Whitlock and Jones, and al auter per Doderidge, and
Chief Justice. Et ils touts conclude pur le Plaintiff. Le matter en Ley.
Primierement, pur le concurrent Lease Whitlock dit, que il ne voil argue le
Resolution de Fox and Collier 's Case en Eschequer-Chamber, esteant back ove
Elmer 's Case, 5 Rep. Et Evesque de Sarum 's Case, 11 Rep. Jones accord. Quia
comment ceo pass per un ou deux Voices, uncore esteant la adjudge, n'est fit
ore d'estre argue, nient pluis que Butler and Baker 's Case, que pass forsque
per un voice. Issint ore tard le Senior Sheffield 's Case, and sembable a moy,
que comment sit res nova, serra bien; Quia touts Leases fuer^ bien al
Common-Ley, and c^ n'est restreyn per l'Estatute, quia n'est diens les parols.
Mes voyer est, que un Evesque ne poet fair Lease pur vie, and apres pur ans;
Quia les parols sont, vie, ou ans: mes de fair ambideux est encountr^ les
parols del Statute; and c^ Statute ne respect le Successor, ou Lessee: mes
solement, que ne serra pluis que 21. ans, ou trois vies en Lease. Mes si est
dispunishable, de Wast, la ne serra bien. Et c^ differt de Burnon and le
Countess de Sussex Case. Un private Statute fuit fait, per que Terre fuit
assure al Countess de Sussex pur sa Iointure, mes ove power al Earl de Sussex
de fair Leases pur 21. ans, and puis demi ann devant le primer Fine il fait
auter Lease pur 21. ans, de Commencer al Fine del primer. Ceo n'est bien:

Primierement, Quia forsque particular power de fair Leases.

Secondement, Quia un foits esteant execute ne serra execute arrere; and c^
fuit le main Reason. Et quand al Statute 18 Eliz. ceo est encounter cestuy, que
urge ceo: quia si concurrent Lease fuer^ void, pur que c^ Statute fuit fait,
and in c^ Statute est un Proviso, que ne extendra al former Leases, ne al
Leases d'estre fait diens trois ans; ils esteem concurrent Leases des Deans and
Chapters, nient restrain per l'Estatute 13 Eliz. Doderidge and Chief Justice ne
parle de c^: mes disont que fuit forsque un point en Ley, en le Case, ergo ils
repute ceo d'estre clear.

Primierement, Per quel Ley, quand un Parson est fait Evesque en Ireland,
l'Esglise est void, and per tout per le Canon-Ley, viz. per le Council de
Lateran, Holbourn al Bar prist c^ difference; Quand il est Evesque en
Angli-terre, la le Cession est per Common-Ley. Les Judges ne parle de c^
difference expressment: mes ils prent, que touts Commendans sont Dispensations,
and que le Cession commence per reason del Canon en Angli-terre. Et sembable
auterment, que Commendams en Angli-terre ne serra bien; quia le Roy ne poet
Dispenser ove Canon-ley.

Secondement, Que est le means de avoider c^ Cession, and c^ poet dispenser ove
Canon. Canons de Esglise ne ly, mes come sont receive, and allow, mes quand
fuit fait come parcel de nostre Ley. Come 5 Rep. Cawdry 's Case. Die. Hussy 's
Case. 7 H. 8. Kell. il appierr^. Mes lour Canon, per que Infant nee avaunt
Matrimony sont l'egit, ne ly nous, come appiert per le Statute de Merton, le
Council de Lions, De Bigamis, fuit receive in Anglia. Sont ascun Canons, que ne
sont receive come c^, que ont Battle in Brief de droit: mes le Canon de Lateran
est receave, come appiert per 29 E. 2.44. 10 E. 3.1. 9 E. 3.22. Et a c^ jour
continue pur Benefices desouth value de 8 lb: and in tiel Case laps ne incurra
tanque notice done al Patron. Et tout c^ fuit dit per le Chief Justice. Mes le
avoidance per Cession, esteant introduce per Canon le Roy, poet bien dispense
ove le Canon; 14 H. 8.7. En ancient temps le Pape use de Granter Dispensations
del Canons, and issint poit le Roy aver fait. Mes le primer Statute, que
restrain le power de Pape, fuit 21 H. 8. De plural. que l'Eglise serra void,
nient obstant ascun Grant del Pape, and le power del Pape fuit ousterment toll
per 25 H. 8. Devant le 21. le Pape puit aver dispense ove home d'aver 20
Benefices, and issint puit le Roy. Whitlock; Le 21 H. 8. fuit le primer
Statute, ou Ley, que done allowance al Pluralities, apres per 28 H. 8. le power
del Pape est done a Roy. Mes, come Jones dit, and come fuit agree, ceo ne fuit
per voy de Introduction, mes cumulative, and per voy d'Exposition. Et per ceo
Statute le Arch-Evesque de Canterbury ad auxi un concurrent power ove le Roy,
and un Dispensation grant per le Roy, ou per le Arch-Evesque, est bien: come un
Lease de south le Grand-Seal, ou le Seal del Court d'Augmentation, fuit Assets
bien; Quia les parols del Statute affirmative fait novel Ley, mes ne toll le
veiel, and le Roy poet dispense ove Statute penal, que prohibit malum
prohibitum solement: 11 H. 7.12. en le Case de Plurality. Et Whitlock dit, Que
il ad couns, qne le Roy ad grant un Dispensation, quand le Arch-Evesque ne voil
grant ceo.

Tiercement, Si ceux Dispensations vein en conven^ temps apres Election, and
devant Consecration, in case de Creation; and apres Election, and devant
Confirmation, in case de Translation. Doderidge and Whitlock dit, Que, non
obstant^ le Canon de Lateran, les Evesques continue d'estre Donatives le Roy,
devant, and in temps de Gulielm le Conqueror. Mes en temps de Gulielm Rufus,
Anselm adhere al Canon, devant le Roy done per baculum and annulum: quel, come
Whitlock, dit fuit symbol del Spiritual Marriage inter luy and l'Esglise; and
baculus ensign del Pastoral charge. Et Anselm withstanding c^ fuit banish, mes
apres in temps del H 1. fuit recall, and H. 1. accord ove le Pape, que de temps
en apres serra Elect per lour Clergy. Whitlock dit, Que le accord fuit retento
Regali privilegio: que fuit in deux Cases, en le conge d'eslier, and auxi en le
Fealty, quels ils font a Roy devant les Temporalities restore: quel est
encounter le Canon-ley, que un Spiritual home ferra Fealty al Temporial, and
n'est en use en auter Realms. Mes, nient obsta^t c^ Agreem^, il ne fuit settle
le, temps de Roy Johan, en quel temps les Prior and Monks eslye lour Superior
en le Arch-Evesquery de Canterbury en le nuit, lou le Roy escry pur un Gray
Evesque de Norwich, sur c^ les Moigns va al Rome, and le Pape refuse ambideux;
le Superior, quia electus en le nuit and nient Canonice, and Gray, quia null
Postulation, fait al Pape esteant en Case de Translation, and il appoint
Langton d'estre Arch-Evesque: and quia le Roy n'agree, le Realm fuit interdict
pur cinque anns, tanque un concord fuit faitinter dur. Et c^ appiert per
Cadmerus. Et ascun light appier horse des livers 6 E. 3.99.10 E. 3.1.17 E.
3.40.11 H. 4.68. Et Whitlock cite le History de Ingulphus, and Statute 25 E. 3.
de Provision. Et Statute 25 H. 8. cap. 21.8 Eliz. cap. 1.1 E. 6. cap. 1. Et per
1 E. 6. les Evesqueries en Ireland sont fait Donatives. Mes uncore le Roy poet
doner eux conge d'eslier, and proceed ceo voysi voet; Come Jone dit, and issint
fuit fait in ceo Case. Et auncientment, si Chapter voil eslye sans Conge, le
Roy poet aver done per Patent, nient obstant le Patent, ou le Concord avandit.
Et issint auxi en Case de Translation, and Consecration remain, a Roy tanque 25
H. 8.1. Le second chose suit les Steps, and Decrees en feasans un Evesque.
Whitlock Quand un Evesquery est void, le course est primes d'aver un conge
d'eslier: Secondement, Letters missive, quel home ils eslia. Mes Jones dit,
ceur ne unque sont record.

Tiercement, Donque sur Election fait troys Instruments sont dispatch Un al
party elect,

Secondement, Al Arch-Evesque,

Tiercement, Al Roy de certify ceo, and donque est un act d'assent del
Election, quia ne poet estre sans son assent; commentque ascun temps le people
le voil fair.

Quatriesement, Donque le Roy escria al Arch-Evesque ad consecrate and instal
l'Elect.

Quintment, Donque le Arch-Evesque mit un Citation a touts, que voil opposer
ceo Consecration, and prefix un certain jour, and al jour le Evesque confirm,
and donque est consecrate. Donque l' Evesque sue de fair son Fealty al Roy,
quel esteant fait, le Roy escria a son Escheater, a aver ceo a luy les
Temporaltyes. Et la sont troys Principal Acts require al feasant d' Evesque. Le
Election est le Solicitation, le Confirmation est le Contract, le Consecration
est le Consummation de ceo Marriage. Doderidg; Que la sont ceux Acts in ceo
d'estre, consider. Come in feasons le Parson la est primer; Presentment, a quel
responde l'Election d' Evesque: Secondement, Admiss. a quel Confirmation
responde: Triercement, Institution, que est sicome le Consecration, and
l'Induction sicome le Restitution de Temporalties. Et le Spiritual Marriage
inter l'Eglise and Evesque initur per Electionem, contrahitur per
Confirmationem, and consummatur per Consecrationem, and le Restitution des
Temporalities est le bringing home del Feme, and ceo est le Comparison de (...)
in son tres excellent liver de Institutions del Canon-Ley. Calthrop; En
ancient temps en Case de Translation avaunt 25 H. 8. fuit sur Postulation al
Pape, and ore apres assent del Evesque, and le Roy escria al Arch-Evesque de
Confirmer, and Installer; quia est null Consecration en Case de Translation. Ore
le Interest, and Authority, que le Evesque Elect ad, il est Episcopus nominis,
non ordinis, neque jurisdictionis: mes per Confirmation il obtain potestatem
jurisdictionis; come de excommenge, and de certify Exco^mengement; 8 Rep. 89.
quel doit estre intend quand il est confirm, quia donque cessa le power del
Gardein des Spiritualities, Die. 350. mes apres Election and Confirmation donque
ad potestatem Ordinationis. Donque poet consecrate Elects, confer Orders, etc.
Whitlock; L' Evesque ad tres Powers.

Primierement, Ordinis: and ceo est gain per Consecration, per ceo poet prendre
Resignation d'un Esglise, and poet confer Orders, consecrate Eglises, and ceo
ne appertayn a luy quatenus est Evesque d'un lieu, ou auter, mes est universal
sur tout le mond. Et le Chapter Just. accord a ceo. Et per ceo le Arch-Evesque de
Spalato, quand fuit icy, puit conffr Orders.

Secondement, Le second est potestas Jurisdictionis, quel n'est Universal, mes
ty al lieu, and confine a son Sea. Come a prendre Oath de Excommunicat de
Correcter de primer Offenses: and ceo power il prist per le Confirmation.

Tiercemement, Est administratio rei familiaris (viz) le govern del revenue,
and c^ est gain per auxi per Confirmation. Doderidg; Pur fair un Evesque sont
tres Chooses requisite: Learning, Discipline, Support; quel est vel census
Cathedrales, aut Temporalities. Mes agreeper touts les Justices, que per
Election solement tanque Confirmation l'Eslite n'ad rien en luy, nec en le Case
de Translation, nec Creation. Et per ceo si le Plaintiff soit Eslie Evesque,
uncore le Brief ne abatera. 4 H. 4.2.9 H. 5.13.20 E. 3. Brief 150. que le nosme
n'est change in Case de Creation tanque Consecration; mes le nosme n'est change
per le Confirmation. 38 E. 3.31. est dit d'estre tanquam embrio inventre.
Whitlock; Confirmation Tanque le Election poet estre refuse; Et per ceo Reason
la est avaunt le Confirmation un Citation. Et per ceo tout le Power, que il ad
vint per le Confirmation en 10 E. 3.1. Evesque poet consist de Spiritualities
solement; Sicome un consecrate Evesque de lieu, ou riens ad; uncore est
Evesque, and poet confer Orders. Et diverse grand Abbots ont tiels Evesqueries
propter dignitatem, F. NB. 1.2. Brief est direct a Bailey, nemy a luy. 21 E.
3.40. Brief 800. un, que vient eins per Provision del Pape, est appel Estite,
mes nemy Evesque. 18 E. 3.18, 19. la est appel Elect and Confirm: mes en les
Records n'est mention de Confirmation. Trollop 's Case. F. NB. 62. Elect
certify Excom^, est d'estre intend d' Evesque confirm, quia devant Confirmation
n'ad riens. Mes adhuc sub Judice lis est, and il poet esire reject. Mes le Chapter
Just. al contra, quia Certificat^, que Universal Act. Et per le Election le
power de Garden les Spiritualities cessa, and ascun de necessity doit fair le
Certificate. Ergo effeant, Ministerial Act, il de necessity ferra. Quaere, Quia
le Court ne eseria mes a luy, que poet absolver? and Quaere, Si l'Estite poet
absolve, quia n'ad Jurisdiction, uncore ne poet pluis Absolver, que Excomenge?
Doderidg cite touts ceux Livers, and auxi 22 E. 3.13. Quare non admisit, and
recite quod mandaverimus electo and confirmato, and abate, quia n'est tunc
Elect and Confirm, (viz.) temps del primer Brief agard. Et come est dit, si
nomen non habet, officium qualiter habebit? 4 H. 4.3. poet refuser d'estre
Evesque apres Confirmation: al Consecration Did. 62. cap. nulla ratio est. Non
igitur Episcopus numerandus, qui non est consecratus. Horse de que ils and les
auters Justices conclude en le Case de Commenda, que le grant vient Assets pur
temps apres Election, and devant Consecration, and in Case de Translation
devant le Confirmation; Quia auterment serra mischief. Quia quand Eslie al
Evesquery, poet estre refuse, nient obstant le Election: and Confirmation en
ceo Case est en lieu de Consecration, quel esteant Character indelebilis ne
serra iterat^. Et, come Jones dit, ne serra semble al Esop 's Dog, quel perd le
substance per reaching al shadow. Et per ceo en Case de Translation les former
Benefices, and Dignitys ne sont pluis void per sole Election, que en Case de
Creation, and pur ceo ils deny, que Evesque en Case de Translation ne poet
Refuser le second Evesquery. Calthrop, Les Canonists disont, lou le Command est
propter beneficium Ecclesiae, la, per absolute power del Pape, vinculum prioris
Ecclesiae solvitur. Et ceo est imply in 16 R. 2. cap. 5. lou est dit, que
Evesque translate contrary a lour volunts. Mes, quand est propter Commodum
promoti, il poet refuse. Et ceo est le difference prist per Cardinal Tuscus.
Quia coment le Pape usset fair issint, ceo ne poet estre fait ore. Le Court
argue per ceo Reason, que le Commenda est Assets pur temps, modo vint avaunt,
les primer Benefices devint void, (viz.) Consecration, en Case de Creation, and
Confirmation in Case de Translation; Et l' Evesque ut Doderidg dit n'ad pluis
en l'Esglise per Election, que le Parson per Presentation. Et si home present
al Eglise, uncore devant Institution poet revoker ceo, and present un auter; Et
si l' Evesque voil institute le primer, Quare impedit git verse luy. Et pur ceo
fuit agree per touts, que les Dignities ne sont void. Mesme de Hospital 20 E.
3. Brief 250. and 41 E. 3.5. Prebend de Sarum Eslie Evesque de Sarum, and ad
Restitution des Temporalities, and uncore tan que Consecration le Prebendary
n'est void. 11 H. 4.38, 37, 59, 60, 76, 77. Prebend Esly Evesque, Pape grant a
luy retinere, ceo est bien, and le Counsel le Roy ne dare destoyer sur ceo, 46
E. 3.42. 22 H. 6.27. Die. 223, 233. accordant. Et Jones cite Woodly and
Manwaring' s Case accord. Et White cite Josias Heme 's Case argue al
Serjeants-Inn devant Winch and Denham 14 Jac. accordant. Issint touts conclude,
que le Grant icy vint Assets pur temps. Quant al frame del c^ particular
Commenda, est fort bien per touts, and per ceo le Grantee remainer a Dean en
Title, quia devant le feasons de luy Evesque il fuit Dean; Et icy intervene un
Dispensation, que derogate del Canon; Et est tout sicome ceo particular Case ad
estre expressment except horse del Canon; Quia un Dispensation (come Jones dit)
est provida relaxatio mali prohibiti, utilitate, vel necessitate pensata. Si le
Statute fait Felony d'Importer Wools, etc. si le Roy dispense ove un de ceo
fair, ceo Dispensation toll, and prevent le Offense: Mes un Pardon toll
solement le Punishment. Et si cestuy, que ad Dispensation est oblige, que ne
ferra Felony, n'ad forfeit l'Obligation. Mes fuit object, Que n'est retinere
Decanatum, mes dignitatem Decanatus. A ceo trois responses fuer^ done.

Primierement, Quia le meaning del entier Patent est, que avera le Denary, quia
est a son Use, and que poit fair omnia, quae le Dean puit, and en le second
Patent est ac si nunquam fuisset promotus.

Secondement, Quel est null difference inter le Dignity, and le Deanary, l'un ne
poet estre sans l'auter, and Knighthood est ove le Dignity del Knighthood 27 H.
6.5. 5 E. 4.10. Et Dignity esteant le dignior part, Denomination est fait de
ceo 10 E. 3.1. Roy port Quare impedit ratione Episcopatus; Que prove, que l'un
part poet estre pris per l'auter. Et si le Roy grant Eccesiam, l'Addowson pass;
7 E. 3. come Jones dit. Ergo l'intent doit estre attend, and nemy precise
parols, en le Grant le Roy. Et auxi icy n'est escria a large dignitatem
Decanatus, mes dignitat. Decanat. Issint poet estre ly ove a mesme sense
Decanatum, quel accord ove le subsequent Matter, and Intention del Roy. Est
object, retinere in Commenda^, ergo non in Titulum Resp. Sont deux Commendams,
proprie and improprie dicta. Proprie, quand le Deanary ne passa, mes solement
les Profits: mes nostre Case, lou le Deanary mesme passa, est Commendam
improprie. Doderidg; Sont deux sorts, retinere, and recipere. En ascun de eux
cestuy, que vint eins, est mere Depository; come 27 H. 8.15. Cardinal Woolsy
fuit un Commendatorius scil. Albini, and per ceo nosme de suer; quia ne fuit
Religious de ceo Order. 11 H. 4. un Judge dit, Que un ad estre Evesque de Wells,
and Abbot de Glassenbury. Quel est d'estre intend per ceo means, quia null, que
n'est de mesme Order, que Moigns de Glassenbury, poet estre lour Abbot. Mes le
Cardinal fuit Cardinalis Presbyter. Commendam recipere poet estre issint penn,
que donera Title. Et issint fuit le grand Case en l'Eschequer-Chamber de
Evesque de Coventry: en que null doubt de Title. Mes le Dispensation recipere,
que ferra un Title, doit aver trois Incidents.

Primierement, Doit estre, recipere, and convertere in usus proprios. C'est un
mere Commendatorius ne poet fair; quia est accomptable al Ordinary.

Secondement, Doit estre ad utilitatem Ecclesiae, vel Parsonae.

Troisment, Doit estre l'assent le Patron. Et ceo en le Case en l'Eschequer
fuit resolve. Et un Commendam recipere n'est bien sans l'assent del Patron. Mes
en ceo Case le Roy ad assent, and il est supreme Ordinary; 29 E. 3. 10 H. 7.18.
Et le Roy est persona mixta non Sacerdotibus, 33 E. 3. Aid le Roy 103. Reges
sacro oleo uncti sunt Spiritualis Jurisdictionis capaces. Et per le Statute 25
H. 8. le Roy ad resume le power del Pape; Sur ceo a luy semble comment ad estre
recipere, uncore ad estre plein Dean in Title. Et per ceo, a pluis fort,
esteant retinere per vim prioris tituli. Object. Ac si in Titulum: and nullum
simile est idem. Resp. Ac si import identity, and issint tout le Court resolve,
que en le principal Case Doctor Thornbury remain in ambideux Dispensations
plein Dean; Quia, si come ils trove luy, ils luy lessa. Et Doderidg dit, S'il
ad fait un Lease, and apres elect Evesque, ad tiel Commendam recipere, ou
retinere, il ne avoydera son Lease avaunt fait. Et Parson, que vint per
Commendam retinere, per touts fuit dit aver a Juris utrum. Et per Jones est
Incum bent de plead en Bar, per l'Estatute 25 E. 3. Mes un mere Commendatory
ne unque plead en Bar. Et, si Parson ad un Evesquery per Provision retinere,
il ne incur Praemunire. Auterment, si fuit Commendam recipere; 11 H. 4. Et le
Dean icy ne paya les First Fruits. Mes per Henden al Bar; Le use est sur
Commendam a prendre Oblig^, tanque il serra induct; Quia ceo n'est payable
tanque Induction. 38 H. 6.20. F. NB. 36. Tiel Commendatory, come icy, avera
Spoliation, si ne claym per mesme le Patron, que darrein Presentee claym. Die.
233. est le very Case, lou est adjudge, que l'Eglise devint void per
Resignation. Et pur ceo touts les Judges conclude, que Doctor Thornbury fuit
icy Dean a touts purposes, de suer, and d'estre sue, and que son Confirmation
del concurrent Lease fuit bien. Jones a ceo purpose mit le Case de Manwaring
and Woodly, que grant le prochein avoydance al J. S. donque l'Incumbent est
esly Evesque d'un lieu en Ireland, and devant Consecration ad un Dispensation,
que poet reteyner in Commenda pur six anns. Le Roy present J. S. que est
Institute, and Induct, que morust, le Assignee J. S. present, and le Grantor,
ou son Heir present: sur que le auter port un Quare impedit. Et en ceo Case
deux points fuer^ resolve.

Primierement, Que l'Evesquery in Ireland fait Cession d'un Eglise en
Angli-terre.

Secondement, Que, nient obstant le parol Commendam, uncore esteant retinere il
vint in Title.

Tiercement, Que le Dispensation pur six anns est bien. Et, durant ceo temps,
il continue plein Incumbent, nient a fair luy Parson pur six anns, mes en tiel
manner, que devant. Et si, durant les six anns, il resign, l'Eglise est void
per Resignation.

Quatriesement, Fuit un difference inter les Judges, Si le Dispensation pur six
anns serve le turn le Roy. Mes nous touts la pass point del Prerogative in
silence, si Roy sur Cession avera Presentment. Mes fuit resolve, Que le Grantee
fuit Bar utcunque. C'est per voy de admittance esteant agree, que Roy present
per Prerogative, donque clearment est ale perer le Usurpation. Mes icy esteant
admit, que Doctor Thornbury fuit un mere Commendatory, donque fuit resolve per
touts, que il ne poet confirm; Quia, come Jones dit, le Deanary est un chose,
les Profits sunt auter. Et commentque fuit Dean de facto, uncore ne poet fair
Confirmation, comment puit eslier Evesque ove le Chapter. Come le Abbot de
Fountain 's Case 9 H. 6. Et issint un Attainder in temps de Usurper est bien,
mes grant del Possession n'est bien. Et le Confirmation del Dean and Chapter
del Lease per l'Evesque est mixed ove l'Interest. Et Doderidg dit, Que il ne
voil declare son Opinion. Mes que serra judge per les Cases 11 H. 4.84.
Confirmation per Commissary en le absence del Dean, est Less, un Quaere.
Issint 9 E. 3.34 le Chapter de Lincoln ont lour Possessions per eux mesme. La
le Chapter, Patron d'un Vicarage, port un Quare impedit verse le Dean, and
allege darrein Presentation, lou le Presentment fuit per eux, and le South-
Dean, esteant au^ un del Chapter. Et le South- Dean supply lieu, and vices
Decani. Et le melior Opinion, Que serra per le Dean, and Chapter, 3.4. Mar.
Confirmation per Deputy- Dean, quem Decanus per simplex verbum substituisset,
est Less, un doubt. Issint 6 and 7 Eliz. 233. lou le Statute del meason, que
le South- Dean avera Authority le Dean infra Collegium, and ferra touts Acts.
Les Judges la tigne ceo Confirmation male, sur le exposition del parol
Collegium; que ceo ne extend pluis ouster, que le site del College Si ceux
Cases supra fuer^ doubts, certes le Case del Commissary supra ne fuit resolve.
Mes en nostre Case le Grant est, Omnia facere, quae Decanus potest. Et per ceo
comment ad merement un Commendatory, le Grantee poet aver confirm. Le Chief
Justice dit, Que Usu-fructuarie ne poet confirm, nec un Dean de facto. Et grant
Cardinal Pool's Case 3 M. la fuit special Act de Parliament 27 Eliz. de
confirmer ceux Leases; quel prove, que fuer^ weak avaunt. 5 Rep. Ford's Case
prove, que 'le Confirmation per Dean, and Chapter, est assent ove Interest;
quia poet estre apportion. Et un Exception fuit pris al Verdict; Quia le temps
del entry del Plaintiff n'appiert. Et si entry avaunt le Term, donque ne poet
aver Action. Mes apres, per les notes del Special Verdict le Roll fuit amend,
and fait bien. Et Judgment fuit done pro Quaerente.

Scarborough versus Justus Lyrus.
JUstus Lyrus sue verse un Neif vocar^ le-Neigro en le Admiral-Court:
Scarborough vint eins, and pro interesse suo praetenso, and bayl le Neif. Le
Case fuit, Que Lording Berry super Altum Mare apprompt de Justus Lyrus 100 lb.
sur Bottomage, and oblige le Neif al payment de ceo. Ceo Bottomage est quand
Argent est borrow sur le Reil del Neif, and le Neif oblige al payment de ceo,
viz si ne soit pay al temps, que l'auter avera le Neif. Scarborough Bayl le
Neif, and sur ceo va al Tramination de Eestimoigns, and Sentence verse le Neif:
Scarborough vint al B. R. and suggest, que le dit L. B. ne fuit Officer, ne ad
riens a fair ove le Neif al temps del supposed Bottomage; mes avaunt ad sold le
Neif al Scarborough en London, apres que il mittle Neif ouster le mere; L. B.
pawn le Neif, quand n'ad riens a fair, mes solement vint, lou le Neif fuit
casualment: Et surc^ pria un Prohibition; Quia n'est, que cestuy, que riens ad
a fair ove le Neif, lyera ceo al payment de Bottomage; come Hitcham, Sergeant
le Roy, urge. Mes il agree, Que le Ley del Bottomage fuit bien, and d'estre
allow, quand le Factor, ou Master, pawn ceo pur neeessary uses en le Neif; and
ceo lya le Owner del Neif: Quia, auterment, en extremity tout le Neif periera,
and touts chooses en ceo pur fault de Provision. Doctor Talbot open le Bill, que
fuit, que Lording Berry fuit devene Proprieter, and serra reputatus. Hitcham;
Ceo est le supposal del Livel, and ceo voyl fair pur vestre Advantage. Jones;
Come jeo conceive, est agree de ambideux parts, que si le Master pawn le Neif
beyond sea en ceo form, que ceo lya le Owner, si fuit pur chose, que vint al
use del Neif; mes si ne vint al use del Neif, a donque ceo ne lya le Owner. Et
si ne vous agreer, fuit issint resolve en 39 Eliz. B. R. inter Watson and
Jackson. Watson fait son Factor al Bayon, and la le Neife fuit pawn put
Bottomage, come Argent, ut icy, and fuit spent sur reparation del Neif, and
donque Civilians ut icy, and fuit longement Debate, and fuit Resolve, que le
Owner fuit lie, and null Prohibition agard. Mes si le Factor fait ceo, que ne
pertain a luy de fair; ceo ne lya le Owner. Come auxi fuit resolve. Mes
utrumque, si le party ne plead ceo, mes va al Examination del Witnesses, come
icy, le Default esteant en luy mesme, il ne vindra icy, and ferra son
Suggestion de ceo, que il puit aber plead, and sur ceo aver Prohibition; quia
le Libel est un bone ground. Doderidg accord; Que, si le Master, Purser,
Factor, ou cestuy en le Neif, que luy pretend Owner, apprompt Argent pur tiel
purpose sur Bottomage, ceo lya l'Owner del Neif. Commentque ne soit issint
employ, and est mit ouster al remedy verse le Factor, quel il mit in trust: and
ne poys ore allege pur aver Prohibition, que le property fuit avous devant. A
que Chief Justice accord. Jones; Si le suit soit en le Admiral-Court, apres
Sentence n'avers Prohibition sur suggestion, que le matter ne fuit fait super
Altum Mare. Hitcham; Lou le Court ad Jurisdiction, Prohibition git apres
Sentence. Jones deny ceo, and le Court deny le Prohibition. Dr. Talbot dit, Que
le voy pur aver aid pur eux mesme, fuit per voy d'Allegance, de aver allege
le property en eux avaunt le Bottomage; Et issint uncore sur Appeal poyent fair.
Court dit al Hitcham, Pregnes vostre remedy verse vostre Factor, ou cestuy, que
pawn le Neif: ou si un Action sur Trover. Hitcham; Ne git, quia cestuy, que
pawn, ne deliver le Neif. Jones; Donque pagnes Trover verse Justice Lyrus, si
voils.

Py versus Henshaw.
UN Prohibition fuit pria al Spiritual-Court del Evesquery de Durham; quia le
suit fuit fait, la nient proper pur le Spiritual-Court la, mes pur le
Temporal-Court la.

Stoke versus Styles. Devant fol. 191.
ASly Sergeant pria un Consultation; quia auterment Stoke n'ad ascun Remedy. Et
le Court ne voil granter. Donque il pria, que un jour soit done al Plaintiff en
le Prohibition de mitter eins son Declaration; Quia est l'Opinion d'ascun Sages
en le Ley, que le Patron ne poet revoker son Presentation, la present, ne poet
reduce le matter in question, si non in suit in le Spiritual-Court. Doderidge,
en le Common-ley est tenus, que un lay-home ne poit vary reverando mes
cumulando il poit. Et donque l'Ordinary avera l'Election. Mes si le Patron
present un, que est admit per l'Ordinary, ore il ne post vary. Jones; Ut cunque
soit, icy le Ordinary ad Institute and Induct Sikes. Doderidge; Est sans
question en nostre Ley, que-avant Admission per le Ordinary le Lay-Patron poet
revoke son Presentation; Quia Presentation n'est, que un Commendation al
Ordinary, quel poet estre per parol. Et sine soit in Case, que un ad le
Nomination auter Presenr^. le Presentation, and Nomination sont tout un.
Whitlock, En le Canon-Ley ^ls allow un lay-home de vary, mes nemy un
Spiritual-home; mes en nostre Ley tout un. Doderidge and Jones; Quia un
Lay-home est intend nient able a discerner del sufficiency al primes, mes un
Spiritual-home poit. Et forsan il ne unque revoke, and les livers ale ove
difference inter Lay-home, and Spiritual, en c^ point. Ashly pria, que un jour
poet estre doner pur aver le Declaration mit eins, detraher le matter en
question. Court, Vous aves rien de comfort vous en c^; Quia nous sumus touts
envers vous. Mes a darrein le Court done jour, etc R. Quere, Si apres Admission
Presentee del Patron, il present arrear al Ordinary, and l'Ordinary Admit,
Institute, and Induct le darrein Presentee, quel remedy pur le primer? Issint,
si un Spiritual Parson change son Presentation per le consent del Ordinary,
quel remedy pur le primer apres Induction del second.

Anonymus.
KIng del Inner Temple move pur un Prohibition; quia le Parson ad Libel verse un
Parishioner en le Spiritual-Court pur Tithe-Wool, and rotten Sheep: and c^ ne
doit il aver; quia il avera Tithe pur mesm chose al shearing-temps arrear.
Sicome Tithe soit pay pur cuttings del Grass, ne serra pay arrear pur
after-marth. Doderidge and Jones nient sembable; quia est pur mesme le chose
la, mes icy le Parson ad null recompense pur c^ Wool. Et Jones dit, Que si le
Parishioner vend Barbits, le Parson avera allowance des Dismes de ceux apres
l'eshearing. Et sur c^ point un Prohibition fuit deny.

Secondement, Le Custom est, si le Parishioner ad trois Calves, il pay a pur le
Disme de eux 1 d. si sept Calves, un Calf. Le Parson sue pur un Calf, quia ad
trois un ann, and quatre l'auter, pur c^, que il n'ad Disme pur le primer
trois. Et sur c^ un Prohibition fuit grant. Sicome un home ad Estover, il ne
prendra c^ in l'un ann, que ne prist en l'auter, son negligence ne donera luy
double Estovers.

Sury versus Cole. P. 22. Jac. rot. 62.
EN un Replevin le Plaintiff declare del prisel en October. 21 Jac. in G. Le
Defendant fait conusans, P. 2. Sury and Brown's Case fuit urge, d'estre adjudge
in ceo point. Dodetid^ dit, Ne fuit adjudg. Mes apres fuit argue per ceux, que
argue Brown's Case.
come Bailey al Tho. Sury, and monstre, que F. S. fuit seize del Terre, de que
lieu, ou, etc. in son Demesne, come de Fee; Et esteant seize done al Ed. Sury,
and a ses Heirs Males de corpse son Feme engendres, quels ont issue J. S. and
mort J. S. lease put 21 anns al Brown, reddendo, and solvendo inde annuatim,
durante termino praedicto, al dit J. S. and ses Assigns, tant Rent; Lessee
enter, and apres J. S. levy un Fine al Yateman, a que Brown, le Lessee,
attourne, per que fuit seize, and apres 11 Jac. un Heron port un Praecipe verse
Yateman, etc. and que issint un Common-recovery pass; Et ils trove, que c^
Recovery fuit al use de Yateman, and ses Heirs, and apres Yateman grant le
Recovery al Tho. Sury, en que le droit, etc. pur 14 anns, a quel grant Lessee
attourn, and pur Rent arrere, apres le grant, le prisel, etc. Sur Demurrer les
points move fuer^ trois.

Primierement, Un Home fait Lease pur anns, rendront Rent, durante termino
praedicto, al Lessor, and ses Assigns, 10 s. Rent, Lessor assign ouster le
Reversion, and mort, si le Rent soit termine? Barksdale; Que nemy, Reservation
est Restitution, and reservare est acceptum restituere, 10 Rep. 128. Et
Restitutions ont favorable Constructions, melius que Grants. Advowson, sans
express parols, pass en Case de Restitution, nemy en Case de Grant; 41 E. 3.5.
M. 3 Jac. C.B. inter Barker and Barret. Un fait un Lease pur ann, and sic d'un
ann, rendront therefore cy long, come le Lessee occupiera c^, 10 s. Rent;
Lessee apres le primer ann mort, son Administrator enter, and occupy c^ un
auter ann, and adjudge, que il serra charge pur le Rent, nient obstant, que les
parols fuer^ cy long come Lessee occupiera. Issint, que le Reservation fuit
prise larger, que les parols. 5 E. 4.4. Deux Ioynt-Tenants lessa pur anns,
rendront Rent al un; ceo enurera al ambideux: auterment est, si fuit per
Indenture; come est en Littleton 346. Peck 652. Et, de south favor, un
Feoffment al use le Feoffor, sans pluis dire, est clear, que le Use resurga a
luy in Fee. P. 4 Jac. B. R. 112. Hill and Hill; Le Baron fait Lease pur ans
rendont Rent yearly, durant le vie de luy mesm, and sa Feme, etc. and mort,
Feme (ayant Frank-Bank per le Custom) port Debt; Et adjudge, Que el recovera le
Rent, and avera in Frank-Bank. P. 21 Jac. Hamson and Bret, B. R. Lessee pur
anns, rendront Rent Quolibet dimidio Anni, and ne dit annuatim; uncore serra
rendront durant tout le term, ut Com. 23. Et les parols, al Lessor, ou ses
Assigns, ne voil restrain c^; Quia, durant le term, ad le primier lieu. 2 E 3.
Feoffments 54. done in Frank-marr^ habere in Fee, est Frank-marr^. 5 Rep. 111.
Reservation al Lessor, ou ses Successors, durant le term, est al ambideux.
Aliter, si parols durant term^ de horse. 27 H. 8.8.19. Lease reservont son
dwelling, S'il mort, son Executor n'avera c^: auterment, si ad estre durant
term^. Le second Reason; Quia les parols icy sont parle en le Affirmative, and
nemy en le Negative. 28 H. 8.19. Lease pur ans, Lessor Covenant, que le Lessee
avera Hedg-boot per Assignment: uncore avera sans Assignment. Issint icy. Quant
al Case de Wotton and Egwin C. B. Hill. 4. rot. 3017, vel 3077 Lease pur anns,
rendont Rent al Lessor, and Assigns: c'est termine per le mort del Lessor; quia
null parols durant le term. Issint Butcher and Richmond 's Case, C. B. Lease pur
ans, rendront al Lessor, ses Executor, and Assigns, Lessor mort, le Heir
distrein, est male; quia parol Executor exclude le Heir.

2. Le second point, Si, per Pleading de c^, Lessor serra intend mort? Que
nemy; quia monstre que un foits fuit en vie, and, si puis est mort, serra
monstre d'auter part. Et Die. 329. 38 H. 6.27. Com. 430. Et comment un Avowry al
ascun intent est un Title, uncore est port en Bar, and serra pris al common
intent. Com. 430. on Avowry sans averront le vie le Baron; Quia un Avowry est
en excuse, cybien come un Title. Mes icy sont parols, quel infer le vie del
Lessor. Quel esteant admit, que le Rent serra termine per le mort le Lessor,
null Rent poet estre arrere apres son mort. 12 Jac. B. R. Arundel 's Case; Un
avow come Heir, mes ne monstre le mort son Ancestor, mes solement avow pur tant
Rent retro existent. Et c^ teint un sufficient Averment. Issint en 10 Rep.
Bishop Sarum's Case, en un Second Deliverance, Defendant avow per un Grant de
Evesque, le Plaintiff monstre, que Grant est bien per 22 H. 8. per quod
concess. praed. per A. nuper Episcopum est void. Ceo est sufficient Averment
del mort l'Evesque.

3. Le tierce Point; Quia monstre Fine per J. S. al Yateman, and ses Heirs,
verse que un Common-Recovery fuit ewe, etc. Mes ne monstre a quel Uses le Fine
fuit. Et donque serra intend verse cestuy, que plead, que fuit al Use le
Conusor. Et issint, fuit si null Use, etc. Ieo resp^. Per fine le Counsee ad un
Fee, quel serra intend de continue, tanque le contrary soit monstre. Le Estate
ne change le Pleading. Le difference est, lou le Use est al un Estranger, la ne
serra intend sans monstrans: aliter est, lou est al Conusee. Liber Intrat. 324.
2 Rep. 28. le Pleading est accordant. Beer e contra. Si Lessor n'ad dit pluis,
mes rendront 10 s. ceo ad estre tant, and cy effectual, come s'il ad dit
rendront Rent durant tout le term. 31 Assis. 30. tenend. fait un Tenure en Fee
sans pluis parlance. 630 Com. 137. 21 H. 7.25. 27 H. 8.19. accordant. Donque
l'addition de ceux parols durante termino praed. non operantur; Quia fuer^
imply devant. 4 Rep. 72. Burrough's Case. 8 Rep. 144. Davenport's Case. Auxi,
si un Lease est fait, rendront Rent al un Estranger, est void; Et le Assignee
est un Estranger, and le Reservation a luy est void. Auxi, icy est entier
Sentence, and per ceo ne serra devide, and cite Butcher 's Case. H. 33 Eliz.
rot. 1316. en mesme le manner, come supra. Et resolve, que fuit forsque
Reservation pur vie. Et issint Wotton 's Case supra adjudge T. 3 Jac. rot. 377.
Auxi icy est praefato Johanni. Et Reservation est pluis fort verse Lessor, ut
Boston's Case Com. 139. Deux Tenants in Common-lease rendront 10 s. ils avera,
que un 10 s. 27 H. 8.19. 1^ E. 3. F. Ass. 84. Et Stacy and Clark 's Case. T.
36. E. rot. 987. in B R. Tenant per courtesy, and le Heir en Reversion en Tail
font un Lease, rendront Rent al eux, and lour Heirs, and per cause de c^
general Reservation, ne fuit Lease garrant per l'Estatute. Quant al Mallory 's
Case, serra pris Copulative. Et il deny le Case 5 E. 4.1. Le vie del Lessor ne
serra intend; Quia le Avowant est de fair a luy mesme un Title, and pur c^
monstra a luy mesme un bon Title. Et c^ differt del Case d'un Arbitration; Quia
cestuy, que est d'aver le benefit pleadra. Mes icy le Defendant voil aver le
benefit le vie: ergo il pleadra. Et 38 H. 6. la le Action est maintain sur
primer possession. 9 E. 4.6.16. cestuy, que claim del Tenant in Tail, per que
Estate, duit averr son vie. Object. Est imply, quia dit, que ei a retro, etc.
Resp. Ceo est, que form, and supposal, and un Conclusion, a que nous ne poyomus
aver Traverse. Il dit, que le darrein point, que il move devant, n'est respond;
quia le Use, lou null est express, result al Conusor.

Crosman versus Hume, M. 2 Car. rot 451.
UN Action sur le Case fuit port en Villa de Lanceston in Comitatu Cumberland,
and la Judgment fuit done pur le Plaintiff, and Error port icy; quia, Issue
esteant la join, Venire facias fuit agard de Viceneto de Lanc. ou serra de
Lanc. quia le Visne de Lanc. extend ouster Lanc. and le Jurisdiction extand al
vill de Lanc. Et 8 H. 5. est un difference, quand un Issue en un Superior
Court est pris de chose tryable en Lanc. la Venire de viceneto de Lanc. bien;
Quia le Court ad power d'agard. Mes auterment icy Rols al contra; Quand riens
est al contrary en appearance, serra intend, que est bien, and diens le
Jurisdiction. Et cite Proctor, and Clifton 's Case 10 Jac. Un Action port en
Coventry, and Venire facias en C. B. lou fuit de viceneto Civitatis Ebor. D. P.
3 Car. quel Case move, fuit d'Opinion, que male. Et dit, que fuit de Counsel en
un Case, sou fuit Rule accordant. Et ore dit, que ne poet estre bien, mes que
per intendment. Mes le liver 8 H. 5. ad grand Reason en ceo. Jones accord:
LeVisne soit touts le Vils de mesme Hundred. Rols insist sur Proctor and
Clifton 's Case. Doderidg; La le Court ad power. Doderidg and Jones diont, Que
le County de Coventry poet estre pluis, que City, and extend al auters Vils. Et
ceo Case ad estre Rule accordant al H. 5. Rols dit, Que est null difference
inter 5 Jac. lou en l'un Action fuit port en Lanc. and Venire fuit de viceneto,
come icy, and il demand del Attourny, son Client, pur Record; Et il dit
secretment, que ad inspect le Record, and Judgment fuit reverse. Deux auters
Exceptions fuer^ prise al mesme matter. A. and B. fuer^ oblige al C, and
promise B. que, s'il procure sur loyal Process diens un Corporation, issint,
que C. poet arrester luy sur le Bond, que donque il dischargeroit B. and
allege, que il arrest luy diens un Corporation, and monstre per
stannery-Process, etc. que dit, que ceo ne fuit bone Consideration: quia ne
monstre quel Process, neque fuit true. Mes al primes Jones and Hide, Que fuit
bien, quia Plaintiff puit, s'il voel aver benefit per ceo. Quant al second,
n'est material si le Process fuit legal, ou nemy; Quia, utcunque il est prist
al Arrest.

Griffith versus Lea.
ERror port sur un Judgment en un Ejectione firmae, and le Judgment revers,
and un Brief d' Enquiry agard del mesme Issues del Judgment usque ad reversal.
Le Vic. return, quod terra valet, etc. Et Judgment sur ceo, que le Plaintiff
serra restore al mesme Issues. Et fuit move, que fuit male; quia le Plaintiff
en Error n'avera Restitution, mes del Execution. Littleton e contra; Et ceo
appiert per le Brief mesme, que est, que le Plaintiff serra restore a touts,
que il ad perd ratione Judicii. Et M. 22. Jac. Justice Yelverton fait mesme
Motion. Et en ceo Case fuit allow. Whitlock e contra, and le Counsel del auter
part dit, Que le darrein Term order fuit, que Restitution serra stay en ceo
point, and le Judgment fuit obtain surreptitiously encounter ceo Order.
Doderidg; Si le Judgment soit d'auter Term, estes sans remedy. Mes le Party la
serra puny pur son Contempt.

Anonymus, devant fol.
JErmyn; Ceo ne poet estre mesme Original, and per consequence aid per le
Statute; Quia est null Original. Jones; Vostre course est d'aver novel
Certiorari al Custos Brevium. Doderidg accord; Vous dois aver novel Certificat,
que est null auter Origenal. En en ceo Case la est omission de deux Terms, and
variance en le nosme d'un Party; Et per ceo ne poet estre intend mesme le
Brief, sur que le Plaintiff en le C. B. declare. Et ore l'Opinion del Court
fuit, que novel Certificat serra. Apres M. 3 Car. Rols pray, que le Judgment
serra reverse, quia ceo serra intend mesme l'Original. Primierment; Quia est
certify. Secondement, Al Common Ley home poet aver declare en auter County, que
la lou son Original est, tanque le Statute de R. 2. Et per ceo, si a ceo jour
le Original del Debt est in un County, and le Count en un auter, ceo ne abate
le Brief ipso facto: mes le Brief est abatable solement. Et pur ceo est Assets
possible, que serra mesme Original, sur que le Count est. Jermyn al contra;
Quia ne poet estre try per ascun means, si le Declaration fuit sur mesme
l'Original, ou nemy; quia l'Averment, que est sur l'Original, ne poet estre
try. Et ideo semble al Brown 's Case. Original d'un Action sur Case fuit en
London, and le Declaration en Middlesex, and un Verdict, and Judgment; and
nient reverse, mes affirm. Jones; Mes icy le Certificat fait ceo d'appear a
nous, que est mesme l'Original. Whitlock; Sed per Ley appiert a nous, que ne
poet estre mesme l'Original. Doderidg; Averment, que est mesme l'Original, est
rien al purpose; Quia ne poet estre try. A que tota Curia accord. Et
adjournatur. Note, La fuit un variance inter le Brief, and les Continuances. Le
Brief est Rich. Executor Thom. en le primer; and en les auters Continuances est
Tho. Executor Thom.

Langly versus Stoke, H. 1. Car. rot. 470.
PLaintiff Count directment en temps Roy Jaques contra pacem Domini Regis nunc,
etc. Et apres Verdict non allocatur en Arrest de Judgment; quia matter de
form, and, si ad estre tout omit, n'ad estre de force d'arrest Judgment ore
apres Verdict. Et Doderidg accord le Case mise per Sergeant Davenport, que lou
un Jury fuet prist al Bar de try Issue en un Drake 's Case, and dismiss, quia
la, come Doderidg dit, prist l'Exception en temps. Issint 2 E. 4.23. bon Ley,
quia devant l'Estatute, etc.

Iremonger versus Newsam. Intr. 3. Car. rot. 92.
A Lessee pur anns fait son Executor, and mort, l'Executor assign ouster le
Term, and apres Assignment Rent est arrere, pur que Lessor port Debt verse le
Executor. Mason, pro Quaerente; Sont trois sorts de Privities.

Le Primier en Estate. Le Second en Contract. Le Troisiesme en Estate, and
Contract.
Et lou est un Privity de Contract, ceo n'est determine per le Assignment
ouster del Estate l'auter, al Case de Overt and Sidhal: mes en le 3 Rep.
Walker's Case, le very Case est dit d'estre adjudge: mes revera ne fuit
adjudge, come appiert per le livre d'Entry. Cook, Quant al Turpin's Case, la
auxi mise, ceo ne fuit unque adjudge, come appiert per le Roll. En ceo Case ^st
un Privity de Contract inter Lessor and Executor, le Less; quia l'Executor
represent le person del Testator. 28 H. 8. Die. 14. Termor Covenant de edifyer
un novel me ason; and le Term expire, and le Lessee mort: uncore son Executor
est Charge. 26 H. 7.18. Lessee Covenant, de repair le Meason, and mort, son
Executor est ly. 5 Rep. 17. Spencer 's Case, la Lessee d'un term del stock de
Sheep Covenant pur luy, and ses Assigns, Covenant ne git verse son Assignee del
Termor; quia est personal: mes ly l'Executor. Com. 168. Lessor Covenant de fair
un novel Meason al Less, and ses Assigns, Executor est Assingee. H. 15. Jac.
C. B. rot 3068. Sir Christopher Heydon port Debt verse Hudson, Executor del
Lessee, pur anns pur Rent arrerre; l'Executor dit, Que il ne unque agree al
prisel del term: mes le Plaintiff, ad Judgment; quia in tant, que il ad assume
sur luy l'Office del Executor, il ne poet refuse le term. P. 17 Jac. B. R. rot.
346. inter Manly and Moody, Debt verse Executors, ils plead plene Administr.
touts biens forsque un term, quel term ils ont refuse. Et fuit adjudge contr^
Executor contra 21 H. 6.24. per Ascue Queux Cases prove, que Erecutor n'est
eins, come Assignee; quia donque puit avoyder, and waver le term: mes que ils,
sont eins in Privity del Contract.

2. Le second Exception; Quia l'Executor ne plead, que il ad done notice del
Assignment, and tender des Arrearages. 8 H. 6.10.8 E. 4.12.47 E. 3.4. lou le
act del Party ne changera le Avowry sans notice, auterment del act de Ley.
Action del Senior n'est alter per Feoffment del Tenant sans notice. Bro. Avowry
111. Parceners font partition sans notice done, l'Avowry lour Senior continue
sur eux joyntment. 2 E. 4.6. etsi 34 H. 6.4. est contra. Auterment est, si
Tenant, apres le Feoffment, mort. 3 Rep. 14. la Notice est plead, and
Acceptance accordant. Auxi Executor n'ad plead, que n'ad Assets; quia Pexsonal
estate est ty ove Contract. 8 Rep. 133.9 Rep. 90.

3. Le troisiesme Exception, L'Executor n'ad power de changer le Action del
Lessorper son Assignment; aliter grand inconvenience ensua, entant que per ceo
means l'Executor garda le Terre, tanque il ad wast, and fait barren, and donque
assign ceo al ascun indigent home. Forsan difference, si Less mesme Assignee,
forsan Debt ne gitvers Executor. Al auter part fuit argue per Minge, quel cite
les Cases del Sidhal and Turpin supra, and rien, preter P. Car. Noy Quaere,
Quia l'Executor represent le person del Testator. Sir Tho. Waller 's Case 10
Jac. B. R Freeman de London import, fait Executor, and morust. Adjudge, que le
prisage ne serra pay per l'Executor. Doderidg affirm ceo. Jones; Ad estre
adjudg, que le Heir del Lessor, per reason del privity, ne poet maintain Debt
verse le primer Less apres Assignment, ouster del term. Noy, Ceo differt del
Turpin 's Case; quia icy null acceptance; quia Lessor n'avera Debt verse Lessee
apres acceptance d'Assignee. Sidhal 's Case ne unque resolve. Et Popham; Fuit
touts foits encounter ceo. Et, la Prebend Lessor esteant single Corporation, le
Personal Contract determine person mort: come Lease per Deau and Chapter, and
Dean moru^t. Noy; Sur Lease pur anns in London; des Terrs in Kent, Lessor avera
Debt, verse Executor in L. quia le Privity del Contract remain. Doderidg, Si
Less mesme ad Assign, serra Executor charge. Noy; Forsancy. Jones; Pur
arrearages in vie Testator.

Pencavin versus Trapping.
UN Action sur Case verse deux port in C. B. pur procuring le Plaintiff d'estre
Indict de Common Barretry, Plaintiff ad Judgment, and ore Error port icy.

Primierement, Quia ne doit aver join en un Action, quia le procurement d'un
n'est le procurement l'auter. 7 Jac. inter Stade and Roper, B. R. le Court fuit
divide, ou Action soit port verse diverse pur procuring un d'estre mis horse de
Commission de pace. Intrar^ T. 6. Jac. rot. 568. Lane e contra, M. 1 Jac. inter
Shotsby, and Brendy, and Walter en l'Eschequer, un Action sur le Case fuit port
verse deux, quia ils procure un d'estre utlagar^ en London, al intent que
forfeit ses biens en Middlesex. Et ceo adjudg bien. 18 Entrys 123. Action verse
deux sur procurement. Et le Court fuit de mesme Opinion quant a ceo point; Come
in maintainer ou Trespass, uncore le maintain ou Trespass l'un, n'est le
maintain ou Trespass l'auter.

2. Icy est null lieu allege lou le procurement fuit, mes lou l'Indictment est;
Et ceo Action doit estre port lou le procurement est, nemy lou l'Indictment
est. 35 H. 6.15. 36 H. 6.30. Moyl, Doderidg, and touts argue, Que le lieu de
procurement doit estre monstre. Mes Doderidg dit que icy est bien monstre; quia
n'est procurement tanque est Indict: aliter; del conspiracy, quia, si deux
conspire d'Indict home, n'est procurement tanque il soit Indict. Sed Hide,
Jones, and Whitlock, e contra. Et adjourn^, intrar^. term^. P. Quia ils
continue lour Opinion verse Doderidg, quia l'Indictment n'est l'Offence fans un
false procurement. Ergo deux conspire, que l'un Indict, quel fait l'Action gire
verse ambideux pur procurement. Et Banks cite 27 Ass. 44. and Brief 924. que
l'Action git comment fuit null Indictment, mes nemy un Brief de Conspiracy.
Issint Conspiracy ne git, si l'Indi and meant soit male, mes un Action sur Case
comment le Indictment soit reverse. Uncore l'Amerciament remain; 8 E. 4.25.
Issint le Costs; 20 H. 8.2. Hide; Le procurement est l'Imagination and
Agreement d'Indicter.

Hodson versus Hodson.
THomas Hodson, come Executor de John Hodson, port Trover verse Mary Hodson, and
Count, que Testator possess de eux fait Plaintiff son Executor, and mort, and
apres ils devein al mains de Defendant, apres que le Plaintiff suscepit
executionem Testamenti, apres Defendant convert eux a son proper use: Sur que
le Defendant Demurrer generalment, quia le Plaintiff ne monstre, que fuit unque
possess de eux, and le Trover and Conversion est apres le mort del Testator.
Jermyn contra, Quia possess de Testator sussist de maintainer l'Action; 5 Rep.
27. Executor avera trover de Conversion in vita Testatoris; Russel 's Case. Et
accordant auxi fuit resolve in ceo Court T. 11 Jac. Jermyn and Best 's Case.
Doderidg agree ove luy, Quia le nosmer luy Executor n'est forsque surplusage,
and fuit possess in Ley in luy que sussist. Si come un home done biens a moy,
que sont a York, and devant mon Possession, vous fait Trespass al eux; Ieo
avera Trespass, quia property trahe Possession en Chattles Personal. Mes
Whitlock e contra, and issint plusors des Clerks, que l'usual form in tiel Case
de Declaration est auterment. Adjournatur, and apres en mesme term Judgment
fuit done pur Plaintiff.

Surys Case devant fol. 255.
PEr Barksdale, Durant le term serra pris tout le term, quia Indefinitum
Universali aequipolet: and subsequent parols (al Lessor, and ses Assigns) ne
abridge ceo. Quia quant repugnancy inter parols est, le Ley regard le primier
parols, 2 E. 2. Feoffments 94. Per que si semble, si un lease terre rendront
annualment, durant le term, 10 l. al Lessor pur 20 anns, que ceo nient obstant
est bone reservation pur tout le term. Issint 5 Rep. 19. lease al deux habend.
jointly and severally: Sont Ioynt-tenants. Quia les primer parols ont le
pre-eminence. Et pur ceo in Cases de Reservation, Com. 171.5. Rep. 111.29 H.
8.19. lou fuit dit per Audley si un fait Lease d'un Meason, reservant son
dwelling: La, s'l mort le Reservation est determine. Mes s'il reserve ceo
durant le term, auterment est.

Cole versus Sury. M. 2. Car.
FVit argue pur le Plaintiff, que per le mort le lessor, le rent ale. Die. 15.
est dit que est un Rule, que conditions and agreements sont private leys inter
les parties; Et pur ceo semble est al private act de Parliament inter eux. Et
pur ceo, si per lour agreements ils n'ont sufficiently provide pur eux mesm le
ley ne voet eux aid. Et a chescun reservation sont 5 chooses considerable.

Primierement, Le chose reserve.

Secondement, Le lieu del payment.

Troisment, Le continuance del payment.

Quatriesement, Les persons, a que.

Quintment, Les temps del payments.

Et pur touts ceux ley provide, and si party provide, and ne ensue le Ley, le
ley ne voet extend son reservation: 21 H. 725. Rent generalment reserve va ove
le reversion, and serra payable al fine del ann. Et 8 Rep. 71. en Whitlock's
case, est dit, que le melieux reservation est general. Issint un lease deux
Manors rendront rent, le ley reserve ceo horse d'ambdeux: mes le party poet
fair several reservations, Die. 308.5. rep. 55.14 H. 6.26. Mes ne poet reserve
contra a ley; si come serra in nostre case. Et per ceo si un done soit in tail
tenend. capitalibus dominis, ceo est void tenend. 2 E. 45. Issint icy. Done per
Baron tenend. de luy, and sa feme, quant al feme. Issint poit reserve ceo al
auter persons, que ley limit, mes nemy al contr. and horse del privity. 4 Rep.
75. reservation horse del terre. Issint Avowry, 258. Done in tail, remainder in
tail, ceo issuera horse de tout. Mes per Haughton, si le reservation intervene,
ceo charge solcment le preceedent estate: Et pur le person, a quel le
reservation est fait, que est le principal question, icy il cite, 10 E. 4.18.
Ass. 86.27. H. 8.19. Die. 45. and Mallory 's Case. Auxi il argue, que le
reservation serra prise fort verse le Reservor, come 10 Rep. 127. rendront rent
payable al usual Feasts, ou 20 jours apres, le 20. jour, est le jour del
payment. Issint 10 Rep. 108. Deux Tenants in Common reserve un chival, avera
mes un: Mes s'ils grant un chival annualment, avera deux chivals. Voyer si deux
Ioint-tenants reserve rent al un, vaera ove reversion al ambideux. Mes s'ils
font feoffment rendront rent al un, ceo n'est bien a luy sole, quia la n'est
annex al reversion. Et Jermin recite Wotton and Edwin 's Case, 5 Jac. Rot.
3777. C. B. lou le reservation fuit a luy, ses Executors, and Assigns, durant
le term, and la auxi adjudge, que per le mort est ale. Et P. 5 Jac. Hill and
Hill 's Case, Rot. 112. lou un seize del ters del custom de Frank-banck fait
un Lease, reservant rent durant vie luy mesme, and sa feme durant le term; Et
la adjudge, que per le mort del Baron le rent ne fuit determine. Mes donque
Cook and Warburton verse l'auter trois, que serra determine, Barksdale que serra
continue, quia l'intent appiert. 3 Jac. Warmer and Agar 's Case. Lessee grant
son term al Lessor rendront rent durant le term, etc. Quod expressum facit
cessare tacitum, mes non facit cessare prius expressum. B. 104. Un done en
frankmarr^ habend. en fee, le habend. est void. Quia le meant d'un home est
pluis al commencement de son speech que, est al fine, en que son intention
languish. Et ceo est le reason del transposition, Plow. 164. and 5 Rep. 112.
Quia auterment, si le rent n'est payable al Successor, ne serra paid tout le
term. Et 27 H. 8.19. per Audly, direct en le Point, and quant al Richman 's
Case, 33 Eliz. la est un reservation al Executors expressment. Ceo esteant un
particular exclude touts auters particulars, come Heir. Mes icy Assignee est un
general parol, and per ceo ne excludera le Executors, ne le Heirs. Quia un
special excludera un auter special, mes neiut un general un special, 5 Rep. 97.
Condition, que il paya al Heir, ceo exclude le Executor: mes condition de paya
al Assignee ne excluda l'Executor. Et come le Executor exclude per reservation
al Heir, issint icy per reservation al Executors.

Secondement, La l'avowry fait per le Heir, and appeire, que l'auncestor est
mort. Et ouster il argue, que le Lessor serra intend in vie, quia est un avowry
per l'assignee: ut pro redditu existente insoluto. Donque si, puis le mort le
lessor, n'est due, serra pris que lessor est in vie, quia il aver, que le
Rent est due a luy, que imply touts necessary circumstances. Et issint fuit
rule 12 Jac. in Arundel 's Case, lou le Heir avow, and ne aver le mort del
Auncestor. Mes quia aver que le rent fuit arrere, and unpaid a luy; Ceo
enforce, que le pier fuit mort, aliter riens due a luy. Issint 10 Rep. 59. Vie
est un chose natural, and per ceo presume de continue. Dyer 329. Condition d'un
Obligation de payer tant yearly toward the education of A. B. Et in debt le
Plaintiff ne aver le vie del A. B. uncore bien. 38 H. 6.27. Lessee del Tenant
pur auter vie port trespass, and ne aver le vie del Lessor, and uncore bien.
Et Atturnment n'est plead d'estre, vivant les parties. Et issint est 10 E.
4.18.24.30. Defendant avow pur d'aver in droit del Lessee del Baron and feme,
and ne aver le vie del feme: Et uncore rule bone; Quia un avowry est un
bar, comment al ascun purpose le avowant est un actor. Quia ut Defendant il
Defendit vim, etc. Quant al exception del pleading al fine, and nient disont a
que use; il dit, que per le common ley le use fuit al Conusee, come l'estatute
fait ceo, and common ley ne prist notice del uses: Et per ceo le pleading
accordant al common ley est bien. Auxi Novel Entries 344. 2 Rep. 88. La le fine
est plead sans dire a que use. P. 477. trois feoffments sont plead, non que
use. Mes quant a ceo est un difference, si un plead un feoffment, ou un fine,
and l'use est limit al auter, que le Conusee, ou Feoffee, la doit ceo plead;
Mes si soit limit al Conusee, ne besoigne: quia ceo per le common ley est
intend. Et issint il conclude. Jones Justice dit, pur le fine: Admit que le use
result, uncore ceo ne fait pur le Plaintiff. Quia donque le Case est Tenant in
tail levy un fine a son use, and done le Conusee, que ad rien en le terre, de
suffer common recovery en que Tenant en tail est vowch il esteant ore Tenant
in fee, c'est recovery vy l'issue; quia per le fine le tail fuit bar, and per
le recovery ne poet fauxer de dier quod parts finis nihil habuerit. Et il dit,
que le ley favor reservations, and cite destre adjudge, 27 Eliz. Administrator
d'un term 40 anns fait lease pur 20 rendront rent, and devy intestate, le
second Administrator avera le rent: Quel fuit deny, and marvel. Que fait
Jones dire, Yes, faith it was so adjudge. Et dit auxi, que ceo Case fuit
adjudge. Tenant in Fee fait un fraudulent Conveyance, and apres fait un lease
pur anns rendront rent; Ore ceo nient obstant le reservation est bien, and le
Lessee tenus de payer ceo. Quod Doder. grant. Jones, Si un devises terrs al un
pur anns rendront rent, and devise le reversion al auter, est ceo bien? Doder.
grant ceo bien. Et issint Jones dit ad estre adjudge: and uncore null privity
inter Lessee and luy in reversion en ceux Cases. Doder. Ceo est infallible and
un undeniable ground, que rent ne poet estre reserve al un Estranger. Et per
ceo in Cofield 's Case reservation a luy, que il avera le reversion est void.
Et les Justices prist un jour d'advise, etc.

Palmer versus Litherham. M. 2 Car. B. R. irrot. T. 20. Rot. 1416.
DEbt verse ^n come Administrator, il plead, que devant le brief port il
renounce le administration, and l'ordinary receave ceo, le Plaintiff, reply que
devant le renunciation ad administre, and que le renunciation fuit per Covin.
Defendant rejoyne per protestation, que sans covin, pur plea ut devant ad
renounce, etc. Sur que demurr, and fuit ore agree per Cur^ que l'administrator
poit icy renounce, and l'ordinary poet accept ceo apres l'administration, mes
n'est lie d'accepter ceo, and auxi de jure ne doit accept ceo, and auxi que si
l'ordinary commit novel Administration, que ceo determine le primier. Mes le
primier ne poet per ceo estre charge, come Executor de son tort ove
l'administration fait loyal, ne come Administrator, quia ceo est determine.
Donque fuit argue inter le Court, si le Administrator release, and donque
refuse, quel remedy pur le Debtor del intestate. Jones dit, que devant son
veignont del C. B. fuit un Case, Administrator, durante minore aetate, devast,
and Executors deveigne de Plenage, and fuit Doubt, quel remedy icy, and ascuns
diont, que fuit chargeable come de son to'at, mes ascuns, que serra chargeable
sur le special matter. Issint al darreine icy fuit sur sudden agree, que ne
poet estre charge in Case ad devast les biens: mes sur l'especial matter, quia
auterment serra mischievous Case; auterment null un que avera action verse
Administrator, mes que il voil refuse ayant devast. Packmans Case, 6 Rep. Al
nuter jour Crew, Sergeant, move pur le Plaintiff, and dit que fuit que petit
question en le Case. Mes dit, que le 5 Rep. est. Si Administration soit grant,
and l'administrator devast les biens, and apres commit al auter: que est
chargeable. Issint, si un fait un Executor pur un moys, and auter puis; si le
primer devast, il est chargeable. Et jour fuit done al auter part perremptory.

Sacheverel versus Dale, M. 2 Car.
LE Case fuit tenant pur vie, sans impeachment del vast, ove liberty de cut,
carry, etc. and de fair Leases pur 21 anns, ou trois vies, fait lease pur vie,
excepting the Woods, and Under woods, growing, and to grow, excepting
sufficient to keep in repair the Rail and Pale del Park, and 50 Trees yearly to
uphold the houses in the Park, and the tops of all the Trees. Et apres le
Lessor cut wood sur le ground: Et fuit, que Lessee icy in ceo Case poet reserve
les Trees, pur ceo que ad interest in eux, and nient semble al Ives case and
Sanders Case, 4 Rep. Quia la Lessee pur anns n'ad ascun interest in les
arbores, come Lessee pur vie icy ad. Et pur ceo n'est semble.

Secondement, Fuit dit, que le second exception fuit void pur ceo, que fuit
repugnant al primer exception. Semblable lease de terr reservant le profit,
quia il lease (excepting les Woods, and Underwoods, excepting les tops de
Trees) la per exception des tops ad in part frustrate le primer exception.
Adjournar^. Al auter jour le Case fuit mit; Que Tenant in see levy Fine al use
luy mesme pur vie sans impeachment de wast, and ove power de cut and vend les
Trees, le remainder al auter pur vie, le remainder in see, and ove power al
Tenants pur vie de fair Leases pur 21 anns, ou trois vies; Lessee pur vie fait
Lease pur 2 vies, excepting tout le Wood, crescont ou to grow, except
sufficient de pale le Park and 50 Trees to repair le meason en le Park, and
les tops del Trees excepted pur fire-boot al Lessee pur 3 vies, and devy donque
il in remainder pur vie entor, and cut les Trees, and Less pur vie port
Trespass, En ceo Case ceux points fuer^ move.

Primier. Fuit argue, que le reservation des Trees ne fuit bien: primierement
pur ceo, quand Lessee pur vie soit sans impeachment del vast, il per ceo n'ad
ascun interest en les arbores, mes solement un Authority de prendre ceux durant
son Estate. Et per ceo ayant mes Authority est determinable ove l'Estate. Et
per ceo, quand il icy ad fait un lease, il ne poet except son Authority. Et
cite 27 H. 6. Statham Wast 47. que Tenant pur vie sans impeachment, and un
auter coupe arbores, le Tenant n'avera damages, quia le property al Lessor. Et
3 H. 6.45. lou Lessor reserve, Quod liceret vendere, and succidere, Ceo ne fait
un interest, in les arbores, mes un Authority. Et per ceo le Lessee poet devant
prendre les petit branches. Et ceo ne fuit exception des Trees, ou interest en
deux. Et issint, 41, and 42 Eliz. M. inter Leechford and Sanders, ceo fuit
rule; Si Lessor except, Quod liceat succidere and vendere, Ceo n'st exception
des arbores, ne null interest en eux. Issint icy le power del terr^ est ale
ayant lease ceo en auter maines. Issiint son exception void. Auter reason est
per ceo, que l'estate del Lessee pur 3 vies est derive horse del fine, and
paramount l'estate del Lessee pur vie: Issint, que n'est eins, pur luy ne son
Lessee, quia auterment quand Lessee pur vie devy; l'estate pur 3 vies est ale,
que n'est issint, and auxi serra auterment use sur use. Et cite pur ceo 1 Rep.
134.176. Vnauter reason, quia le privilege icy est anner al estate del Lessee,
and per ceo quand il ad grant ceo, le privilege est. 3 E. 3.44. Lessee pur
anns sans impeachment accept confirmation l'Estate esteant ale, a que le
privilege est ale. 5 H. 5. and Die. 10. accord. Object. Icy poit lease rendront
rent, respect est diversity, ou power de lease, and reserve aux, and lou
solement de lease. En ceo Case il tient ne poet reserve, quia paramount, ut ad
estre dit. Come in Lea and Wroth's Case, 6 Rep. in Fit-zwiillam's Case. La
Lessee ad power de reserver Rent: mes 10 Rep. Love's Case n'ad. Del auter part
fuit argue, que l'exception fuit bien; Quia Lessee pur vie sans impeachment ad
interest. Et ceo il dit ne voile argue, quia est resolution en 11 Rep. Bowl's
Case. Et pur ceo ayant un interest, n'est semble, Sanders and Ive's Case, de
reservation des arbores per Lessee pur anns, 5 Rep. Mes les principal point que
il conceive fuit, si l'exception des lops and tops des Trees excepted soit
bien, que nemy, quia repugnant al primer exception, and pur ceo void. Come del
lease reservant les profits. Et 39 Ass. 11. per Wick. Grant de piscary, except
piscariam meam, void exception. Et 33 H. 6.28. Leases reservant herbage, void
reservation. Issint icy, reserve les arbores, except les tops, void exception.
Mes il dit, que icy except le lopping, and topping, ceo ne done al Lessee les
tops, mes solement un Authority de fair l'act. Et 12 H. 7.25.13 H. 7.13.
License de hunt and kill Deer, ne done le Deer. 18 E. 4.14. Et les Justices
parle sur le sudaine a ceo. and Doder. Per le sans impeachment de wast le
Lessee ad interest in les arbores, c'est clear, mes ceo ne endure longer, que
son Estate. Quand il icy fait lease, ceo va horse des touts le Estates, and
liera eux. Donque quand il reserve les arbores, ceo est bien, quia issint fuit
l'intent des parties; and ceo n'est encounter ley: and auterment serra
absurdity, que Lessee avera power de coup and vender arbores, and de fair
leases, and uncore per le Feasons del lease ne poet reserve son interest. Ct
n'est semble al exception des arbores per Lessee pur vie, ou per anns, sans
tiel interest. Ou ceo fuit un trick devise de ouffer touts Lessors de lour
action de wast. Mes ore quand le Lessee devy, issint que le reversion vint a
luy in le remainder pur vie ove mesme le privilege, si l'exception aydera luy,
ou si, durant ceo lease pur 3 vies, il ne poet coup les arbores est le
question. Pur l'exception horse del exception, ceo termine ove mort del Lessor,
and Lessee per ceo est d'aver mes le ordinary boots de Tenant pur vie. Jones
agree, que per sans impeachment ad interest: Mes, s'il ne exercise ceo durant
son estate, est ale; quia est concomitant ove ceo. Et per ceo s'il grant sou
estate reservant les arbores n'est bien. Mes in nostre Case il n'ad grant tout
de luy: Et per ceo bon reservation; Quia ad possibility de reverter puis les 3
vies. Et per ceo si Tenant apres possibility grant son estate reservant
arbores, est void. Mes s'il lease pur vie reservant, bien. Pur le exception il
dit, que ne parle a ceo, mes pur le cutting per luy in remainder il dit que ceo
est un question. Et il pense, que l'Estate pur 3 vies operat partly horse del
primer Estate, and partly d'Estate de Lessor. Quia tenera charge ove le charges
de Lessee pur vie. Whitlock 's accord. Doderidge dit al Noy, Vous voys lou le
Case pinch, and in que nous sumus agree, and in que nous differ, and doubt; Et
ideo applies vous a ceo.

Bailey versus Bugs.
DEbt in London sur Lease del Warren rendront Rent, and 100 couple des Coneys
d'estre pay inter tiel and tiel temps weekly, per such a number, as the
Plaintiff should appoint: and que le term fuit Assign al Defendant, and pur 96
couple de Coneys arrere port action. Et ore P. 2. Resolve per le Court, que
sans appointment ne besoigne eux payer: Quia le request icy est part del
reservation, and part del contract. Come Assumpsit de pay sur request. Et
Obligation de payer inter Midsommer and Mich. tant argent sur request. La per
Crew sans request est ale a touts jours. Et per Jones, icy ceo n'est in nature
d'un Rent. Et per luy, si un reserve 40 l. Rent d'estre annualment pay inter
Midsommer and Mich. par tiel sums weekly come le party requira, la il ne
perder^ son Rent. Mes il prist un difference, lou le chose reserve poet sans
damage al Lessee estre pay un temps cy bien al auter. Come en le Case devant
mise de Rent, si ne soit require weekly, poet estre lay up tanque al darrein;
Et chooses, que ne poent issint estre reserve. Et per ceo il mit ceo Case, Si un
Lease un Dairy reservant 100 l. de Butter payable inter May Day and Holymass,
par tiels quantities weekly, etc. icy ne serra compel de payer tout le darrein
week. Issint il mit ceo Case, Si fuit reservant 100 couple de Woodcocks payable
inter, etc. and le darrein week est puis le temps lour departure ouster le
mere: la n'est ly de payer tout en le darrein week. Issint de reservation de
Roses inter Midsommer and Christmas. Mes Jones move exception pur ceo, que le
Plaintiff ad port son action in London, lou le lease fuit fait, and apres que
le term fuit assign ouster, and ceo action verse le Assignez, come il dit, duit
d'estre in le County, lou le Warren est. Quia lou l'action est maintainable
solement sur le real contract, and nemy sur le personal, come icy. La doit
estre port lou le terre est, and pur ceo il cite Treherus Case, M. 17 Jac. rot.
600. C. B. VValler's Office adjudge. (scil.) Lease del terre in Surry fait in
London, rendront Rent, and devise le Reversion, and devy, le Devisee port debt
pur le Rent en London. Adjudge nient bien. Cur^ Advisore vult.

Sharp's Case, devant.
EN un Assumpsit, en Consideration le Plaintiff voil deliver tiel certain
Clothes, que le Plaintiff ad fait pur luy, le Defendant assume de payer pur
eux, and ne dit a que voet pay. Et ceo move en Arrest del Judgment, and ore M.
2. Woolrich nient obstant move pur Judgment, pur ceo, que preceedent
Communication and Agreement mit ceo en certainty, viz. que serroit payer al
Plaintiff, ove que l'Agreement fuit. Et dit, que le Communication preceedent
voet reduce l'incertainty de temps d'Estate, chose, and oe person. Pur Temps,
il cite Pack 797. Ou si un oblige en un Obligation sur Condition, que si le
Obligee infeoff luy de B. acre, que il voet payer 10 lb. La null temps esteant
limit quand, serra maintainant puis le Feoffment. Pur Estate, in Sir Richard
Pexal 's Case 8 Rep. Un devise, que un serra son Steward de ses Manors durant
son vie, and devise a luy un Rent de tant, and ne limit que Estate en le Rent,
serra pris tiel Estate come in un Office, que fuit pur vie. Pur le Chose Die.
42. Un enfeoffe un d'un acre de terre, and fuit oblige sur Condition, que lou
ad enfeoss le Plaintiff de tiel que il garranta a luy, and ne dit quel chose;
Uncore intend, que terre il garranta le acre, de quel le former Communication
fuit. Pur le Person, lou ceo serra mise en certain per le former Agreement, and
Communication, cite Die. 126.4 E. 3.4. Com. 108. Un done al un in le Premises
habend a luy, and Alice Styles, in Frank-mar^ est bone, per reason del
preceedent Agreement. Issint un Feoffment al J. S. and ses Heirs ove garranty,
and ne dit, a que le garranty serra, come preceedent Estate 22 E. 4.16. Vouch.
258.262. Et en 8 Rep. Whitlock 's Case, est dit que le surest Reservation d'un
Rent est, de reserve ceo al null person, mes laise ceo al ley. 14 H. 7. Devise
que terre serra vend de payer Debts, and ne dit que ferra Executors ferra; Quia
le Communication de Debts monstre issint. 4 E. 2. Obligation 16.40 E. 3.5. Un
oblige luy mesme al A. and en le fait est auxi. Et ad majorem hujus rei
securitatem inveni A. and B. fidei-jussores, qui se in toto and in solido
obligant. Et ne dit, a quel luy mesme oblige; uncore bien. Issint 2 E. 4.22. Un
Covenant de deliver al auter Barley, and de Performer ceo fuit oblige en 1000 s.
and ne dit a que, la serra intend accordant le former Agreement. Et Commen.
140. est Rule, que le Agreement serra prise accordant al intent les Parties,
and ne besoign un set form des Parols. Et de ceo Opinion fuit tout le Court pur
mesme le Reason. Per que Rule fuit done, que avera Judgment, si cause ne soit
monstre. A quel jour Hedly Sergeant move; mes non allocatur: per que Judgment
fuit done.

Edsol versus Bengor M. 2. Car. irrot. H. 1. C. rot. 527.
EDsol port Trespass verse Bengor pur Battery, and trove pur Plaintiff, and move
en arrest del Judgment, quia null lieu lou le Battery fuit fait. Et pur ceo le
Judgment fuit Arrest.

Hall versus Gerrard. Devant.
FVit move per Noy pur le Plaintiff. Ad estre object, que 'le travers de
injuria n'est bone, lou le Justification est per Reason d'un Frank-Tenement, ou
Lease pur anns. Mes nient obstant pur trois Reasons le Plaintiff avera Judgment.

Primierement, Quia le Justification icy n'est meerement en le Realty, mes mixed
ove le Personalty; Et lou est mixed ove le Personalty, injuria sua propria est
bone travers, and ne besoign de travers le Title come le Defendant pretend. Pur
ceo ve 8 H. 6.34. Et auxi le Justification n'est icy sur le Lease, mes sur
l'Assault sur luy pur jector ses mains molliter sur luy, de amover luy de son
Possession. Issint que le Realty, n'est que un inducement al Justification.

Secondement, Lour Title n'est certain, ne traversable, per Reason de lour
Lease pro termino diversorum annorum, and ceo incertainty nous ne poyomus
travers, si n'ad monstre certain term.

Tiercement, Per son Demurrer ad confess nostre Plea, and que fuit de injuria
sua propria, and donque commentque l'Issue ne soit bien tender, uncore le
Demurrer ayant confess le tort, Judgment doit estre done selonque le droit del
Cause, selonque l'Estatute 27 Eliz. cap. 5. Et issint il conclude pur le
Plaintiff; Et l'auter part ne fuit apprompt. Et pur ceo jour fuit done, Vide
Liver d'Entry tit. Assault placito 17. Et apres Judgment fuit done pur le
Plaintiff.

Blackston's Case Devant.
FVit Object, que l'Implication, quia fuit ad grave damnum, n'est suffic.
Implication, que le Plaintiff fuit Tenant al temps, nient pluis, que
Declaration serra bone per Implication, ut Com. 202.206. En Wast il declare del
grant d'un Reversion, and ne appiert si devant wast, ou puis, n'est bien,
commentque il conclude ad exhaeredationem, que fortment imply, que le grant
fuit devant le Wast. Mes Declaration come est dit en Stradling 's Case, doit de
container verity, and certainty. Et issint doit Scire facias, que est en lieu
de ceo. Et icy si ne fuit son terre al temps del Execution sue, comment que
terre fuit tortiousment charge, uncore tiendra ceo issint come Feoffor tient.
15 E 4.24. Feoffee n'avera Forgery in temps son Feoffor. Et Penruddock 's Case,
5 Rep. F. NB. 149. Que le Feoffee n'avera admeasurment de Dower, mes prendra in
mesme plight come le Feoffor teign. Jones accord, si le Plaintiff ne fuit
Tenant al temps del c^ Execution sue, que il ne poet aver ceo Action, quia
teignera come son Feoffer teign ceo. Et a ceo intent il dit, que ad estre
adjudge, que si Inquisition soit trove, mes que terrs, que mon Feoffee, ne
traversera. Mes si Feoffment soit apres extent, mes devant Liberate sue, le
Feoffee avoydera ceo; Quia il est le party grieved per ceo. Et il dit, que si
apres le Liberate le Feoffment soit fait del part al un, and part al auter, que
l'un n'avera le Contribution verse l'auter. Et auxi si un Purchaser ad Cause de
Contribution, and fait Feoffment, son Feoffee n'avera ceo. Judgment fuit done
pur le Plaintiff.

Wotton versus Edwin.
DEfendant avow, sur que Plaintiff demur. Le Case fuit tiel. William Hawse fuit
seize in Fee d'un mease, and 55. acres de terre; 5. acres pre, six acres past
in F. in le County de Hereford. Et 7 Junii 28. H. 8. per Indenture demise touts
avandit al Nicholas Trehern pur 79. anus, reddendo inde annuatim Gulielmo
Hawse, and Assignatis suis, 26 s. 8 d. al Feasts d'Annunciation, and Saint
Michael, per equal Portions; Et apres le Lessor mort, and le Reversion descend
al William son fits, desouth quel le dit John Edwin claim; Et le sole Point
fuit, si le Rent alera al Heir, ou serra determine per mort del Lessor. Et
adjudge que fuit determiue per le mort del Lessor. Quia Lessor ad reserve le
Rent a luy sans pluis, and le parol Assigns ne poet enlarge le Rent pluis
long, que le Lessor avera. Et le Lessor luy mesme n'ad ceo forsque per son vie
mesme. Vide 18 E. 3. tit. Ass. 86.10. E. 4.18.27. H. 8.19. per Audly. Et H. 33.
Eliz. rot. 1341. En ceo Court en un Replevine inter Richmond and Butcher: lou
le Case fuit, que Butcher avow pur Rent, come Heir a son pier, sur Devise fait
per son pier de certain terrs pur 21. anns, reddendo and solvendo proinde,
durante praedicto termino 21. annorum, praefato (patri) Executoribus and
Assignatis suis 10 l. legalis moneti Angliae, etc. ad Festa, etc. Et fuit
adjudge, que per ceo Reservation le Heir n'avera le Rent, pur ceo, que le
Reservation fuit a pier, ses Executors and Assigns, and nemy a luy, and ses
Heirs.

LA FIN.
Un TABLE des MAITERES contain en cest Liver.
Abatement des Briefs. Indictment, quod exercuit quasdam execrabiles and
Diabolicas arts, Anglice Witchcraft, mal; quia n'est ascun parol Latin
signifiant witchcraft. Page 156 Vide ou Briefs n'abateront pur mort del
Defendant. Page 206
Actions. Sur le Case pur disont, que A. harbored un Jesuit, knowing him to
be so. Page 1 Per slanderous parols parles devant le Stat. 21 Jas. and
prosecuted apres. Page 2 Verse un Parson per non prendre ses Dismes apres qun
ils fueront set out. Page 8 Per parols d'un Attourny, Thou art a Knave upon
Record, sans Communication precedent. Page 20 De dire Theevish knave, n'est:
mais knavish Pyrat est; quia tryable en l'Admiralty pur ses biens: and per
Commission d'Oyer and Terminer pur sa vie. Page 47 Per parols relating a un
Justice de Peace en le County, ^u il est Justice, and ou il n'est Justice. Page
49 Ou Obligation fait en foreign parts peut estre sue en Londres. Page 77, 85
Action sur Case per Conspiracy Enditer un home per Treason quoyque le second
Enquest trove Ignoramus. Page 79 Action sur Case per le Postmaster per ses
Fees per carriage des Letters, and gist. Page 87 Action pur dire, que il est
broken Rascal, has broke twice, Action ne gist. Page 114 Action sur Case pur
un, que deliveroit deux Obligations a un Attourny, and non pur lui, a que le
Bond estoit due: and bon. Page 124 Action sur Case verse un Bailiff, quoyque
n'estoit le usual Officer pur disceipt. Page 159 Ou paroles apart ne porteront
action; conjoint, ils poyent. Page 159 Actio personalis moritur cum persona;
ideo Escape n'est punishable verse le Heir d'un Viscount: difference, quand
l'Action est ground sur Duty; and quand sur tort. Page 167 Pur disont ieo
charge him with Felony Action ne gist; quia les paroles ne sont Positive, and
s'il la mayme, c'est Felony. Page 175 Paroles, que disrepute un Home en son
Trade, sont Actionable: particular Cases vide Page 188 Action sur Case pur
deteyning box de Charters jusque a ce que le Defendant le doneroit un Bond,
bon. Page 195 Action pur parols, and count sur Colloquium enter lui and le Pere
de A. sa fille pur le marrier, and que a cause de ce paroles perdit son
marriage; resolve bon, quoyque port pur le home, and sur Colloqui avec le pere
en, and n'est come le Case de causa matrimonii praelocuti. Page 218 Action pur
parols Conditional. Page 219 Dedire d'un Attorney. I will make him lose his
Ears, est Actionable; quia lui scandal en sa profession: auterment, s'il dit, I
will have his Ears, peut estre, que cest pur force, ou violence. Page 220 Queux
Trospassors serra join in Action. Page 262
Addition. Baronettus n'est necessaire addition en un Enditement, quia est
creata depuis l'Statute 1 H. 5. mais fault de Lieu, ou le Person endite reside,
suffist pur le quasher. Page 169 Administration, and Administraters. Quand
Administration est repeal pur Commissioners de Legates, qui grantera
Administration. Page 85 Judgment obteyn pur un Administrator, and son
Administrator obtein auter Judgment per Scire fac. and deux nihils l'argent
fuit port en court le plaintiff le doit avoir, quia c'est bon Judgment
quousque. Page 140 Administrator, durante minori aetate, gafta, apres l'age del
Infant serra charge sur special matter. Page 160 Administrator ou, comment,
poet renounce. Page 267
Admiralty. Contract fait dans un Neif gistant al Anchore est fait sur mere,
and serra try al Admiralty. Page 11.
Alderman, Unde dit. Page 230
Amendment des Briefs. Bil sur File amendable pur le paper-book Page 86 Breve
amend sur variance enter l'Imparlance and plea Roll apres le removal per error
assign en le mesme point Page 162 En Action d'assault null jour ou an del
assault fuit enter en le Roll; and pres Verdict fuit amend per le party, and
asses bon, quia c'est usual course en Com. Ba. apres ^e^o^datur puit estre fait
per curiam. Page 165 Chose fait consulto, n'est amendable. Page 203
Annuity Si home a un Annuity, ou auter chose en grante and deliner le fait a
un auter a garder, qui le perde, n'aura releif en Equity: auterment, si l'eust
perdue casualment per feu, etc. Page 148
Appeal. Enfant port Appeal pur Guardian, and al jour en Court le Guardian fuit
demand, and quoyque il estoit egrotant la Court ne pouuoit doner jour, ouster
Page 173
Arbitrament. Arbitratour peut fair son a guard le mesme jour que le bond port
date Page 14 Enfant peut submitter a un Arbitrament, mais avera son Election
d'estre, lie: mais son bond en tiel case is void Page 207 Si Arbitrament est
distributory a tous del un part verse l'auter est bon. Page 208
Assumpsit. Assumpsit fait per executour d'un Infant sur Contract pur le
Infant, n'est bon, si a n'estoit pur necessaries Page 21 Sur consideration de
forbearance de suer bon Page 141 Assumpsit apres la consideration le mesme jour
est bon quia null division d'un jour. Promise en Consideration, que il veut
deliver biens, que il payera, est bon: and la Ley intend a que le payment
serra. Page 151 En Consideration quod non implacitaret sur un bond ou que veut
forbear suer, per sa vie non per paululum tempus, and est bon Page 161
Assumpsit per le Defendant al Attourny del plaintiff ex part quaerentis, le
count esto it special, and ne my general d'un promise fait al plaintiff per
curiam cest bon l'un voy, ou l'auter Page 206 Assumpsit, and ne dit Cui. Page
272
Attachment. Attachment verse le Viscount apres son Office finy. Page 176
Authority. Authority n'est toll per descent: Page 10 Home devise a sa Feme to
dispose at her will, and pleasure, and to give to which of her sons she
pleas^th: el a estate per vie, and authority a disposer a un de ses fits Page
134, 139 Feoffin ent al use de lui mesme ove power de granter, and doner arbres
sur la terre, and de fair Leases per 3 vies, fair Lease per 3 vies, and except
les arbres and meurt lui mesme les ponoit prendre mais non son executour, ou
autre apres sa mort Page 153 Quere, si tie^ power peut estre done a un
Remainder
Bargain and Sale. BArgain d'un Reversion ou rent est incident, sil avera le
rent devant inrolment, s'il est apres enroll selon le Stat. Page 157
Baron and Feme. Feme covert levy Fine come un Feme sole, serra bar, si le
baron ne l'avoid. 10 Feme covert deliver biens trans-gist: auterment d'est un
Enfant, si deliver ove ses mains. 10 Feme covert chargeable en Trover and
conversion: mais non sur contract. 126 Feme ayant un Authority le peut executer
sans le baron. 134, 135 Baron and feme arrest, le baron trove bayl per lui
mesme, and est detain a ce que trove bayl per la feme: aussi mais le feme ne
peut estre detain a ce que le baron trove bayl. 224
Bar al Actions. En action pur assault and battery on ne peut justifier le
wounding 20
Bayl. Prisoner endict per murder bayl sur special reason come per famine en
prison. 12 En Audita Querela bayl serr done en Court devant les Judges. 113
Mort de principal apres le Judgment pendent brief d'errour est discharge del
bayl. 149, 150 En joint action ou ne peut proceeder sur bayl prise en several
Terms. 183
Capias. PLuries Capias date 21 July, and return tres Trinity, and issint
return devant le date quoyque le term tout jours est finie devant 21 July,
uncore doit estre allege in facto: auterment le Court ne Pintendera. 118
Certiorari. Indictment de Murder in Montgomery remove per Certiorari d'estre
try en Shropshire. 12 Utlagary per felony est certify, erroneous Certior^^
grant d'avoir le fact return (...) in veri^, fuit, est sur cela (...) amend. 10
Un record remove per Cert^^^^ri in Chan^^^ and per Mittimus (...) de en Bank de
Roy, un misprisio en le M^^tim. fut amend per or der de Court mais, s'il fut en
l^ Certiorari, ne serra amend. 217
Cession Si un parson en An^^^-terre prist un Evesquery en Ireland, ceo fait un
cession. 234
Chancery Masters de Chancery so^^ Clerici primi ordinis, and en anti^^ 'temps
fueront Priests, and pur le^^ preferment le chancellor ales benefices south 20
marks. 39 Anuity relievable in Chancery quousque le fait est perdue: Que si en
Court des requests. 146 Promise de conveyer terres relievable in specie en
Chancery, non en Court de requests. 172
City. Les Homes, nemy les Walls sont le City. 230
Courts. Le chancery ne peut intermedler avec Juries. 3 Le Chancery ne peut
escrier a ascun d'avoir un trial, mais peutescrier pur avoir un Certificate del
Evesque le quel est un trial. ibid. La Haut-Commission allowant appeal, 11 Les
usual Surmises en Chancery, and Court de Requests, le Court de Requests
subordinate al Bank Regis, non le Chancery, 24
Comnendam. Le nature and power de ceo, 236, 237
Common and Commoner. Pur Common per vicinage il fault prescriber de temps,
don't, etc. auterment, pur common appendant, 164
Conditions. Ou Condition d'avoider un estate serra strict, 20
Copyhold, and Copyholder. Si Copy holder apres often demand de fair ses
services, defer, c'est forfeiture: s'ils sont sans question il le devoit
fair, 14 Que non Feasans ou neglect de Copyholder fait forfeiture vide, 122
Leas pur vie a un copyholder sans fait, ou Livery, quere, s'il destroy le
copyhold, 213 Tenant commit voluntary wast, le Senior meurt, le heir enter pur
le forfeiture, 226
Corporations. Corporation peut avoir quelque chose per prescription, and
quelque chose per Charter, and poyent use ambideux title, 113
Costs and damages. Si Action est commence devant le Stat. and prosecure apres,
n'aura plus costs que damages, 58 Null costs en un Scire Facias, 101 Si
prohibition est grant sur suggestion, and six mois pass sans le prover, le
Defendant peut prier consultation, and avera double costs per le Stat. 140 Mais
ayant pris issue que pass contre lui, il n'aura unque consultation and donque
n'aura double costs.
Covenant. Covenant per master d'un neve de partir avec le first fair wind,
and perform le journey, c'est asses, 12, 49 Mais s'il ne part avec le first
wind, covenant gist verse luy bienque n'est pleadable contre lui. ibid. Count
sur covenant per Indenture enter le Defendant and Plaintiff sur oyer fait enter
trois, n'est bon, quoyque un est mort, 50 Covenant per trois joint, and
severalment, breach, que le Defendant ne, etc. bon, quia l'Action contre un
several (auterment, si action contre tous) and si l'auter a pay, le Defendant
la doit monstre, 50 L'extent del covenant de trover house-boot, and hey-boot,
vide 98 Sur covenant de conveyer en Fee, plea que le Plaintiff ne monstre quel,
conveyance il vouloite male plea, 126 En un Lease fait per deux covenant contre
touts inoumbrances, fait pur eux cela, serra intend ascun d'eux come Release a
deux serra per joint ou several Actions, 161 Covenant, que si le pera le fits
and la Feme du sits should dislike to live together, que donque, etc. ce
disagreement doit estre per touts, mais ne survive a ascun, 152 Difference
inter Covenant Cognoscere finem, and levare finem, 186 E tsijeo Covenant de
levyer Fine, jeo peu refuser, s'il est avec garranty, idem Lessee covenant de
fair touts reasonable chars pur son lessour ove ses carts, and carriages Plea
al breach de covenant, que alors null avoit cart, ou carriage. Sur dedemurrer
tenus bon plea, quia n'est oblige de garder carts a propos, 202
Covin and Collusion. Viscount ou Minister de ley n'est judge de fraud en un
Judgment, 54
Courts. Le Ba. du Roy ne peut examiner un Decree fait per le Mayor en Londres,
pur ce, que c'est cause d'equity, 190
Damages. SI demurrer est al part, and plea a auter part: le Jury que try
l'issue poit assesser damages pur tout la matter, 4 Damages ne serront increase
sans consent de party, ou ad petitionem querentis; le quel doit estre apres le
judgment, 177 En Action sur case la Court ne peut taxer damages sans breve
d'enquirer: auterment, en debt, 213 Damages increase per un maheim quoyque
l'Action n'estoit que pur battery and vulneration, 223
Declarations and Counts. En Count title pur leas d'un Dean and Chap. doit
monstre quel estate le D. and Cha. ont, 14 Ou peut counter dans trois terms
apres a Bill enter, 203 Ou promise de doner en marriage antant, que il doneroit
a ascun auter de ses files and monstre que il avoit done, etc. a un auter, etc.
exception, quia n'est monstre quand il lui donoit: car peut estre que il estoit
devant le promise; mais declarations ne seront prise per intendments, ideo bon,
204 Action port per Baron and Feme cui Administratio bonorum d'un tiel, etc.
tenus bon, quia cui relater a al person darreinment nosme, la feme, 212 Caruca
mis en un Count pur cart load, move en arrest que signify quantity de terre,
non un cartload, 216 Ou l'indebitatus n'est que l'inducement del alledger
generalment suffist, 219
Demurrer. Le defendant en trans: justify le prisal per authority de
commission de Sewers grant per la jades Roy Jaques de Plaintiff demurrer quia
n'apiert si le tax estoit devant ou apres le demise du Roy and fut allow bon,
170 Special Plea amounting al general issue demurrer la d'essens, 184
Debt and Debtor. Quand la demand est d'un chose de value uncertain serra in le
Detinet tantum, 5 Quand un Statute done duty and null remedy, aura action de
det, 51, 52 Quand le demand est pur money ne current, icy l'Action serra en le
detinet, 78, 84 Action de debt verse la lessee mesme peut estre en ascun lieu,
mais verse l'Assignee doit estre ou la terre gist, 197 Debt in un Condition per
Assignee de terre in aut Con. 271
Devise. Un devise terre a sa Feme a disposer at her pleasure, and to give to
one of his sons at her pleasure, si c'est estate pur vie ove liberty a disposer
ou Fee ou Conditional d'ali ever a un de ses fits verse, 9, 39
Descent. Si file consent al Ravisher, and le heir enter, la file meurt, le
heir est deins per descent, 72
Discontinuance del Suits. Si breve d'Errour est return n'est discontinue per
le demise de Roy, 110 Prohibition en Co. Ba. n'est discontinue per le demise du
Roy, auterment en Bank Roy se ce n'est return ou Bail d'on, 114 Prohibition,
and la dessus le party peut estre non sue, 114
Discontinuance. Reversion d'un estate tail grant per Fine, and gar lequel,
n'est execute durant la vie del grantour, null discontinuance, 65
Dismes. Le Parson a bon property es dismes quand ils sont set out per l'owner,
non si per un estranger, 8 Si deux hommes sont entitle aux dismes pur moityes
en un Parois, suffist, que le Parishioner set out un entier tenth, sans de
devider, 24 Commandment les owners des terres de St. John de Jerusalem serront
discharge de dismes 9 Parson poet suer specialment pro modo decimandi, 125
Parson ne peut fair Lease de dismes per parol, mais les peut discharge per
parol, 176 Parson peut suer pro modo decimandi en Court Christian, mais si la
prescription est deny, prohibition gist, 210 Custom d'estre discharge de Tithe
de odd Sheaves, quia les parishioners usualment prend les pains de fair le
Sheaves en Stakes; bon, 226 Deux pensionary priests, le parishioner laisont les
dismes: quaere s'il les doit mettra per moityes ou laisser aux Priests de les
devider, 228
Dispensation. Dispensation pur un Evesque in Ireland a tener un dignity in
Angliterre, bon desouth le grand Seal de Angliterre, 234
Disseisor and Disseisin. Tenant a volunt fait leas pur ans, c'est deseisin al
election de lui, que a le Franck-tenement 53
Distress. Shocks de Corn ne peuent estre distrain, mais un stack de corn est
distrainable, damage feasant, 8 Pur releif due per custom distress gist, 95
Ecclesiastic persons. DEan fait Evesque d'un auter sea obtain dispensation de
son tenir Deanery en Commendam a pres Election devant Consecration, and puis est
translate a un auter Eglise, and a auter dispensation apres Election devant
Confirmation, and confirm Lease per l'Evesque; quid operatur? 31
Ejectione firmae. EJect. firm. d'un manner le Def. trove culp. pur parcel,
quere s'il est bon, 61 Ejectment de diverse closes, entry prove en un vide s'il
va a touts, 82 Eu ejectment sur demise temps, and lieu sont material, 93
Endictment. Endictment de forcible entry avoid a fault de parol (tunc)
existens liberum tenement. 109 Un auter per ceque les persons endites estoient
sans additions, ibid. Exceptions a un Endictment, 166 Chescun peut arrester un
night-walker, and peut estre endite pur common night-walker, 173 Endictment pur
stopping un Chemin de Kensington a London, stop en Kensington: n'est bon, quia
exclusive stopping in alta via en Kensington est asses bon, quia Chemin peut
duce per tout l' Angliterre, 183 A. de Fleet Street fluminer fut indite,
exception, n'est mention en quel ward Fleet Street est disallow London est
asses, 183 Endictment de barretry quash, quia null lieu y est mention, 194
Exception a un Endictment, 202 Exception a un Endictment, quia n'est dit, quod
intravit manu forti mais suffist, que il dit quod extratenuit manu forti, 224.
Enfant. Enfant answerable pur trans. ou auter tort, non pur contract per lui
fait, si ce n'estoit pur necessaries, 21 Quel promise del executer d'un Enfant
en chooses de cette nature est binding, ibid. Penal bond verse Infant quoyque pur
chooses necessaire n'est bon, 151 Action sur Cas peut estre contra un Enfant pur
necessaries aussi bien come dit mais non sur compatasset, quia se peut tromper
en l'account, 169 Enfant copyholder fait Leas, n'est forfeiture, si le senior
enter l'Infant reentera: mais si l'Infant a plein age accept le rent, c'est bon
leas verse lui, and ferra forfeiture, 199 Submission a un agard per Infant est
bon mais lou bond per ce la est void, 207
Enquiry del Dam. Action sur case sur account in 16 l. sur nihil dicit
Judgment, quod recuparet damna sua praed. and quia null brief d'Enquirer agard,
Judgment revers, 211
Entry. Ou per prover ejectment de trois several parcels in tenure de trois
several persons, l'entry doit estre several quoyque tous en un County, 71
Error. Brief port apres le Term en le quel fut returnable, c'est error, s'il
apiert dans le record, 11 Concessum est per Cur. en lieu de consideratum est
per Curiam est error, 83 Brief d'errour est un suit, and le party peut estre
non sue, and per release de touts suits le brief est ale, 110 Sur diminution
allege en brief d'errour l'original estoit Devon, and la declaration Exon
c'est error estoit amendable en Com. banck est mal, original mais la n'est
ascun original icy serra esteem l'original, quia est return, and n'est
amendable, 116 Error sur interlocutory Judgment, 133 Debt en Bristol sur
concessit solvere secundum consuetudinem error port, quia enson count ne
monstre la custom, apres in nullo est erratum, plead ne peut estre supply per
averment, ne fait parcel del record, 134 Brief d'errour en l' Eschequer Chamber
quoyque le transcript seulment est remove est supersedias al execution verse le
principal ou bayl, 149 Apres in nullo est erratnm, plead les parties sont estop
d'alleadger diminution, and ideo certiorari al suit de parties ne peut estre
agard mais bien ex officio per le Court ad informandam conscientiam, and serra
annex al auter part del record, and serra apel Rider. 152 Error port sur
variance inter l'imparlance Roll, and le plea Roll, and fuit amend apres le
removal en ce Court quoyque l'errour assign en ce point, 162 Sur brief d'errour
sur Judgment done en Ely diverse errors assign, 180 Action sur Case pur
detayner Charters aceque le Defendant le done un bond: ve plusiours errors al
cord, 195 Si plea en inferior Court du roy soit remove per mal brief d'errour
la superior Court procedera sur record quod coram illis residet auterment si
c'est inferior Court de common person, and auterment quand le brief est de
remover auter record, 198 Judgment enter ideo consideratum est quod recuperaret
pro recuparet c'est error, 211 Error gist sur Judgment en enjectment quoyque
le Plaintiff ne unques sur son brief d'enquere de damages, 212 Error sur
Judgment dans le verge le Count fuit en Saint Martin, infra jurisdictionem, and
le venire de Saint Martin praed. and quia ne dit infra jurisdictionem car le
Court estant movable peut estre, que fut infra jurisdictionem al temps del
trans, and non al temps del venire, 214
Estoppel. Estoppel sur la condition d'un bond, 125
Exchange. De terre in Angli-terre pro terre in Ireland bone, 234
Excommunicato capiend. Excommunicato capiend. ne doit estre agard horse del
dioces, 174 Tiels petit cases come pur defamation ne sont dans le Stat, de 5
Eliz. cap. 23. 204
Execution. Difference quand home droiturelment apres en execution and
discharge, and quand n'est droiturelment, pris, 192 Si home peut estre pris
apres l'au sand scire facias vide, 193
Executer. Executer en action sur un bond del Testator plead non est factum
suum bone, serra refer al Testator, 125 Lessee pur 90 ans fait leas pur 40
rendant rent meurt son executer prove se volante rent est arrear fait son
executer il meurt son executer distrain pur le rent arrear en se vie in proprie
jure bon, quia anoit la reversion, 211
Extent. Le Plaintiff claim per extent sur Judgment, and le Defendant per un
Statute ambideux de le monstre Term, and quia le Term n'estque un jour le
Plaintiff a le meliour title, 53
Extinguishment. Rent and Chemin seront extinct per unity de possession non un
watercourse ou voy necessaire, 153
Faits. DIfference enter date, and jour du date d'un fait, 61
Felony. Comment de harbor un Jesuit est felony, 83
Fines del terr. Tenant en Tail, Reversion a son Friar, and ajant un file son
heir fair leas per vie puis grant la reversio^ per fine and garranty puis meurt
sans issue male, and son friar meurt sans issue, si la file esteant heir a son
uncle est bar per c'est fine and garranty, 64, 73 Fine le mesme Term est in
pectore judicis d'estre reverss ou amend, 180 Dedimus pot. peut estre sue
deuant le brief de covenant, 186
Forcible Entry. A qui Justice de peace peut fair restitution per 12 Jac. sur
forcible entry, 182
Forfeiture. Quels powers and provisos sont forfeitable pur treason la
difference quand ils consist en privity, and quand ils peuent estre fait per
autre, 25, 69, 102, 103
Habeas corpus. HAbeas corpus direct al Evesque de Durham, que ne voloit fair
return sans avoir ses privileges recite en le brief le quel les Judges
refusoyent, Habeas corpus fur return de Bordeaux, and plusioirs foits del
Evesque de Durham, 160
Hostler and Innkeeper. Si home lodge 3 jours en un Inn l'host n'est
answerable pur ses biens emblers, and d'un l'host est answerable per lui en
Leet come pur un servant, 88, contra 127
Ieofayl. FAulty Issue aid apres Verdict, 158 Quand en le plea il ny a null
place mention, si venire issue and verdict ceo n'est aid per ascun Statute de
Ieo fails, quia n'est mistrayal mais null trial, 194
Information. Information direct contra un que arrest un Juror de un Courtleet,
198
Judgment. Judgment enter es parols adjudicatum and assessum n'est bon doit
estre, ideo Consideratum est, 177, 188 Le Plaintiff ayant recover petit damages
le Defendant pry, que Judgment soit enter mais le Plaintiff le voloit waiver
and commence de novo rule, que le Defendant poet enter le Judgment ou forcer le
Plaintiff d'estre nonsuit, and un teil non suit serra enter en le disjunctive
ou de payer costs ou comencer de novo, 216
Leases. 2 COperceners en tail le baron de l'un estant tenant per le courtesy
join avec l'auter en Lease reservant rent jointment n'est bon Lease per 32 H.
8. 45 Leas fait 25 March hab. ab inde rendont rent Mich. and Anunciation le
primier jour serra exclusive and le rent est due le dernier, 157 Quel interest
est Leases ont en trees, 268
Ley Gager. En det sur arbitrament ley gager ne gist, 213
Manor. DIfference enter dimidium and medietas, 98, 224
Murder Sur apeal de murder le Jury peut trover man slaughter, quia c'est
include en murder, 126
Notice. MOney d'estre paid apres marriage sur request, le request sufficient
notice, 15 Quod le pere promise portion sur marriage de sa fille notice n'est
necessaire auterment si un estranger fait le promise, 97 Promise de payer, etc.
dans trois mais apres son age de 18 anns, ou 18 jours apres marriage apres
notice la notice relatera a ambideux, 158
Oath. ACtion de dett sur 5 El. per primage sur affidavit deuteronomy master de
Chancery n'est bon, 132
Obligation. Obligation al Viscount d'estre bon, prisoner n'est contre l'act,
23 H. 6. 23, 143 Obligation d'aver franck egress ingress, etc. quel intendment
il aura, 47 Obligation fait in partibus transmarinis peut estre suer en
England, 77
Pardons. DIfference inter pardon per Act de Parliament, and special pardon ou
Act de Grace l'un relate al primier jour de Parliament l'auter al date, 22
Interest del party n'est pardon per le pardon du Roy, 81 Difference quand
pardon relate a un jour devant l'offence and quand en l'un Case le judgment
mesne est avoid and restitution serra fait en l'autre non, 141 Apres sentence
en court Christian Appeal al Arches donque vient general pardon que pardon
l'offence and l'appellant retraict son Appeal puis costs tax, 155 Devant les
costs tax general pardon les discharge, 190
Places. Un lieu generalment nosme serra intend d'estre ville mais le date d'un
fait serra intend estre un particular place ou meason, 4
Pleas and Pleadings. Quand le Defendant plead a part, and demur a auter part,
Judgment serra sur demurrer devant l'issue try, 4 Si home oblige a donor tout
l'argent, en se pouch, en pleadant doit monstre combien il avoit and quil a
tout done, 16 Debt ser obligation dated 30 Novvember, plea que delivery fut 28
April, absque hoc que fut seal and deement modo and forma, etc. repugnant and
mal. 59 Apres imparlance ancient demesne est bone, and null auter dilatory, 83
Quand temps and lieu sont material en pleas, 92 Quand request est part del
matter il fault le matter dans le Count avec le lieu and temps encore le plea
le peut fair bone per joynent issue sur autur point, 93 Prescription mal
pleaded aided per Verdict, 110 En avowry monstre que le Dean, and Chapter seize
jure Collegii font Lease, etc. c'est mal per ceque de quel estate ils estoyent
seize car peut de cel estoit que estate per auter vie, 121 Executor sur bond du
Testator, plead non est factum suum ce mot suum serra refer al Testator, ideo
bon 125 Trespass and battery son assault demesne plead reply de injuria sua
propria bon, 128 Le Plaintiff n'est oblige de replyer le in Term que le plea
est enter, 129 Quand plea and replicat mal Judgment serra sur Count, 147, 174
Ingressum and liberum ingressum est la mesme chose en pleadant, 147 Apres plea
en chief ne pleadera en abatement, 153 Negative generalment allege est bone,
158 En un plea la feme d'un Gentilhomme est entitle Dame est bon, exception a
un brief non al plea, 174 Plea mal quia n'est distinct, ibid. Action sur Case
sur several Assumpsits, quae attingunt ad 52 l. laquel est plus que la verity
ce summage est surplusage and n'import dit aussi licet saepius requisitus non
sol 52 l. si request just estre necessare seroit mal, 175 Le several
conclusions de pleas al person, al breve, al action, del breve and en bar, 177,
178 Chosque special plea en Trover and conversion ove color amount al general
issue, Title plead a biens que est derive d'un estranger amount al general
issue auterment si del pla. mesme, 186 Plea serra pris fortius contra
proferentem, 196 Reprisal apres un action port sur Escape, null plea: uncore
convictio^ de homicide apres l'Appeal port est bon plea aiusi proclamations
pendant le formedon, 200 Quand le temps ou auter circumstance est ascertained
per un (viz.) si n'est material est void, 200 En avowry l'avowant justify per
feoffment fait a trois persons a son use, le Jury trove feoffment a 4. persons
a son use, c'est bon, quia l'estate surge per l'use. Exceptions al pleadings
sur foreign attachment en Londres, 208 Quand le particle (scilicet) est mis pur
ascertainer le temps, and est fait contrary au premises est void, 209 Action
quare vi and armis insultum, le def. quoad venire vi and armis non culp. and ne
dit plus, mais al residua sur assault mesne, and trove pur le Plaintiff. Quer si
c'est discontinue le issue n'estant join sur vi and armis, ve le Case, 215 En
pleading un Anglice a un Latin parol d'un auter signification ne le fuit bon,
216 Ou un estate ou matter de record est pleaded de replyer de injuria sua
propria, n'est bon car cela va, que a un personal tort, 221 Exceptions a un
plea, 222 Count en Exon. sur brief en Devon. n'est bon, 225 Exceptions a un
count sur charterparty, ibid.
Prescription. Prescription d'un Postmaster en action sur case pur ses fees,
87 Difference enter prescription and custom, 110 Prescription pur un sea dans
un Eglise, bon, 116 Prescription pur un chemin travers B. acre usque ad talem
campum, bon, sans monstre son interest; auterment, si usque ad talem Clausum:
l'un serra suppose common, l'auter peculiar, 160
Presentment to Churches. Presentation devant Institution est revocable, 191
Prison and Prisoner. Chescun County a deux sorts de Goales; l'un pur prisoners
de debt, l'auter pur perturbers de la paix, and matters de la Corone: l'un est
la Goal del Viscount, and removable a son plaisir; l'auter est del County, and
n'est changeable per lui, 16
Privileges. Ve ou un lie a responder en action d'account, non obstant le
privilege de Parliament, 48 Chasque homme de Parliament a privilege, mais
n'est allowable per ascun Court sans breve de privilege, non pur lettre, ou
auter voyen, 150 Privilege pur le Senior d'un Manor de foder Coals en terres
des Copy hold-Tenants, assignable ouster. Quer. si assignable a un Lessee pur
ans, 189 Un plaintiff n'aura son privilege ou il sue come Executour, 199, 200
Privity. Le nature de ceo sur assignment de term per Executour, 206
Process. Original process peuent porter date horse de la term, quia issuont
horse de la Chancery Judicial, non car issuont horse de la Court proper, 11 Touts
faults de process sont amend per appearance, 118
Prohibition. Prohibition ne serra grant apres Consultation, 6 Le Stat. 50. E.
3. permit le mesme Judge de proceeder apres prohibition, cela s'intend Judge de
la mesme Jurisdiction, non le mesme individual person, 6, 73 Prohibition ne
serra grant le denier jour de la term, 7 Prohibition serra grant al Admiralty
quoyque le Surmise n'est uray, 11 Custom peut estre try per consent en le
Spiritual Court, auterment prohibition gist, 48 Difference enter Prohibition de
Co. Ba. and Ba. Roy, la suggestion est Record en l'un, non en l'autre ideo de
Ba. Roy n'estque Commission prohibitory, and en l'un est discontinue per le
demise du Roy, non en l'auter, 114 Si Seat dans l'Eglise est claim per
Prescription, Prohibition gist, 116 Sur account fait per Administratour, quia
proof per un Testimony disallow, Prohibition agard. 117 Un Surety sue d'estre
relieve sur bon, and est agard que paera part del money: prohibition refuse,
quia la sentence est en affirmance de Justice, 170 Un fuit sue horse del
Diocese: viz. en l'Arches and sur avoit prohibition consultation desire, pro
ceque l'inferiour Court avoit remit lour Jurisdiction al superior: mais c'est
matter doit plead sul prohibition, 180 Prohibition pur appellant Queen 205
Prohibition de stayer proceedings en Ecclesiastique-court de remover un
Incumbent apres Induction, 205 Prohibition serra grant en Ecclesiastique
matter, si legal proof est refuse la, 217 Prohibition ne gist quand l'Act fait
per le court est dans lour Jurisdiction quoyque c'est pur devester
frank-tenement, 229 Prohibition al Durham, 253 Libel pur Tyth-Wool and rotten
Sheep, 254
Protection. Protection du Roy plead, plaintiff demur pro ce que la protection
port date enter le test and return del breve, and pro ceque null cause de
protection est monstre, 197 Protection grant per le Roy pur lui, and ses
Successors, encore c'est determine per le demise du Roy, 58
Recusants and Papists. REcusant n'est compellable de fair submission dans un
court, 16
Release. Release a deux serra pur joint, ou several Actions. 166
Rent. Rent reserve a un homme durante vita, and ses Assigns, ce n'est que per
vie, 44 Rent reserve sur Lease, per ans durant le term al Lessour, and ses
Assigns, l'heir l'aura, 99, 101 Tenant, que recoit, poyera le Rent, quoyque le
Lease void, 115 Rent de 40 l. per. an. payable weekly come le Lessour require
quoyque ne unques require aura debt apres l'an finie, nisi de corn, hay, etc.
mais quere de Estovers, Conyes horse d'un Warren, quia c'est destructe de tant
prendre a un foits, 128
Repleader. Ne serra unques Repleader sur demurrer, au monis full Plea sur que
le demurrer fut, 147
Request. En Action sur promise de render sur Request la il fault monstre,
Request devant l'Action port: mais en detinue le porter del Action est
sufficient request, 209 Si estranger assume de payer sur Request, le Request
est issuable and doit estre certainment allege, 209
Reservation. Rent reserve al Lessor and ses Assigns que Assign and morust,
255 Quel rent le heir aura, 274
Restitution. Restitution agard pur un Alderman de Oxford, and le return sur
ceo, que fuit disfranchise pur scandalous parols, 229 Restitution sur reversal
de Judgment in Ejectment, 259.
Return. Commission de Nisi prius fuit directa H. Harvie Armiger un des
Justices, etc. and le return fut, que le trial estoit devant H. Harvic milite
c'est asses bon, quia peut estre que fut fait miles enter la Commission and le
Return, 161
Scire facias. SCire facias est breve brevem and met tout sur le Defendant, 112
Sheriffs. Quels Fees le Viscount aura sur extents ou executions del value de
100 l. ou plus, 17, 51 Bond pur le Fee del Viscount per ceque le Stat. le done
action and per ceque fut done devant le Liberate sued, 20 Bond al Viscount ou
son Bailiff pur plus grand Fee, que le Stat. allow void, and si le Bailiff est
special, and al nomination del Obligor, uncore void, 55 Sur venditioni exponas
le Viscount return non invenit emptores, son office determine, and il detain
les biens comment il serra puny, 117 Le Viscount serra fine ou amerce, and
respondera damages al party pur le misdemeanour de Southviscount: mais ne serra
imprison ou endited, 187
Supersedeas. La lettre del Speaker de Parliament de stayer Judgment contre un
person privilege en Parliament n'est bon, mais Supersedeas doit estre, 48, 150
Le Parliament determine brief d'errour, la dependant c'est determine avec le
Parliament: ideo null Supersedeas, 57 Second deliverance sur return agard en
Replevin pur le Defendant, and damages, est Supersedeas pur le return non pur
les damages, 72 Le Supersedeas pur un Parliamentman doit estre pur chescun
action, non pur tout actions contre lui, 150
Tenant en Common. OU le tort est aussi grand a un Tenant en common come al
auter joyneront en personal action, mais quand le tort est al unseul, il avera
action, 152
Translation. De Evesque le mode dec. 238
Traverss. Un improper traverss, quia n'estque inducement, 111
Trespass. Trespass doit estre voluntary, and al damage d'un auter, auterment
n'est: ve cases, 13 Le case estoit pur chasant ses chattel avec un chin horse de
sa terre, and ils couroyent sur la terre d'un auter, and il rapalloit son chien
aussis tossed quil a view encore fut tenus estre trespass. 119, 120 Home est
convict pur embler biens trespass gist pur les mesme biens, 144 Trans pur
enfreindes un nief, and asportant des voyls le Defendant justify l'entry en le
nief, and asportant des voyls, l'entry est l'enfreinder come entry en un close,
and clausum fregit, and l'esportant des voyls est l'usual course pur le garder
safement, 188 Si home en Londres done a moy ses biens en York, si un auter les
prend, jeo aura trans, car le property trahe avec lui le possession, 214
Trover and Convertion. Action de trover maintained per un Executer quoyque null
trover allege en le Defendant, 214 Trover and conversion de tribus ponderibus
n'es bon pur l'incertainty, 216, 263 Trove and Conv. per un Executer pur un
conversion apres la mort del Testator; le nosment le Plaintiff Executer
n'estoit necessair, 220
Variance. PUr variance enter le Bill and Declaration Judgment arrest, 58
Uses. Charitable uses dependant sur superstitious uses sont void per 1 E. 6.38
Several partys join en un recovery, and l'un seul declare les uses, 82
Indentures guidant les uses d'un Fine ont les seals rompue per accident, encore
allow pur bon, 226
Ward and Wardship. REleif per custom n'est distrainnable sans custom,
auterment de relief per tenure, 37 Ve les differences, and remedies pur relief,
130
Warranty. Garranty ne bar le heir, quand son title a terre est d'un auter
Auncestor, 66
Wast. Si wast est fait, and puis est repaired devant l'action port, est bon,
quia le Jury rien peut avoir de view; auterment, si la condition est, que ne
faira wast, 227

LA FIN.
Ceux Cases omit.
EN Barry and Style' s Case, page 24. al fine del Case. Mes il ne voet compel
un a doner seisin d'un Rent-Seck grant al un.

Smith versus Chrashaw, and al. page 80. al fine del Case. Uncore la le
Indictment fuit trove; Ve Action sur le Case, lou in Felony Ignoramus est
trove, T. 3 Iac. rot. 246. 6 Iac. rot. 921. 13 Iac. rot. 133. M. 11 Iac. rot.
264. Banks and Hawkin's Case.

Surrey versus Piggot, page 153. al fine del Case. Et in ceo Case fuit dit, que
fuit l'Opinion del Popham 37 Eliz. in Harrison's Case, Que le voy al un Merket,
ou Eglise, n'est extinct per verity. In le principal Case fuit adjudge pro
Querente.

ERRATA.
PAge 2. line 29, 30. Swary, r. Suarey. p. 15. l. 13. pernere, r. prendre. p.
25. l. ^. serroit estre. r. serront. p. 29. l. 8. per. r. pur. p. 33. l. 34.
confer, r. avoyds, p 35. l. 38. Common, r. Cannon. p. 39. l. 24 Pawnds, r.
Paramors. p. 45. l. 12. Infraights and Outfraights, r. Infangtheft and
Outfangtheft. p 55 l 26. agreement, r. agreeont. p. 66. l. 16. terre, r Uncle.
p. 69. l. 15. sone. r. sense. p. 82. l. 12. argue, r. agree. p. 116. l. se
question. r. sequester. p. 121. l. 1. Wade, r. Wood, p. 123. l 8. suit, r.
suit. certainment. r. incertainment, p. 131. l. 10. Court leet, r certo Lee^o.
l. 26. ad. r. v'ad. p. 148. l. 21. Seamoles, r. Seamaines. p. 153. l. 27.
monstre, r. mure, p. 180. l. 32. Nous payomus, r. Vous pays.

A Catalogue of Law Books Printed and sold by H. Twyford, T. Dring, and J.
Place.
ATtorneys Guide, English, B rook's Cases, English, -- Statute of Limitations,
Brownlow's Reports, 1. and 2. Part, -- Declaration in 2. Voll. -- Judicial
Writs, Sergeant Bridgman's Reports, Benlow's Reports, Coke's 12. Reports,
English, -- his select Cases, City Law, Cowel's Interpreter, Complete Clerk and
Scriveners Guide, Lord Chancellors Office by Lord Elsmeere, Complete Attorney,
Layman's Lawyer, Clarke of Assise, Davis of Impositions, Dyer's Abridgments
English, Doctor and Student Abrid^ed, Office and Duty of an Executor by
Wentworth, Practice of the Exchequer, Fidel's Presidents, Fillacer's Office,
Fees of the Courts, Gregoric's Moot-Book in English with Additions, Grounds of
the Law, by Hawks, Greenwood of County Courts, Judge Hutton's Reports, Hughes
Commentaries on Original Writs, -- Abridgement of all Acts and Ordinances from
17. Car. primo, to 12. Car. 2. The Grand Abridgment of all the Reports reduced
into common Places, in three Volumes, Mr. Hern's Law of Conveyances, -- his
Modern Assurances, -- his Law of Charitable Uses, -- his Pleader of all
Declarations, etc. Justice Restored, The Book of all Judgments, Kitchen of
Courts, English, Lord Lees Reports, Lord Lees Wards and Liveries, Leonards
Reports first and second Vol, Latches Reports, Moyles Entryes, Judge Owens
Reports, Principles of Law -- Placita Latin Redeviva, Poultons Statutes,
Plowdens Abridgments, Pophams Reports, Perfect Conveyancer, Perkins of the Law,
English, Placita Parliamentaria, Marrow of the Law, second part, by Sheppard,
Survey of a Justice of Peace his Office by W. Sheppard, Law of Corporations,
Smals Declarations and Pleadings English, Stones Reading on the Statute of
Bankrupts, Wingates Abridgment of the Statutes, -- Body of the Law, -- Summary
of the Law, -- Maxims and Reasons of the Common Law, Young's Vade mecum, A
Collection of Speeches in Parliament, and Arguments in Law,

