ORATION HABITA IN Schola Christi Orphano-Trophii, CORAM ILLUSTRISSIMO CIVITATIS
PRAETORE, DIGNISSIMIS PRAESIDIBUS, FIDISSIMIS THESAVRARIIS; Et Caeteris
HOSPITIORUM LONDINENSIBUS Patronis Benignissimis: SEPTEMBRIS xxjmo, 1675.

Londini, Typis Gulielmi Godbid, 1675.

ORATION HABITA IN Schola Christi Orphano-Trophii.
Praestantissime Praetor, Senatores Selectissimi, Cives Gravissimi,
INter veteres olim Romanos in consuetudinem abiit, cum apud populum sacris and
festis verba facturi essent, Auditorum animos orationis suavitate delenire, and
hostium spolia, veluti auctae gloriae and factorum ornamenta ostentare, ne
aculeis hisce stimulati, tam insignes triumphos defaedarent.

Et quid non hodie Alumni vestri, qui ad jucundos hos Septembris dies amaenam
sibi de Sole vestro affulsisse lucem affirmant, exultarent? Quid ni, conspectis
Patronis, intra hos parietes gratae praesentiae vestrae plausus ab universis
datus esset? Est, est, inquam, adeo suavis conventus vester, ut neminem nostrum
hodie esse videatis, cujus pectus gaudiis plenum in vultum non exundat, and
lingua Munificentiae vestrae Amplitudinem non praedicat. Ecce eos, quibus
irradiavit charitatis vestrae Sol Clarissimus, Gratitudinis nostrae victimas
offerentes, and flexis genibus pedes vestros deosculantes.

Devicistis nos obsequio vestro, and ita affecistis, ut animi nostri in
exultationem excitentur, and parietes ipsi aequis laudibus personent. Summa
profecto hodie emicuit pietas and clementia, quam, etsi non faenerato, animo
tamen grato rependeremus. Hic dies Orphanorum laudibus triumpharet, and
Civitatis nostrae Claritudo apud Posteros grandesceret. Ita quidem hoc tempus
quam maxim postulat and locus imperat. Sed quis hanc provinciam suscepturus
est? Ingenue prof^cto confitendum est (Patroni Spectatissimi) hoc nimis arduum
and humeris impar videri; Potius tamen quam Londini Civitatis nostrae
florentissimae, cujus liberalitatem nos miselli satis experti sumus, fama
desperiret, Ego, a quo nihil, nisi quod ex quotidiani Sermonis faece congestum,
expectandum est, hujus hodie aggrediar laudationem and pertinaciter evincam.

Omnes ubique Londini gloriam and decus Senatorum venerantur: Hic Gazophylacia
civium opulenta mirantur, illic magnifica domicilia collaudant; Hic Byrsam
Mercatorum multitudine satis repletam indigitant; illic Subselliorum and
Sacrarum Aedium, quae nuper in fumum and cineres redacta fuerant, amplitudinem
comprobant.

Nec Nominis vestri fama offuscatur tenebris. Estis profecto Cives urbis non
infimi ordinis, sed celeberrimi, quae inter caeteras hujus gentis ita caput
extulit, ut totius Regni Metropolis and Emporeum digne habeatur. Vos Londinum
in amplexu fovet, and securis sedibus posuit. Hic fascibus and praefecturis
decorati; hic honoris titulis insigniti, opibus pervigetis, summo imperio and
autoritate pollentes. Atque hinc tanta civitati claritudo, tanta and vobis
charitatis celebritate conspicuis, accessura fama, quam caeterae colunt and
ubique praedicant.

Sed quo tandem in immensum civitatis nostrae laudum Oceanum praeceps feror?
Rapuit quidem (Patroni spectatissimi) and abduxit orationis cursum Londini
magnitudo. Gestiret animus mihi fusius paulo prosequi; sed peritioris penecilli
negotium hoc petit. Liceat tamen pauca, quibus Munificentiae and Charitatis
hujus indicia lucidius paulo enitescant, recensere.

Satis ni fallor, constant praemia perampla, quibus spectantium oculos in se
trahit. Panduntur orphanorum catervis, ut opulentiam agnoscant, portae Regales.
Altiora solet moliri animus, and siquod illustrius possit inveniri, libere
meditatur. Demiratur profecto Alma Matter Edvardi Sexti pietatem insignissimam,
qui Primores olim ad consilium advocavit, ut, quo ipse cum illis bonorum esset
operum feracior, desiniretur.

Ille, ut olim visum fuit, prima jecit Salutis nostrae fundamenta, and quibus
egentibus succurrendum esset, recte constituit. Et vos etiam (Dignissimi) manus
vestras admovistis, and ab incendiorum injuriis ita vestris nuper vindicastis
sumptibus, ut nec in hac nec in aliis regionibus illustrius inveniri possit
piae charitatis Monumentum. Ita signa and bonitatis vexilla Londinum refert,
ita thesauros explicuit, ut jam per totum terrarum orbem fama vigeat, and
literis and linguis celebretur.

Facessant tandem miserorum planctus, and afflictorum variis doloribus capitum
singultus, ne aures Londinensium diutius perstrepant, nec languorem animis
nostris incutiant. Ecce quam been a Deo ipso his consultum fuit, ut nihil, quo
corpora sustententur, aut morborum cruciatus expellatur, omnino desit. Patent
and Divi Bartholomaei, and Divi Thomae Fores, ut crura mutilata and brachia
eluxata in integrum restituerent. Revera Nosocomium! Sed Peritos apparavit
Londini Clementia Samaritanos, qui vulnera colligant, and molle lenitudinis
oleum infundunt. Ecce Bethesdam apud Piscinam, ubi Angelus Munificentiae aquas
turbat, eademque turbatione plurimi quocunque detinentur morbo, sani fiunt.

Nec Misericordiam Manichodocheio, Bedlam scilicet, parciorem perspicio. Hic
quidem miseriarum affatim persentire licet; sed vestra (Benignissimi) ut eos ad
humanam formam resuscitetis, qui homines esse propemodum cessavere,
beneficentia long lateque sese diffundit. Regale profecto Domicilium! quod
sumptibu^ vestris nuper construxistis, Demir amur Et jam, ut in aliis, ita
etiam in ration^ amissa mentibus captis reddenda, no^ minus emicuit liberalitas
vestra, etsi fortasse non eadem gratia vobis referatur, sed male morata potius
tractemini.

Procul a Maenibus nostris recedant Vagabundi, qui male juvenantur and vitiorum
faece volutare solent; exterminentur aedibus and vicis, qui pediculis
verminant, vitam silentio transeuntes. Si nolint, adest Irenarcha, ut Curatoris
Pacis ductu and Lictoris Coactu, Pistrini, quod cane pejus and angue horrent,
saevitiam sentiant and crudeli lacerentur verbere terga.

Piget profecto (Dignissimi) ut Clementia vestra, quae ex natura sua nullum
alium aspectum, nisi placidos arrisus novit, frontem rugis implicare cogeretur;
sed medicam disciplinae severae potionem, ut periti solent, praebetis, ut e
laethifero malae crucis excidio elabantur. Sed hos ad salutares manus vestras
remitto. Estis quidem Gnari Medici, qui medicamenta, ^ad quod offendit,
evacuandum, and ad elanguentes vires corroborandum administrare probe scitis.

Jam vero, Quis ea pectoris caligin^ and caecitate versatur, ut Mentem ess^
Sapientissimam, quae mundum condidit non credat? non agnoscat? Ecce Misello^
and Orphanorum Turbam, qui graves olim pertinacis fortunae ictus perpessi
sumus, quibus propter parentum amissionem, nec panis aderat, nec vestiment^ ad
aerunenosam nuditatem tegendam^ nec domicilium, cujus latebris nos calamitosos
occultemus, suppetebat; Number vero melior nobis arrisit Deus, and manum porrexit,
ut non solum integrae conservandae, sed etiam perditae restituend^ valetudini
consulatur. Deus nobis ha^ otia fecit.

Et vos etiam (Benignissimi) vere Patres colimus. In vestro jam favore (quo^
Deo visum est) securi latitamus, qui in opia and egestate perituri fuimus, ni
benignitas vestra nos nutriendi curam in^visset. Eam profecto fortunae nostr^^
miserae, multumque jactatae portum and perfugium experti sumus. Felicitatem jam
nostram meditamur, quibus omnia, quae ad been beateque vivendum pertinent,
contigerunt. Nec est, quod multae ambiguae curae, aut gemibundi dolores, qui in
nos olim confluxerunt, nos amplius reddant solicitos aut crucient. Utinam rebus
and studiis nostris melius a nobis consultum esset, ut Praeceptorum, sub quibus
militamus, lauds, and industri am commendemus. Non suspicamur nos ex infima
plebe natos, semper ita futuros; vestra enim Munificentia sperare meliora
jussit. Curastis, ut animi nostri excolerentur, and quibuscunque posthac
artibus exercitati simus, in iis ita versemur, ut aliis long praelucere liceat.

Nos, ut videtis, in Musarum castris cura vestra and auspcio ducti sumus.

Suppetunt and nobis arma, quibus vel hosts provocare, vel nos ulcisci
lacessitos facile possimus.

Ecce Armamentarium nobis a di^^nissimo quodam Patrono nuper fundatu^ and
diversis armis ab aliis been re^e^tum; Bibliothecam scilicet, ex qua tamquam e
penu ad universorum usum lib^^ depromi possunt. Nunc Ciceronis ^nimam Spirare
licet, and ad altiora studi^ nosmetipsos adaptemus, dum alii Sphaera^ and
coelorum Regiones dimensuri sumus.

Sed timeo (venerandi Patres and Patroni selectissimi) ne, dum armorum usum and
vires nostras ostentamus, hosts i^ praelia nos poscerent, and rebus vestri^
hodie Mora sient.

Ad castra tandem reversurus sum. Liceat tamen, quaeso, quia res vestrae
dicendi finem postulant, ut votivas preces provobis facerem.

Inclarescant undique CIVITATIS nostrae SENATORES pientissimi. CAROLUS REX
Serenissimus, atque Alii in hujus Imperii Spem geniti. Floreat BRITANNIA nostra
and in aeternum vigeat. Dixi, Simon Ledeatt, Orphanus.

FINIS.

