Llwybr hyfford (...) yr anghyfarwy^^ (...) nefoedd.

In yr hwn y dichon din ystyr^^^ (...) ei gyflwr presennol, pa un ydyw (...)
cadwedig, a'i colledig.

VVedi ei osod allan ar ddull ymddi^ in gyntaf in Saeson aec, o waith (...)
Dent, Gwenidog Gair Duw.

Ac yr awr'hon wedi ei gyfieithu in Gamb^^ (...) ^^morth i'r Cymro annyscedig,
fell y gallo efe gael (...) dafod-iaith ei hun, foddion, a chyfryngau i ^^^^egu
ei wybodaeth i wasanaethu duw.

Esaias. 16.17. Ymolchwch, ymlanhewch bwriwch ymmaith ddrygioni (...)
^^^thredoedd oddi ger bron fie llygaid: Peidiwch a (...) drwg Dyscwch wneuthur
daioni, etc.

Printiedig in Llundain began NICHOLAS Ox: dros GEORG LATHVM, ac a geir ar wer^^
ym monwent St Paul tan arwydd Pen-Escob. 1630.

I'r Gwir Barchedig Dad in Nuw, JOHN drwy rad Duw Arglwydd Escob Llan-Elwy, R.
Ll. sy'n damuno pob llwyddiant, a diddanwch Ysprydol ar y ddaiar, a gogoniant
tragwyddol in y Nefoedd.
GWir Barchedig Dad, ynghylch tair blynedd, neu chwaneg a gerddodd heibio
eusys, er pan ddaeth attaf oddiwrth fie mharchedig Arglwydd Escob Escob Hanmer.
o goffadwriaeth yrddedig, lyfr Saesonec (o waith y poenus wenidog Gair Duw
A.D.) ^w gyfieithu in Gymraec, er mwyn cael o'r ^werin-Gymru cartrefol (in
enwedig o'i Es^obaeth ei hun) drwy ymarfer a darllain y ^^yfr hwn, fodd cymmwys
i chwanegu eu ^wybodaeth in y wir ffydd, ac iw cymmell (...) fined ^hagddynt in
gyfarwydd, ac in hy^edr ar hyd iawn-ffordd iechydwriaeth.

Y cyfieithiad hwn wedi ei gymhennu in barod, a arhosodd rhag-llaw gyd a'm fi,
megis plentyn tan ei ymddwyn in y groth, in disgwyl yr amser pennodol, a'r tymp
prydlawn ei gael ei escori'r bid, sef yr achlysur cymmwys iw osod allan mewn
print.

Ar hynt, rhag mined fie llafur-waith y ofer, ac ar ddymuniad rhai o'm cydnabod
oedd in ofni Duw, ac in sychedu am gael diodi eu heneidiau a dwfr y Pydew.
ffynnon a glywsent ei bod wedi ei chloddio ar eu medr, mi a'idygum of allan
i'r bd in gyfryw etifeddyn gwael, truan, ac y mae in dangos arno: either in di
uanach o lawer ei gyflwr, am golli o honaw in ddiweddar, y nodded, yr
ymddeffyn, a'r ymgeledd a fwriadaswn i ddarparu iddo: Canys tra fum i in
bryssur in dibennu fyngwaith, yr Arglwydd Nefol a alwodd atto ei hun y Prelad
Parchedig a'm gosodasai a'r waith.

Ar hyn mi amcenais wneuthur ir etifeddyn hwn y cyffelyb peth, ac a wnaethai ei
rieni gynt i Moses; sef ei hebrwng of allan in ddistaw ar antur, tan beryglon y
bd in ddi ymgeledd, fell Moses i'r afon, began ddisgwyl pa helynt a ddigwyddei
iddo, Exodus 3.3.
a gobeithio y danfonei Dduw ryw wladwr boneddig eidd-lan, megis merch Pharaoh,
a gyfodei y truan i fynu, ac a'i hymgeleddai. And pan glywais fod Duw wedi
ei'ch galw, a'ch pennu chwi i fod in Ben-bugail i areilio yr eneidiau a adawsid
in ddiweddar in ymddifaid o'u Tad Ysprydol, ac i ba rai in bennaf, y darparasid
y llyfrau hwn, Myfi a anturiais in hyfach ddymu^o, ac erfyn ar eich
Arglwyddiaeth chwi* roddi cennad iddo, a'i gynnwys i gael achles ^an orchudd
eich ymddeffyn, a gwascod diogel tan barwydydd eich ymgeledd.

Anfedrus, ac anfoesawl oedd i mi (yr wife in cyfaddef) ryfygu bod cyn hyfed a
chynnig croesawu eich Arglwyddiaeth i'ch Vchelswydd Gyssegredig ag anrheg cyn
waeled, either y chydig bethau gwael, a distadl sy faich trwm i dlodi, ac er eu
lleied, in arwydd o ewyllysgarwch y rhoddwr i ymadael in rhwydd a chalennig a
fai gwell, pe bai meddwr arni. Mwy oedd y ddwy hatling i'r wraig weddw dlawd o
herwydd ei phrinder hi, Mar. 11.41
a mwy yngolwg Duw, o herwydd ei chalondid, a'i syberwyd na rhoddion mawrion,
diandlawd y galluog o'u gweddill, a'u gormodedd.

Tu ag at adeiladaeth y Tabernacl er bod cyfoethogion in gallu dwyn rhoddion
gwerthfawr sef aur, arian, perlau, porphor, yscarlat, Exodus 1.5
a sidan: etto yr oedd crwyn hyrddod, a chrwyn daiar-foch a blew geifr in
gymmeradwy hefyd, ac in cadw eu lle in y* gwaith* Pan ddel eich Arglwyddiaeth
chwithau (...) Babell a osododd ordinhad Duw i chwi, a chael adnabyddiaeth a'r
eich Periglorion eich hun, chwi a gewch weled yno lawer o'ch Tan-fugeiliaid in
trin, ac in areilio eu praidd in ofalus, in dacclus, in drwyadl. Rhai bywiog, a
chalonnog fell y Bugail Dafydd gynt, 1 Samuel 17 36
ni rusant fined ynghyd a'r llew, ac ar arth ynghweryl yr wyn truein, iw
hachub, ac iw cadw rhag sclyfaeth bwystfilod: Rhai in casclu cerrig llyfnion
gweithgar o afon Gair Duw, iw hergydio at y Goltah ysprydol yr hwn sydd in
cablu, 2 Bre. 4.20
ac in gwradwyddo Israel. Rhai in gyrru in bybur, in ddirus, ac in wrol-wych in
eu galwedigaeth megis gyrriad Iehu Fab Nimsi* in llawn zel, a duwiol-frd in
erbyn offeiriaid, ac addol-wyr Baal: Ac eraill in rhagorol eu dyse, a'u dawn in
dwyn i adeiladaeth Eglwys Grift roddion gorchestol o bur-athrawiaeth,
ffraethineb, ymadrodd, a hyfder i guro i lawr bechod a drygioni.

Mat. 20.12
Etto er hyn ei gyd, y mae in hyderus gennif na bydd anghymmeradwy began eich
Arglwyddiaeth chwi weled eraill, eiddilach eu grym a gwannach eu nerth, in dwyn
pwys y dydd a'r gwres in ol eu gallu, drwy wneuthur cydwybod o drin in ofalus,
ac in ffyddlon y talentau by chain, a distadl yr ymddiriedwyd iddynt, am
danynt. Ar cyfryw yw fyngwaith gwael i ar y cyfieithiad ymma. Yr hwn cr ei fod
in arw, in drwscwl, ac in anrhefnus o herwy dd fie anghyfarwyddyd i in ei drin
in anghelfyddus; etto yr athrawiaeth a gynhwysir ynddo sydd ddefnyddiol, a
buddiol a'r cyfryw ac a wna ddaioni, a mawr-lles (drwy rad Duw) i'r eneidiau
difedr truain y darparwyd of iddynt. Hwn y fath ac ydyw, gyd a'm fie hun, a'm
gwasanaeth goreu, yr ydwyf in rhwydd-galon, ac a phob gostyngeiddrwydd in eu
gosod ar lawr wrth draed eich Arglwyddiaeth chwi. Arglwydd yr Arglwyddi, a
gynnyscaeddo eich Arglwyddiaeth chwi a lluosogrwydd o bob doniau cymwys, addas,
ac anghenrheidiol i drin yr Alwedigaeth gyssegredig i'ch galwodd Duw iddi. Hyn
a weddiaf beunydd, began barhau in

Eiddo eich Arglwyddiaeth i am gorchymmyn tra bwyf Robert Lloyd.

At y darllennudd o Gymro vniaith; Annerch.
Y Darllennudd hygar, Er die fwyn di in vnig, y cyrchais o eithaf Lloegr
Sais-famdad, i ddyscu i ti in die iaith die hun, began na wyddost and honno, yr
vniawn-lwybr hyfford i'r nefoc dd.

Ac yr awr'hon wedi'r holl boen a gymmera is, ar fedi gwneuthur i ti lesad, a
dwyn diddanwch in the enaid; Nid hwyrach y byddi mor anniolchgar i Dduw am ei
ddaioni, ac mor ddifraaw, a difedr am danat die hun, ac na chymmeri hamdden i
ddarllein y llyfrau hwn; ac yna yr aeth fie holl ofal, am llafur i in hyn o
beth, o'th ran di, in ofer: A pheth sy waeth i ti, y llyfr hwn a saif ddydd y
farn, in dystiolaeth in the erbyn, ac a brawf gynnig i ti athrawiaeth iachus, ac
hyfforddrwydd i achub die enaid, and nas mynnit; fod helynt y bid, coegni, ac
oferedd in dallu die galon, in pendafadu die synwyr, ac in suo byrdwn in die
glustiau, fell and wit in meddwl am die ddiwedd, nac ^n ymorol pa beth a ddigwydd
in the enaid. Gofala mewn prd, am danat die hun, a chofia y ddihareb: Fe las a
gafas rybudd, ac ni las a'i cymmerodd. Ac er and oes gennit flas ar ddarllain
llyfrau duwiol o herwydd cydwybod, etto ar fie namuniad i darllain yma, nid dwy
ddalen, neu dair in vnig, and y cwbl trwyddo vnwaith, i ddifyrru yr amser, oni
wnei ddefnydd gwell o honaw. Ti a gei gyfarfod a rhai ymddiddanion mwynion; in
enwedig lle y mae'r Ceccryn (die wir gydymmaith di yscatfydd) in taro i mewn ei
draws-ddadleuon trwscwl, ac anghymmen i ddadleu ynghweryl annwybodaeth, a drwg
arferon y bid. Nid hwyrach and antur y digwydda i ti wrth drin y pethau hyn in
graff, fell y digwyddodd i Zaccheus wrth edrych ar Grist o frig y pren, pa wr ei
sut y doedd; Edrych ditheu pa fath Gristianogol athrawiaeth sydd in yllyfr hwn,
a chyn ymadael ag of, fe a'th ddelir yscatfydd ar y gwtta in ddiarwybod it die
hun, fell y daliwyd Zactheus, ac y troi i fod in ddyn ffyddlon, i groesawu Crist
in the galon (er and oedd hynny in die frd ar y cyntaf) fell y croesawodd Zaccheus
of iw d.

Neu, onid yw y bwyd hwn in dygymmod a'th gylla di, etto na fydd fell y ci in y
preseb, sef heb gymmeryd daio^i it die hun, na bod in fodlon i eraill i gael y
peth yr wit ti in diflasu arno; Oni wnei ddaioni i dylwch die d, na wna gam a
hwynt am ymborth eu heneidiau, ac os gwnei, ti a gei atteb am dano, lle ni bydd
va llyfr in the ddyscu, and llyfr die gydwybod in the gyhuddo, a'r llyfr hwn hefyd
in dst in the erbyn, fell y dywedais or blaen: Canys er porthi o honot gyrph die
blant, a'th deulu, a gadel ar hynny heb ymorol a'm eu heneidiau, beth yr wit ti
in ei wneuthur iddynt chwaneg, nac a wnei in the farch, in the ch, ie in the gi?
Darllein hwn began hynny, in the wraig, ac in the blant.

Ac oni wnei hynny o gydwybod, etto gwna o gymmwynas i ddifyrru iddynt. Os rhyw
Abigail a drefnodd yr Arglwydd i ti i fod in winwydden ar ystlysau die d, wrth
droi ei throell, neu drin ei hwswiaeth in ddistaw, hi a gippia in graff y
geiriau da a glywo, ac a'u rhydd yscatfydd iw cadw in ei chalon, fell y
fendigedig fair, a'm eiriau ei mab.

Ped anfonaswn it lyfr i ddyscu bod in ariannog, in gyfoethog o dda, neu i
bwrcasu tiroedd, ie neu ryw chwareuon ofer, a choegni, fe gawsai y fath hwnnw
anfad groesaw in aml ar hyd y wlad: Either dymma it beth sydd well ar die les.
Dysc wrth hwn o fewn y chydig at ei ddechreuad, weled die gyflwr presennol, a
chyrhaeddyd y wir adenecigaeth, i fod in blentyn i Dduw; ac yna y cei di yssor
safadwy, parhaus in y nefoedd: ti a fyddi cyfoethog yng-Hrist o bob rhadua
ysprydol: a'r nefoedd hefyd eid dot ti fydd.

A i arswydo yr wit ti ymroi i wasanaethu Duw rhag gwatwor cymmydogion? Os
ceisio rhyngu bodd dynion yr wit, ni byddi byth was ffyddlon i Grist: Gal. 1.
Os bydd cywilydd gennit Grist, a'i air, ai wasanaeth yma ar y ddaiar, ti a
wyddost beth sydd in canlyn in yr Efengyl, e fydd cywilydd began fab y din ditheu
etc.

Os bydd mwy gofal arnat rhag anfodlon^ rhyw geccryn anghrefyddol, heb ddim ofn
Duw in ei galon, neu ryw Gain genfigenus, neu Ismael watworus, neu Esau
afrcolus, neu Suddas gybyddus na bodloni Duw, ac achub die enaid, fe aeth hynny
in galed. Ti a glywaist may rhaid yw ymdrechu, ac ymwthio am fined ir nef, ac
mewn un peth, drwy anglod a chlod: ac os ymroi ditheu i wasanaethu Duw, ti a
gei glod ganddo of, a chlod began rai da: and y mae in rhaid i ti ymroi i ddwyn
in orau ac y gellych anglod, an'air, gwawd, a gwatwor began rai drwg. Canys ni
elli ddiangc rhagddo; ni char y bid and yr eiddo ei hun.

Ai anhawdd gennit dreulio amser in y gorchwyl hwn, nid rhaid i it golli dim
amser a waethygo arnat, neu a rwystro die orchwylion bydol in eu pride: y mae'r
nos in her y gaiaf, a'r Suliau, ar gwyliau in her yr haf; gad ymmaith y twmpath
chwareu, a'r bowliau, ar tafarnau, a'r bel-droed, ar denis, a'th negeseuau;
gwna y pethau hyn in weddol ar die ddiwrnodau die hun, o bydd achos: either
gwasanaetha Dduw ar ei ddydd ei hun; ac onid e, efe a ddigia wrthit, ac i ba le
y ffoi di rhag ddo?

Ai blin gennit ymmadael ag ychydig arian i brynu llyfrau bychan, ni chst and y
chydig? Mi a wnn in yspys die fod in rhwydd galon in talu in ddrud am die
beiriannau ysmonaeth, a dodrefn die d i lafurio am bethau y bywyd yma; ac a rusi
di er ychydig, ddarparu am fywyd sydd well? y mae gennit gleddyf ar die glun i
fined i ffair, a marchnad, rhag die friwo die hun, ac i friwo die elyn; mae'r
cleddyf ysprydol i gadw die enaid, yr hwn sydd a mwy taro arno i ba le bynnag yr
elych, nac ar die gorph? Y mae in hawdd gennit roi arian i'r cerddor ar y
suliau, ar gwyliau i ladd eneidiau die blant, ac oni roddi di ddim iw hahub? fe
fedr y Treccyn hwnnw dynnu oddiwrthit wobr, a chyflog am ddianrhydeddu Duw, a
gwasanaethu diafol ar y dydd Sabbath; a'm fod in debyg i Jeroboam yr hwn a
bechodd, ac a wnaeth i Israel bechu: neu'r Brenin (...) yr hwn a cherddoriaeth
a hudei y bobl i gaudduwiaeth; gad i minnau gael gennit y ged hon o haelioni:
sef prynu y chydig lyfrau bychain o'th iaith a'th ddeall die hun, i gyssuro die
enaid, pan na allo yr holl fyd ddim llesad i ti.

Ai ni fedri di ddarllain Cymraec, na neb o'th d chwaith? O, beth a ddywedaf
wrthit, and Duw a'th helpio druan; pa fodd y gwasanaethi di Dduw, began na fedri
ddarllain ei air of. Dysc in gyntaf y gellych, neu bar i ryw un o'th die ddyscu
darllain, a dysced y lleill began hwnnw: Mi a gymmeraf arnaf osod y din ieuangc a
fynnych (in enwedig o bydd efe hyddysc) ar ffordd gymmwys i ddysod i ddarl'ain
o honaw ei hun in adrybelydr, in ol cymmeryd o honof ychydig boen gyd ag of
tros un wythnos. A pheth yw hynny wrth y llesad a ddichon dyfu oddiwrtho?

Rhag die syfrddanu in rhyhir: Am a thrawiaeth y llyfr hwn, dal arno, ac ystyria
o honaw fell y darllenych: O bydd rhyw le in dywyll i ti, darllen hwnnw in
fynych trosto, ti a ddeui iw ddeall o'r diwedd. Either gwybydd hyn, fod y pethau
gorau ynddo in y canol, ac tu ag at y diwedd.

Am ddull yr ymadrodd, mi a wneuthum syngoreu ar ei osod ar lawr in wastad, in
ddigeingciog, ac in thwyddiw ddeall, lle y methodd gennif gwplau hynny, maddeu
i mi fyngwendid, a chymmer fie ewyllysgarwch in lle gwaith a fai gwell: and hyn,
geiriau an-arferedig a ochelais in oreu ac y medrais, g^n ymfodloni ar cyfryw
eiriau sathredig, ac y mae cyffredin y wlad in gydnabyddus a hwynt, ac in yspys
ynddynt.

Am y print, nid ydyw ddifai er a ellais: Either in rhyw fan y mae llythyren in
ddiffyg, mewn man arall in ormod, a rhyw air yscatfydd allan o'i drefn: rhai
o'r beiau hyn a ddiangasant began y Printiwr, yr hwn oedd anghydnabyddus a'r
iaith: a rhai gennif fie hun er craffed yr oeddwn ar fedr bod; diwygia di in
ddiddig, attolwg, a'th bin yr hyn a Welych in feius. Y synhwyreg, a
dalltwriaeth y rheswm a ddengys i ti in hawdd beth a ddylei fod. Mi a amcanaswn
chwanegu at ddiwedd y llyfr yma fagad o weddiau, iw harfer ar amryw fath ar
achlyssur, ac achosion; either y mae yr Ymarfer o Dduwioldeb ynteu tan y
Print-wasc, ac in bryssio i ddyfod i wlad Gymru cyn y gaiaf; O ddi-yno y gelli
di gael beth bynnag a ddymunech. Dyna wr boneddig in treulio ei amser in
weddol, ac in ganmoladwy, began wneuthur gwasanaeth i Dduw, daioni iw wlad, a
llesad mawr iddo ei hun drwy gyfieithu y llyfr godidog hwnnw. Pe cymmerai
foneddigion ieuaingc ein gwlad ni ryw gyffelyb orchwylwaith duwiol, a buddiol,
i dreulio eu hamser arno, ni byddei anllywodraeth, a rhysedd in cael cymmainr
rhwysc: Na gwir Grefydd vniawn-gred in cael cyn lleied bri, a chymmeriad; ac ni
byddei occreth in yssu, ac in bwytta y naill ddarn o'u tiroedd, na thafarndai,
a mwg Tobacco in yfed y darn arall.

Bellach y darlleydd hawddgar bydd iach: a chofia hyn; Pa lesad bynnag a
gasclech oddi ymma, dyro y Gogoniant i Dduw, ac yna y tyccia i ti in well y
peth a ddarllenych. A Duw a'th fendithio a phob rhad angenrheidiol; i'r hwn
in the orchymynnaf.

O'm stafell in Ffoster-lan in Llundain yr Vgeinfed dydd o fis Medi. 1629.
Yr eiddot in yr Arglwydd, R. Ll.

Ystyriaeth, a chynnwysiad yr ymddiddanion hyn a ddengys i ni.
1. Drueni din tan naturiaeth, a'r ymadfert^ i ddiangc rhagddo. 2. Anwiredd yr
amser ymma, a chyffredin lygredigaeth y bid. 3. Nodau plant Duw, a nodau y rhai
gwrthodedig: ac arwyddion hyspys o nachawdwriaeth, a damnedigaeth. 4. Mor
anhawdd yw mined i fywyd: a lleied yw nifer y rhai a ant yno. 5. Anwybodaeth y
bid, a'i wrth-attebion yntef. 6. Hyfryd addewidion yr Efengyl, ac am
drugareddau Duw ir sawl olb a edifarhant, ac a gredant, ac a wir ddychwelant
atto of.
Llwybr din anghyfarwydd I'r nefoedd.
Yr ymddiddan-wyr.
Theologus: Pregeth-wr. Philagathus: Gwr-onest.
Gwr-da. Asunetus: Anghyfarwydd-ddyn. Antilegon: Cynnenwr.
Ceccryn.
Philagathus. DYdd da ichwi Mr. Theologus.


Theol. Ac i chwithau fie hen gydymmaith Philagathus.


Phila. Da iawn gennif eich gweled chwi in iach-lawen. a'ch cyfarfod in y fath
gyfle, i dderbyn o'ch genau addysc, a chynghorion, ysprydol, fell y byddwn
gynnefin gynt; oddieithr bod rhyw achosion a fai mwy in rhwystro i chwi* gael
ennyd.


Theol. Ac y mae in dda gennif finnau eich gweled chwi in parhau in yr un
meddwl duwiol, ac in yr vnrhyw awydd i geisio chwanegu eich cyfarwyddyd in
ffordd iechydwriaeth* Ac o'm rhan i nid wife amharottach yr awr'hon nac i am
gwelsoch gynt, i gyfrannu i chwi, ac i bawb eraill o'r mesur gwybodaeth a
ganniadhaodd duw i mi, and mi a welaf ddeu'wr o'r plwyf nessaf in cyfeirio tu
ag attom: y nailla elwir Asunetus gwr anghyfarwydd in y pethau a berthyn i
wybodaeth o dduw: Ar llall a elwir Antilegon, Ceccryn ymddadleugar in erbyn pob
daioni. Os gwelwch chwi in dda, a hwythau hefyd, hwynt hwy a gant wrando ar yr
ymddiddanion a dyfo rhyngom, iedrych a weithia hynny ynddynt hwy hefyd beth
llesad.


Phila. Da y dywedwch, ac am hynny awn iw cyfarfod hwynt.


Theol. Dydd da i'wch fynghymydogion: pa fyd Asunetus, a chwithau Antilegon?


Asun. Bid da, i dduw byddo'r diolch: Ac y mae in llawen gennym weled eich
meistrolaeth chwithau in iach.


Theol. Dymma wr onest o'm hen gydnabyddiaeth i, in ewyllysio ymchwedleua am
fatterion ysprydol, a chwithan, and odid in bryssur ynghylch rhyw achosion
bydol: either pe caech ennyd a hamdden, e fyddei dda gennym, a da yscatfydd i
chwithau, gyd-ymddiddan ai gilydd tros awr, neu ddwy. Canys angenrheidiol i
bawb (o flaen dim) ymorol am y pethau a berthyn i'w iechydwriaeth tragwyddol.


Asun. Gwir yw hynny, ac nid yw gymmaint ein brs ac na allwnhepcor ychydig
amser i wrando ar y pethau yr ydych chwi in son am danynt; began fod y gwybodaeth
o honynt mor angenrheidiol.


Theol. Am hynny, fie annwyl gydymmaith Philagathus, gwnewch fell yr oeddych in
ewyllysio: Gofynnwch chwi ynghylch Cristianogoi grefydd y cwestiwnau a ryngo
bodd i chwi. Either rhag bod y gwyr ymma in anghydnabyddus a gwyddorion y ffydd,
ni wna niwed, i am tb i, ddechreu o honoch ar yr rheini, fell y bydoo rhwyddach y
ffordd ym mlaen at ymofynuion a fo dyfnach in ol hynny.


Phila. Myfi a wnaf eich cyngor: ac am hynny chwenychwn wybod ym mhagyflwry
genir pawb wrth drefn naturiaeth.


Theol. Geni pawb yr ydys wrth naturiaeth mewn cyflwr gresynol, a thosturus,
sef mewn stat damnedigaeth fell y mae in amlwg: Ephe. 2.
Ephesians. 2.3. Yr oeddem wrth naturiaeth in blant digofaint fell eraill. Drachefn
scrifennedig yw. Psalm. 51.5. Psalm. 51. (...)
Well mewn anwiredd i am lluniwyd, ac mewn pechod y beichiogodd fie mam arnaf.


Phila. Ai dymma gyflwr pob din? Onid yw y Dnciaid ar gwyr ardderchog; yr
Arglwyddi o'r Arglwyddesau, y rhai mawrion, a galluog ar y ddaiar wedi eu
neillduo allan or cyflwr ymma!


Theol. Nac ydynt in wir; Cyflwr yw hwn cyffredin i bawb, i'r vchel'i add megis
i'r issel: ir tlawd fell i'r cyfoethog, megis y mae in scriyfennedig: Pabeth yw
din i fod in bur, a'r hwn a aned o wraig i fod in gyfiawn?


Phila. ^ob. 15.14.
O ba achos y digwyddodd geni pob din mewn cyflwr mor ofidus?


Theol. O achos cwymp Adda, drwy'r hwn y maglwyd of ei hun a'i holl heppil mown
trueni dirfawr, ac anrhaethadwy; fell y dywed yr Apostol: Drwy gamwedd, un din y
daeth y bai ar bawb i gondemniad: Ac drwy anvfydd-dod un din y gwnaethpwyd
llawer in bechaduriaid? ^^uf. 5.18.19



Phila. Pa reswm sydd i'n cospi ni oll am fai un arall.


Theol. Oherwydd ein bod ni oll y pride hynny ynddo of, ac in awr o honaw of:
sef nyni a ddaethom felly allan o'i lwynau of, fell y digwydodd i ni nid in vnig
gael ganddo ein cyrph anianol, a llygredig hyn, either hefyd drwy heppiliaeth
etifeddu ei lygredigaeth of, megis cyfiawndertreftadol in dyfod oddiwrtho.


Phila. Either oblegid bod rhai in tybied na ddrygodd Adda with ei gwymp, reb
arall and of ei hun in vnig, ac nid ei heppil hefyd gyd ag of; a bod ei
lygredigaeth of in descyn i ni drwy ymgyffelybiad ac nid drwy heppiliad, myfi a
ewyllysiwn i chwi hyspysu y pwngc hwn in eglurach.


Theol. Megis y bydd Pennaethiaid drwy wneuthur Brad in erbyn y brenin.
teyrn-fradwriaeth, in drygu nid eu hunain in vnig, and eraill hefyd, trwy
halogi eu gwaedoliaeth, a distadlu eu hiliogaeth hyd oni adgyweirier, ac y
glanhaer iddynt drachefn eu gwaedoliaeth a'u braint ^rwy Act o Barliament:
felly oblegid megis llygru ein gwaedoliaeth ninnau drwy droseddiad Adda, ni
allwn ni etifeddu ddim ^awl gyfiawn hyd oni Adferer.
ddiwygier i ni dra^hefn ein braint, a'n gwaedoliaeth?


Phila. A ydyw y gwenwyn treftadol hwn, ^'r llygredigaeth in ymd^nu ar wascar
tros ein ^oll naturiaeth in?


Theol. Ydyw in ddiau, in cyrhaeddyd in ^ollawl, ac in ymwahanu ar led trwy'r
holl ^dyn sef enaid, a chorph, y rbeswm, y deall, ^r ewyllys a'r nwydau. Canys
ymae, r ^crythyrau in cadarnhau ein bod ni in ^^irw mewn pechodau, a throseddau.


Phila. Pa fodd yr ydych chwi in deall hynny? ^^f ein bod ni in feirw?


Theol. Nid am farweidd-dra y corph, nac (...) farweidd-dra naturiol
swydd-gynneddfau yr enaid, and am farweidd-dra y nerthoedd ysprydol.


Phila. A gollodd Adda ei naturiaeth drwy ei waith in cwympio mewn pechod ar y
cyntaf? Neu a ydyw ein naturiaeth ni wedi ei ddiddymmu, ai ddileu ymmaith drwy
ei gwymp of?


Theol. Nac ydyw: ein naturiaeth ni a lygrwyd in vnig drwy gwymp Adda, either ni
ddinistriwyd of. Canys ymae in aros in ein* naturiaeth ni, reswm, dalltwriaeth,
ewyllys, a nwydau: ac nid ydym wedi mined in gyffelyb i brennau, neu gyffion
digynnwrf: Either trwy anvfydd-dod Adda i'n gwaethygwyd, i'n anafwyd, ac i'n
yspeiliw yd o bob gallu, a grym i iawn ddeall neu i ewyllysio, neu i wneuthur
vniondeb. Megis ymae in scrifennedig: Nid ydym ni ddigonol o honom ein hunain i
feddylio dim megis o honom ein hunain, either ein digonedd ni sydd o dduw.
Drachefn: Duw yw'r hwn fydd in gweithio ynoch ewyllysio, 2 Cor. 3.5. Phil. 2.13.
a gweithredu, o'i ewyllys da.

Ac am yr ail peth y mae St. Iago in dywedyd: Iago 3.9.
Fod dynion wedi eu gwneuthur (...) lun Duw: Began ddeall fod peth gweddillion a
darnau o lun, a delw dduw in aros etto, ie hyd in oed, in y din gwaethaf: megi^
rheswm, dalltwriaeth ar cyffelyb; mal (...) gellir gweled wrth hyn^y, and yw
ein naturriaeth ni wedi ei lwyr-ddinistrio.


Phila. Wrth hynny tybied yr ydych chwi fod etto wedi eu gadel ynom ni rai
gwreichion, a pheth gweddillion o ragorol lun duw, yr hwn oedd in ein cread
wriaeth ni ar y cyntaf.


Theol. Felly yr wyfi in tybied; a hynny a ymddengys in eglur allan o ddoeth
ymmadroddion, a dyscedig lyfrau y Poetau gynt, ar Philosophyddion enwog ym
mhlith y Cenedloedd. Wrth y rhai megis wrth fath ar hen furddunau amharus y
gellir deall mor odidawg oedd celfydd-waith, ac adeilad creadwriaeth din ar y
cyntaf.


Phila. Addichon din ryngu bodd i dduw mewn dim oll a wnelo, tra yr arhoso efe
tan gyflwr naturiaeth?


Theol. Na ddichon: Canys hyd oni symmuder ni i gyflwr gras, pechadurus yw ein
gweithredoedd goreu, sef ein gwaith ni in pregethu, in rhoddi elusenau ar
cyffelyb. Fell y mae in scrifennedig. Pwy a rydd beth glan o beth aflan. A'r
Apostol hefyd a ddywed. Y sawl ydynt in y cnawd ni allant ryngu bodd duw; ysawl
ydynt in y cnawd, hynny yw, Job* 14.^.
y sawl ydynt in aros in eu lwgr naturiol: a'n Harglwydd Jesus ei hun sy'n
dywedyd: Rhuf. 8.8.
A gesclir grawn-win oddiar ddrain, neu ffigus oddiar yscall? Ei feddwl of yw
hyn, Matthew. 7.
sef na ddichon dynion llwyr-naturiol heb ras duw, ddwyn dim ffrwythau
cymmeradwy began dduw.


Phila. Tossed iawn, a chaled yw'r chwedl hwn: Attolwg i chwi, hyspyswch hyn etto
in oleuach.


Theol. Dynion in eu cyflwr naturiol, heb ras a allant wneuthur llawer o
bethau, yrhai ydynt o honynt eu hunain in dda, either pallu y maent hwy in y
moddion y dylid eu gwuenthur, megis y perthynei iddynt; sef nid ydynt in eu
gwneuthur mewn ffydd, mewn cariad, mewn zel, mewn cydwybod i ddangos vfydd-dod,
nac in llawen chwaith drwy gymmeryd difyrwch in gwneuthur daioni, and megis o
led-anfodd, a thrwy ymgymmell oddi mewn i wneuthur y gweithredoedd oddiallan.
Felly yr offrymmei Cain, y gweddiei y Phariseaid, y rhoddei Ananias a Saphira
elusenau, ac yr offrymei yr Iuddewon eu haberthau a'u poeth-offrymmau.


Phila. A ydyw dynion in gwir weled in iawn-graff, ac in adnabod ynddynt eu
hunain y trueni, a'r cyffwr gresynol hwn, tra fyddont in llwyr ddilyn rhwysc
naturiaeth.


Theol. Nac ydynt, either y maent wedi eu llwyr-ddallu a'u caledu ynddo, heb
chwenychu dyfod allan o honaw, ac in ymhoffi ynddo, ac ni fynnant goelio eu bod
mor resynoleu helynt: fell y gallwn weled in siampl y llywodraethwr, yr hwn pan
archodd Crist iddo gadw y gorchymynion a attebod: Hyn oll a gedwais o'm
hieuengtid. Drachefn er bod eglwys Laodicea in druan, ac in dlawd, Luke 18.^^
in ddall ac in noeth; er hynny hi a'i tyblei ei hunyn gyfoethog, a chanddi
amldero dda, Dar. 3.^^.
ac and oedd arni eisieu dim. O herwydd hyn tra fyddo dynion in eu cyflwr
naturiol, nid ydynt nac in gweled eu trueni, nac in ymwrando ag of.


Phila. A ydych chwi in tybied fod pawb oll o'r sawl ydynt lwyr-naturiol, tan
felldith y gyfraith?


Theol. Ydwyf in ddiau: Ac nid hynny in vnig, either eu bod hefyd tan warrogaeth
a llywodraeth Satan, er and ydynt in gwybod nac in gweled hynny: nac in
ymwrando a'r peth, nac in ei ddirnad: Canys pawb oll ar nid ydynt ynghrist sydd
tan felldith y gyfraith, a than feddiant y tywyllwch, ar Cythraul: fell y mae in
amlwg. Ephe. 2.2. Lle y gelwir y Cythraul y tywysog yr hwn y mae iddo
lywodraeth in yr awyr; sef yr yspryd sydd yr awr'hon in gweithio ym mhlant yr
amvfydd-dod. Ac mewn man arall y gelwir of Duw y bid hwn, yr hwn sydd in dallu
llygaid yr holl anffyddloniaid. Drachefn y dywedir* fod pawb wrth naturiaeth in
ei fagl of, wed^ eu dal ganddo* in gaethion wrth, ei ewyllys of.


Phila. Nid oes and rhai a goelia hynny y rhan fwyaf a ddywedant eu bod in
ymwrthod a'r Cythraul, ac a roont ddiolch idduw am eu bod in a ddiangol
oddiwrtho, na wnaeth erioed ni wed iddynt.


Theol. Nid yw'r geiriau dewrion hyn in gwellau dim ar y matter. Ni ff 'r
Cythraul rhag geiriau, mwy na rhag dwfr bendigaid; either aros y mae efe ar
dafodau, a geneuau dynion, ie cyfanneddu y mae in heddychlon y nghalonnau, a
meddyliau miloedd, y rhai a ddywedant eu bod in ymwrthod ag of, ac in ddiangol
oddiwrtho; fell y mae in amlwg gweled wrth eu gweithredoedd cyffredin, (...)
holl ystod eu buchedd.


Phila. In fie nhbi, pe bai 'r Cythraul in meddiannu calonnau a chydwy bodau
dynion, hwy a ddeallent hynny, ac a wybyddent oddiwrth y peth?


Theol. Dull y Cythraul in gweithio ynghalonnau dynion (ac ynteu in yspryd
anweledig) sydd mor ystrywgar, a chyfrwysddrwg* ac and yw bossibl i ddynion in
eu cyflwr naturiol, allu ei ddirnad of, na gwybod oddiwrtho. Canys pa fodd y
gwel din dall, neu y clyw din marw?


Phila. Hyspyswch hyn etto in oleuach.


Theol. Megis y bydd hudol cyfrwys drwy ^iommedigaeth Satan, in dallu ac in
twyllo synhwyrau dynion oddiallan, trwy beri iddynt goelio eu bod in gweled y
peth nis gwelant, ac in clywed y peth nis clywant: felly y mae Diafol in
twyllo, ac megis in rheibio y synhwyrau oddimewn, sef naturiol swydd-geneddfau
yr enaid, nes bod dynion fell rhai a niwlen tros eu llygaid in tybied eu bod in
amgenach nac ydynt, sef in gweled y peth nis gwelant, ac in clywed y peth nis
clywant. Canys cyfrwystra Satan sydd in sefyll in fawr ar hyn o beth, nid
amgen, ar fedru rhoi i ni ein briw marwol, ac er hyn, bod in anwybod i ni pwy
a'n briwood.


Phila. Nid oes nemmawr a goelia hyn in lle gwir.


Theol. Nac oes; oblegid nid oes nemmawr a gredant yr scrythyrau. Nid oes
nemmawr agred hyn, o herwydd nid oes nemmawr in clywed hyn. Ac lle ni bydder in
clywed oddiwrth y peth, nac in ei ddirnad, anhawdd yw ei gredu. Yr etholedgion
in ynig ai clywant ynddynt eu hunain, ac ydynt in ymwrando a'r peth, ac am
hynny yr etholedigion in vnig a gredant fod y peth in wir. Ac am eraill,
caeth-weision i'r Cythraul ydynt, Cyflwr gwaeth o lawer na bod in gaeth
ddiymwaced i rwyfo in llongau y Twrcaid.


Phila. Pa hyd yr erys din in y gofidus gyflwr naturiol hwn, tan felldith y
gyfraith, a chaethiwed Satan, a phechod?


Theol. Hyd onid ail-ganer of, ac y dyger felly i gyflwr gras; fell y dywed ein
Harglwydd Jesus: John 3.3.
Oddieithr ail-geni din ni ddichon efe weled teyenas dduw.


Phila. Onid oes lawer in marw, ac in ymadel a'r bid cyn eu hail-geni, a chyn
eu dyfod i gyflwr gras?


Theol. Oes lawer mil-filoedd in byw ddeugain, a thrugain mlyned, ac in y
diwedd in marw, ac in mined allan o'r bid cyn iddynt wybod yr achos y daethant
i'r bid. Felly mae in scrifennedig: fie mhobl a gyfrgollir o eusieu gwybodaeth.


Phi. Beth sydd i ni iw dybied am y cyfryw rai?


Theol. Arswydus gennifi adrodd y peth yr wife in ei dybied am danynt. Oblegid
nid wyfi in medru dirnad pa fodd y dichon y cyffelyb fod in gadwedig. Nid wife
in awr in yngan am blant bychain, o ba rai diammeu y bydd llawer in gadwedig
drwy rym yr addewid, ar ammod drwy etholedigaeth gras.


Phila. Cyffelybus yw wrth hyn eich bod chwi in tybied na ddichon neb fod in
gadwedig oddiethr in vnig y rhai a ail-genir.


Theol. Hynny in siccr yw fie meddwl.


Phila. Adolwyn, dywedwch i mi pa fath beth yw'r ail-genedliad hwnnw, ar
genedigaeth newydd, yr hwn yr ydych in son am dano?


Theol. Adnewyddiad, Beth yw 'r ailenedigaeth.
ac adgyweiriad ydyw ar lygredig, a methedig gyflwr ein ene idian: megis y mae
in scrifennedig: Ymnewidiwch began adnewyddiad eich meddwl. Ac eilchwel; Rhuf.
12.2.
^madnewyddwch in yspryd eich meddyliau.


Phila. Eglurwch y pwngc hwn in hyspysach. Ephe. 4.22.



Theol. Megis y mae'r oliwydden wyllt in ^adw ei hen naturiaeth, hyd onid
impier hi mewn oliwydden ber, either wedi hynny, y mae hi in gyfrannog o
naturiaeth newydd: ^elly ninnau hyd onid impier ni y Nghrift, m ^n cadw ein hen
naturiaeth: either wedi ein im^io, i'n troir i naturiaeth newydd: fell y mae ^n
scrifennedig: Od oes neb y Nghrist y mae ^^e in greadur newydd.


Phila. Nid wyfi in deall y peth yr ydych ^n ei ddywedyd. 1 Cor. ^.1^



Theol. Gwybyddwch chwithau hyn, sef me^^s in y genedigaeth naturiol, yr ydys
in geni ^^n in hollawl, neu'r holl ddyn: felly in y gane^^gaeth ysprydol yr
ydys in geni yr holl ddyn.


Phila. Pa fodd y bydd hynny?


Theo. Pan fyddo naturiol swydd-geneddfau (...) euaid sef y rheswm a'r deall,
yr ewyllys, ar nwydau, ac aelodau y corph hefyd wedi* eu sancteiddio, a'u
glanhau, a'u hadgyweirio drwy ras hyd oni bont in deall, in ewylly^sio, ac in
deisyfu yr hyn sy dda.


Phila. Oni ddichon din ewyllysio, a deisyfu yr hyn sy dda cyn ei ail geni?


Theol. Na ddichon, mwy nac y dichon din marw ddeisyfu daionus bethau y bid
hwn. Canys nid yw ewyllys din in rhdd (...) gydsynnied ar da, hyd oni ryddhaer
of drwy ras. A pha ddyn bynnag nis ail-ganed etto, n^ ddichen hwnnw amgen na
phechu, a hynny in ddigymmell. Oblegid y mae ewyllys din in i hdd oddiwrth
gymmell (am ei fod o^ waith ei hun in pechu) either nid yw efe in rhdd oddiwrth
gaethiwed i bechod.


Phila. Dywedyd hyn yr ydych, sef na ddichon din amgen na phechu, hyd oni
weithie^ y gwaith, newydd ynddo.


Theol. Ie hynny yw fie meddwl. Oblegid din ai gnawd, un ydynt hyd oni aner of
drachefn. Cyttuno y maent ai gilydd, fe^ gwr a gwraig in cyttal, cydsynnio a
wna'r naill ar llall ym mhob drygioni: byw a marw ynghyd: canys pan ddarfyddo
am y cnawd, derfydd am y din he^yd.


Phila. Onid yw 'r ail-genedigaeth hon in newidio, neu in hyttrach, in
dinistrio natu^iaeth ddynol?


Theol. Nac ydyw* nac in diddymmu, nac in newidio sylwedd y corph na 'r enaid:
^u diwygio in vnig ymae 'r ail-enedigaeth, ^u cyweirio drwy dynnu ymmaith y
llygre^igaeth sydd ynddynt.


Phila. A ydys in glanhau, ac in carthu ^mmaith drwy ras, ein llwgr naturiol ni
mor ^^wyr* ac and oes dim o honaw in aros mwyach ^nom, and ein bod o hynny
allan wedi ein ^wbl-ryddhau oddiwrtho, ac in lan o honaw?


Theol. Nac ydys. Oblegid ymae gwe^dillion ein hen naturiaeth (y rhai a elwir
in ^r scrythyrau yr hen ddyn) in glynu wr^^ym, ac in aros ynom, ie hyd ddydd
ein marwolaeth: megis y profir in eglur in y ^eg adnod olaf o'r seithfed at y
Rhufeiniaid.


Phila. Wrth hynny dywedyd yr ydych chwi ^^d y din newydd ymma, neu newydd^aith
gras, ac ail-enedigaeth in anorphen, ac ^n amherffaith in y bid ymma.


Theol. Ie, hynny yr wife you ei ddywe^yd. O herwydd ni ddichon y creadur ne^ydd,
neu newydd-waith gras gael byth ei ^wbl-ffurfio, ai lwyr-berffeithio in y by^yd
hwn; either y mae ar waith bob amser, (...) er hynny in anorphen: and megis in y
^yd ymma y mae ein ffydd ni, a'n gwybo^^eth in amherffaith, ac a diffig
ynddynt: ^^lly y mae ein adenedigaeth, a'n sancteiddiad hefyd in amherffaith.


Phila. Chwi a ddywedasoch or blaen fod yr holl ddyn in ail-geni, neu in geni o
newydd; yr hwn ymmadrodd sydd in arwyddocau fod newydd-waith gras mewn din in
gyflawn ddigoll, ac in berffaith-gwbl.


Theol. Cam-synuied yr ydych; oblegid e^ bod y genedigaeth newydd in hollawl,
ac in llwyr-gwbl, am a berthyn ir holl ddyn, etto nid yw in ddiddiffig, in
berffaith, in bur* in ddigymmysc, ac in ddilwgr. Canys scrifenndig yw; Y Cnawd
a chwennych in erbyn yr yspryd, ar yspryd in erbyn y cnawd: A'^ Apostol hefyd
sydd in gweddio ar gael or Thessaloniaid eu sancteiddio in gwbl oll in yr
yspryd, ar enaid, ar corph.


Phila* Y mae y pwngr hwn in syrn dywyll yspyswch of attolwg, in eglurach.


Theol. Hyn sy raid i chwi ei ystyried, ni^ amgen, fod y ddau waith sef y
newydd a'^ hen, y cnawd a'r yspryd, gras a llygredigaeth wedi eu cyd-gymmyscu
a'u gilydd drw^ holl nerthoedd, a synhwyrau enaid, a chorp^ in y cyfryw fodd,
hyd onid yw y naill in ymdrech in oestadol in erbyn y llall.


Phila. Pa fodd, adolwyn, y deellwch chw^ y cyfryw gydgymmysc o ras, a
llygredigaet^ in yr enaid: Ai meddwl yr ydych chwi for gras wedi ei gyfleu, a'i
osod in y naill ran i'^ enaid, a bod llygredigaeth in y rhan arall, a'u bod ill
dau ar wahan oddiwrth eu gilydd o ran lle?


Theol. Nage: nid hynny yw fie meddwl, either hyu, sef bod y ddau hyn wedi eu
cyssylltu ai gilydd, ai cymmyscu ynghyd (fell ydywedais) drwy'r holl ddyn. Canys
y meddwl, neu'r deall nid yw in y naill ran in gnawd, ac in y rhan arall in
yspryd: Either y deall sydd ei gyd-oll in guawd, ac ei gyd oll trwyddo in
yspryd: peth or naill, a pheth o'r llall in gymmyscedig ai gilydd. Ar un peth
sydd iw ddywedyd am yr ewyllys, a'r nwydau.


Phila. Attolwg, hyspyswch hyn in eglurach.


Theol. Megis y bydd yr awyr ar y cyfddydf, neu in y Cyfnos nid in llwyr oleu*
nac in llwyr dywyll megis ar hanner dydd, neu ar hanner nos: ac nid yw chwaith
in y naill fan in dywyll, ac mewn man arall in oleu; either yr awyr sydd trosti
oll in Llwyd-oleu, a llwyd-tywyll.
lled-oleu, ac in lled-tywyll, goleuni a thywyllwch in ymgymmy^c au gilydd in
gyflewyrch trosti oll: Neu megis mewn llestred o ddwfr claiar, nid yw'r dwfr
nac oer in vnig, na brwd in vnig, and hoiwdwymn drwyddo oll, brwd ac oer wedi
ymgymnmysc a'u gilydd ym mhob rhan or dwfr: felly y mae cnawd ac y spryd wedi
ymgymmysc au gilydd mewn enaid din. Ac dyna'r achos sy'n peri i'r ddau hyn fod
mor anghyttun ai gilydd, in ymryson beunydd.


Phila. Diau fod yr athrawiaeth hon ynghylch yr adenedigaeth in ddirgelwch mawr
tros ben.


Theol. Ie in wir, dirgelwch y dirgelion ydyw, y cyfryw ac nas gall doethion y
bid hwn ei gyrhaeddyd, ai ddirnad.


Phila. Rhai a dybiant fod mwyneidd-dra, tiriondeb, medrusrwydd, naturioldeb, a
chyweithasrwydd in adenedigaeth: ac and rhaidammeu na bydd dynion boneddigaidd,
a llednais in gadwedig.


Theol. Y sawl a dybiant hynny a gamdybiant. Oblegid nid yw angenrhaid in gofyn
bod y rhinweddau hyn in ddiball in y rhai a fyddant cadwedig, either hwy a geir
in fynych mewn dynion llwyr afreol-gar ac anghrefyddol. Er hynny ein rhan ni yw
mawrhau y cyfryw geneddfau rhinweddol ar sawl y ceffir hwynt ynddynt.


Phila Be^h a ddywedwch chwi am ddysc, synwyr, a Callineb.
chyfrwysdra? onid yw y pethau hyn o sylwedd gwir grefydd, ac in argoelion
hynod o'r adenedigaeth?


Theol. Nac ydynt ddim. Oblegid cyneddfau cyffredin ydynt, ac a geir in y rhai
mwyaf eu drygioni, megis mewn Papistiaid, Paganiaid, poetau, a Philosophyddion:
ac etto nyni a ddylem berchi, a mawrhau gwr dyscedig, doethion, er na byddo
newydd'waith yr adenedig^eth wedi ei weithio etto ynddynt. Canys oddi vchod y
mae hwnnw in dyfod oddiwrth dduw in vnig.


Phila. Y cyffredin bobl a wna gyfrif mawr o ddysc, a challineb: canys hwy a
ddywedant fod y gwr ar gwr in ddyscedig, ac in ddoeth, ac in gwybod yr
Scrythyrau in gystal ar gorau, ac etto nid yw efe in gwneuthur fell hyn, ac fell
hyn.


Theol. Un peth yw gwybod histori, a geiriau yr Scrythyrau, a pheth arall yw
clywed eu grym, au nerth hwynt in gweithio in y galon: yr hwn beth nid oes dim
ai cynnyrfa ynom, and yr yspryd sy'n sancteiddio, yr hwn ni ddichon neb o
ddoethion y bid hwn ei dderbyn.


Phila. Y mae llawer in tybied hyn, sef os bydd din in medru adnabod y
gwirionedd, ac in glynu ynddo, drwy na byddo efe na Phapist na Gau-gr^dadyn.
Heretic, either in byw in onest, ac in weddaidd* na ddichon digwyddo amgenach
na byddo hwnnw cadwedig.


Theol. Nid yw hynny in canlyn: oblegi^ y mae llawer in cyrhaeddyd hyd y fan
honno, ac etto nid oes ganddynt y cynnwrf hwnnw oddifewn.


Phila. Peth rhyfedd yw hynny. Canys llawer a ddywed, trwy na byddent na
phutteinwyr, na lladron, i ac in ymroi i'r cyfryw feiau anafus, fod eu gobaith
y byddant cadwedig.


Theol. Cyfeiliorni y maent, am na wyddant yr Scry^hyrau: Canys y mae llawer
mil o bobl mewn perigl o golli eu eneidiau in dragwyddol, ac etto in ddiangol,
ac in ddichlin-gwbl oddiwrth y cyfryw feiau ffiaidd, ac anafus. Ie llawer,
meddaf, y rhai a gymmerir in wr onest da, in trin y bid in union, ac in dda in
gymmydogion da, ac in ddinasyddion oa.


Asune. Attolwg Sir, rhoddwch i minnau gennad: Mi a glywais eich holl
ymadroddion hyd yma, ac yr wife in tybied in rhesymmol, ac in daran dda o
honynt, either ni allaf ymattal in hwy na hyn. Fynghydwybod sy'n fynghymmell i
lefaru. Ac i am tb i, yr ydych chwi in mined in rhy-bell, ac y tu hwnt i'ch
dysceidiaeth in hyn o beth, sef lle yr ydych in condemnio cymydogion da, a
dinasyddion da. Dywedyd yr ydych fod llawer or cyffelyb mewn perigl o golli eu
eneidiau: Either ni choeliaf fi hynny byth tra fyddo chwythad ynof Cannys os y
cy^ryw ddynion ni byddant cadwedig, ni fedrafi wybod pwy a fydd cadwedig.


Theol. And y mae in rhaid i chwi ddyscu o'r Scrythyrau, na thyccia gonestrwydd
bydol, a chyfiawnder oddiallan i ddwyn din i fywyd tragwyddol, heb wir
wybodaeth o dduw, ac athrylith dduwiol oddinewn: Megis y dywed ein Iachawdwr
Crist: Oni ^^dd eich cyfiawnder chwi in helaethach na ^hyfiawnder yr
Scrifennyddion ar Phari^eaid, ni ellwch chwi fined i mewn i deyr^as nef. Hefyd
pan bregethodd St Paul in Berea llawer o wr, a gwragedd onest a ^redasant, sef
rhai onest in y golwg, ac in ^nig oddiallan in onest. Canys ni allent ^tto fod
in wir onest oddi mewn cyn iddynt ^redu. Wrth hyn chwi a welwch and yw (...)
gonestrwydd bydol hwn oddiallan in vnig ^n tyccio i fywyd tragwyddol, heb
adenedi^aeth yr yspryd oddimewn. Ac o hyn y ^^nlyn fod eich holl wr onest bydol
chwi ^ewn perigl o golli eu eneidiau in dra^wyddol.


Asune. Pa reswm a fedrwch chwi ei rodd^ trosoch i brofi y bydd y cyfryw wr
onest (...) golledig?


Theol. O herwydd bod llawer o'r cyffe^^b, heb ganddynt ddim gwybodaeth o dduw,
^^c o'i air. Ie a pheth sydd waeth. y mae ^^^wer o honynt in dirmygu gair daw,
ac (...) casau pawb a ewyllysient ymgais agef in wir grefyddol. Ni wnant mwy
cyfrif o bregeth-wyr* nac o wag-siarad-wyr: ni phrisiant o bregethau mwy nac o
hen-chwedlau: o'r Scrythyrau mwy nac o'u hen escidiau. A pha obaith a ddichon
bod, Hebr. 2.3.
y bydd y rhai hyn cadwedig* Pa fodd y diangwn os esceul^swn iechydwriaeth
gymmaint.


Asune. Rhy-bell yr y dych chwi in mined, a rhydost y weich barn am danynt.


Theol. Nid dim, na rhy bell, na rhydost: Oblegid nym a welwn wrth brawf, a
chydnabyddiaeth, and ydynt in rhoddi eu brd, a'u search, a'u meddwl ar ddim
amgen ddydd a nos, and ar y bd, y bd; ar eu tiroedd, a'u scrifennadau, eu
cyllid, au hardreth, eu gwartheg, au defaid; a pha fodd y gallant ymgyfoethogi.
Am y pethau hyn a'r cyffelyb y mae eu holl feddyliau, geiriau, a'u
gw^ithredoedd: helynt eu buchedd, a'u ymddygiad a ddengys in amlwg may or
ddaiar y maent, ac am y ddaiar y llefarant, ac and oes dim ynddynt and daiar*
daiar Ac am bregethau, nid gwaeth ganddynt (...) lleied o honynt a glywant. Ac
am yr Scrythyrau, ni wnant fawr gyfrif o honynt Nid ydynt in eu darllain, nac
in bwrw (...) talant dreulio'r amser wrthynt. Nid oe^ dim mor wrthwynebus
ganddynt. Dew^sent bob rhyw oferwaith, in hyttrach n^ gwrando, neu ddarllain
gair duw, Iere* 6.10.
neu ymgommio o'r Scrythyrau. Ac fell y dywed y Prophwyd: Dirmygus ganddynt air
yr Arglwydd, nid oes ganddynt ewyllys iddo.


Phila. Rhyfedd yw gennifi, fod y cyfryw ddynion in byw mor onest ^u ag at y
bid.


Theol. Nid oes mor rhyfeddod o hynny. Oblegid y mae llawer o ddynion drwg, ai
calonnau in fregus, ac in afiach oddimewn, a fedrant ymgadw, ac ymattal rhag
gwneuthur pechodau anafus, oherwydd rhyw achosion cnawdol: rhai rhag angoel,
an'air, ac anghymeriad; rhai rhag cywilydd, rhai rhag ofn y gy^raith; a rhai
rhag cospedigaeth, a dial; either nid oes neb o honynt in ymgadw felly o wir
gariad ar dduw, neu o ^wydd-fryd calon er dangos vfydd-dod iw ^ir. Canys
diammeu ydyw, fod in y drygionus yspryd i beri ymattal, and nid i adnewyddu.


Phila. Cyffelybus yw wrth eich geiriau ^hwi, fod rhai o'r sawl ydynt etto heb
eu ^ail-geni, mewn rhyw bethau in rhagori ar ^lant duw.


Theol. Digon gwir yw hynny fod rhai o ^onynt in rhagori, ac in mined tu hwnt
^'r etholedigion mewn doniau cyffredin ^ddiallan, ac in eu ymddygiad yngolwg
(...) bid.


Phila. Dywedwch i mi, attolwg, ym mha ddoniau?


Theol. Mewn dysc, synwyr, vniondeb, cymmedroldeb, callineb, ammynedd,
haelioni, mwyneidddra, caredigrwydd, boneddigeiddrwydd, tiriondeb, a'r cyffelyb.


Phila. Myfi a dybygwn na byddei bossibl hynny.


Theol. Beth bynnag a dybygyeh chwi, etto hynny sy'n digwyddo. Canys rhai o
anwylblant. Duw (in y rhai y mae y dirgelwaith o ddifewn sef yr adenedigaeth
wedi ei weithio in bur, ac in ddilys) a drallodir, ac a gythryblir began
naturiaeth afrywiog, ac anhydyn: ac a rwystrir began ryw bechod taerddrwg: sef
rhai began ddigllonedd, a rha^ began falchder, rhai began gybbydd:dra, ac eraill began
drachwant; rhai began y naill beth, ac eraill began beth arall. Ar holl feiau hyn
wrth eu bod in tarddu allan ynddynt hwy ydynt mor anhardd arnyut, ac ar eu
crefydd ac na allant oblegid eu gwendid ddiscleiri^ ger bron dynion megis y
dylent, ac yr ewyllysient. Ac dymma'r peth sy'n briwo, y^ d^lurio, ac in
gofidio eu calonnau, ac in tynnu oddiwrthynt lawer deigr hallt, a llawer gweddi
ddirfing. Ac er hyn nid ydynt in gallu llwyr orchfygu y beiau hyn either hwy a
adewir ynddynt megis swmbw^ in y cnawd iw darostwng.


Phila. Etto cariad a ddylai guddio liaws o'r cyfryw wendid ym mlant duw.


Theol. Fe doylei hynny: either y mae diffig mawr o gariad in y rhai goreu: Ar
gwaethaf wrth ganfod y gwendid hwn in y duwiol, a ruthrant arnynt in
fafn-rhwth, began eu condemnio, a barnu eu calonnau; began haeru may rhagrith-wyr,
a thwyll-wyr ydynt; ac and oes neb waeth na hwynt.


Phila. And ydych chwi in tybied fod rhai ffuantwyr in rhagreithio ym mhlith y
proffesswyr goreu?


Theol. Y mae heddyw, ac e fu erioed ragreith-wyr in yr eglwys either ymogelwn
farnu, a chondemnio pawb am feiau rhai. Canys caled tros ben, a thost fyddei
euogfarnu Crist, ai un Apostol ar ddeg o achos drygioni un Judas; neu'r
brif-eglwys oll am ^ai Ananias a Saphira.


Phila. Gwir yw hynny, and etto gobeithio eich bod in coelio fod rhai o'r sawl
a ail-ganed, o herwydd rhinweddau canmoladwy ^c ymddygiad gweddol oddiallan, iw
cystad^u ag eraill o'r rhai gorau.


Theol. Diammeu fod llawer felly: Oblegid hwynt hwy a chanddynt yspryd duw iw
cyfarwyddo, ai ras of iw cynnal, a rodiant in gyfiawn, ac in ddifeius o flaen
dynion.


Phila. Either y mae un cwlwm etto heb ei ddattod, sef rhyfedd yw, i am tb i, fod
dynion mor weddol in eu ymddygiad, ac mor ddiandlawd eu rhin^eddau ceneddfol,
ac er hy^ny heb fod in gadwedig: gresyndod mawr tros ben fod y cyfryw ddynion
in golledig.


Theol. Felly in ddiau, y tybiem ni. Either duw sydd vnig ddoeth, ac y mae in
rhaid i chwi ystyri^d hyn: megis y mae ym mhlant duw b^th gwendid y rhai a
gospa efe a cheryddon bydol, ac etto efe a wobrwya eu ffydd, eu cariad, eu
ewyllys-gar wasanaeth, a'u vfydd-dod drwy roddi iddynt fywyd tragwyddol: felly
in y drygionus, a'r anghristianogaidd y mae rhyw bethau da, y rhai a wobrwya
duw a bendithion amserol, ac er hynny am eu hanghrediniaeth, a'u caledrwydd
calon ai cospa in dragwyddol.


Phila. Hyd yma i am bodlonwyd in rhesymmol am athrawiaeth yr adenedigaeth, a'r
amryw amryfusedd, ar twyll sydd in llechu ynddo, ac in codi o hon^w. Bellach,
ewch rhagoch, adolwyn, ac in gyntaf peth mynegwch i mi, drwy ba foddion, a
chyf^yngau y gweithir yr adenedigaeth mewn din.


Theol. Drwy bregethiad y gair megis modd amlwg oddiallan, a dirgel-waith yr
yspryd megis modd a chyfrwng oddi mewn.


Phila. Llawer sy'n gwrando ar bregethu'r ^air, ac heb ^od ddim g^ell erddo,
Acts 10.44
and in ^ytrach y^ waeth: beth, attolwg yw r achos ^ hynny?


Theol. Eu hanghrediniaeth, an calon^aledwch, Ephe. 4.3.
oherwydd bod duw in ei doigofaint, in eu gadael arnynt eu hunain, ac in attal
ei yspryd oddiwrthynt, heb yr hwn nid yw pregethu and ofer. Canys oddieithr ^od
yr yspryd in canlyn y gair i'n calonnau, Acts 16.14
ni allwn ni gael na llawenydd oddiwrtho, na blas, na chyssur ynddo.


Phila. Oni ddichon din gael ei ail-geni heb y gair, ar yspryd?


Theol. Na ddichon: oblegid y rhai hyn ydynt y moddion, ar cyfryngau, drwy ba
rai y mae duw in gweithio'r peth.


Phila. Paham na ddichon din, heb glywed dim pregethu, fod ganddo gystal ffydd
tu ag dduw, a'r hwn a glywo holl bregethau 'r bid?


Theol. Paham na ddichon dn nifwyttao ddim bwyd, fod mor bwyntys, ac mor olygus
a'r hwn sy'n bwytta holl fw^dydd y bid? Canys onid pregethiad y gair yw ymborth
ein eneidiau?


Asun. Nid wyfi in gweled fod in dda gymmaint o wrando ar bregethau* a d^rllain
yr ^crythyrau, oni bai allu o ddynion eu cadw in well.


Theol. Gwrandawyr ffyddlon, ac onest a wrandaw^nt in ddiwyd, er mwyn gallu in
haws gadw, a gwneuthur. Canys ni ddichon din wneuthur ewyllys duw hyd onis
gwypo, na'i wybod heb wrando, a darllain.


A^tile. Y^ wyfi in rhyfeddu pa lesad y mae dynion in ^i gael drwy redegen i
bregethau, a llygad-rychu cymmaint a^ yr Scrythyrau: neu pa faint y^ynt hwy
well nac eraill? nid oes neb lawnach na hwynthwy o genfigen a malis. Hwy a
wnant anghymwynas, ac atcasrwydd iw cymmydog cyn gynted ar cyntaf. Ac am hynny
i am tyb i, n^d ydynt and bagad o rag^eith-wyr, a ffyliaid crefyddol.


Theol. Barnu yr ydych chwi in anghariadol. Bychan iawn y gwyddoch chwi pa
gynnwrf sydd ynddynt hwy, neu pa lesad y mae pobl dduw in ei gael o wrando ei
air of. O^legid dirgel tros ben, a llw^r guddiedig oddiwrth y bid yw
gweithrediad yspryd duw ynghalonnau yr etholedigion; fell y mae in Scrifennedig.
Y mae y gwynt in chwythu lle y mynno, athi a glywi ei swn of, and ni wyddost o
ba le y mae y^ dyfod, nac i ba le yr a; felly y mae pawb ar a aned o'r yspryd.
Drachefn, nid edwyn neb bethau duw, and yspryd duw.


Asun. Pa raid y fath drafferth a hynny? O ^ywed din ei Bader* a'i Gredo, a'i
^deg gor^hymmyn, a bod heb ddywedyd drwg am ^eb, na gwneuthur niwed i neb: a
gwneuthur (...) eraill fell yr ewyl^ysiei wneuthur iddo ynteu: (...) bod ganddo
ffydd dda tu ag at dduw, a bod o ^refydd dda, diddad yw y byd^ hwnnw cad^edig
heb y rhedegen ymma i bregethau, ar ^adwrdd ynfyd hwn am yr Scrythyrau.


Theol. Yr awr hon y tywallyas^ch allan ^^ch meddwl o wrantu: began dybied lefaru
o ^^noch in synhwyrol Cithr, sywaeth, ^atcuddio yr ydych eich dygn anwybodaeth.
^anys meddwl yr ydych, y dichon din fod in ^adwedig bob y gair; in yr hyn beth
mawr ^w eich camsynnied.


A^une. Nid gwaeth, dywedwch chwi a ^^nnoch, a holl bregethwyr y bid gd a chwi:
(...) y gwasanaethwyf fi dduw* ac y dywed^yf fyngweddi in d^yfal nos, a borau:
a bod ^^nnif ffydd dda in nuw, ac y gosodwf fie ^oll ymddiried ynddo; ac y
dygwyf galon ^da, a meddwl da tu ag at dduw, er and wife ^dysced^g, etto
gobeithio y gwasanaetha hyn^^ tu ag at iechydwriaeth fie enaid. Canys ^ai^ yw
i'r duw am gwnae^h ^ynghadw. Nid ^^wi a'm ceidw, o'ch holl ddysc, a'ch
Scry^^yrau.


Theol. Eich cyffelybu a ellir in gymmwys i ddyn claf, ai ymennydd wedi
anhwy^io, a mined in an-wastad began ormo^ gwres, ac o hynny in amleferydd, ac y^
gwag-siarad, heb wybod beth a ddywaid Canys yr yspryd glan a ddywaid: Y neb
(...) dr ei glust ymmaith rhag gwrando'r gyfrait^ ffiaidd fydd ei weddi he^yd.
Drachefn; Y^ hwn a ddirmygo'r gair, a ddifethir o'i blegid^ Am hynny tra y
dirmygoch chwi air duw, a^ y troch ymmaith eich clust rhag gwrando (...)
efengyl of pan y pr^gether, eich gweddia^ oll, a'ch dychymmyg-waith eich hun ar
w^sanaethu duw; eich meddyliau, a'ch amc^nion da fyddant ofer a diff^wy^h a
ffiaid^ a chasedig yngolwg duw. Megis y mae y^ scrifennedig: Eich ll^uadau
newydd, a'c^ gwyliau gosodedig a gasaodd fie enaid; y m^ent in faich arnaf,
b^inai^ in ei dwyn. A ph^^ e^tynnoch, eich dwy-^aw cu^^iaf fie llygai^ rhagoch:
hefyd pan weddi^ch lawer ni wra^dawaf* eich dwylo ydynt in llawn gwae^ Ac
eilchwel y d^waid yr un Prophwy^ Yr hwn a l^ddo ych sydd fell yr hwn a lad^^ wr:
yr hwn a abertho oen sydd fell yr hwn (...) dorfynyglo gi. ^say 66.3.
Yr hwn a offrymmo fwyd o^frwm, sydd fell yr hwn a offrymmo wa^^ much: Yr hwn a
arogl-dartha thus, sydd (...) bendigo gwagedd. Ymma y gwelwch f^^ yr Arglwydd
in dywedyd wrthych ei fedd^^ am y pethau hyn: Nid amgen, bod eich gweddiau oll,
a'ch gwasanaeth, a'ch meddwl da in ffiaidd ganddo of, tra y rhodioch mewn
anwybodaeth, halogrwydd, anvfydd-dod, a dirmig ar yr efengyl. Canys in y
geiriau diweddaf or blaen y dywaid: Ar hwn yr edrychaf, sef ar y truan, ar
gostyngedig o yspryd a'r hwn sydd in ofni fie ngair.


Asune. Cyfaddef yr wife, am rai segur heb nemmawr ganddynt iw wneuthur, and oes
ormod niw^d er gwrando o honynt ymbell bregeth; ac weithiau darllain yr
Scrythyrau: Either am eraill, ni chawn mor ennyd: Y mae in rhaid i ni ddilyn ein
gorchwyl: ni allwn ni mor byw wrth yr Scrythyrau. Nid dynion diddysc sydd i
drin y rheini. Rhy ddy^nion ydynt i ni, ni bydd i ni a wnelom a hwynt. I
bregethwyr, ac i eglwyswyr y maent in perthyn.


Theol. Crist a ddywaid: Y mae fie nefaid i in gwrando fie llais, ac yr wife
finnau in rhoddi iddynt hwy fywyd tragwyddol. Os chwi a wrthodwch wrando llais
Crist, nid ydych o'i ddefaid of, ac ni ellwch gael bywyd tragwyddol. Y mae yr
hwn sydd o dduw in gwrando geiriau duw, am hynny nid ydych chwi in gwrando, am
and ydych o dduw* John* 8.47*
St. Paul in scrifennu at bob math ar ddynion, cyfoethog, a thlawd, vchel ac
issel, meibion a merched, hen ac ieuaingc, a'i cynghora i dderbyn gair ^rist i
br^swylio ynddynt y^ helaeth ym mhob doethineb* Col. 3.16.
Chwi a welwch wrth hyn y mynnai yr Apostol i bob math ar ddynion ac sydd
ga^ddynt eneidiau iw cadw, fod in gydnabyddus ar Scrythyrau. Ac am hynny chwi a
ellwch in gystal ddywedyd, na bydd i chwi a wneloch a duw, ac a Christ, ac a
bywyd tragwyddol* a dywedyd, na bydd i chwi a wneloch, a'r Scrythyrau.


Asune. Myfi ni fedraf mor darllain, ac am hy^ny nid wyfi in gwybod beth a
ddywaid Crist, neu St. Paul: And hyn a wnn ^ in dda, may gwr da yw duw
(Gogoniant iddo) a thrugarog tros ben, a bod in rhaid i ni fod in gadwedig drwy
ein gweddiau da* a'n gwasanaeth da i dduw.


Theol. Ynfyd yr ydych chwi in siarad, ac anwybodus ym mhob peth a ddywedwch *
heb gennych ddim rheswm iw roddi trosoch am ddim ar a ddywedwch, and eich tb,
a'ch amcan eich hun; ac er hynny chwi a goeliwch eich tb eich hun o flaen yr
holl b^egethwyr, ac in erbyn beth bynnag a aller ei adrodd allan o air duw.
Either, adolwyn, rhoddwch i mi gennad tros ychydig. Pe breuddwydiei ddyn ei fod
in frenin; ar boreu pa^ ^deffroe, coelio ei fod felly, and iawn, a ^hymmwys
oedd chwerthin am ei ben, ac ^nteu heb ganddo ddim iw roddi trosto? yr ^n
ffunyd am y rhai a goeliant eu breuddwy^ion, au dychymmygion eu hunain yng^ylch
eu iechydwriaeth, and iawn oedd chw^^thin am eu pennau? Either gwir yw'r hyn
(...) ddywaid Solomon: Yr ynfyd a goelia bob ^^th. Sef fod coppr in aur, Diha.
14.15.
a chowntrysen (...) angel. Ac in ddiau diryfedd yw am yr ^^n ni choelia dduw,
i dduw ei roddi ynteu (...) ^^ynu i goelio y cythraul, a'i freuddwydion, (...)
ddychymmygion.


Asune. Attolwg i'wch, dyscwch chwi fi in ^ell.


Theol. Digon rhaid oedd i chwi gael eich ^^scu in well. Canys y mae'r cythraul
d^wy (...) gyfrwysdra wedi hudo eich enaid, a bwrw ^^wlen tros eich llygaid,
drwy beri i chwi ^^elio fod y fran in wen, sef fod eich cyflwr ^^wi ger bron
duw in dda, ac yntef mewn ^^irionedd in resynol, ac in dosturus.


Asune. Nage yr wyfi in ymwrthod ar cy^^^aul o wir ewyllys fynghalon: Either mi
a ^^amunaf arnoch ddangos i mi 'pa fodd y di^^yddodd fie nhwyllo mor swrth a
hynny.


Theol. Dymma'r modd y twyllwyd chwi, (...) ^^^wer eraill gyd a chwi: sef am
eich bod in (...) mesur eich hun wrthych eich hun, ac wrth eraill. Yr hwn fesur
sydd anghywir. Canys ymddangos yr ydych in union tr^ yme^urer chwi wrthych eich
hun, ac wrt^ eraill: either gosoder chwi wrth wialen fesu^ a rheol gair duw, ac
yno y ceir eich gwele^ in wyrgam ddybryd.


Asune. Beth gyd a hyn sy'n fie nhwyllo?


Theol. Peth arall in eich twyllo y^ eich calon eich hun. Canys nid ydych ch^^
in dirnad eich calon eich hun, either ei cha^gymmeryd hi: Ier. 17.9.
Am fod y galon in fwy (...) thwyll na dim. Angenrhaid i hwnnw fod (...) ddyn
does a adnabyddo ei galon ei hun: (...) fod wedi derbyn goleuni mawr o
wybo^aeth: Either dall ydych chwi, ac ni wyddo^^ beth sydd ynoch, and tybied ar
eich amc^^ y byddwch cadwedig: a gobeithio ni w^ddoch pa beth, am y bywyd
tragwyddol. (...) oblegid bod dallineb, ac anwybodaeth in e^^^ hyfhau, chwi a
fynnech ymddangos in ^^derus ar eiriau, a dywedyd, may gresyn o^^^ gael o honaw
effyw, a amheuo ddim am e^ ^^chydwriaeth. A diau fod eich y madrodd (...) ol
eich tb a'ch gwybodaeth. Ac am a ^^ddoch chwi or gwrthwneb, chwi a dy^^gych
hynny, er and yw'r peth felly me^^ gwirionedd; Canys eich twyllo chwi (...)
ydys a llewyrch anghywir: A diau, eich (...) in clywed weithiau, bigiadau, a
gwe^^^ dychryndod, a dirgel gyhuddiadau cydwybod in eich blino oddimewn, er
hyfed ydych ar eich geiriau oddi allan*


Asune. Ar fie ngonestrwydd, ni chlywais i gymmaint a hyn erioed or blaen.


Theol. Yr achos yw am eich bod in cau eich llygaid, a'ch clustiau in erbyn
duw, ac in erbyn pob daioni. Cyffelyb ydych i'r neidr fyddar yr hon ni wrendu
ar lais y rhinwyr, n'ar cyfarwydd swynwyr swynion.


Asune. Os felly y mae'r peth, mi a chwenychwn yr awr'hon ddyscu, o chlywch
chwi arnoch ddangos i mi. Ac megis y dangosasoch i mi, y modd y gweithir yr
adenedigaeth: felly yspyswch hefyd arwyddion ansiommedig, ac argoelion diamheus
wrth y rhai y gallo pawb wybod in hy-wir, eu bod wedi eu sancteiddio, a'i
hailgeni, ac y byddant cadwedig.


Theol. Y mae with o arwyddion, a nodau didwyll in dangos ac in pennu y din a
ailganer. with o arwyddion an siomm^dig o iech^dwriaeth. Io. 3* 3. Io. 2.5.
Psalm. 119. 145. Psa. 145.1^ Rhuf. 12. 1
Y rhai a ellir in gymmwys eu cyfenwi, with arwydd iechydwriaeth. A'r rhai hyn
ydynt: sef 1. Cariad tuag at blant Duw. 2. Digrifwch yngair Duw. 3. Aml a
difrifol weddio. 4. Awydd-fryd i osod allan ogoniant Duw. 5. Ein gwadu ein
hunain. 6. Dioddef-gar ddwyn y groes er budd, (...) chyssur. 7. Ffyddlondeb in
ein galwedigaeth. 8. Ymarweddiad onest, cyfiawn, a chydwybodus tu ag bob din in
ein gweithredoedd a'n buchedd.



Phila. Began ddangos o honoch i ni arwyddion hyspys o iechydwriaeth, dangoswch i
ni hefyd arwyddion damnedigaeth.


Theol. Y gwrthwyneb i'r rhai vchod, ydynt arwyddion amlwg o ddamnedigaeth* nid
amgenach na'r rhai hyn, sef 1. Angharu plant Duw. 2. Diflasu ar air Duw. 3.
Gweddio in oer, ac in ansynych. 4. Difrawch yngwasanaeth Duw. 5. Hyder arnom
ein hunain. 6. Annioddefgarwch tan y groes. 7. Anffyddlondeb in ein
galwedigaeth. 8. Ymarweddiad an'onest, ac anghydwybodus.



Phila. Diau, os halogir din ar beiau hyn, arwyddion sceler ydynt fod y din
hwnnw ai enaid in glwyfus, ac mewn cyflwr enbydus* either onid oes etto
arwyddion eglurach, a hynottach o ddamnedigaeth na'r rhai hyn?


Theol. Oes in wir: y mae naw arwyd^ eglur, ac hyspys o golledigaeth din?


Phila. Damuno cael clywed y rheini.


Theol. 1. Balchder. 2. Putteindra. ^. Cybydd-dod. 4. Dirmig ar yr Efengyl. ^.
Tyngu. 6. Celwydd. ^. Meddwdod. 8. Seguryd. ^. Gorthrymder.


Phila. Y rhain ydynt feiau anafus in ddi^ad.


Theol. Nid anghymmwys ygellid eu cy^^nwi hwynt naw Belzebwb y bid. Ar neb ^^dd
ar arwyddion hyn arno, sydd mewn cy^^wr gofidus.


Phila. Beth o bydd din wedi ei lygru a dau ^^u dri o'r rhai hyn?


Theol. Pwy bynnag a lygrir a thri o'r ^^ai hyn, sydd mewn perigl o golli ei
enaid. ^anys gwenwyn cynhwynolyw y rhai hyn (...): a phob tri o'r rhain pa un
bynnag ai'r (...) cyntaf, ai'r tri otaf, ai'r tri canol, ydynt ^^igon i wenwyno
yr enaid i farwolaeth: Ie, (...) o ddywedyd y gwir ni byddei waeth i ddyn
^^wrn-wascu llyffant, a theimlo neidr, na ^^ymmyrhedd ag un o'r rhai hyn.


Phila. A yw pob un o honynt mor en^^^d?


Theol. Ydyw, canys echrys-haint yr en^^^ ydynt: os bydd din ar cornwyd ar ei
^^^ph, ein harfer ni yw dywedyd; fod nodau (...) arno; duw a drugarhao wrtho;
Felly (...) ^^llwn ddywedyd in hydda, o bydd neb in galon-glwyfus, ac wedi
llwyr-glafychu o'r un o'r rhai hyn, fod nodau duw ar ei enaid* yr Arglwydd a
drugarhao wrtho.


Phila. Nid yw llawer in tybied fod y pethau hyn mor beryglus ac y dywedwch
chwi* Ie y mae llawer in gwneuthur cyfrif bychan (...) honynt.


Theol. Gwir yw hynny: Canys y man y rhan fwyaf o'r bid wedi eu gwarcha^ mewn
dallineb, a chaledrwydd calon, h^^ na chanfod eu pechodau, nac ymwrando (...)
hwynt; ac am hynny in gwneuthur cyfr^^ bychan o honynt, began dybied and oes m^^
fath berigl ynddynt.


Phila. Diammeu yw fod dynion in chwa^nog i wneuthur pris bychan o'u pechodau,
(...) iw lleihau neu iw cuddio, ac iw coluro a l^^wer o ddychymmygion
dichellgar, a gwa^escusodion. Canys y mae llawer in chwa^nog beunydd i lechu,
ac i ymddolennu fell ^^droedd er mwyn cuddio en pechodau: ie pe (...) bossibl, i
wneuthur pechod in ddibech* (...) droi rhinwedd in fai, a bai in rhinwedd.
(...) hynny attolwg i chwi adrodd o'r Scrythy^^^ mor anguriol, ac mor ffiaidd
yw eu pec^^dau hwynt.


Theol. Mor erchyll, ac mor ffiaidd (...) aruthredd y pechodau hyn, ac na
ddichon (...) nac ar dafod fynegu, nac mewn Scrife^ ^pysu eu holl frynti, a'u
ffieidra in ol eu ^ull, au naturiaeth. Etto myfi a wnaf fyn^oreu ar eu gosod
hwynt allan ar gyhoedd i ^eri i bawb eu ffieiddio.


Phila. Attolwg i chwi began hynny, dech^euwch in gyntaf ar falchder.


Theol. Da y dywedwch* Canys iawn yw (...) hwnnw gael bod in flaenor: am ei fod
in ^chrys-haint pennaf o holl anafau yr e^aid.


Phila. Dangoswch allan or Scrythyrau fod ^alchder mor anguriol, ac mor
athrugar.


Theol. Ffiaidd began yr Arglwydd bob din ^chel-galon. Yr hyn a ddengys in eglur
fod ^uw in gwrthwynebu, ac in casau y beil^^ion. Ac onid peth ofnadwy dybygwch
^^wi, i ddyn fod in ffiaidd began dduw? Ac (...) yr un bennod y dywed. Balchder
sydd in ^yned o flaen dinistr, ac vchelder yspryd o ^^^en cwymp. Diha. 16.5
Ymma y dengys yr yspryd ^lan fod balchder in rhagflaenu rhyw ^wymp tra-mawr,
naill ai trwy anair, neu ^olli ei gymmeriad. Canys hen wir ddihareb (...)
ddywed: Balchder a gaiff gwymp. A my^ych y gwelir, pan fyddo dynion wedi ym^odi
vchaf, yna y maent in nessaf i syrthio: Diha. 16.18
^egis wrth siamplau Haman, Nebuchad^ezzar, a Herod, y gwelir in eglur. Pan
^yddo'r ddueg in chwyddo, Diha. 15.25
y bydd y corph mewn mannau eraill in darfod: felly pan fo'r galon in
chwyddedig drwy falchder (...) bydd yr holl ddyn in agos i ddinistr. He^ law
hyn yr yspryd glan a ddywed. Yr Arglwydd a ddiwreiddia d y beilchion. A Job
(...) ddywed am y cyfryw ddynion. Tan heb (...) chwythu ai hyssa hwynt. Job
20.26.
Mi a dybygw^ wrth hyn pe bai ynom gymmaint a gwreichionen or ras, y gallai yr
ymadroddion erchyll hyn, a ddywaid yr yspryd glan, ein dar ostwng, a thynnu i
lawr ein balchder: y^ enwedig began fod yr Scrythyrau in testiola^thu fod duw in
gwrthladd y beilchion, (...) in ymosod in bwrpassol iw herbyn: Ac am hynny gwae
hwynt-hwy. Canys os duw (...) ymddyru in eu herbyn, pwy a ddichon ei a^tal of?
yr hwn a wna beth bynnag a fynno.


Phila Either dywedwch i mi, attolwg, (...) chwithau in ymmadrodd in erbyn
balchder, pa fath falchder yr ydych chwi in (...) feddwl?


Theol. Yr wife fi in deall hyn am bo^ balchder; in gystal balchder y galon
oddimewn, ar hwn sydd in tarddu iw weled y^ wynebau dynion oddiallan: sef yr
hwn syd^ in ymddangos in eglur in eu geiriau a^ gweithredoedd.


Phila. A ydych chwi in meddwl hyn hefy^ a'm falchder dynion o'u doniau?


Theol. Ydwyf in wir. Canys nid oes in (...) bid falchder gwaeth, na mwy
peryglus na ^wnnw. Gochelwch (medd un) rhag balch^er ysprydol, sef balchio o'n
dysc, o'n syn^yr, o'n gwybodaeth, o'n darllain, scri^^nnu, pregethu, gweddio,
o'n duwioldeb, ^wroldeb, cryfder neu gyfoeth: o'n goruw^^afiaeth, bonedd,
glendid, neu awdurdod. ^anys ni roes duw y cyfryw ddoniau i ddy^ion i wneuthur
marsiandiaeth o honynt, iw ^^ulo allan iw gweled er mwyn ceisio oddi^rthynt
wag-ogoniant, a chanmoliaeth ^^n ddynion, drwy yspeilio duw o'i anrhy^^dd, a
honni iddynt eu hunain drwy wag ^^st, y peth sydd ddyledus i dduw, sef clod am
(...) ddoniau. Either ar ^wriad ac amcan arall (...) rhoes efe ei ddoniau: sef
i'w harfer i'w ogo^^ant of, ac er llesad i eraill (mewn swydd ^^lwysig, neu
lywodraeth gwlad) in enwe^^g yrhai nessaf o berthynas i ni.


Phila. Etto nyni a welwn in aml fod rhai mwyaf eu doniau in fwyaf eu balch^^r.


Theol. Gwir iawn: oblegid y brethyn ^^ywioccaf a gymmer amliw in gyntaf. Ac
^egis y bydd pryfed in magu in y pren ^^ywiog tyner in gynt nac in y caled, a'r
^^^ngciog: ac megis y maga y gwyfyn (...) y gwlan rhywiog main, in hytrach nac
in y garw: felly y mae balchder, (...) gwag ogoniant in magu in gynt mew^ rhyw
ddyn rhagorol, ac odiaeth ym mho^ math ac wybodaeth a rhinweddau da, na^ mewn
eraill gwaelach eu doniau a'u rhodd^on. Ac o hynny y dywedir, may o ludw po^
rhinweddau da y mae balchder in tardd^ allan. Canys balchio a wna dynion o
he^wydd eu bod in ddoethion, in ddyscedig, y^ dduwiol, in ddioddefgar, in
ostyngedig, (...) Cymmwys began hynny y cyffelybir balchd^^ i'r blagur surion a
darddant allan o foncy^^ y pren afalau pereiddiaf. Ac o ddywedy^ gwir, dymma un
o'r peiriannau rhyfel, (...) arfau perycclaf a gymmer y cythraul in lla^ in
olaf i orchfygu gwir blant duw. Nid a^gen, megis eu chwythu hwynt i fynu a
balc^der fell a phowdr-gwn. Canys megis y ^^gwydda wrth warchau rhyw ddalfa
gadar^gref, pan fetho ei hynnill drwy daro arni, (...) saethu atti; y dychymmig
olaf fydd clodd^^ tani ai chwythu i fynu a gwn-powdr: fel^^ pan fetho began Satan
orchfygu y rhai rhag^rol ym mhlith gweision duw, ei ddichell ^laf of fydd eu
chwythu hwynt i fynu a bal^^der megis a gwn-powdr.


Phila. Myfi a welaf may gras enwedig^^ oddiwrth dduw mewn gwr o ddoniau
r^^gorol yw bod in ostyngedig o galon: (...) ^^id o cheir ym mhlith mil or rhai
a ragorant ^ewn doniau, oddieithr ychydig, ie prin (...) in rhagori mewn
gostyngeiddrwydd. A ^^a amlaf fyddo ei rinweddau da, mwyaf or ^wbl fydd ei
ostyngeiddrwydd in byw; nid ^^wy ddiystyru eraill, and tybied o honynt in ^ell
nac o honaw ei hun. Canys mynych y ^^gwydda fod doniau, a rhoddion duw in ein
^wneuthur ni in waeth, o herwydd and y^ym in eu trin hwynt in iawn: Ac o
her^ydd eu bod in magu ynom lawer o ^arw^^g chwyddedig: y cyfryw ac sydd raid
beu^ydd a rhyw sugn-eli llym ei yssu ymmaith. ^c o hyn y mae duw in dangos
ffafor, a thru^aredd ragorol ir hwn a dynno efe i lawr i ^^d in ostyngedig drwy
ryw flinder, a gwen^id. Canys oni bai hynny, diau y gorch^^gid ni in hollawl
began y cnawd coeg^^lch.


Theol. Gwir a ddywedasoch; 2 Cor. 12.
Canys y mae'r Apostol in cyfaddef am dano ei hun, ^i demptio of, ai drallodi
ffordd honno, a ^od in agos iddo a thra-ymdderchafu tros ^esur o herwydd
godidawgrwydd ei ddatcu^diedigaethau: oni bai ddanfon o dduw iddo ^'i ddirfawr
drugaredd, swmbwl in y cnawd ^^w oeri, ac iw attal (sef cennad Satan) a'r ^wn
yr iachaodd yr Arglwydd of o'i falchder. ^c felly y mae efe in iachau llawer o
honom ninnau oddiwrth ein balchder drwy ein t^flu i Satan, a'n gadael arnom ein
hunain* a'n rhoddi i fynu i wneuthur rhyw becho^ anguriol, megis syrthio
b^ndramwnwgl ^ thorri ein gyddfau. Ar cwbl oll er mwy^ ein darostwng, ein
gwachau, a thynnu ^ lawr ein balchder: o'r hwn y mae efe in gw^led fod ein
calonnau wedi clafychu. Began hynny da yw i ni ein darostwng, in amlder doniau, a
rhadau duw, rhag i ni falchio o'r pethau sy gennym, neu o'r pethau a wnaethom
Canys gwell yw or ddau ymostwng mew^ pechod, na balchio o dduwioldeb.


Phila. In hyn yr ymddengys doethineb ^ thrugaredd dduw in ddiandlawd: sef ei
for efe mor raslon in tynnu daioni allan o ddrygioni, ac in troi eiu blinderau
ni, ein gwendid* a'n cwympiau iw anrhydedd ei hun, a llesad ^ ninnau.


Theol. Digon gwir yw hynny. Cany^ megis o gig gwiber y gwneir meddiginaet^
ragorol i iachau y sawl a frather began wiber ^ ac megis y mae y pysygwr ar naill
wenwy^ in gyrru allan y llall: felly y mae duw y^ ol ei ryfeddol ddoethineb, ar
gwendi^ sydd in aros ynom wedi ein hail-geni, y^ iachau heintiau eraill mwy
peryglus^ sef balchder gwag ogoniant, a rhyfig^ Bendigedig fyddo ei enw of in
dragywydd; yr hwn mor drugarog sy'n peri i ^^b peth gydweithio ir goreu er
daioni (...) bobl of, am ba rai in bennaf y deellir y ^^thau hyn.


Phila. Onid oes dim achos i wr a chan^^ynt ddoniau rhagorol, i ymorfoleddu dim
(...) eu doniau?


Theol. Nac oes ddim. Oblegid yr Apo^^^l a ddywaid: pwy a'th neillduodd di?
(...) hefyd sydd gennit ar nis derbyniaist, ac (...) derbyniaist, paham yr wit
ti in ym^^^oleddu megis pe nas derbyniasit? lle ^ ^ae'r Apostol in dangos in
eglur, na ^^^lei neb fod in falch or doniau a roes (...) iddo, o herwydd and
ydynt eiddo of: (...) oes iddo and cynnwysiad iw trin, ac (...) harfer. Os
benthyccia din began a^^^^ ddillad gwychion, sef gown o sidan, (...) ^hais o
Satyn, cadwyn aur, a chlos ^^^fed: ac a ymsiongcei in y rhai hynny (...) ar
osteg, megis pe baent in eiddo ei (...): Oni thybiem ni yr haeddai hwnnw
^^^erthin am ei ben, megis din ffol? felly (...) ^ylid cyfrif in ffyliad y rhai
a falchiant (...) doniau da a roes duw iddynt tros amser, (...) ^^ai nid yw
eiddynt eu hunain. Am hyn (...) ^^wed y Prophwyd Ieremias: Fell hyn y ^^^ed yr
Arglwydd: nac ymffrostied y does (...) ddoethineb, ac nac ym-ffrostied y crf
in ie gryfder: ac nac ymffrostied y cyfoethog in (...) gyfoeth; I^^e. 9.23.
either y neb a ymffrostio ymffrosti^^ am hyn, ei fod in deall, ac in fie adnabo^
(...) I'r ystyriaeth hyn y dywed y Doet digr^^ Ni ddichon neb ddiangc rhag
cospedigaeth (...) falchder, Theocrit.
am hynny na falchied neb in (...) lwyddiant.


Phila. Etto rhyfedd yw gweled falcd^^ sured, hoiwed, goeced, a phen-vched
(...) llawer oherwydd eu doniau, au campau (...) in tybied eu bod cyfuwch ar
cymmylau, (...) and yw y ddaiar in eu cynnal: Tybied y ^^ent eu bod in Angelion
bychain, neu in rh^ fath a'r greaduriaid rhyfeddol. Diystyr^ (...) wnant a
dirmygu pawb eraill, y rhai nid (...) ganddynt y cyfryw ddoniau. Edrych arn^^^
a wnant in ddiystur, fell llew ar lygoden, (...) frenin ar gardottyn.


Theol. O ludw balch, o fwyd-pryf^^ ^chel-fryd: pe gosodent eu calonnau o (...)
duw: a'u cydwybodau, au meddyliau au ^^^dau iw barnu wrth ei gyfraith of: hynn^
(...) hoerei hwyaf, ac a'i gostyngei in dd^^^^ issel: yna y caent weled fod eu
diffygion* (...) amherffeithrwydd in gymmaint, ac (...) ^^ddei iddynt mwy achos
i ymffrostio, (...) AEthiopiad o'i wynder, am fod ei ddan^^^^ in wynnion. Yr
yspryd glan sydd in ^^^i ein cribau ni, ac in gost-wng bal^^^^^ ^^n cnawd, pan
yw in dywedyd. Mor fychan ^w'r peth y mae din in ei glywed, Job. 26.14
neu in ei ^ybod a'm dduw.


Phila. Awn rhagom, attolwg, i dreuthu ^m y balcher hynod a diwin sydd in dwyn
^^wysc in y bid. Ac in gyntaf dim dywed^ch i mi, beth a dybiwch chwi am
falchder ^ewn dillad?


Theol. ^ybied yr wyfi fod hynny in ofe^^dd tu hwnt i bob oferedd: ac in
ffolineb tu ^^wnt i bob ffoledd. Oblegid balchio o ddi^^^d fyddei megis pe
balchie i lleidr o'i gebystr, ^^u gardottyn o'i glyttiau, neu blentyn o'i
^^ithni, nen ddyn ffol o'i degan.


Phila. Er hynny, ni a welwn mor feilchion ^w llawer (in enwedig gwragedd a
merched) ^^r cyfryw deganau. Canys darfyddo iddynt ^^eulio trauan y diwrnod in
ymdrwssio, ac (...) ymdacclu: in ymbingcio, ac in ym^^nio, in ymsiongci ac in
ymgymmwyso, (...) ymwisco, ac in ymlassio: in ymhoiwi ac (...) ymloiwi, ac in
ymwychu in y modd ma^^laf: yna y deuant allan i'r heolydd a'u siop ^^dler ar eu
cefnau, a'u cornau in dra vchel, ^^n eu tybied eu hunain in angelesau bychain,
^^u in bethau amgenach na merched eraill. O ^^n y digwydd eu bod in ymchwyddo o
^^lchder, ac in barod i dorri ar eu traws wrth ^^rdded yr heolydd. Ac in wir fe
ellir tybied fod y cerrig in yr heolyd, ar trawstiau.
coed in y ta^ in dychrynu, ac in rhyfeddu weled eu han^futtiol, au hanfeidrol
falchder. Canys cyffelybus yw and ydynt and swpp o falchder, a^ o falchder y
gwnaed hwynt, ac and oes ynddynt ddim and balchder, balchder.


Theol. Yr ydych chwi in frwd in yr achosion hyn.


Asune. In wir Sir, yr wife finnau in tybied in well o honaw of. Canys ni bu'r
by^ erioed mor llawn o falchder, ac y mae in (...) dyddiau hyn.


Theol. Pwy a ddichon ymattal rhag dywedyd in erbyn balchder yr oes hon? P^
achos sydd i gig a gwaed, i fwyd pryfe^ llwch a lludw, i bridd a domm ymhoi^^
mewn brattiau gwychion, yngolwg Duw* ac Angelion, a dynion? Canys fe ddaw y^
amser pan gladder hwynt, a'u holl wychd^^ mewn beddrod. Ie fell y dywed Job: P^^
fyddo y bed in d iddynt, a phan gyweir^ant eu gwelu mewn tywyllwch: Pan
dd^wedant wrth lygredigaeth, ti wit fie nha^ ac wrth y prf, ti wit fie mam a'm
chwae^ Pa lesad a wna iddynt y pride hynny, eu b^^ gynt in ymrwfflio mewn pob
gwychd^^ pan orfyddo in ddisymmwth descyn i dd^struw? Pa lesad a wnaeth i'r gwr
goludo^ ymddilladu a gwiscoedd gwerth-fawr(...) chymmeryd ^i fyd in
ddanteithiol, ac in foe^hus beunydd, pan gladdwyd ei gorph of in (...) bed,
a'i enaid in nhan vffern?


Asune. Beth a ddywedwch chwi am y rw^fiau mawrion y rhai a gynhelir i fynu ag
^ttegion, ac a rebattos megis a phst ac a ^hledr?


Theol. Beth a ddwedaf am danynt; and ^uw a dosturio wrthym. Canys y cyfryw
^ethau sy'n tynnu i lawr lid, a dial duw ar^om oll. Megis y dywed yr Apostol.
Col. 3.6.
O a^hos y pethau hyn y daw digofaint duw ac ^lant yr anufydd-dod. Ac in wir
ddigelwydd, (...) mae i ni achos i ofni y dwg duw ddialedd ^rnom am ein ffiaidd
falchder.


Asun. Beth a ddywedwch am y rwffiau ^ri phlg, a phed war-plg, y rhai a arferir
in (...) dyddiau hyn in sathredig? Ac am y ffar^ingal gwmpassog, y cudnau
lleision, y to^ynnau, y crych-wallt, ar holl arfer newydd (...) ddychymmygir,
ac a adnewyddir beu^ydd?


Theol. Hyn a ddywedaf, may pell ydynt ^ddiwrth y symlrwydd, ar lledneisrwydd
a^^ in yr oesoedd gynt: Nid adwaenai ein ta^au ddim or fath beth. Darllain yr
ydym ^m Wiliam Rufus, afu gynt in frenin ar y ^eyrnas ymma, pan ddug ei
stafelludd atto ^ar o hosanau newydd, ofyn o honaw beth a gostiasent, attebodd
yntef, may tri-swllt* yno y Brenin in ddigllon a orchymynnodd geisio iddo bar a
gostiei forc. Os tybid y^ y dyddiau hynny fod in ormod i frenin dal^ morc am
bar o hosanau: beth a dybiwn n^ am lawer o ddynion gwael in y dyddiau hy^ (heb
na bod in berchen tiroedd, na chwait^ o alwedigaeth enwog) y rhai a dalant am
un par gymmaint ac a roddei y brenin am ddeu bar, pan oeddid in ei farnu of in
afradlon Either sywaeth, nyni a aethom tros derfy^ gweddeidd-dra, a
chymmesurdeb. Nid oe^ reswm arnom: Y pechod hwn sy rydrwm i'^ gwlad ni. Canys
balchder pob cenedl, a ffoledd pob gwlad a ddaeth i'n plith, pa fodd (...)
dygwn y pethau hyn? Ac am yr arfer newydd* pa newyddaf, ffolaf o'r cwbl: Canys
a'n harfer newydd yr ydym ni in mined in llwy^ allan o bob arfer dda. Pe bai
gynnifer go^gedd ar ein cyrph; ac sydd o amryw agwed^ ar ein dillad, e fyddei
gynnifer dull arnom ac sydd o rifedi bysedd, ar ein dwylo, a'^ traed. Either
ofer-ddynion in feibion ac in ferched a ddangosant in amlwg yscafned yw eu
meddyliau pan ydynt mor chwanneg (...) ddilyn y fath oferedd, a ffol arfer.


Asune. Ni bu'r bid in dda byth er pa^ ddaeth y fath Startsio, a rhwbio, ar
dwyfron-bren, ar whal-bons: Yr attegion a'r rebattos, y peintio ar lliwio, a
gwerthu pride a ^wedd. Oblegid er pan ddaeth y pethau hyn (...) daeth
cybydd-dod, trais a thwyll. Canys ^a fodd amgenach y cynnelid balchder. A ^iau
o fewn y degrees mlynedd ar hugain hyn, and ^dwaenid, ac na chlywsid son am y
pethau ym^a. Began hynny beth a ddywedwch chwi am ^oluro wynebau, noethi
dwyfronnau, lliwio y ^wallt, gwisco y periwig, a gwallt gosod, a ^hop-galantau?
A pheth a ddywedwch am y ^erched a wneir in lluniaidd drwy gelfyddyd, (...)
rhai a fynnant fod in well eu lluu nag y ^wnaeth duw hwynt. Nid ydynt fodlon i
waith ei ddwylo of: hwy a fynnant wellhau ^r hwnnw, drwy gael gwedd arall,
wynebau ^raill, gwallt arall, escyrn eraill dwyfronnau ^raill, a boliau eraill
amgenach nac awnaeth ^uw iddynt.


Theol. Hyn yr wyfi in ei ddywedyd, fod chwi, ac i minnau ac i bobl yr Arglwydd
oll, ^chos mawr, a chyfiawn i alaru, i wylo, ac (...) gwynfan am wneuthur y
cyfryw ffieidd-dra ^n Israel. Afonydd o ddyfroedd a ddescynna^ant o lygaid
dafydd am and oedd dynion in ^adw cyfraith dduw. Psalm. 119*
Ac ofn aruthr a ddaeth ^rno of oblegid yr annuwolion, y rhai oeddynt in gadu
cyfraith dduw. A Jeremy a o^hneidiei in ddirgel, Psalm. 119.136.
began ddymuno bod ei ^en in llawn dwfr a'i lygaid in ffynnon o ddagrau o achos
pechodau y bobl. Ierem. 9.1.
Nehemia^ oedd in galaru tros gamweddau y bobl. L^^ gyfiawn oedd mewn gofid
drwy anniwai^ ymarweddiad y Sodomiaid. Nehem. 2 3
Ac oni alarw^ ninnau ddim am y pethau hyn? 2 Peter 2.7
Oni ym^fidiwn ddim am falchder ein gwlad? O^^ ollyngwn ddim dagrau am y cyfryw
ffieidddra erchyll? y fath ni ddylid eu diodde^ mewn gwlad? Casedig ydynt
oflaen Duw a dynion: onibai fod Duw in rhagorol e^ ddioddefgarwch, ai
hir-ymaros y cythraul a'i cippiai hwynt ymmaith in fyw neu dan a brwmstan a
syrthiei arnynt or nefoedd iw difa.


Antil: Yr ydych chwi in rhy frwd in y matterion hyn am ddillad. Pryssurach
ydych nac a fyddei raid.


Asune. Y mae gennifi ddiolch iddo. Bendith dduw i'r galon. Mi ai caraf of in
fwy tra yr adwaenwyf of, am fod mor ddiragrith in erbyn y cyfryw falchder
cywilyddus, a ffiaidd. And cywilydd i ferched in cyfaddeu gwir grefydd, eu
gwneuthur eu hunain in gyfryw eulynnod, a delwau, a pheunod ac ymaent? Ac er
hyn nid wyfi in clywed fod nemmawr o'r pregethwyr in dywedyd in y pulpyt in
erbyn hyn.


Antile. Rhyfedd yw gennif eich bod chwi mor frwd in achosion dillad. Chwi a
wyddoch in ddigon da and yw dillad ^^d pethau cyffredin, ac and yw crefydd,
(...) theyrnas Dduw in sefyll in y pethau ^^n.


Theol. Mi a wnn in dda and yw dillad (...) eu naturiaeth eu hunain and pethau
cy^^redin, either nid peth cyffredin yw dillad ^^eg, anlladaidd, anllednais, ac
anhardd. ^anys y mae pob cyfryw gamarfer in tynnu ^mmaith y cyffredinrhwydd, ac
in eu ^wneuthur in bechadurus, ac in ddrygio^us, oherwydd y moddion, sef y
ffrwythau, (...) digwyddiadau sy'n canlyn. Canys pe am^^n, paham y bygythiai
Duw drwy ei Bro^^wyd, yr ymwelai efe a phawb a wiscent ^iscoedd dieithr, hynny
yw, dull ac agwedd ^^llad gwledydd eraill, ie hyd in oed y ty^ysogion, a phlant
y brenin. Paham he^^d y dygei yr Arglwydd y fath bla ar bende^^^esau beilchion,
a'r mursennod hoiwyn Ie^^salem am eu balchder a'u coegni mewn dil^^d, oni bai
fod y cyfryw gamarfer in ddry^^onus? fell hyn y dywed yr Arglwydd ^^wy'r
Prophwyd Esau, in erbyn y meistre^^d gwychion hynny. Oherwydd balchio o ^^rched
Sion, a rhodio a gyddfau estynnedig, ac (...) amneidio au llygaid began rodio, a
rhygyngu (...) cerddent, ac y trystient au traed: ac am hynny (...) clafria yr
Arglwydd gornau merched Sion. Yr Arglwydd hefyd a ddinoetha eu gwarth^^ hwynt:
In y dydd hwnnw y tynn yr Arglwydd addurn yr escidiau, y rhwydau hefyd (...)
lloerawg wiscoedd, y perarogl, y breichl^dau, ar moledau: y penguwch ar
llawdrau, (...) snodennau, ar dwyfronnegau: ar clust-dlysa^ y modrwyau, ac
addurn-wisc y trwyn: y gw^scoedd symmudliw, ar hefysau. Y misyrn^^ hefyd a'r
pyrsau, y drychau hefyd ar lli^^^ meinwych: Y cocwllau, ar gnau. A by^^ in lle
peraroglau ddrewi: bydd hefyd in (...) gwregys rwygiad, ac in lle iawndrefni^^
gwallt foelni: ac in lle dwyfronneg gwreg^^ o sach-liain: a lloscfa in lle
prydferthwc^ Die ddynion a syrthiant drwy'r cleddyf, a'^^ gadernid drwy ryfel:
felly ei phyrth hi (...) ofidiant, ac in wag yr eistedd hi a'r (...) ddaiar.

Fell hyn, ni a welwn mor ofnadwy y m^^ Duw in bygwth y gwragedd heini in
Ier^salem am eu balchder rhyfygus, a ffiaidd. (...) hyn a ddichon fod ^n ddrch
ir mursenn^^ beilchion in ein dyddiau ni, y rhai y mae ^chos iddynt i ofni, y
dwg Duw ryw farn^digaeth drom arnynt, megis y dug efe gy^^ ar ferched
Jerusalem. Canys eu pech^dau hwynt in hyn o beth ydynt mor ^^^aidd, a chymmaint
ac oedd yr eiddo m^^ched Sion. Ar un Duw yw efe yr awr ho^ ^c ydoedd y pride
hynny i gospi balch^er.


Antilegon. Na cheisiwch mo'ch rhuad, ^'ch dadwrdd ynghylch yr achosion ^yn am
ddillad. Canys y mae in rhaid (...) ni wneuthur, fell y gwnelo eraill: a chan^yn
yr arfer, ac onide, ni wneir cyfrif o ho^om.


Theol. D^ chwi nis canlynwch hwynt, e wneir mwy cyfrif o honoch gyd a Duw, ai
Angelion, ai seintiau* a phob dynion da. Ac am bawb eraill, os chwi a wnewch
fwy ^yfrif o honynt nac or rhain, dyna arwydd pa fath ydych.


Antilegon. Gedwch i hynny fod: etto er hyn ei gyd, dywedwch chwi a fynnoch, in
y galon y mae balchder, ac nid in y dillad. Canys fe ddichon din fod in falch o
ddillad cymmedrol, megis o ddillad gwychion. Ac y mae rhai cyn falched o'u
colerau llyfnion, ac o'u rwffiau byrrion vn-plg, ac ydynt eraill o u rwffiau
mawrion.


Theol. Ynfyd yr ydych chwi in siarad: Pa fodd y gwyddoch chwi hynny? A fedrwch
chwi farnu calonnau, a meddyliau dynion? Pan fyddo dillad meibion, a merched in
sobr, in weddaidd, in llednais, ac in Gristianogol, a ellwch chwi ddywedyd eu
bod hwy in feilchion o'^ cyfryw ddillad? Pell tros ben yw eich ergyd chwi,
gymmeryd arnoch, farnu'r galon. Chwi a ddylych farnu mewn cariad am (...) rhai
a ymwiscant in sobr, ac in weddaidd, fod eu calonnau in gyffelyb iw gwisciad.
And am danoch chwi, myfi a allwn in hytrach dybied fod eich calon in ofer, in
yscafn, ac in ynfyd, o herwydd bod eich dillad hoiw in arwydd eglur o hynny. A
bod fell y dywed y Prophwyd, dull eich wynebau in testiolaethu i'ch erbyn, a
chwithau hefyd fell Sodoma in mynegu eich pechodau, ac heb eu celu.


Antil. Gosodwch chwi ar lawr, adolwyn, ryw drefn am ddillad, allan or
Scrythyrau.


Theol. Gosodwyf fi a fynunwyf, y rhan fwyaf in feibion, ac in ferched a wuant
yr hyn a fynnont hwythau. Canys y mae lle i dybied, fod llawer in yr oes hon,
wedi rhoi diofryd dilyn Duw, a'i air, a phob daioni. Oblegid y maent wedi dyfod
cyn belled a hyn dyweded Duw a fynno, hwy a wnant peth a fynnont hwythau. Canys
fell y dywed y Prophwyd: Hwy a wnaethant gyfammod ag vffern, ac a'r bed y
gwnaethant gyngrair. Ac yr wyfi in tybied pe descynnei Duw ei hun i lawr or
nefoedd, a chynghori meibion a merched i roddi heibio eu gwagedd mewn dillad,
etto y canlynent eu harfer, er ^waethaf Duw, iw gythruddo of ym mhelll^ch.
Oblegid rhoesant gymmaint search ar y ^eth, a chymmaint di^yrrwch yndd^, ac na
^ynnant amgen, na chadw eu harfer, pe ^hon a bod dynion, ac Angelion, ar bid
oll ^n dywedyd y gwrthwyneb* Ie y p^^h sydd ^wy, pe gorfyddei iddynt fined i
ddiafol in ^yw gyd a'r peth. Ac am hynny gwaith ofer ^w pregethu, neu
scrifennu, neu ddywedyd ^n eu herbyn. Gwaith cyffel^b (...) aredig y ^or, neu
guro wrth ddrws gwr bydd^r ca^ys nid oes obaith o'u gwellhad. Hyn in ^nig sydd
i ni iw gael am ein poen, sef fod y ^yd wedi ei argyoeddi, ai farnu am bechod.
^r pethau hyn fydd dst in eu herbyn in y ^ydd diwaethaf, fell na allant ddywedyd
am^en; na chawsant rybudd teg, ac na bu pro^hwyd in eu plith.


Phila. Etto er hyn ei gyd, gosodwch ar ^awr ryw drefn a rheol allan o air Duw,
yng^ylch dillad. Canys er bod rhai in ddrwg, ac ^n afreolus in y pethau hyn*
etto diammeu ^w, fod eraill ar feddwl da in gwneuthur cydwybod o fyw in ol
rheol gair Duw.


Theol. Er mwyn y rhai sy ar feddwl da, myfi a osodaf ger bron beth cyfarwyddyd
iddynt. S. Paul a fynnei i wragedd ymwisc^ mewn dillad gweddol, 1. Tim. 2.9.
gyd a lledneisrwydd, a chmmesurdeb. Nid a gwallt plethedig neu aur, neu gemmau
- neu wisc werthfaw^ either megis y gweddei i wragedd in add^ duwioldeb, 1. P^t.
3.3.
a gweithredoedd da. S. Petr h^fyd sydd in gosod a'r lawr yr un fath reo^ Canys
efe a ddyw^d wrth grybwyll am wr^gedd Cristianogaidd, ac in cyfaddef crefyd^
dda, y dylei y cyfryw rai fod a'u trw^siad, ni^ o ddiallan sef in sefyll ar
wychder y corphand Megis plethiadau gwallt, ac amgylch-osodia^ aur, ar
cyffelyb; and ar harddwch oddimew^ fell y byddo dirgel ddyn y galon mewn
anllyg^ed^gaeth yspryd addfwyn a llonydd, yr hw^ fydd gerbro^ Duw in werthfawr.
Canys felly gynt (medd efe) yr ymdrwssiei'r gwragedd sanctaidd, y rhai oeddynt
in gobeithio (...) dduw, megis Sara, Rebecca, Rahel, ar cyffely^ he^a^-wragedd
llednais.


Phila. Ar ba b^th in bennaf y mae'r trwssiad hwn oddimewn in sefyll?


Theol. Ar bedwar peth, y rhai a osodwy^ ar lawr in y lleoedd a henwyd or
blaen: (...) lledneisrwydd, cymmedroledd, yspryd ll^nydd, ac yspryd addfwyn.


Phila. Dymma wiscoedd gwychion y^ siccr. Mi a fynnwn pe gwiscai bawb or
gwragedd, y rhai hyn am danynt heb eu diosc v^ amser, and eu gwisco beunydd.
Canys y rhain ^dynt well o'u gwisco, er bod gwiscoedd eraill ^n waeth.


Theol. Beth ped ymdrwsiei gwragedd ^ddimewn a'r rhinweddau vchod? Hwy a
^yddent in lle tly^au o aur, a pherlau. Canys (...) gwragedd a ofnant yr
Arglwydd, a ganmolir.


Phila. Moeswch glywed attolwg Sir, eich barn chwi am wiscoedd y corph.


Theol. Hyn yw'r cwbl a fedr^fi ei ddywedyd am y matter ymma: y dylei ein
gwisciad ni fod, fell y d^wed yr Apostol in weddaidd, in drefnus, in hardd; ac
nid in yscafn, in an lladaidd, in anwladaidd, ac in dramgwyddus.


Phila. Pa fodd y bernwch chwi beth sydd weddaidd, trefnus a hardd? Canys fe
ddywaid pob mab, a phob merch fod eu dillad, in weddaidd, ac in drefnus, er
hoiwed, er gwched, er ofered fyddont.


Theol. In hyn, o beth nyni a ddylem ddilyn siamplau y gwr a'r gwragedd
Duwiolaf, synhwyrolaf, sobraf, a lledneisiaf. Pwy a fedr in well na'r cyffelyb,
farnu beth sydd hardd, a gweddaidd, a chymmesur*


Phila. Either nyni a welwn rai o'r rhai goreu wedi llygru peth arnynt, a mined
tros y terfynau ynghylch dillad.


Theol. Gwaethaf oll. Either sywaeth, ni a welwn fod rhwysc yr amser, a nerth y
ff^wd cyn gryfed ai bod in dwyn gyd a hwynt beth bynnag nid yw wedi ei sefydlu,
ai wreiddio in ddyfn, ac in gadarn. Ac ymbell rai duwiol (er and yw eu calonnau
in tueddu tu ag at y pethau hyn) a ddygir ymmaith gyd a nerth y gwynt, a'r
llanw. Y rhai er nas gellir in hydd (...) na dadleu in eu cweryl, nac escusodi
eu cyflwr, etto fe ddylid tosturio wrthynt, ac ymofidio trostynt.


Phila. A oes gennych-chwi ddim cyfarwyddyd ychwaneg ynghylch yr achos ymma?


Theol. Oes un peth y chwaneg* Sef y dylei ddillad pob din fod wrth ei radd,
a'i le, ai alwedigaeth. Canys nid yw hardd ar y naill ddyn, y peth sydd hardd
ar y llall: Nid cymmwys i'r tlawd y peth a weddei i'r cyfoethog Ac anha^dd yw
ar ddynion gwael, y peth sydd drefnus, a chan moladwy ar b^ndefigion, a
phennaethiaid.


Phila. Wrth hyn, yr ydych chwi in tybied fod in gyfreithlon i frenhinoedd,
Tywysogion, a gwr mawrion wisco perl ac aur, ac arian, a melfed, ar cyffelyb?


Theol. Diammeu fod in gyfreithlon, ac in rhdd i'r cyffelyb, mewn modd, a mesur
gweddaidd, wisco y pethau drutaf, a gwerthfawroccaf ar y ddaiar: A hynny er
mwyn gosod allan mawredd, a rhwysc, a gogoniant (...) galwedigaethau. Ac am
hynny y cyfryw ^ethau ydynt arnynt hwy in hardd, ac in we^daidd.


Phila. Either in y dyddiau hyn, nid eos nem^awr in ymgadw o fewn eu terfynau:
Nid ^es n^mmawr in cydnabod* eu lleoedd, and ^^lio in ol, a gadael eu mesurau.


Theol. Gwir iawn. Oblegid in y dy^diau hyn merched boneddigion gwael, ie a
^oneddigion o'u gwneuthuraid eu hunain, a ^wffliant, ac a swaggriant in eu
dillad megis ^owntesau, neu Arglwyddesau anrhyde^^us. Pobl gyffredin y wlad a
ymosodant ^^lan fell gwr lls y brenin, a boneddigion (...); began ddywedyd in eu
calonnau, Ff^^ or ^^mlrwydd ymma: ni fynnwn ni mor bid ^^l y bu; Ac yr awr' hon
y gwelir in wir yr ^^n ddihareb: pob Coeg-was a fyn fod in ^^neddig* ar forwyn
in gystal ai meistres. ^el na ellir heddyw adnabod wrth eu dillad ^^im
ragoriaeth rhwng y llaw-forwyn a'i ^arglwyddes. Ac fell hyn chwi a welwch ^^d
pob peth allan o drefn o ran dull, ac ag^edd dillad.


Phila. A oes dim ychwaneg i'w ddywedyd (...) yr achos hwn?


Theol. Oes un peth etto in ol iw ysty^^ed ynghylch dillad, sef bod dillad pawb
in ol eu gallu: Canys peth gresynol yw ystyri^^ fod meibion, a merched in eu
dillad ym mh^^^ oddiar eu gallu. A mwy tosturus yw gwel^^ mor wael a
chywilyddus fydd y dyfais, (...) ffordd, a gymmerant i geisio cadachau
gw^chion: mor awyddus* a chwannog y rhont (...) brd ar hynny.


Phila. Chwi a dreiglasoch ddigon ar y ga^reg hon, ac a ryngasoch ein bodd ni
in helae^^ in eich ymadrodd am falchder, yr hwn yw^ arwydd cyntaf o
ddamnedigaeth. Ewch rh^goch bellach at yr ail arwydd, yr hwn yw pu^teindra; Ac
eglurwch i ni allan o'r Scrythyr^^ y peryglon sy'n dyfod oddiwrtho?


Theol. Diha. 22.
Solomon in ei ddiharebion add^wed. May ffos ddyfn yw genau gwragedd die^thr,
ac may y neb y byddo yr Arglwydd y^ ddig wrtho a syrth iddi. Lle y mae - efe in
da^gos in amlwg fod y rhai y mae'r Arglwydd y^ eu ffieiddio, ac in ddigllon
wrthynt in y^roi i ddilyn y bai anafus hwn. Ac mew^ man arall y dywed. Ffos
ddyfn yw puttain, (...) phydew cyfing yw'r ddieithr. Began ddwyn (...) ddeall
wrth hyn, or digwydda vnwait^ (...) ddyn syrthio mewn search a phuttain, y by^^
mor anhawdd iddo ddiangc in ddichlin odd^wrthi, ac i ddyn a syrthiai mewn ffos
ddyf^ a chyfing, lle ni allai and prin ymdroi, y^lusco allan o honi. Ar un
Solomon in llyfr (...) Pregethwr a ddyry reswm am hynny: O ^^rwydd ei bod hi
megis rhwydau, a maglau, (...) ^haffau, a rhwymau, in y rhai os delir din
^^waith, y mae efe in ddigon caeth, fell na ddel ^^^an: Cefais (medd efe) beth
chwerwach (...) angeu, Diha. 7.26.
gwraig ynghalon yr hon y mae ^^wydau, a maglau, a rhwymau in ei dwy^^w, y neb
sydd dda began dduw a waredir o^^iwrthi hi, and hi a ddeil bechadur.

Nyni a welwn in eglur wrth hyn mor ^^amgwyddus, ac mor beryglus yw'r ^awl
(...) ymadawodd Duw a hwynt, ac a roddodd (...) ^ynu i odineb a phutteindra: Ac
am hynny ^^w^dir: Na chwennych ei phrd in die ga^^n, Diha. 6.25.
ac na ad ti iddi die ddal ag amrantau ei lly^^id. Oblegid y fenyw butteinig y
daw gwr (...) ^ardotta tammaid o fara, a gwraig gwr arall a ^^la in ol yr enaid
gwerthfawr. Ac eilchwel y ^^wed. Gwefusau y ddieithr a ddiferant fell dil ^el,
a'i genau in llyfnach nac olew: and ei di^edd hi a fydd chwerw fell y wermod, ac
in ^^ym fell cleddyf dau finiog: ei thraed hi a dde^^ynnant i angeu, a'i
cherddediad a sang vffern. ^r holl ymadroddion hyn or eiddo yr yspryd ^^an a
yspysant in eglur, mor ofnadwy yw ^^dinebu, a syrthio in nwylaw putteiniaid. ^c
am hynny y dywed Job am yr annuwolion ^u henaid hwy a fydd marw mewn ieueng^^d,
Job 36.24.
au bywyd gyd a'r putteinwyr.


Phila. Odiaeth y dangosasoch allan o l^^^ Duw berigl godineb* a phutteindra. A
gre^^^ yw bod dynion yr oes hon in gwneut^^^ cyn lleied cyfrif or pechod hwn,
ac ynteu (...) gyffredin. Ie gresyn yw (y peth sydd ddo^^^ in fynghalon ei
adrodd) fod rhai in ei gyn^^ ac in byw wrtho.


Theol. I'r cyfryw rai in feibion, ac (...) ferched y mae achos i ofni
dialeddus la^ dduw: Canys yr Arglwydd a ddywed drw^ ei Brophwyd: Pan ddiwellais
hwy^^ gwnaethant odineb, ac a heidiasant i d y bu^tain. Oeddynt fell meirch
po^thianus in bor^^ godi, gweryrent bob un ar wraig ei gymmydog. Onid ymwelaf
am y pethau hyn, me^^ yr Arglwydd ^ oni ymddial fie enaid ar gyfryw genedlaeth a
hon?


Phila. I Am tb i, oni bai fod dynion we^^ eu caledu in aruthr in eu pechodau,
ac a b^^ arnynt, heb ymwrando a'u cyflwr, fe barei (...) bygwth ofnadwy hwn
oddiwrth dduw nefo^ iddyn^ ddychrynu ac ofni.


Theol. Fe dybygei ddyn hynny: Either (...) awr hon y gallwn adgoffau hen
gwynfan (...) Prophwyd gynt. Mi a ystyriais, ac a wrandewais, ni ddywedent in
iawn: Nid ediharhaodd neb am ei anwiredd, began ddywedyd beth a wneuthym mi: pob
un oedd in troi iw yrfa, megis march in rhuthro i'r frwydr.


Antile. Pa raid y trwst ymma? Ac wedi ^yn ei gyd, nid yw putteindra and
yscrfn^der.
nwyf ^euengtid* ac ni a welwn and oes neb heb ei fai.


Theol. Anghrefyddol, ac annuwiol yr ^dych chwi in siarad. A gyfrifwn ni y peth
^wnnw, ddim amgen and nwyf ieuengtid, ^m yr hwn y tarawodd yr Arglwydd ei bobl
^i hun, 1 Cor. 10.8
sef tair mil ar hugain o honynt in yr ^n dydd? Ai in nwyf ieuengtid y cymmerwn
ni y peth, am yr hwn y bygythiodd Duw ^dafydd, ei was ei hun, 2 Samuel 12.10
and ymadawei ^leddyf ai d of byth? Ai in nwyf ieueng^id y cyfrifwn ni y peth
am yr hwn y lladdwyd Hemor, a Shechom y tad, ar mab a llawer eraill in wr, ac
in wragedd ac in blant, began Simeon, a Leui, meibion Jacob? Genesis 34.5
A wnawn ni ddim amgen and nwyf ieuengtid ^r peth, 1 Samuel 2.^^
am yr hwn y lladdodd yr Arglwydd Hophni, a Phinehes, dau fab Eli yr Offeiriad
in rhyfel y Philistiaid? A wnawn ni cyn lle^ed pris or cyfryw aruthredd
anguriol? Onid yw toster angerddol y dial^ddau trymmion hynny in dangos i ni
mor ffiaidd yw'r pe^hod? Onid yw'r Apostol in dywedyd. Y pethau hyn a
ddigwyddasant in siampl iddynt hwy, 1 Cor. 10.1^
ac a scrifenwyd in rhybudd i ninnau ar ba rai y daeth terfynau yr oefoedd.

Ac etto er hyn ei gyd, chwi a gymmerwch y peth in y scanfnder meddwl ac ai
cyfrifwch in nwyfiant ieuengtid: fell pe (...) bai Duw and cellwair: Either na
thwyll^^ chwi, ni watworir Duw. Y rhai ni chynnyrfir in awr wrth wrando, a
folir in chwilfriw ryw ddydd wrth ddioddef: Ar sawl y^ awr a alwant butteindra
in yscafnder meddwl a nwyfiant ieuengtid, a vdant, ac (...) grygleisiant, a
floeddiant ac a waeddant, och a gwae hwynt hwy erioed eu geni.


Antil. O Sir, y mae in rhaid i chwi gydddwyn ag ieuengtid: Chwi a wyddoch for
ieuengtid in llithrig, ac in hawdd ei hudo* Ac darfyddo i chwi ddywedyd eich
amcan fe fyn ieuengtid ei helynt.


Theol. Etto nid yw Duw in caniadha^ dim mwy rhydd-did i ieuengtid, nac i
h^naint; either rhwymo y mae efe bawb fell (...) gilydd, Ti^us 2*6
tan boen marwolaeth i vfyddhau iw orchymyn^ Yr Apostol a ddywed. Bydded y gwr
ieuaingc in bwyllog. Psalm. 119.9
Dafydd a ddywaid: Pa fodd y glanha llangc ei lwybr? wrth ymgadw in ol die air
di. Y gwr does a ddywaid. Cofia die greawdudd in nyddiau die ieuengtid. Ac a
ddengys ym mhellach, on^ fynnant* Pre. 12.1.
amgen, na phorthi eu trachwantau, a dilyn nwyfiant eu cnawd, in y diwedd y dwg
Duw hwynt i'r farn, ac (...) Dofa.
gwarha in nhan vffern.


Phila. Etto ni a welwn fod dynion mor chwannog i ddilyn gwyniau, melus-wedd, a
digrifwch pechod, del a ddel: ac and ofnant ddim, nac afiechyd, na marwolaeth,
nac vffern, na damnedigaeth. Nid oes edrych pa fyd sydd in ol iw gael, neu iw
golli. And prynu eu meluswedd, au trachwantau a cholledigaeth eu eneidiau: och
or fath bwrcas, a gwae hwynt or fath ddigrifwch.


Theol. Bwyd melus a fyn saws chwerw: a'r dim lleiaf o felus-wedd a ddwg ganddo
bwys o ofid. Y cyfryw ddynion melldigedig, a gant in y diwedd dalu in hallt am
eu digrifwch, a gwybod iw dialedd tragwyddol beth yw cyffroi Duw* a phechu in
ei erbyn of in ddi-rus, ac a llaw vchel. Hwy a gant wybod o anfodd eu calonnau,
fod dialedd wedi ei ddarparu i'r drygionus, a b^d Duw a farna y ddaiar. Hebr.
13 (...)
Am hynny gwilied pawb arno ei hun mewn prd. Canys puttein wyr, a godineb wyr a
farna Duw.

Ar Apostol a ddywed in ddilachr: Na chaiff godinebwyr, na rhorwyr priodas
feddiannu teyrnas dduw. 1 Cor. 6 (...)
Na fydded began hynny in ein myfc ni, un putteinwr, neu aflan megis Esau: Heb.
12 (...)
Either ymagadwn oddiwrth drachwantau y cnawd, y rhai sy'n rhyfela in erbyn yr
enaid. 1 Pet. 2 (...)
A gwybydded pob un pa fodd y meddianna ei lestr mewn sancteiddrwydd, ac
anrhydedd, 1 These (...)
nid mewn gwn trachwant megis y Cenedloedd y rhai nid adwaenant Dduw.

Ymma moeswch i ni ystyried ymadrodd synhwyrol un o'r hen dadau. Chrisost. in
Math.
Pechod tra bydder in ei wneuthur, a bair beth digrifwch, either gwedi y
gwneler, y byrr ddigrifwch a ddiflanna ymmaith, a her driftwch a ddaw in ei le
of. Ac na* wrthod wn ymma ymadrodd gwr cenedlig does. ^^ocra. ad ^emon.
Gochel felus-wedd rhag ofn gofid. In ol melus y daw chwerw: ac in ol
llawenydd, tristwch.


Antil. Etto er been ei gd, ni wnewch i mi goelio fod putteindra in gymmaint
pechod: yr ydych chwi in ei wneuthur in waeth nac ydyw.


Theol. Digon gwir. Canys chwychwi a'ch cyffelyb ni choeliwch ddim in erbyn
eich trachwantau, a'ch gwyniau cnawdol. Ac dyna'r achos yr ydych in fyddar o'r
naill glust: am hynny mi achwanega air neu ddau allan o air Duw, at yr hyn a
ddywetpwyd. Y Brenin does a ddywaid. Y neb a wnel odineb a benyw a lygra ei
enaid ei hun, (...). 6.32
ac felly sy'n euog o'i farwolaeth ei hun, yr hyn nid yw beth yscafn. Canys os
digwyddai ddyn in grogi, neu ymfoddi, neu ryw fodd arall fyrhau ei einioes; ein
harfer ni yw dywedyd am dano, fod bar Duw arno, fod llaw Dduw in drom in ei
erbyn gael o'r cythraul wall arno. Y swn, a'r siarad am y fath drychineb, a
gerdd tros y wlad y prd, a'r lle y digwyddo. Y Crwner a eilw ynghyd gwest ar ei
gorph of, a dedryd a bassia am dano. Pa faint hyttrach y dylei yr holl fd
ryfeddu am y peth hyn: sef fod din in difetha ei enaid ei hun, ac o wir
lwyrfryd ei galon in ei anrheithio ei hun in dragwyddol. Yr yspryd glan a
ddywed, fod y puttein wr in gwneuthur y fath beth a hynny, sef o wirfodd ei
galon in ei ladd ei hun. Ac am hynny gwae of erioed o'i eni. Canys yna y daw y
Crwner mawr or nefoedd, yr hwn a gorona y neb a gorono) i eistedd arno ryw
ddyd, ac i roddi barn iw erbyn. Ac megis y mae y godinebwr in pechu in erbyn ei
enaid ei hun: felly y mae efe hefyd in erbyn ei gorph, fell y tystia yr Apostol.
Ac in erbyn ei fraint, a'i gyfoeth, 1 Cor. 6.2^
fell y dywed y gwr duwiol Job: Job 21.1^
Godineb sy dan a yssa oni anrheithio, ac y diwreiddio yr holl ffrwyth. Y mae
efe in pechu hefyd in erbyn ei enw da, neu ei eirda a'i gymmeriad in y bid.
Oblegid clais, Diha. 6.3^
a gwarth a gaiff efe, a'i gywilydd ni ddileir. A phechu y mae in erbyn ei
wraig, yr hon sydd gymhares iddo, a gwraig ei gyfammod. A Duw a ddywed in yr un
fan: Mal. 2.1^
ymgedwch in eich yspryd, ac na fydded neb anffyddlon: i wraig ei ieuengtid. In
ddiweddaf oll, pechu y mae in erbyn ei blant, ai heppil: fell y dywed yr
Arglwydd wrth Ddafydd. O herwydd i ti fie nirmygu i a gwneuthur hyn: well nid
ymedu cleddyf a'th d di byth mi a gyfodaf ddrwg in the erbyn di, o'th d die hun.
Felly, i orphen y pwngc hwn nyni a welwn pa sawl briw anafus, ac archoll
ffyrnig y mae dynion in eu gwneuthur ynddynt eu hunain, ac in eu plant. Pwy,
oddieithr ei fod in ynfyd cynhwynol, a'i trafrathei ei hun mewn cynnifer o
fannau ar vnwaith? y mae y godinebwr, ai odineb ei hun, in gwneuthur yr holl
archollion hyn ynddo ei hun: A chant i un na iacheir of byth: and y bydd marw
began waedu i farwolaeth.

Bellach chwi a welwch ddull, ac agwedd y pechod anguriol hwn: ac a wnawn ni
gyfrif bychan o honaw? A ddywedwn ni and yw efe and nwyfiant, ac yscafnder
ieuengtid? A golurwn ni beth mor ffiaidd, a geiriau hygoel? Ar yspryd glan in
ei wneuthur in fai erchyll, ac athrugar? oni arswydwn ni y peth sydd in tynnu i
lawr ddigofaint Duw ar yr enaid, y corph, y cyfoeth, yr enw, y wraig, y plant?
Gormod dallineb a chaledrwydd calon fyddei hynny. Hen Athro er ystalm a roes
farn i'n herbyn am gymmeryd y pechod hwn mor yscafn o beth. Godineb, medd efe,
yw bach y cythraul, a'r hwn y llusc efe ddynion i ddestruw.

Un arall or hen Dadau a ddywed. Basil. in ^pist.
Godineb sydd debig i ffwrn, yr hon glothineb yw ei Gena^
safn, balchder ei fflam, serthedd ei gwreichion, an-air ei mwg, tlodi ei
lludw, a gwradwydd ei diwedd. Mal hyn ni a welwn in amlwg, er yscafned y
cymmerwn ni y pechod hwn, fod y rhai a agorodd Duw eu llygaid ym mhob oes wedi
ei gondemnio of, ai farnu in bechod echryslon, a ffiaidd. Ie y Cenedloedd a
gyfodant i'n herbyn in y farn, y rhai a lefarasant, ac a scrifennasant lawer in
erbyn y pechod aflan, ac anifeilaidd hwn.


Phila. Chwi a deimlasoch ddigon bellach, ar ddrwg gynneddfau putteindra, ac a
noethasoch ei wrthvni in daran helaeth, fell y dichon pawb ei ganfod in amlwg,
a'i ffieiddio. Os anturia neb (er hyn ei gyd) ei ddilyn, fe ellir galw hwnnw in
anghenfil anferth heb obaith o honaw. Canys beth amgen yw ei helynt, and megis
estyn ei law in fafn y llew, a dal arth erbyn ei daint? A hawdd yw gwybod beth
sy'n canlyn, a pheth sy iw ddisgwyl o hynny. Edryched pawb mewn pride arnynt eu
hunain, ac ar eu eneidiau fell yr attebont tan eu perigl in nydd y farn ofnadwy,
pan ddatcuddier dirgelion y calonnau. And in awr, un peth sy'n ol: sef dangos o
honoch pa fath yw march-wraidd, a phrif achosion godineb.


Theol. Prif achosion putteindra ydynt bump. Y cyntaf yw ein llwgr naturiol ni.
Canys rhithin, a had pob pechod fydd in ein nature lygredig: a hwn in anad un,
yw'r pechod mwyaf cartrefol: fell y tystia yr Apostol Iago: Wedi i drachwant
ymddwyn, escor ar bechod a wna. a phechod pan orphenner a escor ar farwolaeth.

Yr ail achos o butteindra yw digonoldeb o fara. Canys darfyddo i ddynion lenwi
eu boliau, ac ymsechu o ddanteithion, gwin, a diod gadarn, gymmaint ac a anno
in eu crwyn; i ba beth y maent hwy y pride hwnnw in gymmwys? Ac am ba beth y
meddyliant and am butteindra ac aflendid. Ac am hyn da y dywedir: ymborth
diandlawd, a danfeidd-fwyd yw gweith-d anlladrwydd. Ar Poet Cenedlig a fedrai
ddywedyd. Sine Cerere et Baccho friget Venus. Prinhewch ar fwyd a diod, ac fe
oera serchowgrwydd. Ac ir perwyl ymma y dywed y Brenin Does. Am y rhai a
ddeisyfiant win, a danteithion; Eu llygaid hwy a edrych ar wragedd dieithr. Ac
am hynny ei gyngor of i bawb yw, and edrychant ar y gwin pan ymddangoso in
^och, ac in lliwys in y cwppan a phan fyddo ^n gwreichioni, rhag y drwg a
ddichon dig^yddo: hen Athro a ddywed i'r un ystyria^^h: y neb a lanwo ei fol o
ddanteithion, ac (...) hynny a fynnei orchfygu yspryd godineb, Greg Nazian.
(...) gyffelybir i ddyn in ceisio diffoddi fflam (...) dan ag olew.

I ddibennu y pwngc hwn, er bod o ddy^ion in arfer gweddio, gwrando, a darllain
^^awer, ac a'u bryd ar y pethau goreu; etto ^ni byddant gymmedrol in eu
lluniaeth* a br^^ in eu hymborth trachwant a fydd blin, (...) aflonydd wrthynt.

Y trydydd achos o butteindra yw seguryd. ^anys pan fyddo dynion in segur, in
swrth, (...) in ddiog, heb ganddynt ddim iw wneu^^ur, yno y maent in Hylithr.
agored i odineb, a ^^wdd began chwant y cnawd ledratta arnynt. ^^storia-wyr a
scrifennant fod y crangc in wannog i fwytta Llemwrch.
oystres: ac oherwydd (...) ddichon eu agoryd hwynt, efe a ddisgwyl (...) amser
pride yr ymagorant ir haul o'u gwa^^^ eu hunain in ol y llanw: ac yno yr estyn
(...) ei spag i mewn, ac a dynn allan y pyscodyn: ^elly Satan ynteu sydd in
disgwyl ei ach^^sur, i geisio bwrw ynom wenwyn trach^^nt, a gwniau cnawdol, in
enwedig pan ^^ddom megis in ymagoryd, ac in ymroi i ^^^uryd: Synhwyrol began
hynny y dywaid y Poet Groeg. Hesiod.
Seguryd lawer sydd in mag^ trachwant. A Phoet arall a ddywed.

Quaritur AEgistus quare sic factus adulter
Ovid.
In promptu causa est, desidiosus erat.
Beth a wnaeth AEgistus frenin
gynt in odinebwr diwin?
Hawdd yw adrodd yr achlyssur.
Segur oedd heb ddim iw wuenthur.
A thrachefn: Otia si tollas periere cupidiuis arcus. Na fydd segur ddyn, o
mynni
na wnel maswedd niwed i ti.
Dod die fryd ar orchwyl Duwiol
hynny a ddiffydd chwantau cnawdo^


Pedwerydd achos godineb yw dillad anll^daidd, megis cerddor i ganu dawns i
bu^teindra: either ynghylch hynny ni a glywso^ ddigon or blaen.

Pummed achos putteindra yw diangc (...) ddi-ddial. Oblegid y mae llawer wedi i
sata^^ ddallu eu llygaid a chaledu eu meddyliau y^ tybied na elwir bth am
danynt i roddi c^frif am eu drygwaith. Ac o herwydd eu b^^ in medru dallu
llygaid dynion, a dwyn (...) pechod ar gudd megis tan gwmmwl, fell (...) ^yr y
bid oddiwrtho, meddwl y maent fod ^ob peth in ddiogel, ac and yw Duw in eu
^^nfod.

Am hynny y dywed Job. Llygaid y godi^ebwr sydd in gwilied y cyfnos began
ddywe^yd: ni chaiff llygad fyngweled: Job 14.16.
Ac efe a esyd ^ug ar ei wyneb. Ac mewn man arall: Job 22.13.
Pa ^^dd y gwyr Duw? a farn efe drwy dywyll^ch? Either in wir ddigelwydd, er
dugeled, (...) cyfrwysed y cuddia y puttein-wr (...) bech^^: etto yr amser a
ddaw pan ei datcuddier ^w dragwyddol wradwydd of: Preg. 12.24
Canys Duw (...) ddwg bob gweithred i'r farn, a phob peth ^irgel, pa un bynnag
ai da, ai drwg: Psalm 90.8.
Canys ^osododd ein anwiredd ger ei fron, a'n dirgel ^echodau. yngoleuni ei
wyneb. Ac, 1. Cor. 4.5.
yr Ar^lwydd a oleua ddirgelion y tywyllwch, ac a ^glura feddyliau y galon. Am
hynny y dy^ed Job. Ti am gwiliaist, Job 10.14.
ac ni m glanhei o^diwrth fie anwiredd.


Phila. Hyd ymma y dangosasoch achosion ^utteindra: Bellach dangoswch attolwg y
^^ddiginiaeth sydd iddo, neu yr ymwared oddi^rtho.


Theol. Y mae chwech o bethau nodedig ^n erbyn godineb: yrhai a wnant lesad
^awr, os arferir hwy in ofalus. Sef y rhai ^yn. 1. Prysurdeb mewn gwaith a
gorchwyl. 2. Dirwest. 3. Cymmedroldeb. 4. Gweddi. 5. Gwarchau ar y synwyrau. 6.
Ymgadw rhag cyfeillach merched, (...) phob cyfryw achlysur.



Phila. Digon i chwi hyn am yr ail arwyd^ o ddamnedigaeth: bellach awn rhagom
attolwg at y trydydd sef cybydd-dod. Ac fell (...) dangosasoch i ni ddull, ac
agwedd y ddau gyntaf, felly dinoethwch hwn hefyd, fell y gwelo pawb mor an^erth
yw'r anghenfil, ac y cymmeller hwynt iw gasau, ac iw ffieiddio of.


Theol. Mi a ewylly^iwn wneuthur eich damuniad, either in hyn o beth, nid yw
bossibl i mi allu cyflawni hynny fell y mae'r achos in gofyn; oblegid ni ddichon
calon ddirnad na thafod dreuthu mor ffiaidd yw'r ba^ anafus hwn: Canys
Cybydd-d^a yw'r ^llyll gwrthunaf, ar cythraul anferthaf or lleil^ ei gyd. Ie
hwn yw'r Belzebwb mawr. A^ am hynny ni allwn i in fie myw ei bortreiadu of in
ddigon hynod. And mi a wna^ fyngoreu ar ei ddiosc of in noeth-lwm fell yr
adwaener tan ei liw, ai arwydd. Ac er bod dynion a meddyliau daiarol, ac wedi
eu dallu o gybydd-dra in tybied bod y treccyn hwn, in hawddgar, in brydferth,
in gyweithas; ac am hynny a'u croesawant, ac a'u coleddant megls pe bai rhyw
ddedwyddyd yn^do: etto darfyddo i na ddangos iddynt ei ^ynepryd of mewn drych
eglur (sef cywir^^rych air Duw) gobeithio na roddant ^wyach eu traserch arno,
either y diflasant (...): myfi began hynny a ddaliaf allan ger eu ^ron y drch hwn.

S. Paul sydd in cyhoeddi aruthredd, a^^ieidd-dra y pechod hwn, pan yw in
dywe^^d. Gwreiddin pob drwg yw ariangar^ch. 1. Tim. 6.10
Ein Harglwydd Jesus Grist a ddyry i (...) air amaid i ymogelyd rhag cybydd-dod
^^n ddywedyd: Phil. 3.19
Edrychwch ac ymogelwch ^^ag cybydd-dod. Megis pe dywedasei: na ^^yf^yrddwch ag
of, na ddeuwch in agos ^^to: Anadl y cythraul yw, marwolaeth ddi^^mmwth, a
gwenwyn yr enaid. Yr Apostol (...) ^dengys mor beryglus yw y pe^hod hwn ^^n
ddywedyd. Diwedd y rhai oll yw de^^^uw -- y rhai sydd in synnied pethau
^^iarol. Luc 12.15.
Gosoded pob cribddeiliwr bydawl (...) ^ethau hyn at ei galon, a synnied in
dde^^^gar o honynt: rhag digwyddo iddo achos i ^^ywedyd ryw ddydd: oh na
wybuasswn.


Phila. Attolwg Sir, yspyswch i ni wir na^^riaeth cybydd-dod, a pha beth ydyw,
fell y ^^llom ei adnabod of.


Theol. Cybydd-dod yw chwant anghym^^drol i feddu.


Phila. Gobeithio yr wife and ydych ch^^ in meddwl fod cynnildeb, a chrynodeb,
(...) ysmonnaeth dda in gybydd-dod.


Theol. Nac ydwyf ddim. Canys peth^^ gorchymynedig yw'r rheini: ac iw harf^^
mewn ofn Duw, ac a chydwybod dda.


Phila. Onid ydych chwi in tybied fod (...) gyfreithlon i ddynion wneuthur eu
gorchw^lion bydol: a bod in ffyddlon, ac in ddiw^^ in eu galwedigaeth er mwyn
rhag^u^^iaethu.
darparu i^dynt eu hunain, ac iw teulu eu hangenrh^^diau?


Theol. Ydwyf in ddiau. Ac in enwe^^ os gwnant y pethau hyn drwy alw ar Dd^^ am
fendith ar weithredoedd eu dwyla^ began arfer gweddi, a thal-diolch wrth
^^^chreu, ac ar ddiwedd eu gwaith: ac ym^^dw in ofalus ar hyd y dydd rhag beiau
cyff^^din y bid: sef tyngu, rhegu, dywedyd ^^^wydd, rhagreithio, twyllo,
cribddeilio (...) cyffelyb.


Phila. Ym mha beth, adolwyn, y mae ^^bydd-dod fwyaf in sefyll ynddo?


Theol. In awydd-chwant y meddwl. ^^nys fe ddichon din in gyfreithlon wneuth^^
gwaith, a gorchwyl ei alwedigaeth, a (...) in gynnil, ac in gryno in t, ac
allan: ^^thr gwilio sydd raid rhag rhwydo, a ma^^^ ein calonnau mewn
an'ymddiried in N^^ (...) chwannogrwydd i'r bid. Canys felly i'n ^a^odid ar
frwdaniaeth anniffoddadwy, ac (...) anrheithid byth.


Phila. Os in y galon in enwedigol, ac in ^ennaf, y mae cybydd-dod in cartrefu,
pa ^^dd y cawn ni wybod in byspys pa brd y ^ydd y galon wedi clafychu o honaw?


Theol. Y mae pedwar arwydd hynod in ^angos in eglur pan neu, pan glafycho y
galon.
glafycher y galon o'r ^echod hwn.

Y cyntaf yw chwannogrwydd awyddus (...) gasclu. Am hynny y dywed yr yspryd
glan. (...) neb a brysuro i fod in gyfoethog ni bydd di^^og. Drachefn: Diha.
28.20
Yr etifeddiaeth a geir ar frs ^n y dechreuad, ni ffynna in y diwedd. Diha.
20.2^
Hefyd (...) gwr Cenedlig a ddywed. Ni all ned fod in ^yfiawn: a mined in
gyfoethog ar frs. Demost. in Olin^h.


Yr ail arwydd o gybydd-dra yw ^^dw yr eiddom ein hunain in rh gerrith, (...)
in grintachlyd. Pan fyddo din ac ynteu ^n gallu rhoi, in anhawdd ganddo ymadael
(...) dim, er daed, a duwioled fyddo'r achos. (...) phan orfyddo iddo or diwedd
rhag cywi^^dd roddi rhyw-beth, fe ddaw hynny oddi^rtho in anewyllysgar (Duw ai
gwyr) ac ^n obrin ddigon.

Y trydydd arwydd o gybydd-dod yw esceu^^so pethau sanctaidd, a duwiol, pan
fyddo ^^riad i bethau bydol wedi gorchfygu'r galon, a pheri iddi laesu, ac oeri
ym mherth^nas gwasanaeth Duw.

Y pedwerydd arwydd o gybydd-dra yw rh^ddi ymddiried mewn cyfoeth, a hyderu
a^nynt, fell pe bai ein henioes ni in cael ^ chynhaliaeth in vnig oddiwrthynt,
ac (...) sefyll in vnig arnynt: yr hwn beth y m^^ ein Harglwydd Jesus in ei wadu
in egl^^ lle y dywed. Nid yw bywyd neb in sefyll (...) am^der y pethau* Luc. 12
15
ydynt ganddo.

Dymma bedwar o arwyddion, ac argo^lion hynod, a didwyll, wrth y rhai y gell^^
adnabod in hyspys, pwy sydd ai calonna^ ac ai ymyscaroedd wedi clafychu o
gybyd^dod.


Phila. Chwi a'n bodlonasoch ni in dd^ iawn in y pwngc hwn. Bellach moeswch
gl^wed pa rai yw prif achosion cybydd-dod.


Theol Dau achos pendifaddeu sy'n per^ (...) ddynion fod in chwannog. Y naill
yw ^^wybodaeth o ragluniaeth Duw, ac any^ddiried ynddo.

Y llall yw diffig profi, archwaethu, (...) chlywed blas ac bethau nefol.
Oblegid hy^ oni chaffo dynion flas ar bethau gwell, hw^ a fawrhant y pethau
gwael hyn: hyd oni ch^ffont gydnabyddiaeth ar nefoedd, hwy a g^rant y ddaiar,
hyd oni byddont crefydd^^ hwy a fyddant gybyddol.

O hyn hawdd yw dirnad yr achos pa ham (...) ydys mor channog i'r pethau bydol
hyn, (...) in mawrhau cyfoeth, rhwysc bydol, melus^edd, a golud; sef oherwydd
and adwae^^nt bethau gwell, na phrofasant erioed pa ^^as sydd ar bethau
tragwyddol.


Phila. Megis yr adroddasoch i ni achosion ^^bydd-dra: felly moeswch glywed
bellach (...) fath sydd ar ei ffrwyth.


Theol. Os dechreuaf vnwaith ar hynny, ^i a syrthiaf mewn penbleth, neu megis
^ewn drysni, fell na wypwyf pa fodd y deuaf ^^lan. Canys cyn-ddrwg, a chynnifer
yw ^^rwythau heinus y pechod anafus hwn, ac ^ai prin y medraf fwriadu, nac ym
mha ^n y mae goreu i mi ddechreu, nac ym mha (...) y diweddaf arno. And
diweddwyf fell y ^^llwf, mi a ddechreuaf arno.


Phila. Gadewch i ni gael prawf ar ychydig ^honynt, ac fe fydd digon hynny.


Theol. Began hynny, mi a gymhennaf be^^au ar fyrr* ac mewn trefn. Ac in gyntaf,
^i a ymresymmaf o eiriau yr Apostol, a ^^ybwyllwyd or blaen. Os cybydd-dod a
^^rch i arian yw gwreiddin pob drygioni; ^rth hynny gwreiddin gau dduwiaeth
ydyw, ^wreiddin llofruddiaeth, gwreiddin lledrat, ^wreiddin tyngu, gwreiddin
celwydd, ^wreiddin Simoni
cyssegr-werth, gwreiddin gwobrau, gwreiddin occreth, gwreiddin ymgyfreithio,
gwreiddin pob ymrysonau y^ yr eglwys, a gwreiddin pob ymgeccreth, (...)
ymgynhennu mewn gwlad. Heb law hy^ y mae cybydd dod in ymdanu ar led y^ mhell,
ac in agos, ac in cartrefu ym mho^ t, ym mhob tref, ym mhob dinas. Sp^enna y
mae ym mhob congl, ac ymlusco (...) bob calon, drwy ddrygu ein pysygwyr, ll^gru
ein eglwys-wyr, llindagu ein cyfreit^wyr, clwyfo ein llafurwyr, gwenwn^ ein
boneddigion, lladd ein celfydd-wyr, rhe^bio ein Marsiand-wyr, a brathu ein
mo^wyr. O cybydd-dod, cybydd-dod gwenwyn pob peth, archoll Cristianogaeth,
am^fod pob daioni: Canys cybydd-dod sydd y^ difwyno pob peth, ym mhob man* ym
mh^^ lle, ym mhob gradd, a phob rhyw o ddy^ Difwyno priodasau y mae, drwy
gyssylltu ynghyd ieuaingc a hen, hen ag ieuaing^ Difwyno lletteugarwch, difwyno
syb^^wyd, difwyno elusenau, difwyno crefyd^ difwyno crefydd-wyr, difwyno
eglwyswy^ difwyno llywodraethwyr, a difwyno p^^ peth. Ac am hynny pa bechod mor
ang^riol, pa ddrwg mor ffiaidd, pa fallhai^^ mor anafus, mor sceler, mor atcas
a hw^ O herwydd hyn odiaeth y dywedasai rywvn gynt: And yw pob math ar feiau
era^^ and gorchwylwyr i gybydd-dod, i wasana^thu ei gyfraid of megis clud-wyr i
gyrchu, ^c i ddwyn i mewn iddo ei fywyd. Caeth^as, ac megis trottai iddo yw
cyssegr^erth, gwobrau, occreth, twyll, tyugu, cel^ydd ar cyffelyb. O pa ddiafol
cnawdol yw ^wn, sy'n gosod ar waith gynnifer o bechodau: (...) chanddo y fath
gaeth-weision, a negeseu^yr fano i wasanaethu ei dro? And odiaeth ^ybygech chwi
yw helynt y rhai a lygrwyd ^ pechod hwn? Nage g^esynol yw eu cyflwr.

Da fuasei iddynt pe nas ganesid hwynt ^rioed. Oblegid er eu bod in fyw, meirw
^dynt: meirw (meddaf) in eu eneidiau: Ca^ys cybydd-dod yw gwenwyn yr enaid,
e^^ryshaint yr enaid. Cybydd-dod yw'r gwen^yn crytaf ir enaid ar a ddichon bod.
Rhyw ^ymmysc-bla ydyw megis or holl bryfe^ch, ac ymlusciaid mwyaf eu gwen^yn ar
y ddaiar. Os dichon y cythraul ^eri i ni lyngcu cymmaint a phwys ^einiog o hwn,
digon ganddo hynny, ni ^damunei ddim ychwaneg; canys hynny ^n lladdei in feirw
sith. O hyn y dywed yr ^postol: y rhai a fynnant ymgyfoethogi (sef ac ^^s bid
iawn, bid came) syrthio y maent i ^rofedigaeth, ac i fagleu, ac i la were o
dra^^wantau angall, a niweidus, y rhai sy in ^oddi dynion i golledigaeth, ac i
ddestruw.

Canys megis y mae cybydd-dod in we^wyn marwol i'i enaid: felly y mae'r Apost^^
in ei gyffelybu i ryw sybwll dyfn in yr hw^ y mae miloedd in boddi. Ac am hynny
(...) dywed ym mhellach in yr un fan: And ty^^ o wr Duw gochel y pethau hyn. In
y g^^riau hyn, synhwyrol tros ben y mae efe (...) cynghori gwenidogion gair Duw
i ymogel^^ rhagddo. Canys megis y mae'r pechod hw^ in beryglus, ym mhwy bynnag
y byddo: fel^^ y mae in fwy enbydus, a thramgwyddus (...) mhregethwyr yr
Efengyl.


Phila. In wir ni ellir amgen na chyfadd^^ bod cybydd-dod in bechod dirfawr,
me^^^ anghenfil saith-bennog: Etto er hyn ei g^^ nyni a welwn in yr oes
haiarnaidd hon, (...) nifer mawr o bob math ar ddynion a lyg^^^ ganddo, a
lleied yw rhifedi y rhai a rodd^^^ ddim i weithredoedda da. Y rhan fwyaf in
(...) dyddiau hyn ni allan^ hepcor dim i Grist, d^^ i'r Efengyl, dim i'r
eglwys, dim i anghe^^^ blant Duw, ac aelodau tlodion Crist. Ych^dig iawn y mae
Crist in rhwymedig iddy^^ canys ni wnant ddim erddo, ie gymmain^ (...) dywedyd,
gair da in ei blaid, ac ynghw^ryl ei seintiau tlodion of. Pob peth gwae^ (...)
dybiant hwy in rhydda i Dduw, ac i ddy^^on da.

Oblegid pan ddelont hwy i gyfrannu tu (...) (...) faentumiaeth duwioldeb, ac
achosion ^^efyddol, hwy a safant in dynnar Nen, anhawdd ganddyn roddi gymmaint
a cheiniog
geiniog, (...) a russant mewn pethau dibris; gormod yw^ draul leiaf ffordd
honno. Either iw dreulio ^rnynt eu hunain nid yw ddim in ormod. Nid ^w ddim in
ormod a dreulier ar eu trachwan^^u, au drythyllwch, ar y cefn, ar bol, ar
^^deilad, ar gardiau, a disiau, ar fudrogod, ar ^^fedd, a bugeilrhes, ar
dafarnau a phutte^^dai.

Digon bychan yw cantoedd, a miloedd, ie (...) rhy-fychan iddynt iw treulio
ffordd honno. ^^osturus yw ystyried pa bentyrrau o arian a ^^radlonir, ac a
dreulir ar y pethau hyn. Ei^^r gwae, gwae hwynt drymmed yw'r cyfrif ^^dd raid
ei wneuthur in nydd yr Arglwydd, ^m ddifrodi eu tiroedd, au rhenti, a'u
har^rethi. Yr wife in crynu wrth feddwl beth (...) ddaw o honynt in y diwedd. Da
fyddei ^^dynt pe na bai gwaeth eu cyflwr na'r neidr, ^eu'r costog tom.


Theol. Gwir iawn addywedwch; ac y mae i bawb o honom achos i bryderu am y
^eth: Ierem. 6.13
ac i goffau hen gwynfan y Prophwyd ^eremi, ganddywedyd. Or lleiaf o honynt ^yd
y mwyaf, pob in sydd in chwenychu ^olud; ac or Prophwyd hyd yr offeiriad pob ^n
sydd in gwneuthur ffalster. A Phroph^yd arall a ddywed. Micah 3.1^
Adeiladu Sion y maent a gwaed, ac Jerusalem ag anwiredd; e^ phennaethiaid a
roddant farn er gwobr: a'i offeiriaid a ddyscant er cyflog, a'r Prophwydi (...)
brophwydant er arian, etto wrth yr Arglwyd^ yr ymgynhaliant began ddywedyd, onid
yw'^ Arglwydd i'n plith? Ni ddaw drwg i'n he^byn.

Y Prophwydi sanctaidd hyn, a gw^ Duw ydynt in dangos i ni in helaeth, h^lynt
ein hamser ein hunain. In yr hwn (...) bod pawb wedi eu llygru, etto hyderu yr
^dym ar Dduw, a rhyfygu ei ffafor of o herwydd ein profess, a'n crefydd, a
dywedyd y^ ein calonnau: ni ddaw drwg i'n herbyn.


Asun. Gwir union a ddywedwch Sir; ni bu'^ bid erioed wedi ei osod mor llwyr ar
gybyd^dod, na dynion erioed mor chwannog i'r bid ac y maent in y dyddiau hyn.
Ac etto (mew^ gwirionedd) nid oes dim or fath achos i be^^ i ddynion fod mor
awyddus i'r bid hwn. Oblegid nid yw'r bid ymma and gwagedd: a^ nid yw'r cwbl
and sorod, a sothach: ffei (...) dommen ymma.


Phila. Llawer o'ch cyffelyb chwi a fedrant in gyfrwys ddigon adrodd geiriau
te^ a dywedyd ffei o'r bid ymma, nid yw'r cwb^ and gwagedd, ac er hyn in eich
ymarweddiad ydych in rhoddi eich brd ar y bid fell eraill. Nid ydych in ymgais a
Duw ddim chwannoccah, nac in gwrando ei air of ddim mynychach: nac in ei
ddarllain ddim diwittiach, nac in gweddio ddim dyfalach. Yr hyn beth a ddengys
in eglur and yw eich geiriau hygoel, a'ch glan gyffes ddim amgen, and rhagrith
a chelwydd. Nid yw eich calon ar Dduw er hyn ei gyd. Nid yw'r cwbl and geiriau:
Nid oes dim or fath gynnwrf oddi mewn in y galon. Am hynny mi a allwn in hy-dda
ddywedyd wrthych chwi fell y dywedodd Duw wrth ei bobl. Y bobl hyn a ddywedasant
in dda, yr hyn oll a ddywedasant; oh na byddei hyn o galon ganddynt, i am hoffi
fi, ac i gadw fie holl orchyminion.


Theol. Ei eiriau of ydynt dda, pe bai ei galon in cyttuno a hwynt: Canys wrth
ystyried y cwbl, nid oes achos i ddynion fod mor awyddus ir bid. O blegid y mae
in rhaid iddynt ei adael, darfyddo gwneuthur eu goreu. Megis y dywedir. Heddyw
in hoiw-ddyn, y foru in adyn. Ac fell y dywed yr Apostol: Ni ddugasom ni ddim
i'r bid, a diogel yw na allwn ddwyn dim ymmaith. Marw sydd raid i bawb, ni
wyddom pa cyn gynted: a pha ham y gesyd neb ei galon ar bethau mor anwadal, a
thwyllodrus. Oblegid pob peth in y bid ymma sydd yscafnach na'r bluen, breuach
na'r gwydr, cyflymmach na chyscod, darfodediccach na'r mwg, ac anwadalach na'r
gwynt. Diau medd y Prophwyd Dafydd: Din sydd in rhodio mewn cyscod, ac in ei
flino ei hun in ofer: y mae efe in pentyrru golud, ac ni wyr pwy a'i casgl. Y
mae in rhyfedd gennifi fod y wadd hyn, ac abwyd y ddaiar, sef cybyddion
deillion, in ymsynhwyro am y pethau diflannedig yma, ac in ymhoffi ynddynt fell
y maent. Oni bai fod diafol wedi eu caledu hwynt in athrugar, nid ymgaredigent
ar dywarchen, ac ar geiniog mor dynn ac ymaent; began dybied, a meddwl bevnydd
and oes dedwyddwch i'w gael and in y pethau hyn y rhai nid ydynt and sorod, a
sothach. Ac ar y diwedd a ddiengant oddi cennym pan dybiom ein bod in siccraf o
honynt. Y brenin does yr hwn a gafodd y prawf mwyaf ar bethau bydol, ac a
gafodd din erioed (canys efe a fwynhaodd beth bynnag a allei y bid ymma ym mhob
modd ei osod ger eifron) er hynny ni fedrodd efe gael ynddynt ddim amgen and
gwagedd, a blinder yspryd. Heb law hyn y mae efe in dadleu in daer, am holl
bethau godidoccaf y bid sef golnd, cyfoeth anrhydedd, difyrrwch, a thryssor, y
fiomma y pethau hyn ni in y diwedd, yr ymlithrant ymmaith, ac i'n gadawant:
Canys efe a gyffelyba gyfoeth, a gogoniant y bid hwn i eryr, neu walch, yr hwn
a ddeil din ar ei ddwrn, began ei lyfnhau, ^'i fawrhau, a chymmeryd difyrrwch
mawr yuddo, ac ni chymmerei ddeg punt am dano: ^ithr ynghanol hyn y gwalchyn
ddisymmwth (...) ymgyfyd ar ei adenydd, ac a eheda ymmaith ^'r awyr, heb wybod
i ba le, ac byth mwyach ^i welant hwy eu gilydd.

Geiriau yr yspryd glan yw y rhain. A beri ^i in the lygaid ehedeg arnynt? (Began
ddeall am ^yfoeth) Ti a elli: in y man y darfyddant, ac (...) cymmerant
adenydd, ac megis eryr yr ehe^ant ymmaith tu a'r wybr. Oddiwrth hyn y ^allwn
ddyscu, er maint y search, ar hoffder, a ^oddom ar bethau daiarol: etto y pethau
hyn^y ar hynt, naill ai a gymmerir oddiwrthym ^i, neu ninnau oddiwrthynt hwy.
Oher^ydd paham nid yw dynion bydawl and ^weu gwe y prf coppyn, ac a ellir eu
cyffely^u in gymmwys i'r prf coppyn: yr hwn a ^mdraffertha in gweithio drwy'r
wythnos ^orphen ei we, fell y gallo gyfanneddu ynddi ^egis mewn t, a thyddyn or
eiddo ei hun: ^ithr in niwedd yr wythnos llangcesig wrth ^^nhau y t, ag un
arfod ag yscub a^ difu^dia or etifeddiaeth a ddarparasai iddo ei ^un drwy fawr
boen, a thrafferth. Felly in ^r un modd, darfyddo i ddynion y bid, drwy ^fal, a
gofid bwrcasu tiroedd helaeth, ac ar^rethi mawrion, gymmaint oll, ac a allent:
y^o y daw angeu arnynt in ddisymmwth, ac addwg eu henioes ag un brath ai
lem-biccell* ac yno pa le y maent hwy? Godidawg y dywedasei gwr call gynt wrth
lewyrch naturiaeth: Ni bu neb erioed in byw in y bid ymma mor ddedwydd ar na
ddigwyddodd iddo lawer o bethau, o herwydd y rhai y dewisei in hyttrach farw na
byw. Ac in wir ddigelwydd yr wyfi in tybied na bu neb erioed in byw un diwrnod
ymma ar y ddaiar, yr hwn ni oddefodd ryw drallod neu gilydd, neu yr hwn ni
ellid trallodi ei feddwl cyn y nos: Naill ai drwy brofedigaethau y bid* neu'r
cnawd neu'r cythraul. Neu o ran ei enaid, neu ei gorph, ei dda, neu ei eir-da:
O herwydd ei wraig, ei blant, ei geraint, neu ei gymmydogion. O herwydd rhyw
enbydrwydd in achos y brenin, y Pennaethiaid, yr eglwys, neu'r deyrnas: O achos
trychineb (...) cholledion drwy ddwfr, neu dan* ar for, neu ar dir. Pa fath
fywyd yw hwn, and oes ynddo un dydd dio^el? Pwy a chwennyche^ hir-drigo ynddo?
oblegid y mae in ddarostyngedig bob dydd i amryw drueni, peryglon, colledion,
damweiniau, dannodiaeth, gwradwydd, anair, tlodi, clefyd, affechyd, y tostedd,
y crd y ddannoedd, dolur d ben, dolu^ o gefn* gwewyr in yr escyrn, a mil o
ofidiau.


Phila. Odiaeth yr adroddasoch i ni ofered^ y bywyd ymma; ac and oes ddiwrnod
in ddiangol ddiwrth ryw aflwydd neu gilydd, y naill ofid neu'r llall. Yr hyn
beth y mae ein Harglwydd Jesus Ghrist in ei gadarnhau in y rheswm a ddwg efe i
brofi na ddylid drwy Anffyddio.
an'ymddiried ofalu dros drannoeth: digon (medd efe) i'r diwrnod ei
ddryganiaeth ei hun. Neu fell y darllain rhai: y mae i'r diwrnod ddigon iw
wneuthur ai flinder ei hun. Lle y dangosir in amlwg fod i bob diwrnod ei
dristwch, ei ddryganiaeth, ei gystudd, a'i wrthwyneb. Either attolwg ewch
rhagoch in y pwngc hwn.


Theol. Hyn yr wife in ei ddywedyd ym mhellach. Darfyddo i ddynion ymchwthu, ac
ymchwsu, ymofidio ac ymofalu, ymdrabaeddu, ac ymdrafferthu nos a dydd, ar for
ac ar dir, drwy ddirfawr ofal, a blinder, llafur a lludded i gribinio ynghyd
bethau y bywyd ymma: etto ar hynt ymmaith yr a y cwbl: a rhaid yw i ni ddiweddu
lle y dechreuasom. Canys fell y dywed Job. In noeth y daethom i'r bid, Job. 1.
ac in noeth rhaid yw mined allan o honaw. Oblegid megis y bydd melin wynt in
ymguro, ac in ymbrystio, in ymchwrnellu, ac in ymdroellu o ddydd bwy gilydd
drwy'r flwyddyn: etto ar ben y flwyddyn sefyll a wna lle y dechreuodd, heb
symmud droedfedd ym mlaen nac in ol: felly darfyddo i ddynion ymchwthalu, ac
ymofalu hyd eithaf eu gallu, drwy ymorchestu i grafu ynghyd gyfoeth y ddaiar:
er hynny in y diwedd y mae in rhaid iddynt (o anfodd eu dannedd) ddiweddu lle y
dechreuasant: Diweddu ar ddim megis y dechreuasant oddiwrth ddim: diweddu mewn
amdo fell y dechreuasant mewn rhwymyn. Canys beth a ddaeth o'r Brenhinoedd
Tywysogion, Cedyrn, ar Pendefigion galluoccaf a fu erioed in y bid? ym mha le y
mae Cyrus, Darius, Xerxes, Alexander, Caesar, Pompey, Scypio, a Hannibal? ym
mha le y mae yr Harriaid, a'r Edwardiaid Brenhinoedd gwrolwy^h, ac Ardderchawg
o Loegr? Onid aethant oll i wared i d anghoffad wriaeth? Oni ddychwelasant oll
iw daiar? Ac oni ddarfu am eu holl amcanion hwynt? Ac er eu bod gynt megis
duwiau etto hwy a fuant feirw fell dynion, ac a gwympasant fell eraill. Pwy
heddyw sy'n eu hofni? Pwy in son am danynt? Pwy sy'n gwneuthur cyfrif o honynt?
Onid yw cardottynion in sathru arnynt? Tra fuont fyw, Arglwyddi ar y bid
oeddynt, mor ofnadwy a llewod. Dychryn i bawb oeddynt, in llawn rhwysc,
anrhydedd ardderchawgrwydd, a mawredd, in gorthrechu pob man lle y delynt, a
phwy onid hwynt hwy? either in awr ymadawsant ar bid: Ac (fell y dywaid Job)
Aethant i wared iw t rhag-derfynedig i bob din byw. Eu rhwysc a syrthiodd gyd a
hwynt, 3.
au holl ogoniant a gladdwyd in y llwch. Heddyw y gorchgnddir hwynt tan bridd,
wedi eu bwrw allan iw beddrod, a'u gwneuthur in gyfeillion i lyffaint, a'r
pryfed a'u hyssa. A pha ddigwydd a ddaeth o'u eneidiau hwynt, dyna'r peth sydd
swyaf iw ofni. Felly nyni a welwn and yw pob cnawd and ymruthio tros amser ar
dwmpath trueni y bid hwn, a rhoi tro o ddiamgylch, a diflannu in ddisymmwth.
Oblegid fell y dywed y Poet.

Serius aut citius sedem properamus ad vnam.
Rhai in hwyr, a rhai in gynnar,
pawb sy a'u hynt ar fyn'd i'r ddaiar.

Phila. Godidog oedd eich ymadrodd: odiaeth gennif ei chlywed: ni fedraf na
ryfeddwyf wrth synnied yr holl bethau hyn, fod dynion in ymroi ir bid mor
llwyr, ac y maent, y cythraul, dybygaf, a gafodd wall arnynt. Canys ni ddygant
ddim ganddynt wrth farw, onid eu gweithredoedd da, a drwg.


Theol. Cribddeilwyr tomlyd y bid hwn a ellid in gymmwys eu cyffelybu i
dryssor-farch Brenin, yr hwn a ddwg ei bwu o aur, neu arian gymmaint ac a allo
ei gynnal, either in yr hwyr y tynnir y tryssor oddiarno, ac ynteu a broir i
stabl domlyd heb ganddo ddim wedi ei adael, and ei fol in wag, a'i gefn in
friwedig: Felly dynion goludog megis mulfrain in llyngcu'r cwbl, neu lindis in
difetha, ac in yssu a ddelont o hd iddo, in ol iddynt gasclu ynghyd bentyrrau
athrugar o aur ac arian (y rhai ydynt megis pynnau arnynt iw dwyn tra font in y
bid) a ddioscir in y diwedd or cwbl oll: ac a ddymchwelir i'r bed, heb ddim or
da mawr in glynu wrthynt: and in vnig eu cydwybodau in llygredig, ac in anafus.
Ynghyd a'r rhain y treiglir hwynt i geu-dwll tywyllwch tragwyddol.


Phila. Ym mha beth in bennaf y mae colyn* a nerth y bid in sefyll ynddo?


Theol. Megis gynt yr oedd mawr gryfder Sampson in sefyll in ei wallt: felly
mawr gryfder y bid sydd you sefyll in ei ddwy fron, y naill o felus-wedd, a'r
llall o fudd. Oblegid tebig yw'r bid i fudrog ddigywilydd, yr hon drwy noethi
ei bronnau, a fai in hudo dynion i anlladrwydd: Ac felly y mae'r bid in
rheibio, ac in twyllo miloedd i ymroi iw drachwantau: Canys oni ddichon ein
twyllo ni ar naill fron, etto efe a gais ein hudo ar llall. Os metha began y bid
ein hynnill ni a meluswedd, efe a ddyry gais i gael methel arnom a budd; os
metha a budd, efe a gais (...) melus-wedd. Din rhyfedd yw efe o fill yr hwn ni
sugno o un or ddwy fron hyn. Either pa un bynuag a sugno, diau y gwenwynir of:
Canys nid yw'r bid in rhoi dim amgen llaeth onid gwenwyn marwol. Oblegid tebig
yw'r bid i Iael wenhieithus in eistedd ^rth ei drws, ac in gwehodd dynion i
ddy^^d i mewn i yfed o laeth ei goeg-ddigrifwch; and hwyn gyntaf y caffo gennym
ddyfod i ^ewn, y mae efe in barod (ie tra fom in ^wytta) ai forthwyl, ac ai
hoel i'n trawanu ^rwy ein ymennydd, megis y gwnaeth Iael a ^isera.


Phila. Mi a welaf in eglur and yw y bid and megis putteinwraig, abwyd cryf,
neu ^wyd faglog, in yt hon y delir miloedd. Glud ^dyw in gludio ein nwydau ni
fell na ddichon ^in deisyfiadau dderchafu i fynu. Cyffelyb yw (...) bwysau clocc
a rwymid wrth ein eneidiau, ac ^u tynnai i lawr ir ddaiar. Ein hoelio y mae in
^ynn wrth y ddaiar, a'n marweiddio fell clai, a'n gwneuthur in ffiaidd began yr
Arglwydd. Yr wife in cofio wneuthur o Dduw gyfraith, may pa beth bynnag a
gerddei ar ei dorr a ddylei ^od in ffiaidd i ni. Pa faint ffieiddiach, yw'r
cribddeilwyr cnawdol hyn, y rhai a gyfansoddir in dynn wrth y ddaiar.


Theol. Yr Apostol S. Iago wrth ystyried drygioni y bid, (a gwybod mor ffiaidd
i'n gwna ni ger bron Duw) sydd in llefain in ei erbyn, began ei gyfenwi in
odineb, a'r cybyddion in odineb-wyr, o herwydd eu bod, in gwrthod Crist, eu
gwir briod, ac megis putteiniaid in rhoddi eu calonnau i'r bid. Chwi odineb-wyr
a godineb-wrngedd, oni wyddoc^ fod cyfeillach y bid in elyniaeth i Dduw^ Pwy
bynnag am hynny a fynno fod in gyfai^^ ir bid y mae in ymwneuthur in elyn i Du^
A phwy a feiddia sefyll allan a dywedy^ myfi a fyddaf elyn i Dduw? Pwy began
hy^ny a feiddia fod you gybudd Beth began hynn^ a ddaw o honoch chwi o gybyddion
drygi^nus^


Phila. Eglur yw wrth yr Scrythyrau m^^ peryglus tros ben yw gormod search ir
by^ hwn, a chwannogrwydd annigonol i gascl^ Ac na wyr dynion pa beth y maent
arno pan fyddant mor awyddus in ymroi i'r bid.


Theol. Y gwr cenedlig Sophocles a gyfyd in y farn i'n herbyn ni: Canys efe a
ddywaid: Annigonolrhwydd yw'r drygion^ ffieiddiaf ym mhlith dynion: Sophocles.
Either in ei^ mysc ni y mae llaw^r in, debig i'r sug^ draeth, neu'r llyngc-lyn,
ni wnant gydw^bod o lyngcu y cwbl a ddelont o hd iddo, a^ er hynny ni fedrant
ymddigoni. Ni ddichon yr holl fyd eu bodloni, and rhaid yw i Dduw greu bydoedd
etto o newydd iw bodloni hwynt. Cleifion nt or dropsi aur, p^ fwyaf a gaffont,
mwyaf a geisiant. Search (...) ar^an a gynnydda fell y cynnyddo yr arian. Either
yr Scrythur a ddywaid. Yr hwn a garo arian ni ddigonir ag arian. Oh and
ymegniem ni in fywiog i ddiangc allan or vffern-dwll hwn, a sathru y lleuad
(sef pethau bydol) tan ein traed, fell y dywedir am yr eglwys. Oh na roddem ein
search ar bethau vchod, ac nid ar bethau sydd ar y ddaiar. Oh and ehedem in
vchel, ac and ymgodem fell eryrod, began edrych i wared ar y bob peth sydd ynddo
megis tu arllawr drwy ddirmygu, a sathru tan ein traed ei odidawgrwydd of, fell
na chaffei byth mwyach feistroli arnom.


Phila. Dedwydd a thra dedwydd yw'r hwn (...) ddichon wneuthur hynny. Ac mi a
attolygaf i'r Goruchaf Dduw roddi i ni ei yspryd Glan, fell i'n derchafer
goruwch y bid hwn i ^ynyddoedd y myrrh a mynyddoedd y peraro^lau. Canys faint
dedwyddwch fyddei i ni ^od ein ymarweddiad in y nefoedd? Sef bod gwladwriaeth
ein calonnau gyd a Duw drwy ^ml weddiau, darllain, myfyrio, a nefol
ddei^yfiadau: Cant. 6 4.
hyn in ddiau fyddei ddringo i fynu ^oruwch y bid, a chyfanneddu o fewn
stafe^^oedd tangneddyf. O na fedrem ni lwyr^dirnad y bid hwn, ai iawn ystyried
in ol ei ^aturiaeth. Na chofiem in ddifrif-bwyll yr ^feredd sydd ynddo, a
godidawgrwydd y ^yd a bery byth, fell i'n cynnyrfid i ddiystyru (...) naill, ac
i garu'r llall: i gasau y naill, ac i ^^wrhau y llall, i garu Duw in fwy nag
erioed, ar bid in llai. Canys beth yw'r bid hwn and gwagedd ar wagedd?


Antil. Aruthr o'r diystyru yr ydych chwi ar y peth y mae eraill in ei gymmeryd
in Dduw iddynt. Dirmygus y dywedwch am y peth y mae y rhan fwyaf in ei fawrhau
in rhagorol. Dibrisio a wnewch chwi y peth y mae llaweroedd in gwneuthur cyfrif
mawr o honaw* Moeswch glywed eich rhesymmau chwi. Dangoswch in eglurach pa fath
beth ydyw, hyspyswch ei ddull ai agwedd.


Theol. Y bid, mor o wydr ydyw, ymddangos-fa ffol-ddigrifwch, chwareufa
oferedd, catberth amryfusedd, sybwll gofidiau, cut of fudreddi, dyffryn trueni,
drch o adfydwch, afon o ddagrau, syngryg hudoliaeth, cawell in llawn o
dylluanod, lloches scorpionau, anialwch o fleiddiau, caban o eirth, corwynt
cystuddiau, difyrrwch twyllodrus, gwall-gof llawen-ffol, lle y mae digrifwch
siommedig, cystudd anochel, tristwch diymmod, llawen-fyd anwadal, aflwydd
diddiwedd* llwyddiant diflannedig, trymder her faith, hyfrydwch darfodedig.


Phila. Yr awr hon y dangosasoch ddull, ac agwedd y bid hyd yr eithaf, ac a'i
gosodasoch allan wrth ei liw a'i arwydd. Ac fe ellid tybied ei fod efe wedi ei
reibio, neu in ynfyd cynhwynol yr hwn o hyn allan a osodei ei feddwl arno. And
etto ewyllysio yr wife gael clywed ychydig ychwaneg am y peth a ofynnais i chwi
gynne: ym mha beth in bennaf y mae nerth, a gwenwyn y bid in sefyll ynddo?


Theol. In hyn y mae mawr gryfder y bid in sefyll, sef o'i fod in tynnu i lawr
ser y nefoedd, ac in peri iddynt gwympio ir ddaiar; fell y dywedir am gynffon y
ddraig. Datc. 12. Yr hon yw swydd-ymgais, cybydd-dod, a search ir bid hwn. Canys
y mae i ni le i ryfeddu, ac i b^yderu wrth weled pa wedd y mae search ir pethau
hyn wedi anafu, a gorchfygu llaweroedd o weision enwog i Dduw, in gystal
Pregeth-wyr a Phrossesswyr yr efengyl: yr hyn beth sydd argoel hynod o'i
gryfder of. Oblegid hwn yw'r offeryn cadarnaf, ar erfyn deheuaf a gymmer Satan
i osod arnom, pan ballo pob peth arall.

Canys prd na thycciei math in y bid ar brofedigaeth in erbyn Crist, y Cythraul
a ddug allan in ol y cwbl, yr arf hwn iw erbyn: sef Yr holl bethau hyn a roddaf
i ti, began ddangos iddo ogoniant yr holl fyd. Felly efe (wedi profi in fynych
and yw hwn in pallu un amser) a fwriadodd orchfy gu Crist ei him ag of. Matthew.
Ac wrth hynny cryfder y bid ar Cythraul sydd in sefyll in y pethau hyn. Canys
pwy nis daliodd efe in y magl hwn sef Yr holl bethau hyn a roddaf i ti. Pwy nis
clwyfodd? Pwy nis twyllodd? Pwy niorchfygodd? Dymma'r modd yr hudodd efe Balam:
Dymma'r modd y twyllodd efe Achan. A hwn y gorthrechodd efe Judas. A hwn y
rheibiodd efe Demas. Ac a hwn in ein dyddiau ni yr awr hon y mae efe in twyllo
llawer o ddynion rhag orol. Oblegid Phoenix yw efe ym mhlith dynion yr hwn nis
gorthrecha'r bid: Ie rhyfeddod in y bid yw'r hwn ni ellir ei ynnill ag arian.


Phila. Yr wyfi bellach, wedi fynghwbl fed loni am y matter ymma: either un peth
etto sy'n taro in fynych in fie meddwl; sef na ddichon bod began y crintach-wyr
cynith hyn ddim gwir gyssur in eu digrifwch a'u cyfoeth, o herwydd and oes
ganddynt ddim cyssur in Nuw, na heddwch in eu cydwybodau eu hunain.


Theol. Gwir iawn a ddywedwch. Amhossibl i'r sawl a garant y bid hwn, allu cael
dim gwir gyssur in Nuw. Oblegid ni ddichon neb wasanaethu dan feistr, Duw a
golud bydol.

Am hynny peryglus, ac ofnadwy yw eu cyflwr hwynt, er and ydynt in ei weled,
nac in in wrando ag of; megis y dangosaf i chwi wrth siampl hynod. Beth pe bai
un or cribddeilwyr goludog hyn, wedi ei wisco mewn melfed, a brethyn aur in which
ragorol; a'i osod i eistedd ar ei fwrdd, a hwnnw in gyflawn o bob danteithion
bydol; a chael ei wasanaethu began lawer o weision in dra Arglwyddiaidd, ac in
vrddassol tros ben; a bod in eistedd in ei oruwch stafell, a honno in
discleirlo fell eur-lliw; a chael dwyn atto bob gwasanaeth, y cyntaf, ar ail, ar
trydydd a cherddorion, in dra pendefigaidd; ac ynteu in ei gadair fell Brenin ar
ei orseddfa: etto er hyn i gyd, pe gosodid y pride hwnnw wrth ei ddwyfron of
ddagr noeth barod iw drywanu: Pa hyfrydwch, pa lawenydd, pa gyssur a allei efe
ei gymmeryd in yr holl bethau eraill? Felly yr un modd pa rwysc, neu ddigrifwch
bynnag y mae dynion drygionus in ei gael ymma ar y ddaiar, etto eu heuog, ai
vffernol gydwybod sydd megis dagr lem wedi ei gosod beunydd in agos at eu
calonuau, fell na ddichon bod ganddynt ddim gwir gyssur mewn dim ar a feddant.

Neu gadewch i mi ddwyn y peth ar ddeall i chwi fell hyn. Beth pe gwnai ddn
fradwriaeth in erbyn y Brenin, ai fod am hynny wedi ei ddal, ai farnu, ai fwrw
iw grogi, ac iw dynnu in aelodau: in y cyfryw gyflwr a hwn, beth a ddichon
roddi cyssur ynddo? A ddichon difyrrwch, a cherddoriaeth? A ddichon aur, neu
arian, neu diroedd, neu ardrethi? Na ddichon: Nid oes yr un or pethau hyn a wna
lesad iddo, nac a ddiddana ddim arno. Oblegid meddwl gwastadol am farw sydd in
gwascu cyn dosted ar ei galon, fell na ddichon dim oll wneuthur llesad iddo, nac
esmwythau ar ei ofid.

Beth began hynny ai cyssura in y cyfryw anghyflwr a hwn? Onid pardwn wedi ei
selio, a sell fawr y Brenin, ai law of ei hun in scrifennedig wrtho. Canys cyn
gynted ac y caffo hyn, ei galon farwaidd a adfywia, ac a lonna o lawenydd.
Dymma wir gyflwr pob cribddeiliwr bydol, aflan, a Didduw yr hwn nid oes ganddo
oddiwrth y Brenin nefol ddim siccrwydd o Bardwn, a maddeuant am ei bechod: ac
yno pa lawenydd a ddichon fod gantho in ei fwyd, ai ddiod ei dda, ei
anifeiliaid, ei wraig, ei blant, ei diroedd, ai ardrethi, nac mewn dim arall ar
a fedd? Canys meddyliau dychrynllyd am vffern sydd bob awr in ei gythryblu oddi
fewn: in tagu ac in diffoddi ei holl lawenydd. Nid ymlonydda cydwybodau
treiswyr, a chribddeiliaid, either cyfodi a wnant drwy ofn* a dychryn i gyhuddo,
a thestiolaethu iw herbyn: began ddywedyd wrthynt in frau* ac in ddiragrith may
colledig ydynt, er llawened. a digrifed y cymmerant arnynt fod yngolwg y bid.

Canys nid oes ddadl na bont in dioddef o'u mew^, lawer gwascfa drom, a llawer
oerloes calon; ac nid yw eu holl ddigrifwch, a'u rhodres and gwen ar y genau in
vnig oddiallan, heb ddim gwir gyssur in y galon. Am hynny y dywed y Brenin
does. Diha. 14.
Ie wrch chwerthin y bydd blin ar y galon: a diwedd y llawenydd hwnnw yw
tristwch. Job 27.2^
Job hefyd y gwr sanctaidd a ddywed. Dychrynniadau a'i goddiweddant of fell
dyfroedd; corwynt a'i cippia of liw nos. Eliphas y Temaniad a gadarnha yr un
peth. Job 15.2^ 21.
Holl ddyddiau yr annuwiol y bydd efe in ym ofidio, etc. llais ofnadwy sydd in
ei glustiau of, etc. felly nyni a welwn pa fodd bynnag y mae llawer
annuwiol-ddyn cnawdol in rhwyforio (a'i hwyliau in vchel yngolwg y bid) y mhob
difyrrwch, a llawenydd, began ddangos wyneb teg: etto efe a ddwys-bigir oddimewn
a dychrynniadau, ac a gwascfaoedd cydwybod in erchyll tros ben, ac in dra
ffyrnig.


Antil. Chwi a ddywedasoch lawer in awchlym in erbyn cybydd-dod: Either i am tb
i, tra na chwenycho neb and yr eiddo ei hun, ni ellir dywedyd ei fod efe in
gybudd,


Theol. Gellir in wir: Canys nid in vnig efe sydd gybudd yr hwn a chwennycho in
awyddus eiddo arall: and hwnnw hefyd a gadwo, ac a ddalio in dynn in garlaidd,
ac in grintachlyd ei eiddo ei hun, ac a fyddo mor galed ac na ddaw dim
oddiwrtho, onis gwescir o'i anfodd, megis gwascu agoriad o law Hercules.

Nid gwaeth began y cribinwyr tomlyd hyn golli en gwaed nac ymadael a'u da.
Prinhau a wnant ar y bol, ar cefn i geisio dwyn ei Duw (sef eu golud) i mewn iw
cist. A phan gaffont of vnwaith i mewn yno; a ymadawant ag of in hawdd dybygech
chwi? na wnant: nid ymedu din a'i Dduw er dim a ddigwyddo: efe a fwyttu fara
ps, ac a f ddiod succan, in gynt nag y lleihao efe ddim ar ei Dduw. Am hynny y
dywed yr Scrythur: Na fwytta fwyd y cenfigennus drwg ei lygad, ac na chwennych
o'i ddanteithion of: Canys megis pe meddyliei efe felly in ei galon y dywed efe
wrthit: bwytta ac f, a'i galon heb fod gyd a thy: y tammaid a fwytteaist, a
fwri di i fynu, a'th eiriau melus a golli di. Yr hen ddihareb yw, fod y cybudd
in dwyn eisieu, in gystal y peth sydd ganddo, a'r peth nid yw ganddo; o herwydd
ni chymmer wrth ei gyfraid, o'r hyn sydd ganddo. Ac wrth hyn chwi a welwch, fod
llawer o nerth, a grym cybydd-dod in sefyll mewn crintachrwydd in yr eiddom ein
hunain.


Antile. Er hynny y mae in rhaid i ddynion ^od in ofalus, ac in ddyfal ynghylch
eu gor^hwylion bydol, a bwriadu byw. Y bid sy ^aled ac nid hawdd yw ymdaro. Yr
hwn nid ^drycho in fanwl am drin y bid, drwy fod in ^^yssur in ei waith, ai
orchwyl, a ddichon fined (...) gardotta, neu farw o newyn, am a wn i.


Theol. Nid wife fi in gwadu, nas gell^ch, ie nas dylech fod in ddiwid in eich
^waith, a'ch gorchwyl; drwy gymmeryd ^^nny in ofn Duw, ac a chydwybod dda, fell
(...) dywedais or blaen: either yr awydd hwnnw, (...) chwannogrwydd, a'r gormod
search i arian mae Duw in ei gondemnio.


Phila. Credwch fi nid adwaen i neb a'i ca^^ Nid wyfi in gweled and yw pawb in
caru ^^r, ac arian.


Theol. Un peth yw trin, a mwynhau, ac ^^fer y pethau hyn, a pheth arall yw ei
caru, a ^^sod ein calonnau arnynt: Canys yr Scry^^ur a ddywed: Os cynnydda
golud, na ^^ddwch eich calon arno. Ac Joan Sanct a ^^ywed: Na cherwch y bid,
na'r pethau sy (...) y bid. Nid yw efe in dywedyd, na thrin^^h, nac arferwch y
bid; and, na cherwch y ^^d hwn: Canys ei drin, a'i arfer sydd rdd, (...)
^hyfreithlon i ni; and nid rhdd yw ei garu. (...) hyn y dywed yr Apostol: Y
rhai a arferant y bid hwn, 1 Cor. 7.31
byddant megis heb ei gam-arf^^ Canniattau y mae yr Apostol arfer pethau (...)
bid hwn in sobr, ac in gymmedrol ac yn-of^ Duw, either nid mewn modd amgen.
Anghenrhaid sy in gofyn gennym ei arfer, megi^ yr ydym in arfer bwyd, a diod, a
dillad: on^ gwiliwn rhag cybyddu mwy nac a fydd^ anghenrhaid, rhag gormodedd:
dyna fam (...) drwg. Yr yspryd glan a ddywed: Bydde^ eich ymarweddiad in
ddiserch i arian, ga^ fod in fodlon i'r hyn sydd gennych in br^sennol. Began
hynny dedwydd yw'r neb a f^ddo gwir fodlon i'w gyflwr presennol be^^ bynnag
fyddo; Heb. 13.5.
ac a ymddygo ynddo in ll^wen, ac in weddaidd. Oblegid yr yspry^ glan a ddywed:
Nid oes daioni mewn dy^ oddieithr iddo fwytta, ac yfed, a pheri i'^ enaid gael
daioni o'i lafur: hyn hefyd a w^lais i in dyfod o law Dduw ei hun. Pre. 2.29.
In (...) geiriau hyn deall y Brenin does yw, may d^mma'r holl ddaioni a allwn
ni ei gyrrha^ddyd in y bid; sef cymmeryd mwyniant cy^medrol, a chyssurol o
bethau y bywyd y^ma, y rhai y mae Duw in eu rhoddi i ni. (...) ym mhellach y
dywed may rhodd ragorol g^^ Dduw yw eu harfer in weddol, ac in gyss^rus. Canys
fell y dywed hen Athro. Gw^ synhwyrol yw'r hwn ni thristeir o herwyd^ diffig y
pethau nid yw ganddo, and a law^nycha in y pethau sydd ganddo; began eu har^^^ i
ogoniant Duw, ac i'w gyssur ei hun. ^^l hyn y dibennaf y pwngc hwn, ac yr
at^^^af i chwi: sef fod in rhdd, ac in gyfrei^^^on i ni, drin, ac arfer, a
mwynhau aur, ac ^^^an, a pethau bydol in gymmesuraidd, in ^^^medrol, ac in
dduwiol; either er dim, na ^^^dom search ein calonnau arnynt.


Antil: Etto er hyn, nid wyfi in gweled, (...) yw y Pregethwyr, ar Professwyr
goreu, y ^^r dyscedig, ar crefyddol mor chwannog (...) ^yd, ac mor awyddus ag
eraill.


Theol. In awr yr ydych in dangos eich ^^^ryd gwenwynig in erbyn gwell-gwr na
^^wi eich hun. Ac y mae gennif bedwar math (...) atteb i chwi.

In gyntaf, er bod gwr duwiol in my^^d tros y terfyn ffordd honno, ac ychydig
(...) rh danbed, ac awyddus i gasclu pethau ^^dol, etto nid ydynt in torri
allan cyn belled ^ewn chwannogrwydd, ac mor anafus ag ^^aill.

In ail, os Duw a'u gedu hwynt arnynt (...) hunain i'w gorchfygu began y bid,
etto efe (...) ei fawr ddoethineb, ai drugaredd a dr y ^^bl er llesad, a daioni
iddynt: Canys felly, (...) gyntaf, y darostwng efe hwynt, ac wedi ^ynny, ai
cyfyd i fynu drachefn. Ac felly pob ^eth sydd in gweithio ir hyn goreu i'r sawl
a garant Dduw.

In drydydd wrth athrawiaeth yr ydym (...) in byw, ac nid wrth stamplau: Canys
y (...) diffygion, a gwendid in y rhai goreu o b^^^ Dduw:

Ac am hynny ni wasanaetha i ni gy^meryd gwendid y rhai mwyaf eu rhinww^^^au,
ac in dwyn y rhagoc mwyaf ym mhl^^^ gweision Duw, i fod in rheol, in dre^^ ac
in batrwm i ni, i fyw wrthynt. Dryg^^nus began hy^ny, ac annuwiol yw eu dadl
h^ynt y rhai a honnant, ac a gymmerant odin^^ Dafydd, meddwdod Lot, cwymp Petr,
tr^^gwydd Abraham, Gwendid Solomon, etc, (...) ymguddfa, in escus, ac
ymddeffynfa iddy^^ eu hunain, am y cyffelyb feiau, a phechod^^ fell pe bai rdd
iddynt bechu fell hwythau. (...) ddiwaethaf, fie atteb i chwi yw hyn, fod (...)
ymadrodd eich hun in gwaethygu ar (...) matter; cyn belled ydych oddiwrth
well^^^ dim arno ar eich geiriau. Oblegid os prege^^wyr, a gwr duwiol eraill
(in ol arfer gw^ddiau lawer, in ol dagrau, a chyfryngau ^ddas eraill) ni allant
ddiangc in ddifriw n^^ clwyfer hwy weithiau, ac nas lliaser in d^^^ began y bid,
ar cythraul: beth a ddaw o hono^^ chwi, y rhai nid ydych in ymorol am ddim
^^fryngau, nac in hybu dim ar y gelyn, and (...) ymroi iddo in rhwydd, ac in
ddiymdrec^ (...) (...) y Cythraul a orchfygodd Ddafyd, a Lot, (...) ^ampson, a
Solomon, ar cyfryw wr Ce^^^n nerthol, beth a dderfydd i'r rhai llwyr ^^^ol a
Di-dduw? Os y gwr gwrolaf mewn ^^^fel, ar Capteniaid pennaf a syrthiant, ^^^h a
ddaw o'r ciwdawd-wyr llesc, 1. Pet. 4.28
a diga^^^? Ac fell y dywed S. Petr: Os prin y bydd (...) ^yfiawn cadwedig, pa
le yr ymddengys y ^^^gionus, ar annuwiol? Felly mi a'ch ^^^meraf chwi ar
adsias, ac a drof eich arf (...) eich erbyn eich hun, Oni ddichon gwyr ^^wiol
ddiangc drwy'r bid heb ddyrno^^^u* a chleisiau, a briwiau, beth a ddaw or ^^^i
ni wyddant beth yw duwioldeb?


Antile. Dywedyd yr wyfi etto, (...) in rhaid i ddynion fyw, ac ymdaro ar
(...).

Ni allwn ni fyw wrth yr Scrythyrau. Ac (...) y peth a elwch chwi cybydd-dod,
nid (...) ddim amgen and cynnildeb^


Theol. Mi a dybiais y ceid allan or di^^dd.

In awr y talasoch iddo hyd adref. ^^wi a ddaethoch i'ch hen helynt, ac megis
^^^^farnog i'w hen wall ac iw hen berth. O^^^gid dymma loches, a chatberth y
bid, lle y ^^nnai lawer guddio cybydd-dod. And ^^fi a wnaf fyngoreu ar eich
ymlid chwi ^^^^n ar Scrythyrau.

In gyntaf Solomon addywed: Rhyw (...) a arbed ei dda, ac a ddaw i dlodi. Felly
^^bydd-dod a ddwg dlodi weithiau. Diha. 11.24
O hy^^^ yr ymresymmaf fell hyn. Y peth a (...) dlodi nid yw gynnildeb, either
cybydd-^^^ a chrintachrwydd a ddwg dlodi, am hy^^^ nid yw cybydd-dod in
gynnildeb.

Yr un Solomon addywed: Y neb sy^^ (...) frd ar gasclu a flina ei d ei hun
hynny (...), (...) cybudd sydd achos llawer o flinder, (...) ddrygau in ei
stat, ai deulu. Or Scry^^^^ hon yr ymresymmaf fell hyn. Y peth a (...) d gwr ei
hun, nid yw gynnildeb: eith^ ^^bydd-dod a flina d gwr ei hun, am hy^^^ nid yw
cybydd-dod in gynnildeb. In ^^^weddaf oll, yr hen ddihareb a ddywad. ^^bydd-dod
ni ddwg ddim adref, am hy^^^ nid yw cybydd-dod in gynnildeb. Ob^^^^^ nyni a
welwn fod dynion o wir awydd i ^^^sio cyrhaeddyd y chwaneg, in colli yr (...)
oni bai y chwannogrwydd hwnnw, a ^^^^sent ei gael.

Gwr does Cenedlig a ddywed: ^^^ddrwg yw drwg elw a cholled: either ^ ^^budd
sydd in ymgyrhaeddyd am elw dd^^^ ac am hynny in ymgyrhae-ddyd am golle^ (...)
hynny nid yw gynnildeb. Hesiod.


Un arall a ddywed: elw anghyfla^^ (...) ddwg golled a thrueni, ac am hynny
d^^^^ (...) yw oddiwrth gynnilded, ac ysmonnaeth (...).

Mal hyn gobeithio yr wife eich bod in ^^^l y fath ymlid arnoch, began Dduw, a
dy^^^n, ac na ddichon y gatberth hon eich cud^^^. Ac am hynny ceisiwch ddiangc
allan o ^^ni, ac ymwrandewch am ryw loches a^^^l, canys ni thyccia hon i chwi.


Phila. Yr aw'r hon y cauasoch ei safn of, (...) ai hymlidrasoch allan o'i
dwll: A gwir a ^^ywedwch sef i'r Cenedloedd digred gon^^mnio cybydd-dod, a phob
elw anghyfi^^n a arferir, ac a amddeffynnir in ein plith (...) ac hwy a
gyfodant i'n herbyn in y farn. ^^thr bellach ymadawn ar cynnen-wr ymma, (...)
awn rhagom: and y mae un peth in ol etto, (...) yr hwn yr ewyllysiwn gael fie
modloni, sef (...) gyffyriau, neu feddiginiaeth, oreu in er^^n cybydd-dod.


Theol. Y mae dau fath ar feddiginiaeth dedig in erbyn cybydd-dod: nid amgen.
1. Bodlonrhwydd. 2. Yffyriaeth o ragddarparwch Duw.



Phila. Moeswch glywed am fodlonrhw^^d, allan or Scrythyrau, beth a ddywed yr
^^pryd glan.


Theol. Yr Apostol a ddywed. O chawn (...)borth, a dillad, ni a ymfodlonwn a
hynny: ^^nys ni ddugasom ni ddim i'r bid, a diogel yw na allwn ddwyn dim
ymmaith. He^^^ yr yspryd glan a ddywed: 2. Tim 6.7
Bydded eich y^arweddiad in ddiserch i arian, began fod in fo^lon i'r hyn sydd
gennych in bresennol. D^^chefn yr Apo^^l a ddywed: Ddyscu o hona^ of ym mha
^yflwr bynnag y byddei, Heb. 13.5
ymfo^^ni ag e^. Phil. 4.
Deliwch sulw ar y peth a ddyw^^^ sef ddyscu o honaw; canys ni fedrei efe o
^^n^w ei hun ymfodloni. Oblegid rhodd ^^gorawl oddiwrth Dduw yw bodlonrhwydd ^
f^l y mae in scrifennedig. Y cyfiawn a fw^tu hyd oni ddigonir of, either bol yr
annuwi^^ fydd mewn eisieu. Diha. 13.25
Fe ddywed un o hen D^dau yr eglwys. Nyni a ddylem ymarfer o fy^ ar ychydig,
Cyril. in Io.
ac ymfodlom a hynny; fell (...) wnelom ddim in ddrygionus, neu in afla^ er mwyn
budd. Un arall a ddywed: N^^ yw efe dlawd yr hwn nid oes dim ganddo, ^^thr yr
hwn sydd in chwennych llawer: Chrysostom. Hom. 52.
Ac n^^ yw efe gyfoethog, yr hwn a feddianno law^^ and yr hwn nid oes arno
eisieu dim; canys (...) bydd byth eisieu ar fodlon rhwydd. Nid o^^ dim gofid
mewn prinder, oddieithr lle y b^ddo chwant annigonol i gael y chwaneg. (...)
byddwn byw in ol rheol naturiaeth, ni b^ddwn byth in d^odion; os in ol ein
trachwa^^ ni byddwn ni byth cyfoethogion.

Da y dywed y Poet. Nac ymgyfoetho^wch drwy anghyfiawnder, Euripid.
and drwy vnio^deb* ymfodlona a'r eiddot die hun: ac ymgadw oddiwrth eiddo
eraill. Mal hyn nyni a welwn ^od, nid in vnig Duw ei hun yr hwn yw ^fynnon yr
holl ddoethineb, and dynion he^yd in gystal rhai digred tan naturiaeth, a
^hredadwy tan ras, o un frd in cynghori (...) ni ymorchestu, a gwneuthur egni i
geisio ^yrrhaedd bodlonrhwydd: Ac yno y dichon fod ^ennym gyffyr meddiginiaeth
godidawg in ^rbyn cybydd-dra.


Phila. Moeswch glywed rhyw-beth am ^r ail math ar ymwa'red in erbyn cybydd^od.


Theol. Yr ail yw difrifol ystyriaeth am ^agddarbodaeth Duw Ar cyphyr hwn sydd
^ymmorth iachwyawl in erbyn ansynhwy^ol, a gofidus ofalon am y bywyd ymma.
Oblegid pe baem ni in synnied in ddyledus (...) ymgeleddus ragddarbodaeth Duw
tu ag at ^i blant, ym mhob oes, o ran eu hymborth ^'u dillad* ac mor rhyfeddol
y darparodd efe ^ddynt eu hangenrheidiau, digon fyddei hyn^y i amlygu, ac i
argyoeddi y mallhaint hwn, ^c i osod o'n blaen fodd, a chyfrwng dife^hedig i'n
cadw rhag cybydd-dod. Dar^lain ^r ydym mor rhyfeddol y darparodd Duw ^odd i
achub ei Brophwyd Eliah, in amser (...) drudamaeth tramawr, ar sychder a oedd
^n Israel. Oni orchymynnod yr Arglwydd i'r cigfrain ei borthi of wrth yr afon
Cerith ^ Oni ddug y cigfrain iddo fara a chig y boreu, a bara a chig brydnawn,
ac ynteu a yfodd or afon?

I ba beth y mynegwn pa fodd dieithrol y rhag ddarbododd Duw tros Hagar a'i
phlentyn, pan droed hwy ill dau allan o d Abraham, ac y syrthiasant i galedi
mawr, nes eu bod ill dau ym mron trengu o ddiffyg ymborth? Oni chymn orthodd
Duw hwynt wrth raid, fell y byddei gynnefin bob amser? oni ddanfonodd Duw ei
Angel attynt nid in vnig iw cyssuro, either i'w dianghenn hefyd?

I ba beth y soniwn mor ymgeleddus y gwnaeth Duw ddarparwch tros ei eglwys in
yr anialwch: Oni phorthodd efe ei bobl a manna or nefoedd, ac oni rods iddynt
ddwfr or graig iw yfed? Oni wnaeth ein Tad nefol lawer o addewidion haelionus,
(...) helaeth, y paratoei efe bethau angenrheidio^ iw blant? Oni Chredwn.
choeliwn y bydd efe in gystal ai air? Onid yw efe in dywedyd: Y mae eisieu, a
newyn ar y llewod, ar sawl a geisiant yr Arglwydd, Psalm. 34.10
ni bydd arnynt eisieu dim daioni. Onid yw efe in dywedyd: Ofnw^h of ei holl
saint, oblegid nid oes eisieu a^ y sawl a'i hofnant of. Psalm. 48.11.
Oni ddywed efe: N^ attal efe ddim daioni oddiwrth y rhai a rodian^ in union.
Oni ddywaid efe: Ein Tad nefol a wyr fod arnom eisieu y pethau hyn: ac y
rhoddir yr holl bethau hyn i ni in y chwaneg, os ni a geisiwn ei deyrnas of.
Mat. 6
Onid yw efe in erchi i ni, Fwrw ein holl ofal arno of, canys y mae efe in
gofalu drosom? 1 Pete^ (...)
Onid yw efe in gorchymyn i ni? Na ofelwch pa beth a fwytaoh, neu pa beth a
yfoch, nac a pha beth yr ymddilladoch? Ac lle y mae ein Achubwr in gwahardd
gofalu, deall y mae efe am y cyfryw ofal, ac sydd in pendafadu synwyr din, ac
in peri iddo anobeithio, Luc. 1^
ac anffyddio in Nuw, sef na ofalom felly. Onid yw efe in dywedyd? Ni phallaf i
ti, ac nis gadawaf di chwaith.

Onid yw efe in dywedyd, Y mae yr Arglwydd in agos; na ofelwch am ddim? Heb. 1^
Onid yw ddigon yr addewidion hyn i gynnal ein ffydd ni in rhag ddarbodaeth
Duw? A dybiwn ni fod Duw in cellwair a ni? A dybiwn ni and yw efe in bwriadu y
fath beth? A amheuwn ni y ceidw Duw ei air? Oh cahledd fyddei vnwaith feddwl y
fath beth. Phil. 4.
Oblegid Duw sydd eirwir, a phob din in gelwyddog. Ffyddlon y'wr hwn a
addawodd. Ei air of sydd fwy nac addewid Tywysog, a mwy nadeng-mil o
rwymedigaethau. Paham and ddym in credu ynddo, ac in rhoddi ein goglud arno?
Paham na chymmewn ei air of? Paham yr ydym in parhau i fod in chwannog? ac in
anffyddio iddo? Paham yr ydym in rhagrithio ac in twyllo, Oh nyni o ychydig
ffydd? Ein Harglwydd Jesus Grist, oblegid ei fod in llwyr-ddirnad
anghrediniaeth; ac anffyddlondeb ein naturiaeth ni, ac in gweled ddyfned y
gwreiddiodd hyn ynom, sydd nid in vnig in fodlon i wneuthur i ni yr addewidion
haelwych hyn, y rhai a fyddei d^igon, and hefyd in cadarnhau i ni y pethau hyn,
a llawer o resymmau hygoel i gynnal ein gwendid ni in hyn o beth.

Ystyriwch (medd efe) y cig-frain: ystyriwch adar yr awyr, nid ydynt nac in
hau, nac in medi, ac nid oes iddynt na chell, nac yscubor, ac y mae Duw in eu
porthi hwynt. Ystyriwch y lili, y modd y maen^ in tyfu, nid ydynt in poeni.
^uc. 12.24 ^7.
na^ in nyddu, ac yr ydwyf in dywedyd i chwi, na bu Solomon in ei holl
ogoniant, wedi ei ddilladu fell un or rhai hyn.

O and ystyriem ni yr ystyriaethau hyn; and ystyriem fod y bywyd in fwy na'r
bwyd, a'n cyrph in well na'n dillad: and ystyriem na allwn drwy ein holl
ddirfawr ofalu dyccio dim, ie gymmaint ac anchwanegu un cufydd at ein
maintioli. In wir pe dwys ystyriem ni y rhesymmau hyn, a draethodd ein Achubwr
Crist; ac pe cymmwysem hwynt attom ein hunain, hwy a allent wasanaethu (...) ni
in amddeffynfa gadarn-gref in erbyn cybydd-dra. Ped ystyriei ddynion fod
Ardderchog frenin y nefoedd (yr hwn sydd ai ffordd in y corwynt, ar cymylau
ydynt ^wch ei draed of) in gofalu am y dryw by^han, ac am aderyn, y to, ai fod
efe in eu trin, ac in eu hymgeleddu hwynt, began baratoi iddynt eu lluniaeth
bennydd, sef eu cinio, a'u prydnawn-fwyd, a'u swpper bob dydd fe wasanaethei
hynny i argyoeddi ein anhyder, a'n gwan-ymddiried ni in Nuw. Canys pwy erioed a
welodd y rhai hyn, neu'r cyfr^w adar eraill, in meirw o newyn? y ^ath Dad, a
thadmaeth daionus sydd ganddynt.

Ac onid ydym ni in well o lawer na hwynthwy? Onid oes began Dduw fwy gofal am
danom ni, nac am danynt hwy? Oes in wir began mil mwy. Oblegid efe a'i car hwy er
ein mwyn ni in vnig. Pa faint mwy o ^awer y car efe nyni? Am hynny dywedyd yr
wife drachefn a thrachefn, ped ystyriem ni y pethau hyn, a phe gosodem hwynt at
ein calonnau, e fyddei hynny ddigon i yssigo cybydddod in ei ben, ac iw yrru in
llwyr allan o'n calonnau.

Moeswch i ni ystyried, pa wedd y rhagddarbododd Duw tros ddyn, cyn etto bod
dn. Pa faint hytrach y gofala efe yr awr'hon tros ddn, ac ynteu in bod.

A yw efe in Dad i ni, ac oni ofala trosom: oni ddarpara i ni ein cyfraid? Ai
efe yw ein Brenin, ac oni wna gyfrif o honom? Ai efe yw ein bugail, ac oni
areilia efe ni? Ai i ni y darparodd efe y nefoedd, ac oni ddyry efe y ddaiar. A
rods efe of fab Crist, ac oni rdd efe i ni bob peth gyd ag of? A yw ei
ragddarbodaeth of in cyrrhaeddyd tros ei elynion, ac omi ddarpara efe tros ei
garedigion? A ddyry efe eu cyfraid i butteinwyr, ac a esceulusa efe ei
etholedigion? A yw efe in peri i'r glaw ddescyn, ac i'r haul lewyrchu ar yr
anghyfiawn, ac oni wna ef^ hynny ar y cyfiawn? A ragddarboda efe dros
ddieithraid, ac estroniaid; ac oni ddarpara efe tros ei deulu? A bortha gwr ei
foch, a^ oni ofala tros ei weinidogion? Neu a ofal^ efe dros ei weinidogion, ac
oni ofala tro^ ei blant?

Began hynny moeswch i ni ystyried y rh^symmau hyn. Cofiwn fod ein Tad nefol y^
cymmeryd cymmaint gofal am gynhaliaet^ ei greaduriaid, at a gymmerodd efe gyn^
am eu creadwriaeth. Gadewch i ni gofio na^ yw ein bywyd in sefyll in y pethau
hyn, on^ in rhagluniaeth Duw.

Cofiwn fod yr hwn sy in rhoddi y diwrnod, in paratoi angenrheidiau y diwrnod.

Cofiwn fod Duw in rhoddi bob amfer er ymborth, ac nid i ormodedd.

Cofiwn na newyna Duw eneidiau y cyffawn.

Cofiwn na phallodd Duw erioed i'r eiddo ei hun: Canys pwy erioed a
ymddiriedood in yr Arglwydd, ac a wradwyddwyd?


Phila. Paham y mae llawer in dwyn eisieu pethau bydol, beth yw'r achos o
hynny?


Theol. Yr achos sydd Neu, ^ddiwrthynt.
o honynt eu hunain, am fod arnynt ddiffyg ffydd: Canys pe hai gennym ffydd, ni
allei fod arnom ddim diffyg. Oblegid nid yw ffydd (medd hen. Athro) in ofni na
newyn, na yhrinder Athro arall a ddywed: Began fod pob peth in eiddo Duw, y nob
sydd a Duw ganddo, nid all hwnnw ddwyn diffig o ddim, oddieithr iddo of ei him
gilio oddiwrth Dduw. Am hynny bod Duw gennym, yw bod pob peth gennym. Oblegid o
chawn of ar ein played, e fydd gennym ddigon: nid rhaid i ni fined ym mhellach:
Canys efe a bair i ddynion fod ar ein rhan; Ie i'r Angelion, ar creaduriaid oll
fod in wasanaethgar i ni. Efe a rdd iddynt orchymmyn enwedigol i ymorol am
danom, ac i'n ymddeffyn, ac i ddangos i ni vfyddgarwch diballedig.

Am hynny gwnawn Dduw ar ein pl^^d, ac yno y gwnaethom ar vnwaith y cwbl ar
(...) berthyn i'n daioni in y bid yma, ac mewn bid sydd well. Either oni saif
efe in garedig gyd a ni: oni chawn of ar ein tu: oni bydd efe you gefn i ni, yna
ni wna dim arall ronyn llesad i ni; ni thal y cwbl nodwydd: Canys Quid prodest
si omnia habes, eum tamen qui omnia dedit non habere. Pa well yw er medda pob
peth, a bod heb yr hwn sydd awdur pob peth.


Phila. Gwir a ddywedwch chwi. Oblegid ni a welwn lawer o ddynion a chanddynt
helaethrwydd o bethau bydol, either o herwydd and yw Duw ganddynt, nid oes dim
gwir gyssur oddiwrthynt, na bendith arnynt.


Theol. Gwir union. Oblegid nid wrth fara in vnig, y bydd byw din (medd ein
Harglwydd Jesus.) Onid wrth bob gair a ddaw o enau Duw. Drachefn y dywed: Er bod
began ddyn helaethrwydd, etto nid yw ei fywyd of in sefyll in y pethau sy ganddo.
Oblegid heb gael bendith oddiwrth Dduw, ni ddichon bod began neb wir gyssur mewn
dim oll ar a feddo. Nyni a welwn beunydd wrth brawf, a chydnabyddiaeth fod yr
Arglwydd in melldithio y drygionus, er bod ganddynt helaethrwydd: Rhai a
chanddynt gyflawnder, a gystuddir in oestadol a chlefydau Rhai ynghanol eu
digonoldeb, a lifant ^mmaith began ddarfodedigaeth. Eraill in (...) hamldra, au
gormodedd ydynt in meirw (...) ^othineb. Eraill a gippir ymaith in gynnar (...)
hoes, drwy farwolaeth ddisyfyd, pan fy^^o mwyaf eu rhodres. Eraill a oddefant
^^lledion trymmion ar for, ac ar dir. Eraill (...) ^ant flinder, a thrallod began
wragedd any^^d, a drwg-nawsus, a chan blant anufy^^ion.

Rhai a wnant lofruddiaeth, a theyrn-frad, (...) a gollant y cwbl ar vnwaith.
Eraill a ddi^^enant, ac a ddarfyddant began ryw ddirgel ^^^wydd, a melldith-Dduw,
ni wyr neb pa ^^^d. Rhai a chanddynt gyfoeth mawr, a ^^^thiant in nwylo y
llofrudd: Rhai tan law (...) ^leidr, ac eraill ym meddiant y gwenwyn^^.

Am hyn y dywed y Brenin does, Preg. 5.2.
y mae ^^^eni a welais tan yr haul, cyfoeth wedi (...) cadw in niwed iw
perchennog: Zophar ^^fyd y Naamathiad a ddywed: Pan gy^^^wner ei ddigonoldeb
of, cyfyng fydd arno: ^^^w pob blinderog a ddaw in ei erbyn of: ^^1 fyddo efe
ar lenwi ei fol, Duw a ddenfyn (...) ei erbyn of angerdd ei ddigofaint, ac ai
gla^^a hi arno of, ym mysc ei fwyd of.

Felly ni awelwn in eglur and yw bywyd ^^n, ai lwyddiant in y bid in sefyll ar
amldra, a helaethrwydd o bethau bydol; either (...) vnig ar fendith, a
rhagddarbodaeth D^^ Canys ei fendith of in vnig fie in cyfoetho^^ ac nid yw in
dwyn tristid gyd ag of. Obleg^^ gwell in prinder y cyfiawn, Psalm 37.16.
na mawr olud (...) annuwolion cedryn. Gwell yw ychydig g^^ ag ofn yr Arglwydd,
na thryssor mawr, a bl^^der gydag of. Gwell yw ychydig drwy gyf^^wnder na chnwd
mawr drwy gam. Diha. 25.16


Diha. 16.8.
Began hynny fell hyn y pen-glymma^ (...) pwngc hwn: Nid wrth fara y bydd byw dy^
and wrth fendith ar y bara: Nid trwy foddi^^ canolig, a chyfryngau bydol, and
drwy f^^dith ar y moddion, ar cyfryngau: Canys (...) fodd y dichon bara, began
and yw and p^^^ marw, ac heb fywyd ynddo ei hun, roddi ^^wyd i eraill.


Phila. Nid wife fi in deall ystyriaeth y g^^riau hyn: sef drwy bob gair a ddaw
o en^^ Duw.


Theol. Wrth hyn (sef pob gair) y deel^^^ gorchymyn, ordinhad, a rhag-ddar
boda^^ Duw, yr hwn sydd in cynnal pob peth, (...) holl drefn naturiaeth.

Psalm. 33.9.
Canys yr Scrythur a ddywed: Efe a dd^^wedodd, ac felly y bu: efe a orchymynnodd
(...) hynny a safodd. In y geiriau hyn ni a wel^^ in amlwg, and ydyw Duw and
dywedyd, (...) hynny sy'n sefyll: Efe a orchymmyn, a'r (...) g^^aduriaid a
gynnelir. Oblegid ai air y mae ^^w in gwneuthur pob peth. Ai air y cre^^dd efe
y cwbl, a'i air y cynnal efe y cwbl: ^ywedyd y mae efe, a hynny a saif, felly y
^^^^ydd. Ei eiriau of ydynt eiriau o allu, ac ^^durdod. Beth bynnac a ddywedo,
beth ^^^nac a alwo am dano, rhaid yw ei wneu^^^r in ebrwydd, ac in ddioed: Nid
gwiw ^^^^ll in ei erbyn of. Efe a eilw am newyn, (...) well newyn. Efe a eilw
am helaethrwydd, (...) well helaethrwydd. Efe a eilw am haint (...) ^odeu, ac
well y nodeu. Efe a eilw am gle^^yf, ac well gleddyf. Yr holl Angelion, yr ^^^l
ddynion, yr holl anifeiliaid, yr holl by^^^d, yr holl ehediaid, yr holl
greaduriaid pa (...) bynnag ydynt, a vfyddhant iddo, ac y^^nt wrth ei amnaid
of. Efe yw y Pen-Rhe^^wr. Ei air of sydd in gorchymmyn nefoedd, (...) ^aiar,
a'r mor. Y mae in rhaid ir holl grea^^riaid vfyddhau i'w ewyllys, ac ymostwng
(...) ordinhad.

Dymma'r achos y mae pob peth in y ne^^edd, ar y ddaiar, ac in y mor in cadw eu
^^efn, eu prydiau, au tymhorau in anghyf^ewidiol, ac in ddianwadal, sef o
herwydd ^^do of orchymmyn iddynt wneuthur hynny. (...) y mae in angenrhaid
iddynt beunydd, bob ^mser, byth ac in dragwyddol vfyddhau: Ca^^s y mae in rhaid
ir Creaduriaid vfyddhau i'r Creawdudd, Yr Act hwn o Barliament a ^naed yr
wrthnos gyntaf or bid ac ni allw^^ erioed etto ei droi in ol nai ddirymmu.


Phila. Either i'ch galw chwi in ol etto, a^ (...) (...) pwngc a oedd gennym in
law* yspyswch (...) mi hyn, attolwg, onid oes lawer o annwy^ bl^nt Duw in
fynych, in y bid ymma, y^ dwyn eisieu pethau bydol, ac in dioddef ^^fyngdra, a
chaledi tramawr?


Theol. Oes in wir. Canys Elias a dd^^ eisieu, 1. Breu. 17. 2. Cor. 1.8. 2.
Cor. 11.25. Heb. 11.36.
ac a fu mewn caledi. Paul a fu mew^ diffyg, ac mewn llawer o gyfyngderau.
(...) Cristianogion duwiol a grybwyllir at yr H^breaid, a ddugont eisieu, ac a
gystuddiw^^ in rhyfedd: Llawer o garedigion Duw (...) mhob oes, a fuont mewn
eisieu, ac ydynt (...) y dyddiau hyn mewn diffygion, a chale^^ tramawr. Either
hyn sydd wirionedd anh^bus, a disiommedig, pa fodd bynnac y digw^ddo fod caledi
a diffyg. a chyfyngder ar bla^^ Duw, etto bth nis llwyr-wrthodir hwyn^ and pan
fyddo cyfyngaf arnynt, hwy a ga^^ gymmorth a diddanwch, ac ymwared, in (...)
peryglon mwyaf, pan fyddo pob peth we^^ mined hyd yr eithaf, ac yngolwg y bid
a^ (...) gwaethaf.

I'r ystyriaeth yma odiaeth y dywed (...) Apostol: Ym mhob man i'n cy^^uddir,
(...) nid ydym mewn ing, 2. Cor. 4.89.
y mae in gaeth arno^ (...) nid ydym gwbl heb obaith: wedi ein her^^^ ac beb
ein gwrthod: Wedi ein taflu i ^^^r, ac heb ein difetha. Y prophwyd Ie^^^i hefyd
a ddywed. Nid in dragywydd (...) ^wrthid yr Arglwydd: Canys er iddo gy^^^^dio,
efe a dosturia eilwaith in ol amlder (...) ^^ugaredd. Nid o'i fodd y cystuddia
efe, Galar 3.31 32.33.
(...) blina efe ddynion. Y Brenhinol Bro^^^yd a ddywed: Canys ni ad yr
Arglwydd (...) ^obl, ac ni wrthid efe ei etifeddi^eth. Psalm 44.14
Yr ^^^lwydd ei hun a ddywed. Dros ennyd fe^^^^ in fie nigofaint y cuddiais fie
wyn^b rha^^^ and a thragwyddol drugaredd y tosturi^^^ ^rthit. Esaias 55.8.
Wrth hyn digon diogel a siccr y ^^^^wn ni fod* ie ac scri^ennu o honaw (megis
(...) ^^rionedd diammeu, ac ansiommedig) na ^^^^r-wrthodir byth blant Duw in eu
tra^^^^ au blinderau.


Phila. Began fod gofal, a rhagddarbo^^^^h Duw dros ei blant in gymmaint ac y
^^^egasoch chwi in helaeth: beth* adolwyn, (...) y'r achos sy'n peri i Dduw
adael ^wyn yr ^^^^o of i gynnifer o flinderau, ac anghe^^^^?


^heol. Yr achos yw eu budd, ai daioni ^^^nt eu hu^ain, ac nid i wneuthur
iddynt ^^^ed. Oblegid pan yw efe in en curo, yna (...) ^^e in eu caru: Pan
dybygid ei fod dostaf (...) herbyn, yna y mae efe in dangos iddynt fwyaf
caredigrwydd, a ffafor. Pan dy^^^^^ ei fod ddigllonaf wrthynt. Efe a'i cl^^^^
fell y caffo achlyssur iw iachau: ai gwasc, (...) y gallo esmwythau arnynt: a
bar iddy^^ ^^fain, fell y gallont wedi hynny chwer^^^^ Bob amser y bwriada efe
iddynt ddaiini ^ nid drwg un amser: Dianwadal yw (...) gariad tu ag attynt: Os
dwg arnynt ^^^henion, eu dwyn a wna er prawf ar eu (...) eu cariad, eu
dioddefgarwch, a'u dyfa^^^^ mewn gweddi.

Os in tan y bwrw efe hwynt, nid i'w ^^fa, and iw coethi, ac iw puro y gwn^
(...) hynny. Os dwg arnynt beryglon tram^^^ efe a'u dwg er mwyn peri iddynt
alw(...) in daerach am gymmorth, ac ymwared.

Efe a wasc arnom i beri i ni lefain: ^^^nau in ein blinder a lefwn, i beri ein
g^^^^do: ynteu a'n gwrendu fell i'n gwared^^ ^^lly in hyn nid oes dim niwed. Mwy
(...) braw na'r briw.

Megis y bydd mam, pan fai ei phle^^^^ in anynad, in bygwth ei daflu of i'r
bl^^^^ neu in ei ddychrynn of a bwbach, i beri (...) ddistewi, a glynu in
dynnach wrthi: (...) y mae yr Arglwydd in dangos i ni, (...) ^^nych guchiau
ofnadwy blinder* ac ^^^^^rwydd, i'n cyffroi, ac i'n cynnyrfu i (...) ein gafael
in dynnach ynddo: ac i ddysc^ (...) ^^euthur mwy cyfrif o'i fendithion of, a
bod (...) fwy diolchgar am danynt pan gaffom eu ^^ynhau, sef iechyd, cyfoeth,
heddwch, ^^^dd-did, ar cyffelyb felly nyni a welwn (...) oes amgen bwriad, ac
amcan tu ag at^^^, o ran Duw, and ar ddaioni: fell y mae (...) ^crifennedig. Pob
peth sydd in cydwei^^^^ i'r hyn goreu, i'r sawl a garant Dduw. Rhuf. 8.28.
^^^legid hyd in oed cystuddiau plant Duw a ^^^cteiddir iddynt, drwy yr yspryd,
iw ^^^euthur in gyfrannogion o sancteiddr^^dd Duw.

Drwy hynny y mwynhant heddychol ffr^^th cyfiawnder. Heb. 12.10
Drwy hynny y cyrhaedd^^^ fesur helaethach o lawenydd in yr yspryd ^^^n. Heb.
12.14
Drwy hynny y croeshoelir y bid iddynt ^^y, a hwythau i'r bd. 1 These. 16.
Drwy hynny y ^^^ffurfir hwynt a marwolaeth Crist. Drwy ^^nny y cedwir hwynt
rhag damnedigaeth y ^^d. Drwy hynny y dyscant Brofiad
adnabyddiaeth, Gal. 6.14.
^^^ynedd, gobaith, etc. Felly wrth ysty^^^^ y cwbl, nid yw plant Duw in colli
dim (...) cystuddio) and in hytrach in ynnill, Phil. 3.10.
^^wy ddwyn eu cystudd in llawen. Rhuf. 5.3.4
Gwell (...) eu lles yw eu cael, na bod hebddynt. Ob^^gid pan gerydder plant
Duw, yno y mae ^^thau fell y dylent fod. 1 Cor. 11.12.
Canys iddynt hwy (...) mae'r Blinder.
groes in drugaredd, a cholled (...) elw. Cystudd yw eu dyscybliaeth, ac adfyd
eu athrawiaeth goreu.

Da yw i mi fynghystuddio (medd s^^^^aidd wr Duw) fell y dyscwn die ddedd^^^ Wrth
ei gystuddiau y dyscasei efe lawer, (...) yr aethei in ddiscybl hyfedr in llyfr
Duw, (...) in gyfarwydd in ei destiolaethau, ai dd^^^fau of. Drwy ei geryddon y
cyrhaed^^^ efe synwyr, a doethineb rhagorol. D^^^ drugarog ragddarbodaeth Dduw,
y tr^^^ pob peth i'w dragwyddol ddiddan^^^ of.

Canys dywedyd yr wife in hf, ac in ^^derus, fod pob peth in tynnu, ac in ^^^ddu
i ddaioni, a llesad i etholedig bobl D^^^ Ac am hynny y cyflwr a ewyllysio yr
A^^^wydd ddigwyddo i'w blant, hwnnw (...) bob amser in orau ar eu lles. Oblegid
(...) yr hwn a fedr in oreu, ddirnad, beth (...) orau, a well hynny in oreu
iddynt: pa (...) bynnac ai clefyd, ai iechyd; at prinder, a'i ^^laethrwydd; a'i
carchar, ai rhydd-did; (...) gwynfyd ai adfyd. Oblegid gwell ar (...) lles ni
weithiau yw clefyd, nac iechyd: (...) gwell yw prinder, nac ehangder.

Began hynny, ai cleifion yw plant Du^ Dyna'r peth goreu ar eu lles. Ai tlod^^^
^dynt? goreu iddynt hynny. Ai mewn rh^^ drallod, a chyfyngder y maent? hynny
sy^^ oreu iddynt. Oherwydd eu Tad daion^^ (...) ^ry hynny i'r goreu. Efe an
hattal ni rhag ^ael y peth a chwenn^chom i borthi ein trach^antau, oblegid ei
fod in rhag weled y by^dei hynny megis in wanwyn i ni i'n dry^u. Efe o'i Dadol
ofal drosom a dynn y gy^^ell oddiwrthym, am ei fod in gweled na ^edrem ni ei
thrin heb gael briw oddiwrthi. ^fe a brinha ar ein iechyd, a'n cyfoeth, ob^^gid
ei fod in gwybod mai'r pethau hynny ^'n drygei: Ni ddyry efe i ni ormod esm^y
thdra, a llwyddiant in y bid ymma, ob^egid efe a wyr may hynny a'n gwenwynei.
^i channiatta efe i ni lonyddwch beunyddi^^ megis llynnoedd safadwy, digynnwrf
^^ag casclu o honom ewyn, a budreddi. Efe ^^n trin ni in Dadol, ac in dosturiol
ym ^^hob peth, ie hyd in oed y pride hynny in ^^rparu i ni y daioni mwyaf, pan
dyby^^m ni ei fod efe in gwneuthur fwyaf ^^wg.

Ac i adrodd y cwbl ar un gair: efe an dwg (...) i drallod, a chyfyngder, er
mwyn hyn (...) bennaf; sef fell y gallo gael clywed oddi^^thym. Canys hyspys yr
edwyn ein na^^riaeth ni, a chydnabyddus yw a'n awe^^dd-fryd. Gwybod y mae na
ddeuwn at^^, oddieithr bod in rhaid i ni wrtho, ac na gawn gyfrif o honaw tra y
caffom ein bid ^^th ein bodd; and os daw arnom gyfyngder, neu ddiffyg o ddim ar
a ddymunem n^ ei gael, yna bydded siccr, y caiff efe glywed oddiwrthym. Fely
dywaid efe ei hun drwy ei Brophwyd: Pan fyddo ad^yd id^ynt, i am boreu geisiant.
A Phrophwyd arall a ddywed: Mewn adfyd, Arglwydd i'r ymwelsant a thy,
tywallt^sant weddi pan oedd die gospedigaeth arnynt.

Felly gobeithio eich bod bellach, in gweled in amlwg, am ba achos y mae Duw in
dwyn ei blant, i gynnifer o flinderau, ac anghenion.


Phila. Mi a welaf hynny in ddiau; ac am hyn o beth fo,m bodlonwyd in ddigon
da. And etto gadewch ofyn i chwi un peth ymmhellach. Ai peth diammeu ydyw fod
plant Duw in cael eu gwaredu bob amser allan o'u blinderau?


Theol. Ydynt in wir, a hynny (in ddiammeu) hyd y gwelo Duw fod hynny in
llessol iddynt. Canys scrifennedig ydyw. Llawer o ddrygau a gaiff y cyfiawn,
and yr Arglwydd a'i gwared of oddiwrthynt oll. A St. Petr a ddywed. Yr Arglwydd
a fedr achub y gwirioniaid oddiwrth brofedigaeth. Megis (...) dywedasai, y mae
efe in ymarfer a hynny a^ in gynnefin a chydnabyddus ar peth: Fell y dichon ei
wneuthur in hawdd, ac in dd^rwystr.

Am Joseph pan ydoedd yngharchar, y dywedir, Yr amser y daeth ei air of i ben,
gair yr Arglwydd a'i profodd of: Psa. 105.^^
Y Brenin a anfonodd, ac ai gollyngodd of, a llywodraethwr y bobl ai rhyddhaodd
of. Psalm. 34.^^
Drachefn y dywed yr Scrythur. Y rhai cyfiawn a lefasant, ar Arglwydd a glybu,
ac ai gwaredodd o'i holl drallodion. Angel yr Arglwydd a gastella o amgylch y
rhai a'i hofnant of, ac a'i gwared hwynt. Ac mewn man arall y dywed yr Arglwydd
am y cyfiawn: Ps. 91.14*
Gwaredaf of am roddi o honaw ei search arnaf, derchafaf of am adnabod o honaw
fie enw: Efe a eilw arnaf, ae mi a'i gwrandawaf of: Mewn ing y byddaf gyd ag of,
y gwaredaf of, ac y gogonedd af of. Job 5.^^


Felly y dywed Eliphas y Temathiad. Mewn chwech o gyfyngderau efe a'th achub
di, ac in y seithfed ni chyffwrdd drwg a thy.

Deuwch fie mhobl (medd yr Arglwydd:) Dos in the stafelloedd a chae die ddrysau ar
die ol: Esaias 16.(...)
ymguddia dros ennyd fechan nes mined digofaint heibio. Ar Prophwyd a d^ywed:
Ar fynydd Sion y bydd ymwared, Obad. 1.(...)
ac y bydd sancteiddrwydd: a th Jacob a oorescyn eu hetifeddiaethau hwynt.

Llawer o fannau eraill or Scrythur lan a ellid eu dwyn i'r ystur hwn; either
digon yw hyn.

Am hynny bydded hyspys i ni in lle gwir, cyn siccred a bod trallod, a blinder
i blant Duw; y bydd iddynt hefyd ymwared diammeu, a rhyddhad allan o'u
cystuddian. Megis y gallwn in hf scrifennu am y naill, a gwneuthur cyfrif o
honaw cyn siccred a bod ein crysau am ein cefnau: Felly y gallwn hefyd, pan
welo Duw fod in dda scrifennu am y llall, a gwneuthur llawn gyfrif o honaw, cyn
siccred a bod yr Arglwydd in eirwir. Abraham a fu mewn trallod, and efe a
waredwyd: Job mewn trallod, either a waredwyd: Dafydd mewn trallod, either a
waredwyd. Y tri llangc in y ffwrn, either a waredwyd. Daniel in ffau y llewed,
either a waredwyd. Jonas ym mol y morfil, either a waredwyd. Paul mewn anneirif o
flinderau, and etto a waredwyd oddiwrthynt oll.


Phila. Began fod y pethau hyn oll a ddywedwch, in wir y mae in canlyn may er
daioni iddynt eu hunain in vnig, yr ydys in cystuddio plant Duw, a bod in
ddiogel iddynt, gael ymwared in ei amser gosodedig. Yr hyn beth o herwydd eifod
in digwyddo felly, i am tyb i nid oes dim achos iddynt i gymmeryd gormod
trymder, na llysihau in rhybell in eu blinderau.


Theol. Diau and oes dim or fath achos, and in hyttrach i lawenychu, i guro
dwylo ynghyd, a bod in hyfryd ddiogel: Canys a ddichon tad wrthod ei bla it?
Brenin ei ddeiliaid? Meistr ei was? Bugail ei braidd? Onid yw yr Arglwydd in
dywedyd: Nith adawaf, ac ni'th wrthodaf. Oni wyr ein Tad nefol fod in rhaid i
ni wrth y pethau hyn? Oni addawodd Duw ar ei air, na bydd arnom ddiffyg pethau
bydol? oni ddywedodd efe y rhoddid y pethau hyn i ni in ychwaneg? Paham began
hynny y llaeswn? Paham y gostyngwn ein pennau in bruddion? Paham na chodwn ein
calonnau, a bod in llawen? Duw yw ein Tad caredig: ein ymgeleddwr beunyddiol:
ein cyfaill annwylaf: Efe a'n cynnal ni ar ei draul, ai ghost ei hun. Nid yw efe
in grwgnach am ddim ar a gaffom: Ni thybia efe ddim in rhy dda i ni. Ein caru y
mae in gu, ac in annwyl. Ni all oddef ir gwy at chwythu arnom. Ni fyn efe i ni
ddwyn eisieu dim a fyddo da ar ein lles. Pe bwyttaem aur a llwyau, nyni a'i
caem gaaddo. Efe a addawodd in ffyddlon na bydd diffyg arnom tra fo'm byw.
Byddwn began hynny lawen, a hyfryd. Oblegid eiddom ni yw'r nefoedd, eiddom ni
yw'r ddaiar, eiddom ni yw Duw, eiddom ni yw Crist, eiddom ni yw'r cwbl oll:
megis y dywed yr Apostol: Pob peth oll eiddo chwi yw, a chwithau in eiddo
Crist, a Christ in eiddo Duw. Y by^ sy'n curo dwylo ac fell ceiliog in canu ym
mhell cyndydd began ddywedyd. Pob peth oll, eiddo^ ni yw: either plant Duw a
allant ddywedyd, a dywedyd y gwir, pob peth oll eiddom ni yw. Oblegid y mae
ganddynt hwy hawl gyfiawn drwy Grist i'r holl greaduriaid. Eu braint hwy sydd
^elaeth, a'u rhydddid sy fawr. Rhyddion, ydynt ar y ddaiar, a rhyddion in y
nefoedd.

A hwynt hwy in vnig ydynt ddinasyddion rhyddion or bid. Crist a brynodd iddynt
eu rhydd-did: Crist a'u rhyddhaodd, ac am hynny gwir ryddion ydynt. Rhyddion
ydynt oddiwrth bechod. rhyddion oddiwrth vffern, a rhyddion oddiwrth
ddammed^gaeth: Heddychol ydynt a Duw, a dynion, ac ag Angelion. Heddychol a
hwynt eu hunain, heddychol ar creaduriaid oll. Tywysogion ieuaingc ydynt,
cyfeillion i Angelion in hanoedd or t pennaf, o waed Brenhini^^ in y nefoedd:
Pendefigion o Baradwys ac etifeddion ir goron dragwyddol. Am hynny y
gorchymynnodd Duw ir Angelion (...) hamddeffyn, a hwythau in gyfryw dywysogion,
ac ydynt. Ie efe a rods orchymmyn caeth ir holl greaduriaid, ar eu gwa^chadw,
a gwilied arnynt rhag digwyddo ^ddynt niwed. Mor hoff, mor anwyl, mor (...)
ganddo hwynt. Rhaid yw i'r Angelion ymgeleddu Jacob; I'r morfil achub Jonas:
Genesis 32.
I'r ^igfrain borthi Elias: I'r haul, ar lleuad aros ^m Iosuah: John 2.
I'r mor ymwahanu fell y gallei Moses ai bobl fined trwyodo. Ios. 10.
Y tan ni chaiff ddifa y trillangc. Nar llewod ddifetha Daniel. Exodus 14. Dan.
3.6.
Rhaid yw ir creaduriaid newidio eu naturiaeth in hyttrach nag y byddo plant
Duw heb gymmorth ac ymwared.

Began hynny pwy a ddichon adrodd faint yw dedwyddwch etholedigion Duw? Pwy ^a
fedr ei fynegu? Nid adwaenant eu dedwyddwch eu hunain: Cuddiedig yw
oddiwrthynt. Trallod ydd megis cwmmwl trosto, ac adfyd in ei gyscodi: Blinderau
a'u tywyllant, a chyfwng osodiad y ddaiar sy'n attal ^u golwg oddiwrtho, and
ydynt in gweled tros amser mor happus ydynt. Either hyn sydd ddiddadl, a siccr:
fod cyflwr goreu plant Duw in ol etto, a'u hyfrydwch hwynt i ddyfod. Nid yw eu
dedwyddwch in ymddangos in y bid ymma.

Eu bywyd a guddiwyd gyd a Christ in Nuw. Pan ymddangoso Crist yr hwn yw eu
bywyd, yna yr ymddangosant hwythau gyd ag of mewn gogoniant. N^d ymddangosodd
etto pa beth fyddwn, either gwyddom pan ym ddangoso, y byddwn gyffelyb iddo of.

Ea henwau a gymmerwyd eusys, ac a scrifennwyd in llyfr y bywyd: ac ddydd a
ddaw, ^wy a goronir. Y mae dydd in dyfod pan ddywedir wrthynt: Deuwch chwi
fendigedig blant fie Nhad, etc. a phan gaffont ddyfod, ac aros in ei wydd of,
lle y mae cyflawnder llawenydd, ac ger bron yr hwn y mae digrifwch in
dragywydd. Psalm. 16.


Am hynny llawenychant, canant, ac ymhyfrydant pawb oll o ddirgel ddynion Duw*
Oblegid pe rhou a'u bod in y bid yma in ddirmygedig, megis rhai a sethrid tan
draed* ac a gefrifid in sothach y ddaiar, ac in sorod y bid: etto y mae amser
in dyfod pan fyddo eu ded^yddwch, a'u gwynfyd hwynt in gyfryw, ac and aeth,
erioed y cyffelyb i galon din, anherfynol yw, anrhaethol, ac annealladwy


Phila. Yr awr'hon mi a welaf in amlwg and oes achos i bobl Dduw i dristau
gormod, a Ilaesu in thybell o herwydd eu blinderau. Mi a welaf, er and ydynt
ddiangol oddiwrth bob cystuddiau, eu bod er hynny in ddiangol oddiwrth
gystuddiau niweidus: Canys nid oes, na gwialen, na chroes, na cherydd a wna
ddrwg iddynt, and y cwbl in y diwedd a ddaw i ddiben, a therfyn gwynfydedig.


Theol. Chwi a adroddasoch y gwir in helaeth, ac in ddiammeu: Oblegid nid oes
dim blinder a ddygo Duw ar ei bobl, and (os dioddefant in llonydd, ac ymddi^^ed
in ddiyscog in ei drugar^dd of, a bod in ^marhous, ac in vfydd iw ewyllys) y
^yfryw ac a dr in fendith, ac in gyssur i^^ynt in y diwedd.

Am hynny, bydda ddigon y geill pobl ^duw fod in llawen ynghanol eu cystu^diau.
Hwynt hwy a allant drwy ammy^edd a chyssur ymddarostwng i geryddon eu Tad, began
eu dwyn in oddefgar, ac megis ^ussanu ei wialen of, a dywedyd ynddynt (...)
hunain.

Began fod fie Nhad in ewyllysio hynny, ^odlon wife finnau.

Began may hynny a fyn efe, hynny a fyn^af finnau. 1. Sam. 3.48
Fell y dywedodd yr hen Eli ^ynt: Yr Arglwydd yw, gwnaed fell y ^welo in dda.

Ac megis in y cyffelyb ostyngeiddrwydd (...) dywedodd Dafydd mewn achos arall.

Well fi, 2. Sam. 25.26.
gwnaed am fi fell y gwelo in dda ^n ei olwg ei hun.

Ac mewn man arall y dywed. Aethym ^n fud, ac nid agorais fyngenau: Canys ti
Arglwydd ai gwnaethost.

Ystyriwch wrth hyn ddioddefgarwch ^aint Duw, a'u gostyngedig vf^dd-dod iw
^ancteiddiaf ewyllys of. Hwy a wyddant y diwedda pob peth i'r goreu, a chofio
hynny sydd lawen began eu calonnau. (...) ^yn yr wy^ fi in bwrw may dedwydd yw
plant Du^ ym mha gyflwr bynnag y byddont* d^dwy^^ mewn tlodi, a dedw^dd mewn
ehangd^^ Dedwydd gartref* a dedwydd oddi-cartr^^ ac ym mhob modd in ddedwydd.
Either y^gwrthwyneb i hyn, me^^digedig yw'r dryginus ym mha gyflwr bynnac y
byddont: mel^digedig in gleifion* a melldigedig in iac^ Melldigedig mewn
cyfoeth, a melldiged^^ mewn prinder* melldigedig mewn gwynfy^ a melldigedig
mewn adfyd: melldiged^^ mewn anrhyd^dd, a melldigedig me^^ gwaeledd.

Canys pob peth sy in cydweithio er d^^ledd iddynt. Nid oes dim a wna lesad
^ddynt. Nid ydynt ddim gwell er na thrug^reddau Duw, nac er ei farnedigaethau:
un ffunyd iddynt hwy yw pob hin,

Yr un ydynt bob amser mewn gwynfy^ ac adfyd, ni newidiant eu harfer: ac fell y
^^wedwn, nid yw blwyddyn dda in gwell^^ na blwyddyn ddrwg in gwaethygu d^^
arnynt.


Phila. Chwi a safasoch in her ar y pwn^^ hwn: bellach ewch rhagoch at y
pedwery^^ arwydd o ddamnedigaeth din, yr hwn (...) dirmig ar yr Efengyl. Ac
eglurwch in ^^stal pa bechod ei faint ydyw, a pha enby^^wydd sy oddiwrtho.


Theol. Y pechod hwn sydd o naturiaeth ^^all amgenach na'r hwn o'r blaen.
Pechod (...) hwn in erbyn y dablen gyntaf, ac in ^^^dd-bennu at Dduw ei hun.

Oblegid dirmygu yr Efengyl yw dirmy^^ Duw ei hun, eiddo yr hwn yw'r Efen^^l.

Os dirmygu Gwenidogion yr Efengyl (...) dirmygu Duw, a Christ, fell y dywed
(...) Harglwydd Jesus, Luc. 10.16.
pa faint mwy yw dir^ygu yr Efengyl ei hun.

Am hynny, peth peryglus yw ymgym(...)yrredd a'r pechod hwn: Megis trin ar^^u
llifed, neu fod in bryssur ym matterion Brenhinoedd, neu gyffwrdd ag Arch y
Cy^^mmod, neu neshau at y mynydd san^^aid: yr hyn bethau oll oeddynt in llawn
^erigl, ac enbydrwydd; Ie hyn fyddei ^ymmaint a dibrisio y Sacrament: peth ^i
ddylid ymhel ag of, mwy na difenwi Brenin, neu boeri in wyneb Duw, neu
Deyrn-frad in erbyn Brenin y Gogoniant.

Am hynny y pechod hwn in anad un ni ellir ei oddef, nac mewn modd in y bid
cydddwyn ag of: Canys a ddichon Brenin bydol oddef dirmygu ei gyfreithiau? A
ddichon efe na ddigio am ei ddiystyru ei hun.

A all efe oddef i neb boeri ar ei deyrn ^^alen* neu daflu carreg atti? Na all
in wi^ ac nis gwna. Am hynny y dywed yr yspr^^ Glan: Yr hwn a dorro cyfraith
Moses a ^^ddir i farwolaeth heb drugaredd tan ddau, (...) dri o dystion: Pa
faint mwy dialedd dybygwch chwi, y bernir heudd^ o'r hwn a ^^thro fab Duw, ac a
farno in aflan waed (...) cyfammod* trwy'r hwn y sancteiddiwyd (...) ac a
ddifenwo yspryd Gras.

Drachefn os cadarn oedd y gair a ddo^wyd drwy Angelion. Ac os derbynniodd p^^
camwedd, ac anvfydd-dod gyfiawn dale^^gaeth, pa fodd y diangwn ni os esceuluswn
i^chydwriaeth gymmaint. Oni ddiang odd (...) rhai ai gwrthwynebasant of, yr hwn
oedd (...) llefaru in enw Duw ar y ddaiar: Nyni (...) hytrach o lawer ni
ddiangwn os gwrthwynebw^ yr hwn sydd in dywedyd or Nefoed^ Am hynny y dywed ein
Iachawdwr Crist Y bydd esmwythach i Sodom ddydd y fa^^ nac i ddirmygwyr yr
Efengyl. Efe a ddyw^^ ym mhellach. Brenhines y dehau a gyfy^ ddydd y farn gyd
a'r genedlaeth hon, ac ai co^demna hi: Am iddi hi ddyfod o eithafon (...)
ddaiar i glywed doethineb Solomon, ac well un mwy na Solomon ymma. Canys mw^ yw
Crist na Solomon, ei athrawiaeth of, (...) ddoethineb sydd in rhagori llawer
arno (...) ^c am hynny mwy yw eu pechod hwynt y ^^ai ai dirmygant. Ni allant
byth atteb am (...) peth. Canys'yr yspryd a ddywed. Y neb (...) dirmygo y gair
a ddestruwir. (...). 13.13


Hefyd St. Petr a ddengys i ni fod yr (...) fyd gynt, ar dynion in yr oes
gyntaf, yr ^^r'hon in nhan vffern, o herwydd iddynt ^^irmygu athrawiaeth Crist,
a bod in an^^^dd iddo yr hwn er and in ei berson, neu ei ^yddfed ei hun, er
hynny in ei yspryd san^^idd, a lefaredd drwy Noah. Mal hyn ^^ni a welwn in
amlwg na oddef Duw (...) ddi ddial ddirmygu ei Efengyl ogonedd^^ mor hollawl,
ac mor gyhoeddus, ac yr y^^^.

Phila. Chwi a ddywedasoch y gwir in ^^^on, ac a ddangosasoch or Scrythyrau fod
^^^mig ar yr Efengyl in bechod ffiaidd. Etto (...) ^yn ei gyd, tosturus yw
ystyried leied cy^^^^ a wna dynion o honi, ac mor wael yw in (...) golwg hwy.
Ni wna llawer fwy pris (...) Efengyl, nac o gibin wy, neu o flew ^^^fr. Nid ant
hyd y drws i'w gwrando. Ni ^^^biant o honi, and megis chwythad o^^iwrthym ni, a
lleferydd attynt hwy, ac ^^na ddiwedd y gaingc. Ni chyfrifant o ^^ni and megis
trwst, reu ryw wag-sain in (...) awyr, neu lais o bell yr hwn nid ydys (...) ei
ddirnad. Ni chlywsant erioed moi grym hi in gweithio in eu calonnau. (...)
hynny y mawrhant eu defaid, eu tyddyn^^^ eu hychen, eu budd, eu digrifwch, ie
(...) peth o'i blaen hi. Ni wyddant fod yr Efen^^^ in gyfryw dlws gwerthfawr ac
ydyw. (...) i'n Harglwydd Jesus Grist ei chyffelybu (...) i dryssor cuddiedig,
ac i berl gwerthfaw^ ^ Etto y much budr-fydol hyn a'i sath^^^^ tan eu traed.
Diha. 3.13.14.


Oblegit nid adwaenant ei godidaw^^wydd er bod Solomon ddoeth in dywed^^ Gwell
yw ei Marsiandiaeth hi na Marsia^^^aeth o arian: ei chynnyrch hi sydd well
(...) aur: Gwerthfawroccach yw hi na g^^mau, a'r holl bethau dymunol nid yd^^^
gyffelyb iddi hi. Etto yr anifeiliaid hyn (...) cwn, ar much bydol ymma a'u
diystyr^^^ hi. Mwy cyfrif a wnant o fuwch, nac o ^^rhydeddus Efengyl Grist.

Tebig ydynt i geiliog Esop, yr hwn a ^naeth mwy cyfrif o ronyn haidd, nac o
(...) feini gwerthfawr y bid Tebig ydynt i b^^^tos bychain, y rhai a dybiant in
well babanod nac o godaid o aur. Tebig ydyn^ (...) Gadareniaid y rhai a
fawrhaent eu moc^ (...) fwy na Christ, a'i Efengyl: Tybied y m^^^^ na thal hi
ei gwrando. Llawer o honynt (...) ^^steddant in segurllyd in yr heolydd, ie
(...) dydd Sabbath pan fydder in pregethu yr e^^^^^ in yr eglwys: Llawer a
dreuliant yr am^^^ vwch ben cardiau, a thableri in y tafarn^^^: Llawer a
gyscant ar eu gwelau tros am^^^ y bregeth prydnawn: Llawer a wranda^^nt bregeth
y borau, ac a dybiant fod hynny (...) gymmaint ac a ddichon Duw ei ofyn
gan^^^nt: ac y dylei efe fod in rhwymedig ^^^y^t am hynny. Ac obydd pregeth
bryd^^^n, aed y neb a fynno iddi, at y bowliau (...) ^ableri yr ant hwy. Y
cyfryw rai a wasa^^^thant Dduw y borau, a Diafol brydnawn. ^^ai a redant i
butieinia ar y suliau; rhai i'r ^^mpath chwareu, ac i ddawnsio; rhai i ^^wareu
pel-droed. Rhai i faetio eirth: Rhai (...) ^^ppian diod, ac i ddadwrdd: Rhai
mewn ^^^fi a eisteddant allan with eu sioppau, ac e^^^^^ oddi mewn: Rhai i
chwareu stwl-bal, ac ^^^ill i edrych arnynt.

O ffyliaid anhappus, o genawon melldi^^dig. O vffern-gwn anraslon y rhai a
ddir^^gant Efengyl Grist mor gyhoeddus, ac ^^r ddigywilydd. Beth a ddaw o
honynt in (...) diwedd? Diau and yw eu damnedigaeth ^^y in cyscu. Miloedd o
farwoloethau sy in ^^^gwyl am danynt: Noeth ydynt, ac agored (...) ^ob tu i
ddigofaint Duw. Ac y mae achos (...) ^^feddu am ammynedd Duw, and yw efe, (...)
ergydio or Nefoedd, bellenau o dan gwllt (...) difa hwynt, au sioppau, a'u
teiau, ac in eu gwneuthur in ddrychau ac in siampl^^ oi ddialedd am y cyf^yw
ddirmig hynod ar ^^thau mor gyssegrlan, mor sanctaidd, ac m^^ vchel freiniol.


Theol. Chwi a ddywedasoth y gwir ^^^on in dduwiol, ac in grefyddol: ac yr
(...) in eich canmol in fawr am hynny. Ac (...) mae in rhaid i mi ddal yr un
rhyw beth^^ canys ni ellir eu gwadu. Ac o'm rhan (...) hun yr wife or meddwl
ymma, sef na dd^^mygwyd yr Efengyl erioed began bobl in b^^ tan grefydd
Gristianogol, a phroffess yr ^fengyl, a than frenin duwiol, mor o^^^ ac mor
ddilachr, ac yr ydys in yr oes h^^ Canys pa liw bynnag, ac escus o grefyd^
(...) mae rhai in ei wneuthur: Etto y maent (...) gwadu ei grym hi, Iud. 4
ac in troi Gras D^^ i drythyllwch, fell y dywed St Iud: Ac (...) gwneuthur yr
Efengyl in gochl iw pec^^dau. Ei derbyn y maent, ai chofleidio, (...) y byddo
in sefyll oreu, ac in ddeheuaf g^^ a'u mantais, a'u digrifwch, au trachw^^tau,
au bodlonrhwydd, a'u cymmeri^^ au cyfrwystra, ac nid ewinfedd pella^^ wrth yr
Efeugyl y byddant bw pan gaff^^^ ennyd.

Cyfaddeu y maent yr adwaenant Dd^^ either ar eu gweithredoedd y maent in ei
w^^^ of, am eu bod in ffiaidd, ac in anyfydd (...) (...) bob gweithred dda in
anghymeradwy. Lla^n yw'r oes hon or cyfryw Broffesswyr ^nawdol.


Phila. Llawn in siccr yw'r oes hon or cy^^yw ragrithwyr twyllodrus, ffuantwyr,
a ^^ai in disgwyl gwneuthur eu mael or amser. Y rhai er eu bod in dangos wyneb
teg, megis ^e baent in caru yr Efengyl, etto nid yw eu ^alonnau gyd a hi. Eu
calonnau sy gyd ag ^n-nuwdeb: Eu calonnau sy gyd a Phaby^diaeth, ac er eu bod
weithiau in dyfod i'r ^glwys er dangos lliw teg ir Pregethwr, er ^ynny eu
calonnau sy in mined ar ol cybydd^od. Yr Arglwydd syn achwyn am hyn ^rwy r
Prophwyd Ezechiel began ddywedyd: ^euant attat fell y daw pobl eraill: Ac
eiste^dant o'th flaen fell fie mhobl i: Gwrandawant ^efyd die eiriau, and nis
gwnant hwynt. Ca^ys a'u genau y gwnant hwy watworgerdd, (...) calon sydd in
mined ar ol cybydd^od.

Duw sydd in achwyn am hyn drwy'r Pro^hwyd Ieremi began ddywedyd: Ai in
lled^^tta, in lladd, ac in godinebu, a thyngu ^^vdon, ac arogl-darthu i Baal; a
rhodio ar (...) Duwiau dieithr, y rhai nid adwaenoch (...) deuwch, ac y sefwch
ger fie mron i in y t ^wn, yr hwn y gelwir fie enw i arno, ac y ^ywedwch,
Rhydd-hauwyd ni i wneuthur y ffieidd-dra hyn oll: Ai in lloches lladro^ yr aeth
y t ymma, ar yr hwn y gelwir f^ enw i ger bron eich llygaid? Lle y gwelwn fod
yr Arglwydd in rhoi senn i'w bob^ ac in eu hargyoeddi in llym am gam-^^fer ei
deml, ei wasanaeth, a'i aberth^^ drwy eu gwneuthur hwynt in farch g^^fas i
guddio eu pechodau: A gwneuth^^ ei d of in ogof lladron, yr hwn a ddy^^^ fod in
gynnulleidfa y Saint.

Hyn oll, portreiad hyliw ydyw o'n ha^ser ni: In yr hwn y mae llawer in
cy^meryd ymarfer o'r gair, o weddi, ac (...) Sacramentau, nid i ladd, ac i
farwhau p^chodau.

Canys y maent mor ddeillion a thybie^ os deuant ir eglwys, a gwrando y wed^^
gyffredin, a phregeth, eu bod in rhyddion oddiwrth eu pechodau, er and
y^^dawant a hwynt. Meddwl y maent iddy^^ dalu i Dduw eu holl ddyled, ac o hyn^^
allan, y gallant fod in hyfach i bechu. (...) cyfryw ddynion ydynt debig i
glipanod
grwydrai^ y rhai a gymmerant feddiginiaeth, nid i i^chau, and i beri doluriau.
Cyffelyb ydy^^ i'r Papistiaid, y rhai a dybiant, and c^^^ gwrando offeren y
borau, fod in rh^^ iddynt wneuthur a fynnant, drwy'r dy^^ (...) hynny.


Theol. Mi a welaf yr awr'hon fod gen^^ch chwi wybodaeth mawr am Dduw, ac (...)
wir grefydd. Digon union, a gwir y ^^wedasoch, a thebig i wr a chanddo
gyfa^^yddyd ym matterion Duw. Oblegit y ^^bl gyffredin a dybiant in ddiau fod y
gre^^dd oll in sefyll yngwasaneth Duw oddi^^an mewn golwg, er bod eu calonnau
ym ^^ell oddiwrtho.

Wrth y rhain y dichon Duw in hydda ^^ywedyd: Nesau y mae y bobl hyn attaf a'u
^^nau, a'm hanrhydeddu a'u gwefusau, a'u ^^lon sydd bell oddiwrthif. Am ba rai
y di^^on Duw in gyfiawn adnewyddu ei holl ^^hwynion gynt, in erbyn Israel, a
Judah: (...) ^hai ydynt mor aml in yr holl Brophwydi: ^ai ffiaidd oedd ganddo eu
haberthau, ai (...) in blino ar eu hoffrymmau, in casau eu ^^rogl-darth, in
diystyru eu newydd loerau: (...) dirmygu eu hyrddod, eu hwyn, au geifr ^^n eu
cyfrif oll megis gwaed dn* gwaed ci, ^^aed much; ar cwbl o herwydd bod eu ^^ylo
un llawn gwaed: O herwydd na oso^^nt allan farn a chyfiawnder in y porth: (...)
herwydd and vfydd haent iw ewylls of: O ^^rwydd and oedd eu calonnau gyd ag of:
ac ^erwydd eu bod in arfer, neu in hytrach (...) cam-arfer y pethau hyn oll
megis gwascod (...) ^uddio tanno eu pechodau.


Phila. Y Mawr ddirmig ar wenidogion (...) Efengyl, sydd argoel oynod o ddimyg
ar (...) E^engyl. Canys ni all neb garu yr E^e^gyl, a chasau ei ffyddlon
weinidogion hi, E^thr nyni a welwn wrth brawf gresynol, fod (...) Gweinidogion
dwys-bwyllaf, duwiolaf, (...) dyscediceaf ar watworgerdd began ddynion (...)
gwaelaf, a'r dihiraf.

Job 30.1.8
Ac fell y dywed Job: Y rhai y gwrth^daswn eu tadau iw gosod gyd a chwn fie
^^faid: Meibion yr ynfyd, a meibion (...) enw ydynt hwy; gwaelach ydynt hwy
(...) ddaiar. In y dyddiau hyn pob diffeithw^^ a feiddia in ddirus watwor, a
dyfalu (...) hen Dadau difrif bwyll, a Bugeiliaid yr ^glwys. A feiddia eu
llysenwi wrth rodio (...) heolydd, neu farchogaeth ar hyd y priffyrd^ Ac er
rhoddi or yspryd Glan iddynt enw^^ anrhydeddus, a bri vrddassol (sef
Gorchw^^wyr ty Dduw: Datcudd-wyr ei ddirgeled^gaethau of: Cyfranwyr ei dryssor:
Ceidwa^^ ei sell fawr: Ceidwaid agoriadau y Nefoed^ Scrifennyddion Duw: Cennadon
Duw: Ang^lion ie gwir ogoniant Crist, a hyn oll i yspy^^ godidawgrwydd eu
galwedigaeth, etto y dihi^wyr hyn ie pryfedach gwenwynig y ddaiar (...) rusant
eu galw hwynt in Breladiaid coeg-fe^^chion, Personiaid arfcelion, Offeiriadach
d^ffaith. O annuwioldeb ffiaidd, ac anfaryned^ ^r aw'rhon y mae in digwyddo ir
swydd ^^ssegredig hon (yr hon sydd ogoneddus yng^^wg Duw, ai Angelion, ac ynddi
ei hun in ^^^-anrhydeddus) fod in fwyaf ei dirmig or ^^ll alwedigaethau.
Oblegid in y dyddiau ^^n, llawn yw'r bid o goeg-wyr Di-dduw, a ^^atwor-Dduw, in
gwneuthur gwawd or ^^engyl, ac in estyn tafodau in erby^ pob ^^ir grefydd. Y
cymdeithion hyn ni cheisiant ^^r gel o'u drygwaith, na ffrosd o'u crefydd. ^^d
ydynt in cuddio eu drygioni in rhag^^^^us, either in ei osod allan ar gyhoedd
fell ^^dom. Nid gwaeth ganddynt na ddelont ^^th i'r eglwys Blin ydynt o hynny
Byw (...) ^aent in anifeilaidd: a thybied am yr Scry^^^rau and ydynt and
ofer-chwedlau. Difen^^ y Gwenidogion, ar pregethwyr a wnant: (...) gwrthwynebu
in ddilachr: a gwatwor-wyr ^^^od, ac anraslon ydynt.


Theol. Am y cyffelyb y rhagfynegodd yr ^^ostol St. Petr. Y deuai in y dyddiau
di^^ddaf watworwyr, a rhai in byw in ol eu ^^^chwantau eu hunain. Am y cyffelyb
yr ^^rifenna gwr Duwiol. Verbum Dei secu^^ contemnitur, promissiones inanes
esse cre^^^tur, minae pro fabulis babentur: hynny yw: ^^ir Duw a ddirmygir in
ddiofal: ei addewi^^^^ of a gyfrifir in oferedd, ai fygythiau in ^^^edlau. Am y
fath hynny y dywed y Poet. Heu vivunt homines tanq^a^ mors nulla sequat^^
Aut velut infernus fabula vana foret.
Och or byw mae dynion ofer
heb fyfyrio marw un amser:
Neu fod Vffern ffwrn dywyll-ddu
in rhyw goeg-chwedl gwael iw gred^
Dymma hefyd yr amser y mae'r bid in h^^dio o Bapistiaid, ar rhai Annuw: A b^^
y mae yrhan fwyaf fell pe na bai yr un D^^ Canys yr awr hon y caseuir gwir
grefy^^ y diystyr^r duwioldeb, y ffieiddir zel, (...) gwawdir purdeb, y
diflesir ar vniondeb, (...) dirmygir Pregethwyr, y distedir Proff^^^wyr, a r
dynion da oll began mwyaf a gy^merir ar fugeilrhes. Dymma'r amser (...) gallwn
drwy achos cyfiawn, gwynfan (...) a'r Prophwyd: Barn hefyd a droed in ei (...)
a chyfiawnder a safodd o hirbell: Canys g^^rioned^ a dramgwyddodd in yr heol:
ac v^^ondeb ni allei ddyfod i mewn.

Y Prophwyd sydd in cwynfan dro^ (...) amseroedd, began ddywedyd: Darfu (...)
Duwiol ar y ddaiar, nid oes un union (...) mhlith dynion: Cynllwyn y maent oll
(...) waed, pob un sydd in erlid ei fraw^ (...) rhwyd. Y Prophwyd Ieremi sy in
^^^wyn am y cyfryw ddrygioni in ei amse^ (...) ^od y bobl wedi mined in rhy
ddigywi^idd i bechu.

A fu gywilidd arnynt hwy am wneuthur o honynt frynti? Na fu ddim cywilidd
arnynt; began gywilyddio ni chywilyddiasant y chwaith. Dymma bortreiad eglur, a
gwir gyffely^rwydd o'n hamser ni: Canys yr awr'hon (...) gwiscasom wynebau o
bres. Aethom in ddygywilidd i bechu: Ni fedrwn mor gwri^o, ni fedrwn wlad
iddio: Aethom agos ^ros ben cywilidd, ac in ddi-ras: Oh Arglwydd beth a ddaw o
hyn in y d^wedd?


Phila. Y mae i ni achos i ofni fod rhyw farnedigaeth drom goruwch ein pennau,
ie in nesau attom. Canys ni ad yr Arglwydd byth in ddiddial, ddirmig ar ei
Efengyl, ai wenidogaeth.


Theol. Gwir a ddywedasoch. Ac ni a glywsom or blaen fell y cospodd Duw yr hen
fyd gynt o blegid yr achos hwnnw. Darllain yr ydym pa ddialeddau trymmion a
ddioddefodd yr Iuddewon began y Rhufeiniaid am y pechod hwn. Megis in eglur y
rhagddywedasai ein Harglwydd Jesus. Darllain hefyd yr ydym, in ol ir Arglwydd ei
hun osod allan yr Efengyl, a'i thanu ar led drwy'r Apostolion, began orchfygu y
bid in y modd hwnnw (yr hyn beth a arwyddoceid wrth y march gwyn, ai farchog*
ai fwa ai goron) pan ganfu, o fewn ychydig at hynny, fod in ei dirmygu hi in y
bid, ac in dechreu gwueuthur gwael-gyfrif o honi: Pa wedd y cystuddiodd efe y
ddaiar mewn dull ofnadwy, a rhyfeloedd, a thywallt gwaed, a therfyscau,
drudaniaeth, newyn, a haint y nodeu. Y rhai hyn oll a arwyddoceid wrth y march
coch, y march da, ar march gwineu, y rhai a ymddangosasant pan agorwyd yr ail,
y drydedd, ar bedwaredd sell.

Felly hefyd y cospa Duw in do bob traha, camwedd a dirmig a wneler ar ei
gennadon ffyddlon. Megis y gwelir Datc. 11.5. Lle y mae in amlwg: os ewyllysia
neb wneuthur niwed i'r ddau dst, y ddwy olewydden, ar ddau ganwyllbren (wrth y
rhai y deellir ffyddlon Bregethwyr yr Efengyl a'u holl dryssorau ysprydol, a'u
goleuni Nefol) fod tan in mined o'u genau ac in difetha eu gelynion: sef tan
digllonedd Duw, a yssei y sawl oll a'u trallodei hwynt pa fadd bynnag, ai drwy
watwor, ai coegfynudyn, ai difenwi: ai enllib, carchar, neu ryw fath arall ar
ddirmig, ac anfri. Or peth ymma y mae gennym in yr Scrythur siampl hynod, neu
ddau.

In gyntaf darllain yr ydym ddescyn tan or nefoedd a llosci y capten dirmygus,
a'i ddeg ^ deugain, ar fygwth, ac archiad Elia^.

In ail, y modd y daeth dwy arth or goed^ig* ac y drylliasant ddau a deugain or
bech^in a watworasent Eliseus, Prophwyd Duw* began ei alw of moelyn* moelyn.

Amlwg yw wrth y siamplau hyn fod yr Ar^lwyddd in dioddef tros amser y cyfryw
^eth, heb gymmeryd arno ei weled: Ac etto ^e ddaw'r amser pan lawio efe dan, a
brwm^tan ar holl watworwyr ei wenidogion ffydd^on, a dirmygwyr ei Efengyl.

A hyn a fynegir in eglur in y bennod ^yntaf o ddiharebion Solomon: Lle y
dan^osir pa wedd y mae doethineb Duw sef Ie^u Grist, y doethineb pennaf, in
llefain in ^chel ym mhob man or bid, ac in ymgymmell ar bawb, ar osteg in yr
heolydd, and ^r hynny in cael ei ddirmygu began rai bydol ^rygionus, a ffyliaid
gwawdebus. Am hyn^y y dywed Crist.

In gymmaint ac i mi eich gwahodd, a chwi^hau in necau o ddyfod, i mi estyn fie
llaw o^diwrthif, a neb heb droi attaf, and bod ^awb in tynnu in ol eu cefnau
oddiwrth fie ^oll gyngor i, heb fod in fodlon i am cospedigaeth: minnau hefyd a
chwarddaf in eich dia^edd chwi; mi a escydwaf fie mhen, pan ^yr^hio arnoch yr
hyn yr ydych in ei ofni: pan ru^hto yr hyn yr ydych in ei ofni megis destruw
disymmwth: A phan ddel eich dialedd arnoch megis corwynt.
trowynt: pan ruthro arnoch megis gwascfa, a chaledi. Yna y galwant arnaf, and
ni'm cant: Canys cas fu ganddyn^ wybodaeth, ac ofn yr Arglwydd ni ddewisasant.

Ymma y gwelwn pa wedd y mae yr Arglw^dd in bygwth ei ddigl^onedd ofnadwy a
dialedd or nefoedd in erbyn h^ll anghrefyddol ddirmygwyr Crist, ai Efengyl
dragwyddol, a phawb o'i ffyddlon draethwyr, ai chyhoeddwyr.

Edrychwch chwi ddirmygwyr, a rhyfeddwch: ystyriwch in dda beth a ddaw o honoch
in y diwedd. Na feddyliwch y cymmer y Duw cyfiawn y pethau hyn ar eic^ llaw in
oestad, sef dirmygu ei air of mor gyhoeddus, ac amherchi y Pregethwyr duwiolaf,
ar Proffesswyr ffyddlonaf mor gywilyddus, ac yr ydych: Na chewch, na chewch
Bydded hyn diammeu i chwi, sef y cyrrhae^^ efe chwi hyd adref in y diwedd: E^e
a'c^ tery ar hd, ac ar draws; Efe a'ch ymlid, (...) a'ch erlid ai
farnedigaethau trymmion, (...) ni thr in ol nes iddo eich difetha, a'ch llwy^
ddinistrio oddiar wyneb y ddaiar.

Canys cofiwch, attolwg, y peth a ddyw^^ efe in Deutronomi: Os hogaf
fynghleddy^ disclaer, ac ymaflyd o'm llaw mewn barn, dychwelaf ddial ar
fyngelynion: a thalaf y pwyt^ i am caseion; meddwaf fie saethau a gwaed, a'm
cleddyf a fwyttu gig: o waed y lladdedig, ar caeth, o ddechreu dialeddau y
gelyn.


Phil. Mewn gwirionedd Sir y mae achos i ofni rhag (o herwydd ein mawr ddirmig
ar yr Efengyl ac mor llaes, ac mor llygoer ydym bawb in gyffredin iw dilyn ac i
wneu^hur defnydd o hon^) i Duw ei dwyn ni oddiarn^m, ai rhoddi i bobl a ddygant
mwy ffrwyth oddiwrthi.


Theol. In wir y mae achos i ofni rhag am ein pechodau (in bendifaddeu, oblegit
ein bod in laru ar y manna nefol) i'r Arglw^dd symmud ein cannwyllbren, dynnu
ymmaith ein vdcyrn arian, a pheri na chaffom mwyach glywed hyfryd-lais glch
Aaron: peri hefyd in gweledigaethau ballu, ac i'n Sabbothau beidio, a dwyn
arnom y newyn d^rfawr, a thost o ddiffig clywed began yr Arglwydd, a grybwyllir
drwy'r prophwyd Amos: Y pride hynny y troid ein holl ^dyddiau hyfryd* a'n
blynyddoedd llawen, in wy^ofain, in alar, in gwynfan. Duw er ei anteidrol
drugaredd, a dro hynny oddiwrthym.


Phila. Amen, amen. Gweddiwn bawb in ddifrifol, ac in daer, nos, o dydd, ar
attal o Dduw in ei anfeidrol drugaredd y dialeddau ofnadwy hynny oddiwrthym: y
rhai y mae ein pechodau ni beunydd in galw am danynt: ac ar gael o honom
rhagllaw her fwynhau ei ogoneddus Efengyl of i ni, ac i'n hiliogaeth ar
gynnydd, ac in fwy ffynnadwy.


Asun. In ddiddadl* pechod mawr yw diystyru began Duw: Ac yr wyfi in tybied and
oes neb cyn ddrwg a gwneuthur hynny. Oblegit ni a ddylem garu gair Duw. Na atto
Duw fod neb (...) charo air Duw: Gresyn oedd gael o honaw fyw.


Theol. Nid yw hyn and geiriau hygoel. Hawdd yw adrodd geiriau teg. A llawer
iawn a ddywedant fell y dywedwch chwithau: either chwychwi, a hwythau in gostal
ai gilydd ydych in ddangos in eglur, in eich ym arweddiad, and oes gennych and
cyfrif bychan o honaw: Ie pe dywedwn na thybiwch in well o honaw nac o hen
gadach llestri, ni ddywedwn nemmawr ar fai: A meddwl yr wife, pe profid y peth
in dda, may prm y mae gennych y Beibl in eich t: Ac er ei fod, hawdd yw gwybod
may anfynych yr ydych in ei ddarllain in gydwybodus, ac in ofalus; ac mor
anfynych a hynny yr ydych in gwrando pregethu'r gair. Pa fodd, oni bai hynny y
gellych chwi fod cya lleied eich gwybodaeth, ac yr ydych?


Asune. Cyfaddeu yr wife fie mod i, ac eraill in gwrando in daran esceulus, ac in
darllain in ddiofal* etto ni ellwch chwi ddywedyd, ein bod ni am hynny in
dirmygu y gair.


Theol. Gallaf in wir. Eich cynnefin esceulustra, a'ch diofalwch in hyn sydd
argoel hynod o ddiystyrwch ar y gair. Diau and oes arnoch na bls na chwant iddo.

Dewisach gennych bob peth arall, nai ddarllain* neu fyfyrio arno. Nid ydych in
cael dim blas arno, nac in darllain dwy bennod in yr wythnos: Gwrthwynebus, a
blin in eich golwg* yw pob duwiol ymarfer o grefydd* megis finegr i'ch dannedd,
a mwg i'ch llygaid. Search anghymmedrol i'r bid hwn ac iw oferedd, a wnaeth i
chwi laru ar bethau nefol. Ac lle yr ydych ar fedr diangc in escusodol, drwy
gyfaddeu eich esceulusdra megis pe bai hynny in escus cymmeradwy, yr Apostol
a'ch cyrrhaedd chwi hyd adref, pan yw in dywedyd: Pa fodd y diangwn os ni a
esceulu^wn iechydwriaeth gymmaint: deliwch sulw ar y peth a ddywed: Heb. 2.3.
os nia esceulu^wn.


Antil Cyffelybus yw eich bod chwi in meddwl and oes began ddynion ddim amgen iw
wneuthur, and darllain yr Scrythyrau, a gwrando Pregethau.


Theol. Nid wyfi you dywedyd felly; nac in meddwl na ddylych chwi wneuthur dim
amgen: Oblegit y mae Duw in caniattau y gellwch chwi a chydwybod dda, ac in ei
ofn ei ddilyn, ac arfer gorchwylwaith eich galw^digaeth fell y dywetpwyd or
blaen: Either hyn a welaf fi in feius ynoch chwi, (...) mewn llawer eraill, sef
na threuliwch beth amser mewn gweddiau neillduol, in da^llain ac in myfyrio
yngair Duw, foreu, (...) hwyr, cyn gwaith neu gwedi gwaith. Ac er gallu o
honoch in fynych gymmeryd hamdden ddigon: Etto dewisach gennych dreulio hynny
mewn oferedd, a gwag siaradach, nac mewn dim iawn ymarfer o grefydd. Yr hyn
beth a ddengys in amlwg and oes gennych chwi ddim difyrrwch mewn pethau
sanctaid, na chanddynt hwytha^ ddim ofn Duw o flaen eu llygaid.


Antil* Yr wyfi in dywedyd wrthych y^ ddiweniaith, may rhaid yw i ni ofalu am
ei^ gwaith, a thrin ein pethau: ac onide, ni a allwn fined i gardotta. Ni allwn
ni mor by^ wrth yr Scrythyrau. Os dilyn Pregethau (...) wnawn: ni allwn ni mor
ymdaro: A ydyc^ chwi in tybied fod pawb in rhwymedig i ddarllain yr Scrythyrau?
Onid ydym in ei^ cof, a'n pum synwyr? Chwi a fynnech y^ gwneuthur ni y^ ynfyd
dybygaf, and nid ydym na meddwon na gwallgofus.


Theol. Fe ddangoswyd i chwi eusys, ac (...) brofwyd in nechreu ein ymddiddan
ni for pod din o ba radd, neu gyflwr bynnag byddo, in rhwymedig o herwydd
cydwybod (...) ^rando ac i ^darllain gair Duw. Either am ^^ch pum synwyr chwi,
ni wasanaetha ^och tro in yr achosion hyn pe bai gennych ^^mtheg synwyr,
chawethach pump. Ruf. 3.19.
Ob^^gid holl synwyr a deall, Ruf 7.8.
a rheswm dynion ^^turiol ym matterion Duw, nid ydynt (...) dallineb, a
ffoledd. Ar Apostol a ddy^ed, and yw doethineb y doethaf in y ^^d hwn and, nid
in vnig ffolineb gyd a ^uw, 1 Cor. 2.14.
either llwyr-elyniaeth in erbyn ^uw.

Drachefn y dywed, and yw'r din natu^^ol, ai bum synwyr ganddo, in deall
per^^ynas yspryd Duw; canys in ysprydol y ^^rnir hwynt. Tra synhwyrol i'r
ystyriaeth ^mma y llefara Elihu, began ddywedyd: Job 32, 8.
y (...) yspryd mewn din, ac ysprydoliaeth yr ^oll-Alluog sydd in gweuthur
iddynt hwy ^deall


Antile. Nid wyfi in deall yr Scrythyrau ^yn, yr ydych chwi in eu hadrodd: Nid
^^t in fie mhen i.


Theol. Hynny yr wife in ei dybied. Ca^ys yr yspryd glan a ddywed. Diha. 24.7*
Rhy vchel ^w doethineb i ffol.


Antil. Paham i am gelwch in ffol? nid ^yfi ffolach na chwithau.


Theol. Nid wyfi in eich galw in ffol, and adrodd yr wife i chwi beth a ddywed
yr Sc^^thur, yr hon sydd in galw pawb (er doeth^^ er cyfrwysed fyddont, ac er
maint eu dysc^^diaeth) in ffyliaid ^ynhwynol, hyd, oni (...) lewyrcher hwynt,
ac y sancteiddier (...) mewn ag yspryd Duw.

Fell y mae in amlwg: Tit. 3.3. Lle y m^^ yr Apostol in siccrhau fod Titus, Tit.
3.3.
ac yn^^^ ei hun, cyn derbyn o honynt lewyrch yspr^^ gras Duw, in wir ffyliaid
disynwyr, ac (...) llwyr anneallgar in y pethau a berthyna^^ (...) Dduw.


Phila. Attolwg M. Theologus gadew^^ iddo of ddywedyd a fynno. Ni phaid efe
by^^ ai ymgeccreth mi a welaf may ceccryn rhago^^^ yw efe, heb ei fath: moeswch
i ni began hyn^^ fined rhagom, i ymmadrodd am y pummed ^^wydd o ddamnedigaeth, yr
hwn yw tyngu.


Theol. Da iawn y gellir ei gyfen^^ in arwydd o ddamnedigaeth. Oblegid (...)
wife in meddwl ei fod in fwy nac arwy^^ Sef ei fod in siccrwydd ansiommedig o
dd^^ gwrthodedig: Canys nid adnabum i erio^^ neb, a gwir ofn Duw in ei galon,
in arfe^^^ o dyngu in gyffredin.


Phila. Yr wyfi or un feddwl a chwithau ^blegit ni ddichon digwyddo, fod gwir
o^^ Duw, a chynnefin arfer o dyngu, in cyfan^^ddu bth ynghyd in yr un din.
Oblegi^ (...) mae tyngu in beth gwaharddedig wrth orchymmyn hynod: Ac y mae Duw
in chwanegu at ei gyfraith, fygwth ofnadwy sef and dieuog ger ei fron of, yr
hwn a gymmero ei enw in ofer: and ei gospi a wna in llym, ac in ddwys.


Theol. Gwir a ddywedwch: A Duw addywed ym mhellach: onid ofnwn, ac oni
pharchwn yr enw gogoneddus, ac ofnadwy hwn ( yr Anglwydd die Dduw) y gwna efe
ein plaau ni in rhyfeddol. Deu. 28.5
Fe ddywed hefyd drwy ei Brophwyd Malachy: Mal. 3.5.
y bydd efe tst cyflym in erbyn yr anudon-wyr. Ar Prophwyd Zachary a ddywed y
daw melldith a ^ial Duw, Zach. 5.2.
fell llyfr in ehedeg i d yr ofer^yngwr, ac wrth hwn y bernir of. Am hyn^y
gocheled yr ofer dyngwyr oll, a gwilient ^rnynt eu hunain, a hynny mewn prd:
Ca^ys ni a welwn fod dialedd wedi ei ddarparu ^usys ar eu medr hwynt.


Phila. Y bygythion hyn, a thosted ydynt, (...) hynny oddiwrth y Duw nefol ei
hun, a barei ^dybygei ddyn) i galonnau dynion grynu, a ^ychrynu, a bod in
arswydus ganddy^t ruo ^llan y cyfryw ofer-lwon ac y byddant arferol (...) dyngu
oni bai eu bod wedi eu llwyr galedu, ^eb ynddynt nac ystyriaeth, na gras.


Theol. Gwir. And etto nyni a welwn ^rth ein cydnabyddiaeth ein hun fod dynion
in ymroi i dyngu, ac i dyngu anvdon. Cany^ y dydd heddyw nid oes un p^chod
arall fw^ sathredig in ein plith ni; na thyngu. Y m^^ llawer ni fedrant adrodd
degrees o eiriau, (...) byddo un o honynt in llw. Ie ac in ein pli^^ ni y Cymru, y
gair cyntaf a adroddwn fy^^ llw. Canys llawer a gymmerasant y cyfry^
ddrwg-arfer o dyngu, ac na fedrant beidi^ mwy nac y newidia yr Ethiopiad ei li^
neu'r llewpard ei frithni. A'u cynnef^^ arfer o dyngu, a wnaeth dyngu in
naturiol iddynt, ac in ddiarswyd; ac in ddi^^with ganddynt.

Tybied yr wife, pe bai tyngu in Dey^^siad, na fedrei rhai mor peidio ag of. A
do^gel gennif, (er yscafned y gwnawn ni (...) peth) may Teyrn frad ydyw in
erbyn y Br^nin Nefol. Ie pechod digyfwng in erby^ Duw sef in erbyn ei berson
of. Ac am hy^ny efe ai gwaharddodd in y llech gyntaf (...) orchymynnion.


Phila. In ddiddadl, y bai anafus hwn ^dyngu, in anad un pechod arall sydd
sathr^dig tros ben in y wlad yma. Canys chwi (...) gewch glywed plantos bychain
in yr heolyd^ in tyngu in erchyll, ac in felldigedig: fe gr^nei calon din ai
clywei. Fe dybygid iddy^^ sugno y llwon hynny o fronnau eu mamma^ Either, hyn
sydd ddiammeu, iddynt ddyscu ty^^u oddiwrth ddrwg-siampl eu rhieni. Ac in y
^yddiau hyn, anhawdd yw gallu ymddiddan (...) din yr hwn (in ei ymadrodd
cyffredin) ni ^^ytheirio allan ryw lw, neu i gilydd.


Theo. Mi addywedaf i chwi beth rhyfedd: ac (...) mae in ddrwg dros ben gennif
ei ddywe^^d. Tybied yr wife fod in eu tyngu in y ^^yrnas ymma bob dydd in y
flwyddyn, began ^il o lwon.


Phila. Diammeu Sir, eich bod o fewn eich ^^rfynau. Canys in awr began mwyaf
cynnifer ^^n cynnifer llw, oddieithr ychydig iawn. Ie ^yfi a adwaen lawer o'm
cyd^^^yddiaeth fie ^^n, y rhai os cydsiared^^r a hwynt, a dyng^^t o'u rhan eu
hunain, gant o lwon bob dydd (...) y flwyddyn.


Theol. Oh mor dosturus a gresynol yw'r ^^fryw beth: Nyni a allwn in gymmwys
ad^^ffau hen gwynfan y Prophwyd Ieremi. Yr ^^n a ddywed fod in ei ams^^r of, Y
ddaiar (...) gofidio o herwydd llwon. Ac iawn y ga^^^n ryfeddu and yw'r wlad in
suddo o her^ydd llwon. Oblegit oni bai fod Dnw in ^duw o anfeidrol
ddioddefgarwch, pa fodd y ^^llei efe oddef cablu in amharchus ei enw ^^nctaidd,
gogoneddus, gynnifer miloedd o ^eithiau in yr un dydd, a hynny began goeg^^thau
mor anheilwng ac ydym ni.


Phila. Y mae lle in ddiau i ryfeddu o herwydd ammynedd, a dioddefgarwch D^^ in
ein harbed ni cyhyd o amser, ac in cani^^tau i ni her yspaid, a hamdden i
edifarh^^ Either diddadl yw'r hyn a ddywed y Prop^wyd. Er bod yr Arglwydd in
hwyrfrydi^ (...) lid, etto mawr yw ei nerth, ac ni ddieuo^^ efe yr
anedifeiriol. Er iddo gyd-ddwyn d^^^ amser ai cythreulig dyngu, etto nid
angh^fia efe hwynt: Nahum 1.3
And in hytrach efe a gym^^^ gyfrif o honynt, ac a'u scrifenna in ei l^^^
coffadwriaeth, fell y byddont in dystiola^^^ in eu herbyn. A phan ddel y dydd
cy^^^^ mawr, efe ai gesyd oll in eu trefn o'u bl^^^ hwynt, ac a ddyry hawl in
eu herbyn (...) danynt.

Na ddisgwylied ofer-dyngwyr drygio^^^ (...) chabl-wyr enw Duw gael diangc bob
a^^^^ in ddigosp, o herwydd bod Duw in ga^^^^ iddynt fyw in llonydd tros amser,
ac in ^^di eu dialedd. Oblegit pa hwyaf yr (...) Duw, mwy ofnadwy, a dwysach
fydd (...) ddyrnodiau of pan ddelont. Pa hwyaf y ^^^ner saeth mewn bwa, cryfach
fydd yr (...) pan ddel allan. Er bod began Dduw dra^^ (...) blwm, ac am hynny bod
ei gerddediad (...) araf, ac ynteu in llaes i roddi dial: etto y (...) ganddo
law o haiarn ac in taro in drw^ (...) in farwol pan ddel. Job 24.23.
Er bod Duw in ^^^ael i'r drigionus fyw mewn diofalwch (...) ^^ser (medd Job.)
Etto y mae ei lygaid of ar (...) ffyrdd hwy. Job 21.
Ac mewn man arall y dy^ed: Y drygionus a gadwyd hyd ddydd de^^^uw, ac hwy a
ddygir allan erbyn dydd di^^faint: felly y mae y gwr sanctaidd Job in ^^^crhau
fod cyflwr yr holl rai goludog bydol (...) gyffelyb i gyflwr ch, a bascer erbyn
y ^^dd lladdfa.

Oblegid in yr, vn-rhyw bennod y dy^ed. Treuliant eu dyddiau m^wn daioni, (...)
in ebrwydd y descynnant i'r bed. Either (...) awr, attolwg, Job 21.13.
henwch y llwon mwyaf^^^hredig, a chynnefin in ein plith ni.


Theol. Y mae with o lwon, yrhai (in a^^d eraill) nt amlaf, a chynnefinaf ar
dafod ^^b din sef. Mine Duw. Fell y barno Duw ar fie enaid. Mine Crist. Mine Jesus.
Mine Mair. Mine fenaid. Mine fyngwirionedd. Mine y Saint a thyngu i amryw
greaduriaid.
Canys odid o gellwch ymddiddan a neb, yr (...) ni ollyngo allan in ddilachr,
ryw un or ^^^on hyn in ei ymadrodd cyffredin.


Asune. A ydych chwi in gwneuthur cymmaint cyfrif or peth, o thing din iw
ffydd* a'c iw wirionedd?


Theol. Ydw^f. Canys ein ffydd, a'n gwirionedd yw'r tlysau gwerthfawroccaf a
f^ddwn. Ac a wystlwn ni y rhai hynny am bob gair a dd^wedom? hy^ny a ddengys
and oe^ fawr goel arnom. Canys pwy (a dim coe^ arno) a osodot y tlws goreu in
ei d yngwystl coeg^eth?


Asune. Myfi a adwaen wr, ni thing (...) amser and mine enaid ffon goll, neu mine
dai^ y bedw, neu mine deilen dolen, etc. Gobeithio na ddywedwch may llwon yw
rheini. C^nys cyn onested gwr ydyw, ar gonestaf (...) fwyttaodd fara ai
ddannedd. Ni chewch glywed llw in dyfod allan o'i enau.


Theol. Nid wife in tybied ei fod cyn onested, ac y dywedwch chwi. Oblegit
p^chod nid bychan yw tyngu ir creaduriai^ Yr Arglwydd a ddywed drwy ei Brophwy^
Die blant di am gadawsant i, ac a dyngasa^^ i'r rhai nid ydynt Dduwiau. Felly
tyng^ i'r creaduriaid yw ymwrthod a Duw, ac (...) ddywedwch, dybygaf, may gwr
onest yw hwn a ymwrthodo a Duw.


Asune. Nid wyfi in credu may ymwrth^^ a Duw yw tyngu i bethau gwael.


Theol. Chwychwi, a'ch cyffelyb, ni ch^^dwch ddim o air Duw, and yr hyn a
welo^^ chwi in dda. Either pa un bynnac a wneloch ^i credu, ai peidio, gair Duw
a saif byth in ^afadwy, ac ni phrofir byth fod un tipp^n o ^ir D^w in amgenach
na gwir. And o herwydd may matter bychan in eich golwg chwi ^w tyngu i'r
creaduriaid, hyn a ddywedaf wrthych: sef pa waelaf, pa ddihiraf, pa
ddiffeithiaf fyddo'r peth y tynger iddo, mwyaf, (...) gwaethaf, or cwbl
yw'rllw* Oblegid eich bod felly in rh^d^i i'r creadur gwael* y peth a berthyn i
Dduw in vnig, sef gwybod y ca^onnau, a medru dirnad pethau cuddiedig, (...)
dirgel. Canys beth bynnac y tyngo din iddo, y mae efe in galw hwnnw in dst ^'w
gydwybod, may gwir a ddywed, ac nid celwydd yr hwn beth a berthyn i Dduw in
v^ig. Ac am hynny wrth dyngu i'r creaduri^id yr ydys in yspeilio Duw o'i
anrhydedd. O hyn, tyngu ir croesau ar yr arian, neu i'r bara, neu i'r llaw, neu
i'r eng^l dan, neu i'r ^diod, neu'r cyffelyb lwon; yw yspeilio Duw ^'i ogoniant
drwy roddi i'r creadur, y peth a ddigwydd in briodol, ac o gyfiawader i'r
Creawdudd.


Asune. Beth a ddywedwch chwi am y rhai a dyngant i'r offeren, ac i ddelw'r
Grog.


Theol. Pechod y rheini sydd cynddrwg ar ^leill. Canys peth ffiaidd yw tyngu i
eulynnod sef mine mair, mine y grog, mine delw fair, ar cyffelyb. Y Prophwyd Amos
a ddywed: Y rhai a dyngant i bechod Samaria, ac a ddywedant, byw yw die Dduw di
o Dan, a syrthiant* ac ni chodant mwy. Tyngu i bechod Samaria yw tyngu i
eulynnod. Hefyd yr Arglwydd sydd in bygwth drwy i Prophwyd Zephani: Y tyrr efe
ymmaith y rha^ a dyngant i'r Arglwydd, ac a dyngant i Malchom, neu i'w Brenin:
Canys yr Eulynaddol-wyr a alwent eu heulyn Molech eu Brenin.


Asune. Began eich bod in condemnio pob un or ddau: tyngu i'r creaduriaid a
thyngu i eulynnod: Wrth hynny i ba beth y tyngwn? Cyffelybus yw na fynnech chwi
i ni dyngu i ddim.


Theol. In ein ymadrodd cyffredin, ni ddylem ni dyngu i ddim, nac ir naill
beth, nac ir llall: And fell i'n dysc ein Harglwydd: Bydded eich ymadrodd ie,
ie; ac nage, nage. Oblegid beth bynnac sydd dros ben hyn, o'r drwg y mae. A St.
Iago a ddywed: O flaen pob peth fie mrodyr na thyngwch, nac ir Nefoedd, nac i'r
ddaiar, na llw arall: either bydded eich ie in ie, a'ch nage* in nage, rhag
syrthio o honoch mewn barn.


Asun. Cyffelybus yw may Anabaptist ydych (...) condemnio pob tyngu: ni fynnwch
chwi ^^^h in y bid ar dyngu.


Theol. Nid felly: Canys er fie mod in ^^rafun tyngu i'r creaduriaid, tyngu i
eu^^nnod, ac oferdyngu: etto yr wife in cyfa^^eu fod in rhydd, ac in gyfreithlon
tyngu ^^r bron swyddog, ie ac heb swyddog hefyd ^ewn achosion o bwys, a
defnydd-fawr, er ^wyn olrhain allan y gwirionedd.

Hyn a gadarnheir o enau Duw ei hun, lle (...) dywed: A thy a dyngi byw yw yr
Arglwydd ^ewn gwirionedd mewn barn, ac mewn ^^fiawnder. Ie in yr achosion hyn
enw ^uw in vnig y tyngir iddo* Fell y mae in ^^rifennedig. Yr Arglwydd die Duw a
ofni, (...) i'w enw of y tyngi.


Asune. Onid cyfreithlon i ni dyngu in ein ^madrodd cyffredin?


Theol. Na chyfreithlon ddim: canys hyn^y fyddei cymmeryd enw Duw in ofer: yr
^yn beth fell y gwyddoch a waherddir.

Ac un o ddoethion y Cenedloedd a fedrei ^^dywedyd fell hyn. Pan in the gymm^ller
i ^yngu, gwna hynny o herwydd dau achos: ^aill ai er ymddiheuro oddiwrth ryw
fai ana^us, ac achwyniaeth trwm: neu er mwyn a^hub die garedigion allan o ryw
enbydrwydd: ^i channiattaodd y Pagan hwnnw dyngu ^eb rhyw lw mewn ymadrodd
cyffredin, pa faint llai y mynnei efe dyngu i Dduw. (...) arall a ddywedodd:
Phocilid.
Gochel lw, er die fod y^ ryngu y gwir: felly nyni a welwn fod ofe^dyngu wedi ei
euog-farnu, ie began y Pag^niaid.


Asune. And etto y mae in rhaid i ni dy^gu, ac onid e ni choelir mo honom.


Theol. Ac ni'ch coelir chwi ddim cynt (...) maint a dyngoch: Canys eglur yw
fod mil^edd heb wneuthur cyfrif or peth. Ni wna^^ mwy cydwybod o dyngu nac o
dorri cnau.

Ac am hynny pa ddyn ynhwyrol ai col^^^ er maint a dyngont: Either o gwnewch
ch^^ gydwybod o ddywedyd gwir o'ch calon b^^ amser heb dyngu math in y bid ar
lw: p^^ gwr onest synhwyrol a'ch coelia in gynt (...) lawer na phe baech, a
chwi in amgenach* y^ tyngu mil o lwon.


Antil. Yr arfer yw tyngu.


Theol. Arfer ddrygionus, a chythreul^^ ydyw.


Antile. Yr wyfi in gobeithio y gallw^ dyngu trwy na thyngom and gwir, ac na
thy^gom and ir peth a fyddo da.


Theol. Attebwyd or blaen'nad yw rdd (...) chwi dyngu dim mewn achosion gwael,
(...) di ddefnydd.


Antile. Tra na wnelom ddim gwaeth (...) hynny, gobeithio y cymmer Duw ni in
esc^sodol.


Theol. Ni chymmer Duw chwi in escu^^dol pan dorroch ei orchymmynion, a phar^^u
in hynny.


Antile. Beth a ddywedwch chwi am y ^^ai a dyngant i weliau, ac i waed; i gig,
ac i ^orph Duw, a Christ, ar cyffelyb lwon megis ^^ewn gorchest: began fwriadu
bod hynny in ^^rddu eu hymadrodd in odiaeth.


Theol. Y mae vffern ai safn, in agored iw ^^erbyn, ac hwy a gant wybod ryw
ddydd ^^th yw cablu Duw.


Antile. Beth a dybiwn am y rhai a dyn^ant ar bob gair a ddywe^^ant, i gorph
Duw, ^waed Duw, cig Duw, chws Duw.


Theol. Bod eu cyflwr in resynol, ac in ^nbydus: ac yr wife in crynu wrth adrodd
y ^eiriau hynny. Cabl eiriau ffiaidd, echrys^on a chynddeiriog ydynt; digon i
beri ir ^eini in yr heolydd hollti, ac ir cymylau syr^hio ar ein pennau. Ac y
mae achos i dybied ^od holl gythreuliaid vffern in barod i fwrw (...) cyfryw
ddihirwyr cabl-ieithus bendramwnwgl i'r pwll sy in llosci a than, a ^rwmstan in
dragywydd.


Antile. A ydych chwi in cael in yr Scry^hyrau, y cospa Duw mor do a hyn y
sawl a dyngant?


Theol. Ydwyf in wir. Oblegid heb law yr hyn addywetpwyd or blaen, y mae gennym
esamplau eraill.

In gyntaf Sennacherib Brenin Assyria, yr hwn am ei gabledd cynhwynol in erbyn
y Duw nefol, a laddwyd mewn modd echrydus, ac aruthrol began ei feibion ei hun
Adramelec, a Sarezer; a hynny in y deml pan ydoedd in addoli ei eulyn-Dduw
Nisroch: Ac etto well esampl mwy ofnadwy o ddigofaint Duw in erbyn cabl-wyr.
Darllain yr ydym i'r Israeliaid ladd or Syriaid in yr un dydd gan-mil o wr
traed, am gablu Duw.

Ar lleill a ffoasant i'r ddinas, i Aphec: ar mur a syrthiodd ar says mil ar
hugain or gweddill a adawyd.

I ba beth y coffawn ymma y modd y crogwyd says o feibion Saul Brenin Israel o
flaen yr Arglwydd ym mynydd Gibea am dorri'r llw a wnaethid ir Gibeoniaid lawer
o flynyddoedd or blaen.

Wrth y siamplau hyn y gallwn weled in eglur, y mine y Duw cyfiawn, ie weithiau
in y bywyd ymma, ddwyn dial ar gabl-wyr, a thorwyr llwon.

Ac am hyn yr oedd, hyd in oed y Cenedloedd ym mhob oes in ofalus am gyflawni,
a chadw llwon: megis y parodd Pharaoh Brenin yr Aipht i Joseph fined i fynu i
wlad Canaan i gladdu ei dad in ol y llw a wnaethei efe iw dad.


Phila. Mi a dybygwn y dylei yr esamplau hyn, (a hwythau mor ofnadwy) o
ddialedd Duw in erbyn cabl-wyr, a thyng-wyr, yrru peth dychryn, ac arswyd
ynghalonnau ein tyng-wyr ni.


Theol. Fe dybygei ddyn hynny, pe gallei ddim hynny: And, syweth y maent hwy
wedi eu caledu in eu drwg in hyn, ac ym mhob pechod arall cyn belled, ac and
oes dim a gynnyrfa arnynt, oni bai fod cyfraith wedi ei gwneuthur, o honno in
rhwymo pob tyng-wr, a chabl-wr i ddal ei law dros ennyd fechan mewn plwm
berwedig.

Y fath hyn, neu ryw gyffelyb gyfraith do, a barei iddynt, yscatfydd arswydo
peth, a llaesu, a brathu eu tafodau wrth dyngu. Either oni bydd rhyw fath
gyfraith a hon, nid ofnant ddim, nes eu mined i vfferu, i'r tan hwnnw, pan
fyddo rhyhwyr edifarhau.


Phila. Beth a allei fod yr achos or mynych, ar mawr dyngu ymma? Canys diogel
ydyw, and yw hwn bechod gwreiddiol, in darlynu wrth ein naturiaeth, fell y mae
rhyw fath ar bechodau eraill.


Theol. Nac ydyw. Either y tripheth hyn i am tb i nt achosion o dyngu. Sef 1.
Arfer. 2. Eusieu rhybudd. 3. Diffig cospedigaeth.



Phila. Pa gyphyriau ymwared, neu fedd^giniaeth sydd in erbyn hyn?


Theol. Y pethau ymma: sef 1. Di-ymarfer. 2. Eweddi. 3. Rhybudd caredig. 4.
Rhyw gyfraith do, gaeth.



Phila. Da iawn Sir. Hyd in hyn ni (...) glywsom ddigon am dyngu. Bellach ewc^
rhagoch, adolwyn, at yr arwydd nessaf o ddamnedigaeth, yr hwn yw celwydd.


Theol. Tyngu, a dywedyd celwydd ydynt agos iawn o garennydd iw gilydd. Canys y
neb a fyddo in dyngwr cyffredin, (...) fydd hefyd fynychaf in gelwydd-wr
cyffredin: Ar hwn ni wna gydwybod o dyngu, (...) wna ychwaith gydwybod o
ddywedyd celwydd: ac megis may cas began yr Arglwyd^ y naill: felly cas ganddo
hefyd y llall. Ac fe^ y cospa efe y naill* felly y cospa efe y llall. A^ hynny
y dywed Solomon: Ffiaidd began yr Arglwyd wefusau y twyllodrus. S. Joan a ddywed:
Diha. 12.22
Oddi allan y bydd cwn, a swynwyr, a phutteinwyr, a llofruddiaid. Drachef^ y
gwr sanctaidd hwnnw a ddywed, Dalc. 21.15
Y rhai cel^yddog. a gant eu rhan in y pwll yr hwn ^^dd in llosgi a than, ac a
brwmstan, Calc. 21.8
yr hwn ^w'r ail farwolaeth.


Phila. Yr Scrythyrau hyn y rhai a adro^^asoch chwi a fynegant in eglur, may
ffiaidd ^^n Dduw y celwyddog, a darparu o honaw ^^ynt ddialeddau trymmion. Am
hynny y dy^ed y Brenhinol Brophwyd. Ni thrig in fie ^^, yr un a wnelo dwyll, ni
chadarnheuir in ^^ngolwg* yr un a ddywedo gelwydd. Psalm. 101.^.
Tafod ^^lwyddog yw un o'r chwe phe h cas began yr ^rglwydd, ac sydd ffiaidd began
ei enaid of. Diha. 6.17.


Etto er hyn ei gd, ni a we^^wn wrth gyd^^byddiaeth resynol, pa nifer a
ddyscasant iw ^^^odau ddywedyd celwydd fell y dywed y ^^ophwyd, Iere. 9.
ac nid oes wirionedd in eu gwe^^sau.

Y bai anafus hwn sydd began mwyaf mor ^^thredig a thyngu: Canys anhawdd yw cael
^^n a ddywedo'r gwir, a chwbl or gwir ac nid ^^m and y gwir o'i galon, in
ddigymmysc ac (...) ddidwyll, bob amser, ym-mbob lle, ac ym^^ith pob math ar
ddynion heb, goluro, na ^^agrithio, er na rhag ofn, nac er gweniaith* na
^^dloni dynion, na chelu beiau, na dim or fath ^^u achosion. Pa le meddaf, y
ceid y fath ddn ^i a ewyllysiwn ei weled of. Mi a chweny^^wn edrych ar y
Cyffelyb ddn. Cynnes fy^dei began fynghalon graffu arno.


Theol. Y cyfryw rai ac y soniwch (...) danynt, sydd anhawdd i cael ym mhlith
^^^bion dynion. Eleirch duon ydynt ar y ^^^iar: brain gwynion: adar an'aml
ydynt ^did or fath. Oblegid nid oes and rh^^^^^ bychan o'r rhai a ddywedant wir
o'u cal^^ etto gobeithio fod rhai o'r fath; and (...) mwyaf, ac ym mhlith y
rhan fwyaf, celw^^^ gweniaith, a thwyll sy'n dwyn y rh^^^^ ei gd. Nid oes dim
gwirionedd, dim ^^nestrwydd, dim cydwybod, dim dini^^^drwydd, dim pnrdeb ym
mhlith dynion (...) yr amserau llygredig hyn. Ffyddlonde^ (...) gwirionedd a
ymadawsant ymmaith (...) llwyr. Ac fell y dywed y Brenhinol ^^^phwyd.

Pallodd y ffyddloniaid o blithe meibion ^^nion: Psalm. 12.
oferedd a ddywedant bob un wrth (...) gymmydog* a gwefus wenhieithgar, (...)
chalon ddau'ddyblyg y llefarant.

Dynion in y dyddiau hyn ydynt in ^^roi i ddyscu celfyddyd y celwydd, gweni^^^^
parllyg, ffug, a rhagrith: y mae gandd^^^ galon a chalon sef dwy galon. Y mae
^^^ddynt fell in eu genau, a bustl in eu ^^lonnau. Eu tafodau ydynt mor dinner
(...) ^menyn, neu olew: And eu calonnau yd^^^ in llawn o chwerwedd, gwenwyn,
a'^^^mod. Llawn ydynt mewn golwg ofed^^^rwydd, boneddigeiddrwydd, a moesau da,
^rd and oes, na gwirionedd nac vniondeb ^n eu ceudod oddifewn. Hwy addywedant
wrthych in degrees, pan ewyllysient dorri gwy^hen eich gwaed, hwy a ddangosant i
chwi wyneb siriol, pan ewyllysient fwyta eich ^alon gyd a garlleg. In y golwg
oddi allan ^r ymddygant in hawddgar, pan fyddo en ^alonnau in llawn gwenwyn, a
drwg'fwriad: ^r hiliogaeth gwiberaidd hyn a ddisgwyliant ^u hamser, a'u cyfle
hyd oni gaffont ddal ^yn ar yr adwy wannaf, ac yno hwy a'u ^rathant, ac a
gymmerant eu mantais arno: (...) Cor'gwn mwyn'ffeilst hyn ni chyfarthant ^dim
nes brathu in gyntaf.

Gostwng gwarr a wnant, llechu, ac ^mguddio nes canfod eu mantais, ac yno ^r
ymddangosant in eu rhyw eu hun; ^no y rhuthrant, ac yr anafant, os ga^^ant.

Y dynion hyn ydynt debig i lynnoedd, y ^hai ydynt ddyfnaf, lle y byddant
arafaf ^ebig i graig beryglus guddiedig tan dawel'for digyffro. Neu fell y dywed
y Cened^oedd: Tebig i ganiad y for-forwyn yr hwn ^w destruw y morwyr: Neu fell
chwibanogl ^r adarwr, yr hon yw marwolaeth yr adar: Fell abwyd y pyscodwyr yr
hwn yw gwen^yn y pyscod. Tebig ir adar Harpiaid, a chanddynt wynebau
merchedaidd, and ^^pagau Eryrod: Neu debig i'r Hyena yr h^^ a ymchwedlena fell
cyfaill, and a ladd (...) gelyn. Neu fell y dywed yr Scrythur: (...) i Ioab
Capten y llu; yr hwn a gyfarch^^^ in fwynaidd i Amasa Capten arall, ac (...)
cussanodd, prd in ddisymwth y bratho^^ of hefyd; neu debig i'r Herodianiaid,
(...) gweision y Phariseaid, y rhai a ddaethant (...) ein Harglwydd Jesus, a
llawer o ymmad^^ddion teg a gwenhiethus, began ei alw (...) Athro da, a dywedyd
wrtho ei fod in dy^^^ ffordd Dduw mewn gwirionedd, ac (...) oedd arno vnon neb,
a llawer o fwynder* (...) prd mewn gwirionedd yr oeddynt in bw^^adu ei ddal of
in ei ymmadrodd, a'i fach^llu fell y caent achos iw erbyn, fell y dife^^ent of
drwy roddi iddo megis (...) gwenwyn felys-fwyd.

Dymma'r peth a ddywed y gwr does* (...) neb a ddywedo weniaith wrth ei
gymmyd^^ sydd in gosod magl iw draed of. A thrache^^ Fell sorod arian wedi en
bwrw dros ddr^^^ llestr pridd: felly y mae gwefusau-gweni^^thus, a chalon
ddrwg. Ac mewn man ar^^^ y dywed. Y digasog a ragrithia a'i wefusa^ ac in ei
galon in dychymmig twyll: pan dd^wedo efe in degrees, nac ymddiried iddo, can^^ y
mae says ffieidd-dra in ei galon of: dr^^ gyfrwystra y cuddir digasedd, and ei
ddrygioni a ddatcuddir in y gynulleidfa. Mewn man arall, y mae efe in cyhoeddi
melldith, ^n erbyn rhagrithwyr dau wynebog, a gwen^ieithwyr mwynffeilst. Canys
medd efe* Ir ^wn a fendithio ei gyfaill in foreu iawn a llef ^chel began gyfodi
in foreu, y cyfrifir in felldith.


Phila. Chwi a eglurasoch in odiaeth gy^eddfau dynnion yr oes hon, y rhai sydd
ganddynt wynebau a thafodau, and heb ddim ^alonnau. Y rhai a wnant gelwydd, a
gwe^iaith in gelfyddyd: y rhai addywedant, na ^edr efe fyw, and a fedro
ragrithio: y rhai y mae ganddynt wynebau golygus, a chalonnau ^wyllodrus: y
rhai a anghofiasant may gwir onestrwydd yw r cyfrwystra buddiolaf.


Theol. Yr yspryd Glan in fynych, in Niharebion Solomon sy'n galw pob math ar
ddynion heb eu ad'eni, in ffyliaid: Neu fell y mae in yr Hebreaec, dynion hyb
galonnau. Oblegid and oes ganddynt na chalon i Dduw, na chalon iw air: Na
chalon iw blant efe: Na chalon i Dduwioldeb: Na chalon i ddim sy dda: y maent
heb galon onest, heb galon union, heb galon ddi-ffug: y cwbl a ddel oddiwrthynt
sydd ar eiriau* ^im mewn gweithredoedd. Addewidion mawrion a wnant, heb gwplau
un gronyn, hwy a ddywedant in dda am grefydd, and nid ymarferant a hi. Hwy a
ront eiriau teg iw caredigion, either ni wnant ddim erddynt.


Phila. Y bd sy llawn or cyfryw hudolion: (...) chelwydd a rhagrithio ni bu
erioed cyn amled.


Theo. Rhy wir ydyw, bod celwydd (...) thwyll in dra sathredig, ac in feiau rh
gynnefin ymysc pob math ar ddynion: And in bendifyddeu y maent in lluosogi, ac
in amlhau mewn Siop'wyr, a gwasanaeth ddynion. Oblegit y ddau hyn a wnant
gelfyddyd achrefft o honaw, ni fedrant amgen (...) dywedyd celwydd: y mae hynny
in glyn^ wrthynt fell yr hoel in y ddor.


Phila. Myfi a adwaen in hyspys rai Siop'wyr, yrhai (er mwyn gwerthu eu war
ddiffaith, ac i ddallu llygaid y gwirion) a wnan^ elw o gelwydd drwy'r dydd, o
haul i haul* o'r prd yr agorer y Siop, ar ffenestri, hyd oni^ cauer. A pheth yw
ystod eu buchedd? (o^ daw prynwyr i mewn in aml, and tyngu, dywedyd celwydd,
rhagreithio, a thwyllo? hwy a ddywedant gelwydd cyn gyflymmed ac (...) ^ithiei
farch peth rhyfedd and yw eu sioppau a'u holl war in mined in chwil-boeth am eu
pennau am eu celwydd; mor arferol* mor ddrygionus, ac mor ffiaidd; a hynny y^
erbyn e'u gwybodaeth eu hun, in erbyn e'^ cydwybod, in erbyn Duw, in erbyn e'^
cymmydog, in erbyn y Nefoedd, ar ddaiar ^n erbyn dynion, ac angelion.


Theol. Gwir ydyw: y mae achos i ry^eddu am her ammynedd Duw in y pethau ^yn.
Either hyn sydd i ddal sulw arno, and ^dyw Duw in ebrwydd in cospi pob
pecha^uriaid hynod, in y bywyd yma: and in gadael miloedd i farn y dydd mawr.
In y bywyd ymae efe in vnig a ddidola y chdgig ^dynion y rhai a gerydda efe er
siampl i eraill, (...) beri iddynt ddychrynu, ac ofni, ac fell y ^ysgont wrth
weled dial ar eraill ymgadw ^u hunain you ddichlin.

Am hy^ny in y bywyd ymma y gwelwn (...) flaen ein llygaid rai celwyddog, rhai
meddwon, rhai putteinwyr, rhai tyngwyr, rhai carliaid bydol, rhai gloddestwyr,
a thor'gegau, wedi eu taro ir llawr began ddialeddus ^aw'r Arglwydd. And am un or
cyffelyb a darawo Duw in y bid yma y mae efe in gadael cant i ddiangc o herwydd
pe cospei efe bob troseddwr in y bd yma, pa raid fyddei wrth farn in ol hyn? Pe
bai efe heb gospi neb, yna y tybygem, na byddei yr un Duw, neu fod o honaw in
segur in y nefoedd, ac na wnai na da, na drwg: Na chymyrredd dim ym matterion y
bid. Megis y breuddwydiodd rhai or Epicureaid. Am hynny er mwyn gochelyd y
ddeu'ddrwg hyn, Duw in ei Nefol ddoethineb a dybiodd in dda roddi dial ar rai
in y bid ymma.


Phila. Yr wit fi or meddwl yma: sef am y da a gascler* drwy dyngu* dywedyd
celwydd, a thwyll, na bydd arnynt her lwyddiant, a ffynniant in y bid ymma.


Theol. Nid ydych am hyn o beth in cam'feddwl. Canys Duw a chwth ar bob math ar
dda a ynniller f^lly in anghyfiawn: Ac hwy a roddir mewn cod dyllog: Fell y
dywed y Prophwyd: Hag. 1.6. Yr yspryd Glan in llyfr y Diharebion a grybwyll am
lawer o ymadroddion odiaeth ir ystur hwn: Hag. 1.6.
megis pennod 13. Diha. 12.27


Golud yr hwn a gesclir drwy anwiredd a ddiflanna: And y neb a gasclo a llaw
gywir a chwanega ei gyfoeth. Drachefn: Y neb a weithio a llaw dwyllodrus fydd
tlawd, and llaw y llafurus ai cyfoethoga hwynt. Mewn man arall y dywed. Ni
rostia y twyllodrus mor peth a heliodd, Diha ^^.27
and y dn diesceulus a fwynha gyfoeth gwerthfawr. Hynny yw y dn twyllodrus ni
chaiff her fwynhau, neu brofi o'r helfa a gasclodd drwy dwyll: Oblegyd rhyw
drallod, neu gilydd a syrth arno, fell na allo fwynhau, neu ymlawenhau in y peth
a gasglodd. Am hynny y dywedir: Melus yw'r bara a ynniller drwy ffalster, and
o'r diwedd ei enau a lenwir a gro. Hyn yw: ^n y diwedd y din dichellgar a
gyferfydd a (...) thrallodau lawer. Oblegit naill a'i ei gyd^ybod a'i cyhudda,
ac a'i cerydda of: Neu ^flwydd a'i blina am ei dwyll. Yr ofn, ar gofalon, ar
tristwich a ddaw arno, fydd ^egis cynnifer o gerrig llymmion in hogi ei
^dannedd of, ac in ei boeni. O herwydd ^aham, in lle bwyd, efe a borthir a gro;
ac in lle gwenith, a graian.

Ychydig lawenydd a geir in y diwedd ^r da a gascler in anghyfiawn, neu'r
^rdrethi a gyrhaedder in anghyfreith^on. Canys yr yspryd Glan a roes eusys farn
am danynt, na fydd byth lwyddiant arnynt.


Phila. Digwyddo y mae weithiau iddynt dyccio dros amser, and fell y dywedwn*
Prin y perchennoga y trydydd etifedd hwynt. Oblegit Duw a'i melldiga in ein
hiliogaeth ni; a'n hwyrion a gant ddwyn dial am ein pechodau ni. Am hynny y
dywed y gwr sanctaidd Job. Hiliogaeth y drygionus ni ddigonir a bara. Canys in
ddiammeu; hynny in vnig a fendithia Duw, a enniller a chydwy bod dda dewy
lafurwaith, ein galwedigaeth. A hynny a erys in llwyddianus i ni ac in
hiliogaeth.

Am hynny y dywed yr yspryd: Y Cyfiawn a rodio in union, gwyn ei fyd ei blant
ar ei ol.

Either ni rdd Duw fendith, and melldith ar yr hyn a gasgler a chydwybod ddrwg,
Diha. 20.7.
megi^ trwy dyngu, dywedyd, celwydd, rhagrith twyllo, etc.


Theol. Rhai o'r hen Athrawon a lefarasant in synhwyrol tros ben am y peth hyn.
Canys un a ddywed. Iniusta lucra breues habent voluptates, longos autem
dolores. Elw anghyfiawn a ddwg her dristid* either byrr lawenydd. Ar^ll a
ddywed. Elig (...) dammum potius quam turpe lucrum: Ierom.
illud ^nim semel tantum te dolor afficit, hoc ver^ semper. Dewis golled in
hytrach no budr elw: Canys y naill nith dristha, and vnwaith* either y llall,
dros byth.

Trydydd a ddywed. Melius est honest pauperem esse quam turpiter divitem:
August.
hoc enim commiserationem, illud vero reprehensionem adfert.

Gwell yw bod in dlawd onest, nac in gyofethog drygionus: Canys y naill a bai^
tosturi, ar llall gerydd.

Bernard.
Un o'r doethion Cenedlig hefyd a ddywed. Ni ddylem ni ymgyfoethogi drwy
anghyfiawnder, Eucipid. ^heniss.
and byw ar bethau cyflawn, y rhai a eilw efe pethau sancta^dd.


Philagathus. Onid oes gennym in yr Scrythyrau siamplau o rai a gospwyd am
gelwydd?


Theol. Oes: oblegyd yr ydym ni darllain, pa wedd am eu celwydd a'u rhagrith y
gwnaed y Gibeoniaid in gaethion ir Israeliaid. Gehesi hefyd gwas Eliseus am ei
gelwydd ai gybydd-dra a darawyd a dirfawr wahanglwyf, 2. Bren. 5. Ananias, a
Saphyra ei wraig, am eu celwydd a'u rhagrith a darawyd i lawr in feirw a llaw
yr Arglwyd ar ge^ydd Petr. Zophar un o gyfeillion Job a ddywed am y cyfryw
ddynion: Efe a sugna wenwyn aspiaid. Tafod gwiber ailladd of: ^fe a ff oddiwrth
arfau o haiarn: bwa o ddur* ^'i trywana of. Felly nyni a allwn weled in ^leu
wrth y siamplau hyn, mor ffiaidd began Dduw gelwydd, a rhagrith.


Phila. Oh began hynny na fedrem ni ganlyn ^yngor yr Apostol yr hwn a ddywed. Na
^dywedwch gelwydd wrth eu gilydd, began (...) chwi ddiosc, yr hen ddyn ynghyd a'i
ymar^^rion. A thrachefn: Began fwrw ymmaith gel^ydd dywedwch bawb y gwir wrth ei
gym^ydog: Dull ymadrodd yr Apostol sydd dra ^^tyriol, in arwyddocau hyn. Y
dylem ni ^ewn math ar ddiflasrwydd, a ffieidd-dra da^^u ymmaith gelwydd, a'i
ergydio oddi wr^^ym megys brettyn budr, a drewedig ac a^^an, a fai o amgylch
gwddf din: yr hwn a ^^ppiei efe ar gais, ac a'i bwriei ir tan rhag cy^ilidd ei
weled byth nai adnabod. O Dduw na byddai mor ffiaidd, ac mor wrthwynebus gennym
ni gelwydd, ac y poerem tu ag atto; ac y llefem, ffei fyth o honaw, ac o bawb
a'i harfero. Oh na ch^^saem ni gelwydd megis y Cythraul gwir dad y celwyd Oh na
chyrhaeddem ni cyn belled ar gwr cenedlig yr hwn a ddywed. Yr wife in casau
megis pyrth vffern, y dn afyddo ar naill beth ar ei dafod, a pheth arall in ei
galon.


Antile. Etto er hyn ei gyd, yr ydym ni in cael in yr Scrythyrau fod ym mhlith
y duwiol rai wedi eu dal ar gelwydd, ac etto heb pech^ in hynny: megis Abraham,
Jacob, Rahab* Byd-wragedd yr Aipht: Apha'ham na allw^ ni wneuthur felly hefyd?


Theol. Mi a ddywedais i chwi ymla^^ llaw, and rhdd gwneuthur gwendid pob^ Dduw
in rheol i chwi i fyw wrtho. Ac ymhellach yr wife in atteb, droseddu o rhai hy^
oll in eu celwydd. Rhai o honynt in sicr yr wife in cyfaddeu a ganmolir am eu
carri^^ ir eglwys a'n caredigol search i bobl Dduw and nid ydys in canmol neb o
honynt, (...) ei gelwydd. Yr hwn beth a gondemnir, ga^ y Cenedloedd: Canys medd
un o honyn^ Celwydd sydd in llygru buchedd din: a pho^ din synhwyrol, a duwiol
a gasaa gelwydd.


Antil. Either onid rhydd dywedyd c^^wydd weithiau er ynnill, a mantais?


Theol. Na rdd in wir: ac nid oes dim ^wir fantais iw ynnill ffordd honno:
Canys ^^rfyddo bwrw cyfrif, a thynnu allan y ^^aul, a thalu'r ghost, ychydig
fydd eich man^^is. Oblegyd drwy eich amryfus arfer o ^dywedyd celwyd, ynnill yr
ydych dristyd ^^lon, a cholli gwir lawenydd: ynnill byrr ^digrifwch, a cholli
tragwyddol ogoniant; ^^nill vffern, a cholli y nefoedd. Gwneu^^ur diafol in
gyfaill, a Duw in elyn. Be^^ach cyfrifwch, a bwriwch eich mantais.


Phila. Attolwg gadewch i ni dynnu at ^diben in y pwngc hwn; a dangoswch ar
fyrr (...) achosion pennaf o gelwydd.


Theol. Y prifachosion o ddywedyd cel(...)ydd yw y rhai hyn. 1. Arfer. 2, Ofn.

3^ Cybydd-dra.

4. Y Cythraul.


Phila. Beth yw'r feddiginiaeth? neu'r ym^ared.


Theol. Y feddiginiaeth yw hyn.

Di'ymarfer.

Hyder duwiol.

Bodlonrhwydd.

Dyfal weddi.


Phila. Chwi a ddywedasoch ddigon am y ^ai hwn er peri i bawb i ffieiddio, ac
ymwr^hod ag of: ac sydd ynddynt ddefnyn o ras, neu wreichionen o ofn Duw: and
am y rhai ydynt aflan, byddant aflanach: Bellach moeswch attolwg, eich barn
chwi am y seithfed arwydd oddamnedigaeth: yr hwn yw meddwdod.


Theol. Y mae y pechod hwnnw mor swrth, ac mor anifeilaidd, ac y tybygei ddyn
may afraid fyddei ddywedyd in ei erbyn: on^ y dylei pawb oll, a rheswm ganddynt
ei ffieiddio, a chrynu o feddwl am dano. Oblegit pechod hychaidd ydyw, in
gwneuthur din in anifail, ac in tynnu ymaith galon din oddiwrth bob daioni,
megis y testiolaetha y prophwyd Hosea: Putteindra, gwin, a gwin newydd sy in
dwyn ymmaith eu calonnau: Canys y^ galon, pa fls, pa chwant a ddichon bod began
butteinwyr, a meddwon i ddim ar a fyddo da* nid oes arnynt ddim chwant i
wrando, nac (...) ddarllain gair Duw, neu i weddio, ac i fyfyri^ ynddo: y maent
sywaeth ym mhell oddiwrt^ Dduw, a phell oddiwrth bob gras, a daioni Am hynny y
dywed y Prophwyd Joel: D^ffroiwch feddwyr, ac wylwch, ac vdwch ho^^ yfwyr gwin.
Ie y cadarn Dduw nefol sy'n cyhoeddi gwae iw herbyn: gwae y thai a gyfoda^^ in
foreu, ac a ddilynant ddiod gadarn, ac a a^hosant hyd yr hwyr, hyd oni enynno y
gwi^ hwynt. Ein Harglwydd Jesus et hun sydd y^ rhoi i ni rybudd i ymogelyd rhag
y pecho^ hwn began ddywedyd. Edrychwch arnoch eic^ hunain rhag gorchfygu eich
calonnan, a glothineb a meddwdod, a gofalon y bid hwn, a dy^od y dydd hwnnw
arnoch in ddisymmwth.

Mal hyn chwi a glywch pa wedd y mae Crist ei hun a swrn or Prophwydi gyd ag of
^n taranu i lawr or nefoedd fygythion ofna^wy in erbyn y pechod anifeilaidd
hwn, yr ^wn heddyw sydd in amlhau, ac in dwyn ^hwysc in mhlith meibion dynion.


Phila. Gwir iawn. Etto nid oes dim a bair ^^dynt ei adael ymmaith: Canys bai
ydyw sa^hredig, a rh gynnefin. Ni a welwn lawer ^n tybied in dda o honynt eu
hunain (ac ni fyn^ant eu cyfrif ym mhlith rhai gwael) y rhai (...) adawant ir
bai hwn eu gorchfygu, ac wrth ^ynny in colli eu holl gymmeriad, a'u coel dda
^yd a gwyr synhwyrol: ie in eu gwneuthur ^u hunain megis much, ac anifeiliaid
direswm. ^el y tystia yr yspryd Glan began ddywedyd.

Gwatwarus yw gwin, atherfycsaidd yw ^^od gadarn: Pwy bynnag a siommer ganddi
^^d yw ddoeth.


Theol Y Brenhin does in yr un llyfr ^^'n gosod allan in odiaeth y drygau, ar
ni^eidiau sy'n canlyn meddwdod wrth ei sod^^u. I bwy (medd efe) y mae gwae? I
bwy y ^ae ochain? I bwy mae cynnen? I bwy y mae ^^dwrdd? I bwy y mae gweliau
heb achos? (...) ^wy y mae llygaid cochion? Ir neb sydd in ^^wilio am win
cymmyscedig.

In yr un bennod honno y dywed. Na fyd^ un or rhai sydd in meddwi ar win: Nac
(...) o'r rhai glythion ar gig: Canys y meddw, (...) glwth a ddeuant i dlodi,
Diha. 23.33
a gormod cyscu a b^^^ mined mewn gwisc ddrylliog. Ymhellach (...) dywed. Die
lygaid a edrychant ar wrage^^ dieithr, a'th galon a draetha drawsedd. (...)
fyddi megis un in cyscu ynghanol y mor, (...) fell un in cysgu ym mhen yr
hwylbren. In (...) holl ymmadroddion hyn y mae r yspryd gl^^ in dra eglur in
hyspysu i ni gynneddfau (...) meddwon - sef eu ymddygiad anifeilaidd, (...)
maswedd a'u brynti.

Gwelwn began hynny pa ffrwyth melldigedi^ a drwg' ddichwen a ddaw o feddwdod:
sef (...) rhai hyn sy'n canlyn. Gwae, ochain, tri^^wch, trueni, rheidusni,
tlodi, cywilyd^ trachwantau, ymryson, dadwrdd, y^gynhennu, ymladd, ymgeccru,
glothin^^ clefydau, afiechyd, fwrth-gwsc, diofalw^^ ac afreoldeb.

Felly yr wife in bwrw may bai Sceler neu anguriol.
anaf^^ yw meddwdod, gweddeiddiach i lwdn hw^^ nac i ddn a rheswm ganddo. Ac
fell y ^^wed un* Demost. in Olin^h.
Meddwdod yw y fam' ddinas (...) holl dalaith y drwg gampau. Da began hyn^^ y
dywed yr Athro Cenedlig: Pan yfer in ^chel, y mae din fell cerbyd ar ei rhedeg
(...) neb i w hattal.


Phila. Moeswch glywed pa gospedigae^hau a wnaed ar feddwon in yr oesoedd gynt,
mal yr awr'hon y gallo dynion ddyscu ymogelyd wrth eu siamplau hwynt.


Theol. Ammon, un o blant anraslon y Brenhin Dafydd in ei feddwdod a laddwyd
began ei frawd Absolon. 1. Sam. 13.19.
Benhadad Brenhin Syria pan ydoedd in feddw a orchfygwyd began Ahab Brenhin
Israel. 1. Bren. 20.20. 1. Bren. 16.10. Genesis 19.37.
Ela Brenhin Is^ael in ei feddwdod a laddwyd began Zimri ei was ei hun, a Chapten
ar ei gerbydau: yr ^wn hefyd a deyrnasodd in ei le of. Lot in fe^dw a wnaeth
loscach gyd a ei ferched ei hun, ^c am hynny a gospwyd in ei hiliogaeth.

Mal hyn ni a welwn pa ddialeddau a w^aed, ie ar frenhinoedd am y pechod hwn.
^m hynny dyscent dynion o'r diwedd oche^^d drwgfeiau, a dilyn rhinwedd dda. Ac
fell (...) dywed yr Apost^l, Gorphen eu iechydwri^eth drwy ofn, a dychryn.
Oblegyd ni wna ^in holl ddichellion, an cyfrwystra i ni ddim ^leshad in y
diwedd: And darfyddo i ni gei^^o bwrw ^el dros gyffion yma a thraw hd (...)
gallom, etto ar hynt fe a'n ceir ni, bid ^rwg, bid da, wedi ein gwarchau tan
ddigo^^int Duw.


Antil. Beth yw hyn attolwg; a wnewch ^hwi gymmaint defnydd o honaw? o bydd din
wedi cael crap with gwmpniaeth ychydig mwy na digon weithiau? Nid oes neb heb
(...) fai ac y mae ir goreu o honom ddigon o (...) wellhau. O daw cymmydogion
yngh^^ ymbell waith ir darfarn, a chwareu am b^^^ in ddifeddwl drwg, i am tb i,
cymdeithas (...) yw, a modd cymmwys i fagu cariad rhw^^ cymmydogion: ac nid
peth mor ffiaidd, ac (...) dywedwch chwi.


Theol. Myfi a welaf, yr ewyllysiech ch^^ deghau'r matter; ac a geiriau hygoel
col^^^ y peth, fell pe na bai nemmawr niwed y^ddo. Either pa wedd bynnag y
gwnew^^ chwi fatter yscafn o honaw, etto yr Apo^^^^ a ddywed in hf: Na chaiff
meddwon eti^^ddu teyrnas Dduw. 1. Cor. 6.10
Yr wyfi in tybied (...) digon yw'r un ymadrodd hwnnw i bend^^^du, ac i daro
drwy galonnau holl feddw^^ (...) bid.

Oblegit cymmaint yw mewn ystyria^^^ a phe dywedasai yr Apostol: Pob meddw^^
ydynt hynod wrthodedig: Cwn Vffe^^ caeth'weision y cythraul, ac wedi ymr^^
(...) ddestruw tragwyddol, a damnedigaeth.

And chwi a ddywedwch and oes g^^nych feddwl drwg. I'ch atteb: Beth b^^nag yw
eich meddwl, drwg yw eich gwei^^redoedd, a chyn-ddrwg yw eich cymdeith^^
Oblegid pa feddwl da a ddichon bod genny^^ neu pa gymdeithas dda y gelwch, chwi
p^^ ^yddo gweithwyr tlodion, crefftwyr ar cy^felyb, in eistedd in segur drwy'r
dydd in y ^afarnd: in ofer'dreulio eu hamser, a'u ha^ian. In chwareu, in
gloddest, in tyngu, ^n llygad'rythu, in ymddifoli, in ymyfed, ^n ymgynhennu, ac
in dadwrdd. Nid oes ^im gwir gy feillach dda in hyn: llwyr annu^ioldeb yw: ac
annuwioldeb y gelwir, pan ^yddo dynion tlodion in byw in segur, ac ^n afradlon
began esceuluso eu galwedigaeth, a ^adael eu gwragedd truain, a'u plant gar^ref i
Iefain ueu i floeddio.
nadu am fara i dorri eu newyn; in ^arod i lewygu, i gardotta, i ledratta.
atto^wg dywedwch eich cydwybod, pa gymdei^has dda yw hyn?


Antile. Etto er hyn ei gd, y mae rhai in ^mgadw allan or tafarnau; ac etto
cynddrwg ^c eraill. Canys enllibio, a drwg'absennu eu ^ymmydogion a wnant: A
gwneuthur direidi, ^c atcasrwydd cyn gynted ac eraill: Cenfi^ennus ydynt, ac in
barnu arnom, ac in ^iystyru ein cymdeithas. Etto yr ydym ^i in tybied o honom
ein hunain, ein bod ^ystadl a hwythau, er duwioled ydynt mewn ^olwg.


Theol. Dywedyd yr ydych mwy nag a ^yddoch neu a ellwch ei brofi in erbyn rhai
^well na chwi eich hun. Either pe felly y ^yddei, ni wnaech and cyfiawnhau y
naill bechod drwy'r llall, y lleiaf drwy'r mwyaf (...) i ba bwrpas?


Antile. A gondemniwch chwi bod cy^deithas dda?


Theol. Na wnaf; yr wife fi in tybied (...) dda iawn O bob duwiol, a
Christianog^^ gymdeithas, ac in cydnabod may hynny yw (...) o'r cyssuron pennaf
sydd gennym in y b^^ yma. 1 Pet. 2.17
Myfi a wn y gorchymynnir i ni ga^^ cymdeithas brawdol. And am eich cymd^^thas
chwi vwchben pottiau cas yw genn^^ ai ffieiddio yr ydwyf.

Canys scrifennedig yw: Y neb a ganly^^ oferwyr a lenwir o diodi. Diha 28.19
A thrachefn. Y v^^ a fyddo gydymmaith i loddestwyr, a gyw^lyddia ei dad. Diha.
28.7
Ac mewn man arall: (...) neb a garo win ac olew, ni bydd cyfo^thog. Diha. 28.17



Phila. Attolwg Mr. Theologus, na si^^^dwch ag of mwy: either moeswch i ni dyn^^
tu ag at ddibennu y matter yma; a mynegw^^ i ni ar fyrr, pa rai yw prifachosion
meddwdod?


Theol. Yr achosion yw y rhai hyn sef. Drwg gym deithas. Achosion medd-wdod.
Tafarnau. Seguryd. Drwg'awen.



Phila. Beth yw'r gwir feddiginiaeth?


Theol. Y Neu, y modd i ochel meddwdod.
meddiginiaethau yw y rhai ^yn. Gochelyd drwg' gymdeithas. Gochelyd tafarnau.
Pryssurdeb in ein galwedigaeth. Trefn dda i fyw. Meddiginiaeth i feddwdod.




Phila. Felly Sir: Chwi a aethoch in ddigon ^ell in y pwngc ymma. Bellach
moeswch i (...) ddyfod at yr wythfed arwydd o ddamnedi^aeth, yr hwn yw seguryd.


Theol. Am seguryd, hyn a ddyw^daf ar ^^rr: may mam pob drygioni yw, a llysfam
^od rhinwedd-dda: ie mammaeth pob a^^eol, mam putteindra yw, mam balchder, ^am
lledrad, mam meddwdod, mam an^wybodaeth, mam amryfusedd, mam tlodi, ^am enllib,
a drwgabsen, dadwrdd, a si^radach, ymchwrnu, ymddifenwi, ac ym^ynhennu, a pheth
nid yw? Seguryd ^edd un o brif bechodau Sodom, fell y tystia y Prophwyd
Ez^chiel, began ddywedyd. Ezec. 16.49
Balch^er, digonoldeb bara, a gormodedd seguryd ^edd ynddi, ac in ei merched.
Helaeth iawn ^w Solomon in yr achos hwn. Enaid y diog a ^deifyf ac ni chaiff
ddim. A thrachefn. Diha. 13.4
Y ^iog sydd ddoethach in ei olwg ei hun, na ^^ith o wr in medru rhoi rhefwm
synhwyrol. ^ynny yw. Efe a'i tybia ei hun in ddoethach o lawer, am arbed ei
gorph, pan(...) eraill in cymmeryd poen. Efe a ddyw^^ Etto ychydig gyscu,
ychydig heppian, ^chydig wascu dwylo i orwedd, ynghyfw^^ hyn y daw tlodi arnat,
megis ymdeithud^ sef in ddiarwybod, a'th angen fell gwr arfog Hynny yw in grf. Y
diog, a guddia ei law in ei fonwes, a blin ganddo ei hestyn at (...) enau.
Trachefn mewn man arall y dyw^^ yr yspryd Glan. Y diog ni ardd in amser g^^af,
am hynny y bydd in cardotta yr haf, (...) ni chaiff ddim. Drachefn. Y din diog
fyd^ frawd ir neb a fyddo dra afradlon. Ym mh^llach y dywedir. Fell drws in troi
ar ei golyn felly y tr y diog in ei wely. Sef efe a geidw ei well fell pe bai
yngln wrtho.

Ac oblegyd y mine yr yspryd Glan amlha^ in y pwngc hwn, Scrifennedig yw
ymh^llach am y din diog. Y mae llew mawr (...) y ffordd, y mae llew in yr
heolydd, hynny yw* pan fyddo dim gorchwyl da in llaw (meg^^ pregethu, darllain,
gweddio, rhoddi i^ tlawd, etc. yna cilio in ol a wna, fell malwe^ iw chogwrn,
bwrw ei beryglon, a dychymmig escusion: yna budd, a digrifwch, prysurdeb, a
diogi, achosion gartref, ac acho^^on oddi cartref, cymdeithion a mil o rwystrau
a saif ar ei ffordd, megis cynnifer o lewod, i rwystro, ac i luddias iddo
wneuthur dim daioni. Felly ni a welwn mor hyspys, ac ^^r helaeth y mae yr
Scrythyrau Sanctaidd (...) portreiadu cwlbrenni diog swrth y bd ^^n, a meibion
seguryd: y rhai cyn an^^wsed yw eu tynnu at ddim da, a llusco ^^n arth at y
sang'bawl.

Ac am achosion crefyddol, hwy a ant yng^^lch y rheini mor fywiog, ac
mor-llawen a ^^^idr i ddringo'r yscol iw grogi am ei ledrad.


Phila. Mi a welaf in amlwg, fod y pechod ^^n o seguryd in bechod tra-anafus:
ac in ^^eiddin llawer o feiau: Etto er hynny ei gd, (...) ^ae llawer in tybied
eu geni i fyw in segur: ^^gis llawer o foneddigion ieuaingc, ar Cyffe^^^; y
rhai a dybiant eu dyfod i'r bid i wneu^^^r, nid dim amgen and hela, ac hebocca:
a ^^wareu disiau, a chardiau, a dilyn anllywo^^^eth, a rhodres, a threulio eu
dyddiau mewn ^^luswedd, ac oferedd. Drachefn y mae lla^^r o lwbiod pen
drymmion, ac ebol'feirch ^^dr ddiog mewn trefi, a phentrefi heb wneu^^^r dim
drwy'r dydd and rhodio'r heolydd, ^^^tedd wrth sioppau a mynych drammwy i'r
^^farnau: Llawer o ddinasyddion, goludog, (...) bendifaddeu y gwragedd, a
orweddant fy^^haf in eu gwelau hyd naw ar y gloch, ac ^^o a godant, ac a
ymdacclant erbyn cinio. Ac darfyddo ciniawa in ddigonol, a dreu^^^nt y darn
arall o'r diwrnod, a rhan fawr o'r nos hefyd mewn chwareuon, chwedleuach,
dadwrdd, siaradach, sibrwd, sisial, a maldar. (...) o'r fath fuchedd segurllyd.
Llawer o weisio^ afreolus hefyd a gam'dybiant, eu geni hwy y^ vnig i chwareu,
gloddest, tyngu, putteinio, rho^dressa, Swaggrio, a threulio eu hamser mew^
seguryd.

Either am y rhai hyn oll: da y dywedodd y^ Athro Cenedlig: Illos pariter
indignantur (...) dij, and homines qu squis otiosus. Duw a d^ sy gas ganddynt y
din segurllyd.


Theol. Gresyndod mawr yw gwele^ cynnifer o wyr, a gwragedd in y bid mo^ segur,
ac mor anfuddiol, ac ymaent: Cany^ sywaeth y mae gormod heb ganlyn math (...) y
bid ar gelfyddyd onest: in byw in ddifed^ nid gwell neb erddynt. Ni wnant ddim
(...) nac ir eglwys, nac ir deyrnas. Tebig ydyn^ i gaccwn: gormes anfuddiol y
bid ydyn^ Ni wna Duw ddim defnydd o honynt: Ni^ oes iw gael oddiwrthynt na
gwasanaeth (...) Dduw, na daioni ir eglwys, na llesad i^ wlad, na budd i
gmmydogion, na chardo^ i dlawd.

Meddwl y maent eu dyfod ir bd, nid (...) ddim amgen and bwytta, ac yfed, a
chysg^ a chyfodi i chwareu. Meddwl y maent y dylent dreulio eu hamser ar
ddisteu, a dawnsio* mewn putteindra, a gwychder, mewn glothineb, a moethusdra,
in ymlenwi fell much, ac in rhythu eu boliau: in tywallt (...) potanau, in
ymbesci fell ba^ddod mewn ^utt, hyd oni byddont in ddigon breision, ac ^el y
dywed Job: Mer ei esgyrn of ydynt i^aidd, todd efe ei wyneb a'i frasder, ac a
wnaeth dyrch o floneg ar ei dynewyn. Oh, ^a fuchedd anifeilaidd yw hon? Ffei o
honi, ^fei o honi cymwysach ydoedd i'r Epicureaid ^ac i Gristianogion: i foch,
nac i ddynion: (...) Sardanapalus, ac i Heliogabolus, ac ^r cyfryw bol'dduwiau,
nac i Broffesswyr yr Efengyl.

Either am y cyffel^b oll, digon yw'r hyn (...) ddywed Job: Treuliant eu dyddiau
mewn daioni, ac in ebrwydd y descynnant i'r bed.


Phila. Either oni ddichon bod in rhdd neu in gyfreithlon i Arglwy^di, ac i
Arglwyddesau, i wr a gwragedd boneddigion, a rhai mawrion eraill, fyw in segur,
began fod ga^ddynt ddigon, o fodd iw cadw?


Theol. Nid yw Duw in cennadhau i neb fyw in segur: O^d pawb, mawr a bychan a
ddylent fod ganddynt beth iw wneuthur ryw fodd neu ei gilydd: ie er llessad ir
eglwys, neu'r wlad: ^eu er mwyn cynnal lywodraeth dda ar eu teuluoedd. Neu er
d^ioni i drefi, ac i blwyfau, ac ir rhai y mae^^ in byw in en plith: Neu er
cymmorth (...) chynhaliaeth y tlawd: Neu er llwyddiant (...) Efengyl, a
maentumiaeth y weinidogae^^ eglwysig: Neu er mwyn rhyw amcan (...) ne'u ei
gilydd.

Ir tuedd'fryd hwn y dylid cymmwyso e^^ synwyr, ein dsc, ein cyfarwyddyd, ei^
callineb, ein cyfoeth, ein hiechyd, ein do^thineb, ein rhwysc: Began wybod hyn,
fod y^ rhaid dyfod, ryw ddydd, i roddi cyfrif o'^ gorchwyliaeth, a bwrw hefyd
pa fodd, (...) trinasom ein talentau.

Am hyn y dywed Job: Dn a aned i flinder fell yr eheda gwreichionen in vchel. A
Duw a osododd hyn ar Adda a'i holl hiliogaeth: se^ drwy chws die dalcen y bwytet
fara. Rhai (...) osodant ar lawr bedwar achos, paham y dylei pob rhyw ddn
weithio in ddiwyd in ei alwedigaeth.

1. Er mwyn dwyn yr iau a osododd yr Arglwydd ar bob rhyw ddn.

2. In ail, er mwyn ynnill pethau angenrheidiol ir bywyd ymma.

3. Er mwyn byw in fuddiol i gymdeithas ddynol.

4. In olaf, er mwyn gochelyd drwgfeddyliau, a drwgweithredoedd.

S. Paul sy'n beio in fawr ar rai in eglwys Thessalonica: am eu bod in rhodio
in anllywodraethus. Sef in segurllyd, ac heb ryw fath ar gelfyddyd neu
alwedigaeth gyfreithlon. Ac am hyn y mae efe in gosod trefn, ynghylch y rhai ni
weithiant, sef na ddylent gael bwytta. Felly ni a welwn in eglur, and yw Duw in
canniadhau i neb fod in segur.

Canys pan fyddom in segur (fell y dangoswyd or blaen) yna agored ydym ir
cythraul, ac iw brofedigaethau: Ac ynteu sydd in ym hyrddu i mewn ynom, ac in
ein gorchfygu. Tra yr arhosodd y Breuhin Dafydd in segur gartref, in nechrenad
y flwyddyn, prd yr arferent Brenhinoedd fined allan i ryfela buan y daliwyd of
mewn dau bechod ffiaidd sef godineb, a llofruddiaeth. Tra fu Sampson in rhyfela
in erbyn y Philistiaid ni allwyd erioed nai ddal, na'i orchfygu: either wedi
ymroi o honaw i seguryd, a maswedd efe nid in vnig a wnaeth, odineb gyd ar
ddiffeithwraig Dalilah, and hefyd a ddaliwyd began ei elynion, ac a dynnwyd ei
lygaid in dosturus.

Y siamplau hyn a ddangosant mor beryglus yw seguryd. Am hynny yr yspryd Glan
a'n denfyn i'r yscol, at greadur bychan* sef y morgrugyn: i ddyscu ganddo, nid
in vnig ^chel seguryd: and hefyd arfer doethineb, a rhagluniaeth in ein
gweithredoedd. Cerdd^ at y morgrugyn tydi segu^l^yd, edrych ar ei ffyrdd of, a
dysc synwyr: Nid oes ganddo neb iw arwa^n, iw lywodraethu, nac iw feistroli, ac
er hynny y mae efe in paratoi ei fwyd in amser haf, ac in casclu ei lynniaeth
amser cynhaiaf. Ac mewn gwirionedd peth rhyfed^ yw, o'i ystyried pa boen
dibaid, a diddeffygiol a gymmer y creadur gwael hwn i gasclu yr haf, fell y
byddo ganddo ei gyfraid o gynhaliaeth erbyn y gaiaf.

Dyscwn ddoethineb oddiwrth ei siampl of, Gosodwn y creaduriaid o flaen ein
llygaid megis drch i edrych arnynt. Ystyriwn for yr adar in ehedeg, y pyscod in
nofio, y pryfed in ymlusco, yr wybrennau in troi* oddiamgylch, yr awyr in
ymsymmud, y mor in llenwi, ac in treio in ddibaid: (...) hyd in oed y ddaiar yr
hon yw y creadur trymmaf ac anystwythaf or lleill ei gyd, heb peidio er hynny
un amser ai gweithio, and in dwyn ei baich ar osteg yr haf, a dirgelweithio
oddifewn y gaiaf, er mwyn ardymheru a darparu ei chynnydd-faeth erbyn y gwa^wyn
nessaf.

Felly nyni a welwn fod y creaduriaid oll in ddyfal ar waith in eu rhyw eu
hunain: Ac onid anferth* a chywilyddus i ni fyw y^ segur, in ddiofal, ac in
afreolus. Dyscwn bawb o hyn allan ochelyd rhag diogi, a byw ^n ffyddlon, in
ddiwyd, ac in boenus in ein galwedigaethau neillduol: F^l y gallom gadw Satan
ymmaith oddiwrthym, a bwrw ^lawer o bechodau allan o feddiant ein calonnau; y
rhai oni bai hyn a dynn seguryd ar ein gwar^haf.


Phila. Y mae in rhaid i mi gyfaddeu, may bai anafus yw seguryd ym mhwy bynnag
y caffer, and in bendifaddeu ffieiddiach ydyw in fie marn i mewn llywodraethwyr,
ac eglwyswyr.


Theol. Gwir yw hynny. Oblegit hwynt hwy a ddylent fod in gyfarwyddwyr, in
rheolwyr, in fugeiliaid ac in wilwyr i bobl duw. Ac am hynny os hwynthwy a
esceulusant eu dyled-swyddau, a'u gofal, peth anferth ydyw: oblegit bod hynny
in peri niwed i lawer. Da iawn y dywed y Poet cenedlig. Ni ddylei
llywodraethwr, neu eglwyswr fod in ddiog, neu in segurllyd: Homer illiad. 2.
ir rhai hyn y gorchymynnir meithrin y bobl, ac i'r rhain y mae llawer o bethau
i ofalu am danynt.

Can hynny, pa resyndod yw bod llywodraethwyr, in fydol in anghrefyddol, in
Babaidd, in anrhinweddol, ac in esceulus in nyled-swydd eu galwe^igaeth? Pa
faint mwy gresynol yw pan fyddo'r Eglwyswyr in esceuluso darllain, ac astudio,
in ddiog i bregethu, ac i weddio, ac in ymroi, rha^ i gybydd-dod, rhai i
falchder. rhai i ysmonnaeth, rhai i ryw bryssurdeb bydol, a rhai i dreulio eu
hamser in segurllyd mewn tafarnau, in ymfed, a chwaren, a gloddest, a rhodres,
a dilyn cymdeithas ofer. Oh and ymroddei y ddau fath hyn ar alwedigaethau
cyffredin, i adael ymmaith eu diogi, a'u seguryd; ac i gyflawni dyledswydd eu
galwedigaeth in ddiwid, in ffyddlon, in ofalus, ac in gydwybodus: Oblegit
rhagorol yw i bob math ar ddyn fod in ddyn da in ei le.

Megis bod in llywodraethwr da, in rheoli in dda, ac in llywodraethu in
synhwyrol began achlesu, ac ymddeffyn dynion da, ac achosion da, ac ymosod in
erbyn dynion drwg, ac achosion drwg, drwy eu cospi in llym, ac in do: either
ymgeleddu, a maentumio rhinwedd dda; a hynny, o wir draserch, a hoffder ei
galon arni; a cheryddu beiau o wir zel, a chasineb iw herbyn: Ac nid er mwyn
ynnill cymmeriad in vnig, neu er bodloni rhai: Neu o herwydd na ddichon amgen
na gwneuthur hynny, neu o herwydd rhyw gau achosion eraill.

And o wir gariad ar Dduw, a gofal am ei ogoniant of, o gydwybod o'i ddyled, a
chasineb diledrith in erbyn pechod. Felly ^eth odiaeth yw bod eglwyswr in wrda
in ^i le, in gyfarwydd ynghyfraith yr Arglwydd: in pregethu in boenus, ac in
ddyfal: a hynny o gariad ac Dduw, ac awydd Duwiol i osod allan ei ogoniant of,
ac o wir dosturi tu ag eneidiau y bobl, began wneu^hur ei oreu ym mhob modd i'w
hynnill ^wynt at Dduw: began ei ymddwyn ei hun ^n ei holl fuch^dd in synhwyrol,
in grefyddol ^n ddifeius, ac in ddidramgwydd.

Felly peth vrddassol yw bod in wr cyfoe^hog da, in gwneuthur llawer o ddaioni
^'i gyfoeth: in cadw t da, in syber wrth ^lawd: in gweini wrth angenrheidiau y
Saint: ac in cyfrannu in llawen, ac in syn^wyrol lle y byddo rhaid.

Felly peth canmoladwy yw bod in gymmydog da: in ddinas-wr da in ymyl yr hwn
(...) gallo din fyw in llonydd, ac in heddychol, ^n llawen, ac in gyssurus.

Ac i ddiweddu hyn o draethawd, peth da ^w bod in dlawd da, in ostyngedig in
issel^eddwl, in vfydd, in boenus, in barod i ^neuthur cymmwynas, ac in
ewyllysgar fodloni pawb: Peth rhagorol yw hyn, a ^hlodfawr, pan fyddo pob din
in cadw ei le, (...) gylch, ei drefn, ai bennod; pan fyddo ^awb in ofalus, ac
in gydwybodus am gy^^awni dyledswydd eu galwedigaeth, pan wnelo'r gwr ran gwr,
ar wraig ran gwrai^ pan wnelo y tad ran tad, ar plentyn ra^ plentyn: pan
wnelo'r meistr ran meistr, (...) gwas berthynas gwas. Pan osodo pob dy^ Dduw o
flaen ei lygaid began wneuthur y pethau a berthynant iddo of in bendant: C^nys in
hynny y mae in sefyll anrhyded^ Duw, gogoniant y Brenin coron yr eglwys,
amddeffyn y deyrnas, diogelwch d^nasoedd, cadernid teyrnasoedd, a gwir
gy^haliaeth pob ^yn.


Antil. Da dros ben y dywedasoch mew^ rhyw bethau: And nid wyfi in gweled na
dd^chon cyfoethogion in wyr, ac in w^aged^ fyw in segur os ewyllysiant hynny,
began for ganddynt ddigon o fodd iw cynnal, ac iw cadw: Canys onid cyfreithlon i
ddyn wneuthur a fynno a'r eiddo ei hun?


Theol. Nac ydyw. Canys nid cyfreithlo^ i chwi gymmeryd eich cyllell eich hun,
a'c^ lladd eich hun a hi. Ac nid rhdd ichwi chwaith gymmeryd eich bwyall eich
hun, a llad^ eich plant. Am hynny nid yw dda y rheswm hwnnw. Er bod began
gyfoethogion helaethrwydd o bob peth, fell and rhaid iddynt weithio etto
cymmerant ryw beth iw wneuthur a ddygo lesad iddynt ffordd arall, rhyw beth
daionus, megis mynych arfer o weddio, a darllain yr Scrythyrau, fell y gallont
athrawu, a chynghori eraill. Neu gwnaed Arglwyddesau, a phendefigesau fell y
gwnaeth gynt y wreigdda ddaionus D^rcas. Sef ^rynu brethyn a lliain; ei dorri,
ai wethio, ai wnii, a gwneuthur o honaw beisiau, a chry^au, a gwiscoedd a
rhoddant y rheini i'r tlo^ion: Canys fe ddywedir am Dorcas, ei bod ^i in
gyfoethog o weithredoedd da, ac o elusenau y rhai a wnaethei hi. Act. 9.36.39.
Gwraig druga^og, a thosturus ydoedd hi, a charedig i'r ^lodion.

Hi a dd^lladei y tlawd, ar noeth; hi a wy^dei fod hynny in aberth cymmeradwy
began Dduw. O na bai gwragedd goludog ein ^wlad ni in dilyn esampl Dorcas. Either
^id yw'r dyddiau hyn sywaeth, in dwyn nemmawr or fath ag ydoedd Dorcas.


Phila. Megis y dangosasoch i ni achosion (...) drygau or blaen: felly in awr
adroddwch i ^i at^olwg, achosion y bai hwn hefyd.


Theol. Achosion seguryd yw y rhai hyn


Drwg siamplau.

Drwg-feithrin.

Byw in ddigelfyddyd.

Phila. Moeswch glywed y feddiginiaeth.


Theol. Y feddiginiaeth yw'r pethau hyn: (...).


Meithrin da.

Gweithio in ieuaingc. Achosion seguryd.


Siamplau da.

Diwydrwydd mewn galwedigae^^ gyfreithlon.

Phila. Gedwch i ni ddyfod bellach at yr ^^wydd olaf o ddamnedigaeth, yr hwn yw
g^^thrymder. Ac mi a ddymunaf arnoch fyneg^ eich meddwl am dano allan or
Scrythyrau.


Theol. Gwaith yw hwnnw mor anfeidr^^ ac na fedraf wybod, na pha le y
dechreuaf, (...) ym mha fan y diweddaf: dyfn bwll diwa^lod ydyw o bob mawr
ddrwg echryflon. D^chreu ymadrodd am dano fyddei dechreu mined i ryw gat-berth
ddyrys, o ba un nid wy^ in dirnad pa fodd y deuwn allan. Either ^blegit eich bod
chwi in ewyllysio clywed a^ dano, hyn a ddywedaf am orthrymder: m^^ anghenfil
creulon ydyw, pechod anafus gwaedlyd, ellyll anferth, gwrthun, ac vffern^^ yw.
Yr scrythyrau mewn llawer iawn o fannau, ydynt in llefain in groch in ei erby^
began ei gyhuddo ei farnu, ai gondemnio i wa^lod vffern, Ac in cyhoeddi bygythion
ofnadwy, megis mellt a tharanau in erbyn paw^ a lygrir ac a halogir ar bai
sceler hwn began a^ddodi iddynt y cyfryw enwau, a theitlau, a^ a dynnir in addas
oddiwrth ffrwyth y pechod hwn, ac sydd in gweddu in gymmwysaf i orthrymwyr:
sef. Eu bod in malu wynebau y tlodion. Esaias. 3.15.
Ac in tynnu eu crwyn oddiamdanynt: a'u cig oddiwrth eu hescyrn. Mal. 3.2.
Eu bod in eu bwyt^ hwynt fell y bwyttant fara.

Dymma y rhai ydynt in gwneuthur egni i lyngcu y cwbl (fell anifeiliaid rheipus)
ac i dynnu yr holl ddaiar tan eu meddiant eu hunain, bid drwg, bid da, bid
iawn, Psalm. 14.4. Ier.
bid came drwy orthrymder, twyll, a thrais. Y lindis, ar mulfrain daiarol hyn
ydynt debig ir morfil, yr hwn a lwngc in fyw, byscod bychain: neu debig ir
llew, yr hwn a ddifetha anifeiliaid eraill; neu gyffelyb i'r gwalch yr hwn a
ddell in ei grafangc, a blua, ac a fwyttu adar eraill.

Y bleiddiaid gwangcllyd hyn sy in difetha y cwbl, ac in llyngcu holl dlodion y
tir. Am hyn y mae Prophwydi yr Arglwydd in bygwth llawer gwae drom in en herbyn.

In gyntaf, y Prophwyd Ieremi a ddywed. Gwae yr hwn a adeilado ei d drwy
anghyfiawnder, ai stafelloedd drwy anwiredd. Esaias 5.8.


In ail, y Prophwyd Esai addywed.

Gwae y rhai fie in cyssylldu t at d, Mica. 2.2.
ac in cwplyssu maes wrth faes, hyd oni bydd eisieu lle, ac y trigoch chwi in
vnig ynghanol y tir.

In drydydd, y Prophwyd Micah a ddywed. Gwae hwynt, canys meusydd a
chwennychant hefyd, a theiau a dreisiant, ac a ddygant; gorthrymmant wr ai die,
din ai etifeddiaeth.

In bedwerydd y Prophwyd Habacuc sy'n llefain began ddywedyd. Gwae a adeilado
dref drwy waed, ac a ddarparo ddinas mewn anwired. S. Iago hefyd sydd in bygwth
y cyffelyb ddynion in do iawn began ddywedyd. Iddo in awr chwi gyfoe^hogion,
wylwch ac vdwch am eich trueni a ddel arnoch: eich cyfoeth a bydrodd: eich aur
a'ch arian a rydodd, a'u rhwd hwynt a sydd tst yr eich erbyn chwi ac a yffa
eich cnawd fell tan. In ddiwaethaf, S. Paul a ddywed in eglur: Na chaiff
cribddeilwyr etifeddu teyrnas Dduw.

Mal hyn nyni a welwn faint o felldithion ofnadwy, a bygythion arswydus a
gyhoeddir or nefoedd in erbyn y cyfryw genawon gwangcllyd.


Phila. Ar cwbl in ddigon bychan. Oblegit y maent wedi mwydo in eu pechod, ar
amliw oddiwrrho sy wedi mined cyn ddyfned, ac y bydd anhawdd byth ei gael allan
Gwir yw yr hyn a ddywedasoch, fod y gorchrechwyr sceler hyn megis in sugno
gwaed dynion, ac in bryfedach yssol mwyaf eu gwenwyn ar y ddaiar. Ac etto yr
wife in tybied na bu erioed fwy o honynt nac sydd in y dyddiau hyn. Oblegid yr
awr'hon y mae'r bid drygionus in llawn or cyfryw rai, ac sydd mewn amryw fodd
in brathu, in temmigo, ac in gwascu'r tlawd; fell y gwelwn beunydd wrth brawf a
chydnabyddiaeth resynol. Either chwi a fedrwch ddywedyd mwy na myfi am yr achos
hwn: Am hynny attolwg i chwi ddangos in eglur yr amryw fath ar orth^ymderau, ar
sy arferol a chynnefin in y dyddiau hyn.


Theol. Y mae gorthrymder drwy occreth.

Gorthrymder drwy wobrau.

Gorthrymder drwy godi ar ardrethi.

Gorthrymder drwy gymmeryd gormod cyllid blaen-llaw,

Gorthrymder mewn masnach.

Gorthrymder drwy ardrethu tir in rhyddrud.

Gorthrymder in gosod tai, a meusydd in vwch nac a dalont,

Gorthrymder drwy rwymo gwr tlodion i ammodau anrhesymmol.

Gorthrymder in bwrw tlodion allan o'u tai.

Gorthrymder in cymmeryd tai gwr tlodion vwch eu pennau.

Gorthrymder mewn ffisoedd.

Gorthrymder began gyfreithwyr.

Gorthrymder began Swyddogion-eglwysig.

Gorthrymder drwy brynu in rhad, a gwerthu in ddrud yr un pethau.

Gorthrymder in yr eglwys.

Gorthrymder in y weinidogaeth.

Gorthrymder ar y tlawd.

Gorthrymder ar y gweddwon.

Gorthrymder ar ymddifaid.

Ar fell hyn ni a welwn fod gorthrymderau in heidio ym mhlith pawb oll: ac and
oes dim and gorthrymderau, gorthrymderau.


Phila. Mewn gwirionedd, creulon tros ben a gorthrymderus yw'r oes hon, yr ydym
ni in byw ynddi; ie, oes llwyr haiarnaidd yw. Tebygol and yw y rhai mawrion in
myfyrio dim amgen, and ymosod in gwbl ar orthrymder; am leferydd ymaent, a
breuddwydio am dano, a chael melusdra ynddo, ac am hynny in ynfydu o honaw: fell
y dywed Solomon: Gorthymder a wna wr does in ynfyd. Tebig began hynny fod y bai
anafus hwn mor gadar'ngryf, ai fod in gyrru dynion i wallgofi, a mined in ynfyd
Cynhwy^ol i gasclu cyfoeth drwy drais, a thwyll, nid gwaeth ganddynt pa fodd,
nac oddiar bwy, am y caffont.

Er hynny diammeu yw wneuthur or vnig synhw yrol Dduw lawer o gyfreithiau da i
ddiffoddi y drwg hwn; ac y mae efe in bygwth dwyn dial am danynt drwyddo ei
hun: Ac in bendifaddeu y mae ei gyfraith of in darparu dros ddiogelwch y tlawd,
yr ymddifaid, y weddw, ar dicithr.

Either Chwychwi M. Theologus, a fedrwch goffau y cyfreithiau hyn in well na
myfi, o herwydd eich bod wrth eich galwedigaeth in bregethwr. Began hynny
adolwyn, gadewch i ni eu clywed hwynt gennych chwi.


Theol. In yr wythfed bennod ar hugain o Exodus, Duw a wnaeth y gyfraith hon
sy'n canlyn: sef na orthrymmwch un weddw, nac ymddifad: os gwnewch iddo ddim
blinder: (Canys os gwaedda arnaf, myfi a lwyr wrandawaf ei waedd of)
fy'nigofaint a ennyn, ac mi a'th laddaf ar cleddyf, a bydd eich gwragedd in
weddwon, a'ch plant in ymddifaid.

Drachefn efe a ddywed; na orthrymma was cyflog, yr hwn sydd anghenus, a
thlawd, and ti a deli iddo ei gyflog am ei ddiwrnod, ac and eled yr haul i lawr
arno: (Canys tlawd yw, a thrwy hynny y cynnal efe ei enioes) rhag iddo lefain
ar yr Arglwydd in the erbyn di a bod hynny in bechod ith erbyn.

Ym mhellach yr Arglwydd a ddywed. Na orthrymma, ac na flina y dieithr, Canys
dieithraid fuoch chwi in nhir yr Aipht. A Duw ei hun sy'n bygwth, y bydd efe in
dst cyflym in erbyn y rhai a attaliant gyflog y cyflogedig, ac a flinant y
weddw, ar ymddifaid.

Ar Apostol a ddywed. Na fydded i neb orthrymmu na thwyllo ei frawd mewn
masnach: Canys yr Arglwydd fydd ddialudd ym mhob cyfryw beth.

^hal. 5.7.
Solomon hefyd addywed: Os gweli mewn gwlad dreisio y tlawd, a bwrw i lawr
gyfiawnder, a barn, na ryfedda er hyn: Canys ymae vchel in gwilied ar vchel, ac
y mae un sydd vwch na hwynt.

Y deddfau sanctaidd hyn, ar cyfreithiau yma oll a wnaethpwyd in erbyn
gorthrymder, ac a ddangosant in amlwg pa ofal sydd began yr Arglwydd dros ei bobl
dlodion, cystuddiol, a diymgeledd.


Phila. Either yr vffern'gwn gorthrymmus hyn ydynt or cyfryw ddrwg athrylith ac
na wnant gyfrif o ddim. Ni ddichon yr un o gyfreithiau yr Holl'alluog Dduw eu
ffrwyno hwynt: Zeph. 1.1^.
nid oes dim a'i dychryna, dim, a'i hattal: hwy a wnaethant gyfammod ag vffern
a marwolacth. Ceulo a wnaethant ac eu sorod nid ydynt in ymwrando a dim. Ac fell
y dywed Job. Dymma y rhai sy'n gwrthwynebu goleuni: Job 24.13.
nid ydynt in adnabod ei ffyrdd of, nid ydynt in aros in ei lwybrau of. Y mae
eu calonnau cyn galetted ar Adamant nid oes dim ai cynnyrfa hwynt: dim a graffa
arnynt. Y mae llefain mawr ym mhob man rhag y garreg in y lwynau, yr hwn in
ddiau sydd ofid blin ir corph: And nid oes dim achw in rhag y garreg in y
galon, sef y galon galed: yr hwn yw y clwyf blinaf ar a ddichon ddigwyddo i
enaid dn, ac etto yn'r amserau hyn tyfu y mae in aml iawn. Canys y mae calonnau
dynion cyn galetted ar pres, ac fell y maen melin issaf megis y dywed yr
Scrythur. Oblegid llawer in enwedig o'r anhrugarog, ar gorthrymmus dreiswyr hy^
a ddywedant in eu calonnau: Ni wna'r Arglwydd dda, ac ni wna ddrwg, am hynny y
maent in nessau at eisteddle trais.

Gorwedd y maent ar wely Ifori, ac ymmestyn ar eu gwal, ac in bwytta'r wyn o'r
praidd a'r lloi o ganol y cut: y rhai a ddatcanant gyd a llais y nablau.
Dychymmygant iddynt offer cerd megis Dafydd: y rhai a yfant win mewn phiolau,
ac a ymirant ar olew pennaf, ac nid ymofidiant am ddryllio Joseph: Sef am
flinderau pobl Dduw.

Y Prophwyd Esaias hefyd sy'n achwyn in erbyn y fath ddynion ar rhain, began
ddywedyd. Am waith yr Arglwydd nid edrychant, a gweithred ei ddwylaw of ni
welant. Prophwyd arall a ddywed. Cuddiodd ei wyneb, ni well efe byth: yr
annuwiol began ei falchder ni chais Dduw, nid ydyw Duw in ei seddyliau of --
vchel yw ei farnedigaethau o'i olwg of. Dywedodd in ei galon ni'm symmudir, o
herwydd ni byddaf mewn drygfyd hyd genedlaeth, a chenedlaeth.


Theol. Chwi a ddywedasoch in dda tros ben am donnogrwydd, a chaledwch calon y
dynion hyn, y rhai ydynt mor anrhugarog wrth eu cymmydogion truein, ac braidd y
dichon neb fyw in eu hymyl. Mor flinion, ac mor aflonydd ydynt, ac na chaiff y
tlodion heddwch i drigo in agos attynt. Gwir a ddywed y Brenin does. Gwr
cadarn a flina bawb, ac sydd in rhoddi gwerth, i'r rhai a ant heibio, and gwr
tlawd a lefara trwy ymbil: Sef drw y erfyn, ac ymbil. Oblegit y mae'r tlawd in
eu hofni: ac in crynu pan eu gwelant, fell y cryna yr anifeiliaid pan ruo y
llew. Llawer o gymmerwyr tlodion, o lafurwyr tlodion, o fugeiliaid tlodion, o
weithwyr tlodion: Llawer o weddwon, a chyslog-ddynion a ddychrynant, ac a
grynant pan ddely bleiddiaid gwangcllyd hyn i rodio allan.

Ac fell y dywed Job: Tlodion y ddaiar a gyd-ymguddiant. Canys (gwae eigion eu
calonnau, ni allant oddef edrych arnynt) nid gwaeth ganddynt gyfarfod a
chythraul, na chyfarfod ag un o honynt; rhag ofn rhyw at casrwydd. Oblegit ofni
a wnant rhag cael rhybudd i ymmadael a'u tai: Neu ddirio arnynt am ychwaneg o
ardreth, ac ammodau caethach: neu gymmortha un o'u gwartheg teccaf: Neu
fenthyccio march: Neu geisio wythnos o waith, heb dalu byth am ^ano: Neu borfa
tros amser i farch, neu i ^^wch: Neu rhag iddynt dynnu rhyw gwe^^l in eu
herbyn, a gwneuthur iddynt ryw ^drwg. Y truain hyn ni fedrant ddirnad pa ^eth a
wnant, nac i ba le y ffoant, rhag ^fn y rhuadwyr hyn. Blin ydynt o'u bywyd.
^ynych y dymunent eu bod allan o'r bd, ^an na byddo ganddynt ddim ymddeffyn i
^machub, and gorfod goddef fell y gallont. (...) herwydd hyn y dywedant
weithiau, y ^addeuent i bwy bynnag ai tarawei hwynt ^n eu talcennau.

Oh gyflwr tosturus; o ymmadrodd irad (...) glywed: rhaid yw i'r creaduriaid
truein ^yn ymdrafferthu, ac ymffwdanu drwy'r ^^wyddyn, haf a gaiaf, ar rue, ac
eira: ^r frwdaniaeth, ac oerfel, i gasclu ynghyd ^u cyllid, a'u hardrethi, er
mwyn gallu talu ^w meistr-tir addig in ei ddydd. Os amgen ^a fodd y gallant
edrych in ei wyneb of? ^r bod eu hardreth wedi ei godi cyfuwch, ac ^ai digon
bychan i dalu, yw'r cwbl a allant ^wy ei wneuthur. Ac wedi talu hynny ^gwae fi)
ni bydd wedi ei adael i'r gwr tlawd, ^c iw wraig, ai blant onid ychydig iawn tu
^g at eu cynhaliaeth. Y mae in gorfod iddynt ^noi crystau, bod ar brinder bwyd,
ac in llym^ion eu cadachau: weithiau y bydd gandd^nt beth iw fwytta, ac
weithiau ni bydd dim and y plantos druein in llefain am fara. M^nych y ceir in
wylofain in eu tai, wrag^ddos gweddwon truein, a phlant ymddifaid in athrist,
ac in bruddion in yr heolydd In gymmaint ac in y dyddiau hyn y gallwn gyd a
Solomon droi, ac ystyried yr holl orthrymderau tan yr haul, nyni a allwn weled
dagrau y gorthrymmedig heb neb in eu cyssuro.

Oblegit y cryfion a dreisiant y gweniaid, megis y bydd yr anifeiliaid cryfaf
in rhuthro, ac in bustachu y gwannaf. Y gorthrymwyr ffyrnig hyn a wascant y
tlodion bid y byw. Cippiant oddiar yr ymddifaid, ar gweddwon yr ychydig a fydd
ganddynt. Er na byddo and buwch neu ychydig ddefaid wedi eu gadael, hwy a
gymmerant hynny.

O bydd ychydig fael, ac elw iw gael oddiwrth d, neu erw o dir, pa ystrywia^ a
ddychymmygant i lusco hynny i mew^ tan eu ewinedd eu hunain. Y treiswyr hy^ a
wascant ar eu deiliaid cyn dosted a dwy^ y gwely y gorweddant arno. Hwy a
wyddant in ddigon da, na ddichon y tlodi hy^ ymgyfreithio a hwynt: ac am hynny
hwy (...) allant wneuthur y came a fynnont, a dango^ pa greulondeb bynnac a
ewyllysiant. (...) hyn y mae in dyfod dagrau y gorthrymme^ig: O hyn y mae in
dyfod wylofain, achwynfan y tlawd. Either och y druain, wy^ofain a allant i
yscafnhau peth ar eu calonnau, and nid oes neb iw diddanu, na dim ^awn iw gael.

Either diau fod y tragwyddol Dduw in eu canfod, ac y mine efe ddwyn dial arnynt.
Ob^egit gwaedd y tlawd, yr ymddifaid, ar gweddwon a ddaeth i glustiau Arglwydd
y lluoedd, yr hwn sydd ddialudd ar bob cyfryw beth: Ie dialudd cadarn fell y
dywed Solomon: Na symmud hen derfyn, ac na thyret i feusydd yr ymddifaid, Diha.
23.10.
canys eu dialudd hwynt sydd nerthol, ac a amddeffyn eu cweryl hwynt in die
erbyn di. Drachefn y dywed. Diha. 22.2^
Nac yspeilia y tlawd o herwydd ei fod in dlawd, ac na sathr yr anghenus mewn
barn: Canys yr Arglwydd a ddadleu drostynt, ac a orthrymma enaid y neb a'i
gorthrymmo hwynt.

Nyni a welwn wrth hynny, y dwg y Duw cyfiawn ddialedd ar y gorthrechwyr
anhrugarog hyn. Ni ollwng efe bob amser in ddigosp y cyfryw gam, athraha a
wneler a'r y tlawd.

In yr wythfed bennod or Prophwyd Amos, Y twng efe i odidawgrwydd Jacob, and
anghofia efe byth eu gweithredoedd hwynt. Drachefn drwy'r Prophwyd Ier^mi y
dywed. Oni ddialaf ar y cyfryw genedlaeth a hon.

Diammeu y gesyd efe ei wyneb in eu herbyn iw difetha ymmaith oddiar y ddaiar.
Oblegid nid ydynt deilwng i ymlusco ar wyneb y ddaiar: nac i anadlu ym mlith
meibion dynion. Scrifennedig yw in llyfr y Psalmau, y gesyd Duw eu cyfeillion
eu hunain in eu herbyn hwynt, megis gwal i saethu attynt; y gesyd efe hwynt ar
y naill du, ac y paratoa efe saethau in ei linynnau in erbyneu hwynebau.

Synna am hyn o nefoedd: a chryna dithau o ddaiar: Gwrandewch chwithau o
feistred-tiroedd creulon, Gorthrechwyr sceler, a geleod y ddaiar. Da y gellir
eich cyfenwi chwi geleod; Canys sugno yr ydych chwi waed llawer o wr, gwragedd,
a phlant tlodion; ei fwytta, ai yfed yr ydych. Hwnnw a osodir ar eich byrddau
moethus: ei draflyngcu yr ydych bob dydd, ac ymborthi, a byw arno.

Ac megis y dywed Job: Y diffeithwch sydd in dwyn iddynt fwyd, ac iw plant:
Megis pe dywedasai: Ar yspeilio, a lladd yr ydych chwi in byw. Either gwae chwi
erioed eich geni, oblegit gwaed y gorthrymmedig yr hwn a fwyttasoch, ac a
yfasoch a waedda, ryw ddydd am ddial ar frs i'ch erbyn, fell y llefodd gwaed
Abel in erbyn Cain.

Eu gwaed hwynt a destiolaetha i'ch erbyn ^n nydd y farn. A dagrau llawer o
blant newynog, ac ymddifaid, a gweddwon a waedda in groch i'ch erbyn.

A ddialodd Duw ar Ahab am ei weithred greulon ac anghyfiawn in erbyn Naboth
wirion, ac oni ddial Duw arnoch chwi? A ^yfodd cwn waed Ahab, ac a ddiengwch
chwi? Nage* ni ddiengwch chwi ddim. Yr Arglwydd fydd tst cyflym i'ch erbyn fell
y^ywedodd in Malachi: A ddigiod yr Ar^lwydd wrth gyfoethogion y bobl am
or^hrymmu y tlodion, (fell y clybu yr Holl^lluog waedd ei bobl, a'u gwragedd, in
er^yn eu gorthrymwyr) ac a dybygwch chwi (...) cewch ddiangc in ddichlin? Oni
ddwg yr ^nrhyw achos yr vnrhyw ddigwyddiad, a'r ^yfryw bechod y cyfryw
gospedigaeth? Began ^ynny gwybyddwch in lle gwir, fod began yr ^rglwydd gistiau in
llawn dialedd i'ch ^rbyn: a bod diwrnod in dyfod pan agoro efe (...) rheini, ac
y dygo hwynt allan yngolwg ^awb oll.

Gwybyddwch hefyd am drawstiau eich ^ai, a cherrig eich muriau, y rhai a
adeila^asoch chwi drwy orthrymder, a gwaed, y rheini a lefant in eich erbyn in
nydd dig^faint yr Arglwydd. Fell y dywed y Pr^phwyd. Y garreg a lefa or mur, a'r
trawst (...) ettyb o'r gwaith coed. Lle y dywed y Pr^phwyd wrthych, y llefa
parwydydd eich (...) a adeiladwyd drwy waed, y gwaedda y rhei^^ in vchel, gad
atteb eu gilydd o'r ddeutu m^gis cantorion mewn Cor. Y naill du a lef^ well
waed: a'r tu arall well ladd: y nai^^ du well frad, a'r tu arall well
greulonde^ y naill, well gribddeilio ac yspeilio; y lla^^ well gybydd-dra: y
naill a began, well a^rhaith: y llall, well eisieu.

Ac fell hyn chwi a welwch pa wedd y by^^ coed a cherrig eich tai in canu byrdwn
(...) erbyn. A pha fodd bynnac y gwiscoch (...) amser wynebau o bres, ac y
caledoch e^^^ calonnau in erbyn bygythion yr ofnad^^ Dduw, ac Arglwydd y
lluoedd: Etto (...) mae dydd in dyfod y dygir chwi i'r farn, (...) bodd, bid
anfodd, heb in waethaf in (...) dannedd.

Chwi a ddeuwch vnwaith i'ch cyfrif. (...) a'ch delir ar y diwedd, ac a'ch
dygir ger br^^ gorseddfaingc Duw, ac a'ch bernir o fla^^ Pen-Barn-wr y bid. Yna
yr a barn (...) eich erbyn; sef y farn ofnadwy; Ewch ch^^ felldigedig i dan
vffern, i'ch penydio in d^^gywydd gyd a diafol a'i Angelion. Oh (...) hynny,
gwae, gwae chwychwi: Canys pa ^^sad yw i ddn er ynnill yr holl fyd, a cholli
(...) enaid ei hun? medd yr Arglwydd Jesus. ^n wir ynghylch cymmaint ac pe bai
ddn ^n ynnill ffyrling, ac in colli can mil o bun^au.

Oblegyd os i Vffern y teflir yr hwn ni roes (...) dda cyfiawn ei hun fell y
dywed ein Achu^wr: ac os colledig fydd yr hwn ni ddilla^odd y noeth: i ba le y
bwrir yr hwn a le^rattod dda rhai eraill? A pha beth a dder^ydd i'r hwn a
ddinoethodd y dilladog?

Began hynny, edifarhewch mewn prd o ^hwychwi orthrechwyr creulon. Ceisiwch ^r
Arglwydd tra y caffer of. Gelwch arno tra ^yddo in agos. ymadewch a'ch
ffyrnigrwydd ^nifeilaidd. Ymwelwch ar ymddifaid, ac ar gweddwon in eu hadfyd.

Rhennwch eich bara i'r newynog. Cyn^orthwywch y rhai a oddefant gam, i gael eu
^yfiawnder. Gwnewch drugaredd a'ch deili^id. Na chodwch mwyach ar eich
ardrethi. Na wescwch ar y truein tros y rhai y bu Crist farw.

Tosturiwch wrthynt, meddaf, ac na chy^tuddiwch hwynt. Dangoswch iddynt
diriondeb, a charedig^wydd: Meddyliwch am eich cyfrif mawr. Y^^yriwch fyrred yw
eich enioes, ac oferedd eich buchedd. Ymchwelwch at yr Arglwydd a'ch holl galon
me^^ ympryd, wylofain, a galar. Dihuddw^^ (...) ddigilonedd of a lloi eich
gwefusau, ac ag ^spryd drylliedig. Ymofidiwch am a (...) heibio, a diwygiwch yr
hyn sydd etto i d^^fod.

Na wrthsefwch mwyach in erbyn D^^ Canys ni thyccia i chwi ymryson ag of: y
(...) efe in rhy-gryf i chwi: yr vnig synwyr i ch^^ yw dyfod atto in
ostyngedig, ac ym gym^^di ag of.

Deuwch atto, deuwch atto, chwi gen^^laeth wrthryfelgar: ymddarost in gwch
(...) Brenin Ardderchog. Byddwch issel-feddw^ ac vfydd tan ei law nerthol of.
Teflwch y^maith oddiwrthych eich cleddyfau, a'ch ta^^annau, ac ymroddwch i'n
Duw ni, Fel^^ y diangwch rhag y dialedd a ddel. Felly (...) derbyn Duw chwi: y
trugarha wrthch* (...) byddwch in gymmeradwy gyd ag of: y dy^^ i chwi faddeuant
o'ch holl bechodau, ac i'^^ derbyn i nifer ei ddeiliaid cywir, a ffyd^lon.


Phila. Yr wyfi in deall wrth amryw y^adroddion a draethasoch chwi, na cheir
(...) lwyddiant o'r da a gascler drwy orthrymder (...) thrais: Canys
gorthrechwyr ydynt in bat^^ eu harian ar grwyn eu cymmydogion: pa fo^^ wrth
hynny y bydd bendith arnynt.


Theol. Gwir a ddywedasoch. Oblegit megis y mae y da hynny in felldigedig (fell
y clywsom or blaen) y rhai a gasclwyd drwy dyngu, a chelwydd: Felly y mae y
rheini hefyd in felldigedig, y rhai a grynhoer drwy orthrymder, a thrais. Am
hynny y dywedodd yr Arglwydd drwy'r Prophwyd Ieremi. Fell petris in eistedd, ac
heb ddodwi yw'r hwn a helio gyfoeth in anheilwng. In hanner ei ddyddiau y gedu
hwynt: ac in ei ddiwedd, ynfyd a fydd efe.


Phila. Och Dduw, na wnai ein llywodraethwyr ni, a'n swyddogion ryw drefn ar
frs i ddiwygio y pethau hyn: ac i wellhau y beiau syrhaed-lon sydd in ein
plith. Neu na frathent hwy eu hunain i mewn, a gwaredu y gorthrymmedig o law y
gorthrymm-wr.


Theol. Odiaeth oedd Job am y fath beth a hynny. Canys am dano of y dywedir.
Drylliwn hefyd gil-ddannedd yr anghyfiawn, a gwnawn iddo fwrw'r sclyfaeth allan
o'i ddannedd. Felly ni a welwn fod Job in peri gwaredu y gwirion, a thynnu yr
oen allan o grafangau y llew. Scrifennir am dano ym mhellach in y bennod honno.
Bendith y colledig a ddeuei arnaf, Job 29.27.
a gwnawn i galon y wraig weddw lawenychu: llygad oeddwn i'r dall, a thraed i'r
cloff, a thad i'r anghenog; Job 29.15*
a'rcwyn yr hwn nid adwaenwn, a chwiliwn allan. Oh pa wr rhagarol oedd hwn. Oh
na bai gennym lawer o fath Job, in y dyddiau hyn. Solomon ddoeth in synhwyrol
tros ben sy in ein cynghori ni bawb i ddilyn siamyl Job in hyn o beth. Gwared
(medd efe) y rhai a orthrymmir, ac a luscir i angeu: Cauys paham y gade wit ti
y rhai a dynnir i farwolaeth? Mi a ddymunwn, pe gwelet Duw in dda, gael o'r
cyngor hwn ei iawn-ystyried, ai arfer in ein plith ni.


Phila. Y mae in rhyfedd gennifi pa fodd rhag cywilydd y beiddia y gorthrymwyr
creulon hyn ddangos eu hwynebau o flaen Duw in ei deml sanctaidd, i weddio, ac
i offrwm eu gwasanaeth iddo. Canys nyni a welwn am lawer o honynt, er bod
ganddynt ddwyl^w budron, a chalonnau afl^n fell y clywsom; etto hwy a ryfygant,
heb arnynt ddim g^ladeidd-dra, ddyfod i'r eglwys, a gweddio, neu o'r hyn lleiaf
wrth orwedd in eu gwelau y nos, a brith-gyscu, y byddant weithiau in sisial eu
gweddiau, ac in sibrwd ymbell air o ryw bader noster.


Theol. Gwae hwynthwy eu ffoled: Nid yw yr hyn oll a wnant in escus gwasanaeth
i Dduw, and rhagrith, a ffuant. Canys mewn gwirionedd ni wnant gyfrif o Dduw:
hwy a'u carant of ar eu tafodau in vnig: e^^hr eu calonnau a ant ar ol
cybydd-dod; a'u dwylaw sy in llawn gwaed, ac am hynny ffiaidd began Dduw hwynt
a'u gweddiau hef^d. Canys efe a ddywed: Pan estynnoch eich dwylo, y cuddiaf fie
llygaid rhagoch: Esaias 1.
Hefyd pan weddioch lawer, ni wrandawaf, eich dwylo ydynt in llawn gwaed.

Ym mhellach yr yspryd glan a ddywed. Y neb a dr ei glust ymmaith rhag
gwrando'r gyfraith sydd ffiaidd ei weddi hefyd. Diha. 28.9
A Dafydd a ddywed: Pe edrychaswn ar anwiredd in fynghalon, ni wrandaws^i'r
Arglwydd. Ein Harglwydd Jesus a ddywed hefyd, Na wrendu Duw ar bechaduriaid, sef
pechaduriaid gwargaled, a difraw. John 9.31*
Felly nyni a welwn in eglur (wrth yr holl dystiolaethau hyn or Scrythyrau
sanctaidd) pa groesaw gyd a Duw sydd i weddiau Gorthrechwyr, ac i bob math ar
ddynion anghrefyddol, ac annuwiol: Sef may cas ganddo hwynt megis pethau
drewedig a gwrthwynebus in ei olwg of.


Phila. Bellach i ddibennu hyn dangoswch i mi achosion gorthrymder.


Theol. Yr achosion yw y rhai hyn. A chosion gorthrymder.
Creulondeb. Cybydd-dod. Calon-galedwch. Cydwybod Dd^wg. Diafol.



Phila. Moeswch glywed hefyd beth yw'r yphyriau meddiginiaeth.


Theol. Y pethau hyn: nid amgen. Ymwared in erbyn gorthrymder.
Tosturi. Bodlonrhwydd. Caredigrwydd. Cydwybod dda. Aml weddi.



Phila. Bellach Sir, megis y darfu i chwi draethu eich meddwl in helaeth am y
drygau bydol anafus, a grybwyllwyd or blaen: a phrofi in oleu, ac in hysbys eu
bod hwy in wenwyn marwol i'r enaid: Felly hefyd attolwg i chwi ddangos i ni
hyn; onid ydynt in ddrwg ar les y corph, y cyfoeth, a'r enw da.


Theol. Myfi a sefais in hwy ar y beiau cyffredin hyn, o herwydd bod pob math
a^ ddynion ganmwyaf wedi eu llygru a rha^ neu rhyw un o'r drygau hyn. Ac am
hynn^ ni ellir byth ddywedyd digon in eu he^byn.

Canys y mae'r holl fyd in gorwedd in ^ pethau hyn, fell y tystia Joan Sanct. Pe
g^llid iachau dynion o'r clwyfau hyn, dia^meu y gwneid llwybr hyffordd i gael
hela^thrwydd a ras: ac ni a gaem eglwys lw^ddiannus, a gwlad hyfryd: And tra
fyddo^^ ^ethau hyn in rhwystr ar y ffordd, pa obaith ^ydd o gael doniau
helaethach, a bendithion ^wy rhagorol i'w tywallt arnom? Neu ^llu o honom byth
gyrhaeddyd ymarwedd^^d gyweithas, a chymmeradwy gyd a Duw.

Oblegit y beiau hyn ydynt in dallu ^in llygaid, in trymhau ein calonnau, ac
^el y dywed y Prophwyd Ieremi, in attal ^aioni oddiwrthym.

Either am eich dymuniad chwi, y mae ^n rhaid i mi gyfaddeu: megis y mae y
^rwg-gampau hyn in wenwyn marwol i'r ^naid, ac in arwyddion eglur o
ddamnedi^aeth: Felly y maent hefyd in dra pery^lus i'r corph, i'r cyfoeth, ac
i'r enw: Ie ac ^'r holl wlad, in gystal eglwys, a theyr^as.


Phila. Dangoswch allan or Scrythyrau, pa ^nbydrwydd a ddygant i'r corph.


Theol. Yr Arglwydd ein Duw a ddywed. Os fie neddfau a ddirmygwch, ac os eich
^naid a ffieiddia fie marnedigaethau, heb wneuthur fie holl orchymynnion, began
^orri o honoch fie nghyfammod, minnau ^efyd a wnaf hyn i chwi: Gosodaf in
oru^haf arnoch ddychryn, darfodedigaeth, ar ^rd poeth, y rhai a wnant i'r
llygaid ballu, ac ^ ofidiant eich eneidiau.

Efe a ddywed hefyd: Os nyni nid vfyddhawn iw le^erydd of i wneuthur ei holl
orchy^ynnion, ai ddedd^au: y gwna efe i haint lynu wrthym nes ein difa: y teru
efe nyni a chwydd, ac a chrd poeth* a chornwydion yr Aipht, a chlwy y
marchogion, a lloscfa, ac a gwres: hefyd y teru e^^ (...) ag ynfydrwydd, a
dallineb, ac a synd^^ calon.

Felly chwi a welwch pa ddrygau anguriol a fygwth yr Arglwydd eu dwyn ar ein
cyrph in y bid ymma, am y pechodau hyn, au cyffelyb. Either in y gwrthwyneb, yr
yspryd glan a ddywed: Ofna yr Arglwydd, a thynn ymmaith oddiwrth ddrygioni:
hynny fydd iechyd in the fogel, a mer in the escyrn.


Phila. Pa ddrwg a ddwg y pechodau hynny a grybwyllwyd or blaen, ar ein da ni,
a'n cyflwr bydol?


Theol. Hwy a gymmellant Dduw i'n melldithio ni ym mhob peth y gosodom ein
dwylo arno: Megis y mae in eglur in y pennodau a henwyd or blaen: Lle y dywed
yr Arglwydd fell hyn.

Oni wrandewi ar lais yr Arglwydd die Dduw: melldigedig fyddi di in y ddinas, a
melldigedig in y maes: melldigedig fydd die gawell, a'th does di: melldigedig
fydd ffrwyth die groth, a ffrwyth die ddaiar mwyniant die wartheg, a chorlannau die
ddefaid. Deuteronomy. 28.
Melldigedig fyddi di in die ddyfodiad, a melldigedig fyddi di in die fynedaid.
Yr Arglwydd a dd^^fyn arnat ti fell^ith, trallod, a cherydd in yr hyn oll yr
estynnech die law arno ac in yr hyn a wnelech nes iddo die ddinistrio* a'th
ddifetha di in gyflym am ddrygioni die weithredoedd, in y ^hai i am gwrthodaist
fi. Ac ym mhellach efe a ddywed. Y torr ei efe ffon y bara: a degrees o wragedd a
bobant eu bara mewn un ffwrn ac hwy a roddant drachefn eu bara wrth bwys: ac
hwy a fwytant, ac nis digonir.

Chwi a welwch began hynny y tynn y pechodau hyn ddigofaint Duw arnom, ac ar a
feddom


Phila. Pa niwed a wna y pechodau hynny or blaen i'n enw da ni?


Theol. Hwy a ddygant arnom ddannodiaeth, cywilidd, ac anglod: ac a barant i
bob gwr da ein ffieiddio, a'n diystyru. Llwyr ddiffoddi a wnant ein holl eirda,
a'n cymmeriad.

Oblegit megis y mae rhinwedd dda in gwneuthur dynion in aurhydeddus, ac in
barchedig: Gwd Beiau.
felly drygioni awna ddynion in wael, ac in ddicmigedig. Hyn a eglurir lle y
mae yr Arglwydd in bygwth Israel: may am eu pechodau, a'u hanvfydd-dod y gwnai
efe hwynt in ddihareb, ie in ddannodiaeth, ac in rhyfeddod ym mhlith y bobl
oll. Mewn amryw fannau eraill or prophwydi y mae efe in bygwth, am eu pechodau
eu gwneuthur hwynt in wradwydd, in gywilydd, ac in rhai i yscwyd pennau arnynt
began y cenedloedd oll.


Phila. Yr wyfi in ddiau in tybied: megis y mae pechod in gyffredin, in llygru
neu in difwyno geir'da pob din: yr hwn sy gu, ac annwyl began bawb: felly difwyno
y mae in enwedig y sawl y dynt mewn galwedigaethau vchel, a chymmeriad mawr o
herwydd dsc, doethineb, a duwioldeb.


Theol. Chwi a ddywedasoch y gwir in union, ag in gysson ar Scrythrau: Canys yr
Scrythur a ddywed: Gwybed meirw a ddrewant, ac a ddifwynant ennaint yr
Apothecari: felly y chydig ffolineb a ddifwyna wr ardderchog oherwydd ei
ddoethineb, a'i anrhydedd. Lle y dengys Solomon, os a gwybedyn i flwch ennaint
yr Apothecari, a marw yno, a drewi ynddo, efe a'i difwyna oller daed fyddo:
felly o chaiff pechod bychan fined i mewn i galon, a thorri allan i dalcen gwr
tra enwog am ryw rinweddau rhagorol, y pechod bychan hwnnw a'i difwyna of,
abair iddo anglod, er maint ei gymmeriad.


Phila. Dangoswch hyn, adolwyn in eglurach.


Theol. Dal sulw ar hyn yr ydym ym mhob profiad: o bydd pennaeth in wr da, ac
ynddo lawer o ddoniau rhagorol, o rywiogeiddrwydd; dioddefgarwch,
gostyngeiddrwydd, a chariad* i wir grefydd: er hynny os bydd efe in chwannog, y
bobl gyffredin a graffant ar hynny in fwyaf, ac a ddywedant, y cyfryw bendefig
sydd wr da iawn, oni bai un peth, y mae efe in chwannog dros ben, in gorthrymmu
tlodion, in do wrth eu ddetliaid, heb gadw t iawn, ac in gwneuthur ychydig
ddaioni in ywlad lle' yr erys. A hyn yw'r peth sy'n difwyno'r cwbl. Ymhellach,
gedwih i farnwr, neu ynad, neu llywodraethwr fod wedi ei gynysgaeddu a champau
nodedig o gallineb, synwyroldeb, cymmedrolder, haelioni, a chyfarwyddyd in y
gyfraith: Etto os bydd efe in wr digllon, in cymmeryd gwobrau: Oh mor flin a
fydd hyn began y bobl: Canys hwy a ddywedant: Gwr odiaeth yw mewn gwirionedd, and
y mae un peth ynddo in difwyno'r cwbl: gwr digllon a chyffrous dros ben yw: y
mae mor ddigllon ar gyccynen: efe a ffromma in aruthr am ben y blewyn: efe a
gyffry, ac a srocha os edrychir arno. Ac heb law hyn, aruthr mor anghyfiawn
ydyw: efe a gymmer wobr in anrhesymol: odiaeth ganddo gael iro ei law: fe a
wna'r peth a fynnoch am werth.

Etto ymhellach o bydd Pregethwr a chanddo rodd ragorol, y Cyffredin bobl a
ddywed am dano: Oh gwr p^^ffaith yw in wir* odiae^h o dd^c, Scrythyr'wr
^rwyadl, gwr nodedig mewn pulpyt: and e^to er hyn ei g^ y mae arno remp in
difwyno'r cwbl, y mae in faich anguriol: y mae efe cyn falched a Luwciffer. In
sicrr y mae ganddo d^oniau rhagorol: and mi a attebaf i chwi y gwyr efe hynny
in ddigon da.

Canys y mae ganddo ymddygiad vchel, ac a edrych in flwng, ac in scoewan ar
bawb eraill: o mae in chw^dd hyd yr en* o falchder: in tybied o honaw ei hun in
well nag o neb.

Mal hyn ni a welwn pa wedd y mae y gwybed meirwon in difwyno'r cwbl: a pha
fodd y mae rhyw un pechod in peri gogan i ddn, a fyddei, oni bai hynny, in
rhagori.


Phila. Beth-yw'r achos, fod rhyw un pechod in peri y fath angoel, ac anglod ir
dynion perffeithiaf.


Theol. Y rheswm yw hyn: am fod y cyfryw ddynion megis canwyll wedi ei gosod
mewn canwyllbren, neu in hytrach ar fryn i bawb iw chanfod, ac i graffu arni: a
diogel yw fod mil o lygaid in edrych arnynt bob dydd.

Ac nid in vnig in eu canfod, and hefyd in manwl graffu arnynt, i weled y
brycheun lleiaf, fell y gallent wneuthur mynydd o honaw.

Canys megis ar bappur gwyn glan y gwelir in amlwg y blottyn lleiaf: and mewn
llarp o bappur llwyd prin y gellir dirnad er bod ynddo vgain o flottiau; in yr
un modd mewn Barnwyr, Swyddogion, Vstusiaid, Pregethwyr, a Phroffesswyr, yr
amliw, neu'r brychni lleiaf a ganfyddir in gyflym; Either ym mhlith y rhai
gwaelaf, a gwaethaf eu buchedd, braidd y gwelir, ac y gwneir cyfrif o ddim er
maint a fyddo.


Phila. Began fod llygaid pawb oll in tremmio ar y rhai enwog* yr oedd in rhaid
iddynt edrych in graff ar eu camrau, er mwyn tynnu ymmaith bob mantais oddiwrth
y rhai ydynt in disgwyl mantais.


Theol. Rhaid in wir* Ac ymhellach rhaid oedd iddynt weddio bob amser gyd a
Dafydd. Cyfarwydda fynghamreu wrth die air, Psalm. 119.133.
ac na ly wodraethed dim an wiredd arnaf. A thrachefn: Psalm. 41.^^
And am danaf fi in fie mherffeithrwdd i am cynheli, ac i am gosodi ger die fron in
dragywydd: Canys os y Cyfryw rai a ymront i dyngu, i ddywedyd celwydd, i
ymyfed, i butteinia (er anfynyched fyddo) hwy a ganfyddir in y fan: ac a
gollant eu geir'da: eu clod a benddua, eu gogoniant a dywylla, ar coel da
arnynt, in ebrwydd a wiscodd allan ei amser.


Phila. Bellach megis y dangosasoch pa fawr'ddrwg a ddwg y pechodau hyn ar ein
eneidiau, a'n cyrph, ein da, an cymmeriad: Felly hefyd, attolwg dangoswch pa
beryglon a ddygant ar yr holl wlad.


Theol. In ddiddadl, tynnu i lawr a wnant ddigofaint Duw arnom oll, a rhoi iddo
achos cyfiawn i droi'r cwbl ar y gwaethaf, a llwyr ddadymchwelyd, ac anrheithio
llwyddiannus gyflwr yr eglwys, ar deyrnas: Ie i wneuthur difrod anescorol, ac
anghyfancdd-dra or cwbl. Oblegit y pechodau hynny ydynt megis pentwynion
digofaint Duw, ac megis sych'wdd i ennyn ei ddig of, a'i lidiawgrwydd i'n
herbyn. Canys yr Apostol a ddywed. Am y pethau hyn y daw digofaint Duw ar blant
yr anvfydd-dod.


Phila. Mynegwch i ni allan or Scrythyrau, pa fodd in yr amseroedd gynt, y
cospodd yr Arglwydd genedlaethau cyfain, a theyrnasoedd am y pechodau hyn'a'u
cyffelyb.


Theol. In y bedwaredd o Hosea y dywed yr Arglwydd wrth ei bobl Fod cwyn
rhyngddo a th^^golion y wlad, am and oes wirionedd, na thrugaredd, na
gwybodaeth o Dduw in y wlad, onid tyngu, dywedyd celwydd, lladd celain,
lledratta, a thorri priodas a orchfygasant, a gwaed a gyffwrdd a gwaed: am
hynny y galara ywlad, y llesceir ywlad, ar hyn oll a fyddo in trigo ynddi, o
fwystfilod y maes, ac o ehediaid y nefoedd, pyscy mor hefyd a ddarfyddant.

Ymma y gwelwn pa beth yw'r hyn a bair i Dduw gyffroi i'n herbyn, ac a wna i
bawb o honom alaru. Felly in yr un ffunyd y mae yr Arglwydd in bygwth drwy'r
Prophwyd Amos. May am dreisio, a gorthrymmu y tlawd y dygei efe ddialedd ar yr
holl wlad. Oni chrna y ddaiar am hyn? oni alara ei holl breswylwyr.

Drachefn yr Arglwydd a ddywed drwy'r Prophwyd Ieremi. A'i myfi y maent hwy, in
ei ddigio, medd yr Arglwydd, a'i hwynt eu hunain er cywylidd iw hwynebau? Am
hynny fell hyn y dywed yr Arglwydd Dduw. Well, fie llid, am digofaint a dywelltir
ar y fan ymma, ar ddn, ac ar anifail, a'r goed y maes ac ar ffrwyth y ddaiar
fell y llosco ac na's diffoddir. Drachefu yr Arglwydd a ddywed.

Ac oni wrandewch y geiriau hyn, i am fie hun y tyngais medd yr Arglwydd may in
anghyfannedd y bydd y t hwn. P^^atoaf hefyd in the erbyn anrheithwyr: pob un a'i
arfau, a hwynt a dorrant die ddewis Gedrwydd, ac a'i bwriant i'r tan. In yr un
modd y bygwth yr Arglwydd drwy'r Prophyd Ezechiel began ddywedyd: Am na rodiasoch
in fie neddfau, ac na chadwasoch, fie marnedigaethau, began hynny myfi, ie myfi a
ddeuaf in the erbyn, ac a wna farn in die ganol, ie yngolwg cenedloedd. Ac myfi a
wnaf ynot ti y peth nis gwneuthym erioed or blaen, ac ni wnaf mwy y cyffelyb, o
herwydd die holl ffieidd-dra. Canys in die ganol di y bwyttu y tadau y plant, a'r
plant y tadau.

Drachefn, drwy'r un Prophwyd y dywed yr Arglwydd. Y wlad sydd in llawn
ofarnedigaeth gwaed, a'r ddinas in llawn crenlondeb: Oherwydd paham myfi a
ddygaf arnynt y cenedloedd drygionus, ac hwy a feddiannant eu teiau: Myfi hefyd
a wnaf i odidawgrwydd y cedyrn ddarfod, a'r lleoedd cyssegredig a halogir. Pan
ddel destruw, hwy a geisiant heddwch, ac nis cant. Trueni a ddaw ar drueni, a
son ar son: Hwy a geisiant weledigaeth y Prophwyd, either y gyfraith a balla began
yr offeiriaid, a chyngor began yr henaf gwyr. Y Brenin a lefara, ar twysog a
wiscir ag anghyfannedd-dra, a dwylo y bobl in y wlad a flinir. Myfi a wnaf
iddynt hwy in ol eu ffyrdd, ac in ol eu cyfiawnder y barnafi hwynt: ac hwy a
gant wybod may wife yr Arglmyfi wydd.

In ddiweddaf oll yr Arglwydd a ddywed drwy ei Brophwyd. Gwrando o ddaiar, well
myfi a ddygaf bla ar y bobl hyn, sef ffrwyth eu bwriadau eu hunain, am and
ystyriasan^ fyngeiriau i, na'm cyfraith, and eu bwrw heibio.

I'r ystyriaeth yma y gellid cael llawer o fannau in Scry^hyrau y Prophwydi,
either y mae hyn in ddigon i brofi y prif bwngc hwn: sef fod y Duw cyfiawn in
cospi cenedlaethau cyfein, a theyrnasoedd, am eu pechodau a'u han vfydd-dod.


Phila. Began fod yr holl bechodau hyn (am y rhai y dug yr Arglwydd y cyfryw
gospedigaethau cyffredin ar ei bobl ei hun) mor aml megis llifeiriant a'r
wascar in gorescyn tros y wlad yma, onid oes i ni achos i ofni rhag syrthio
arnom ryw ddialedd dirfawr? Ac in hy^rach oblegit bod ein troseddau ni in
cynnyddu beunydd, fell y gellid tybied fod cynhaiaf dial Duw in nesau, ac in
tynnu in agos.


Theol. Y mae achos i ofni, a dychrynu. Oblegit onid arbedodd Duw yr Angelion a
bechasant, pa fodd yr arbed efe nyni? Onid arbedodd efe ei bobl ei hun, beth
sydd i ni i'w ddisgwyl am dano? Onid arbedodd efe y canghennau naturiol, pa
fodd y arbed efe ^i, y rhai ydym ganghennau gwylltion o naturiaeth? Ai gwell
ydym ni na hwyn^ hwy? A oes i ni le i ddisgwyl cael ein harb^^ pan gospwyd hwy?
Onid yw ein pechod^^ ni mor lluosog eu rhifedi, ac in gymmai^^ o faintioli a'r
eiddynt hwythau? Onid (...) yr un achos in dwyn yr un ffrwyth? (...) gwttogwyd
braich yr Arglwydd? Neu (...) yw Duw yr un Duw cyfiawn i gospi pec^^^ yr
awr'hon, ac y doedd efe gynt? ydyw (...) ddiammeu.

Ac am hynny y mae i ni achos maw^ (...) alaru, ac i gwynfan, i ofni, ac i
grynu* ^herwydd bod cleddyf noeth o ddialedd yng^rog goruwch ein pennau: Fell
hyn y gwnae^^ Ieremi, fell hyn y gwnaeth Amos, fell hy^ y gwnaeth Habacuk pan
ganfuant in anmlwg ddigllonedd Duw in nesau at bobl Isra^^ a Judah.


Phila. Tibied yr wyfi, y dylem ni in hytrach arswydo, ac ofni, oherwydd bod
ei^ llywodraethwyr ni in esceuluso cospi y beiau a grybwyllwyd vchod. Canys pan
fyddo y rhai sy'n dwyn cleddyf cyfiawnder, in esceuluso ei dynnu allan, i gospi
trosedd-wy^ a drwgweithredwyr hynod, yna fynychaf y cymmer yr Arglwydd ei bun
yr achos y^ llaw, ac ai law ei hun in ddigyfrwng (...) ddyry gospedigaeth, a
dial: yr hyn syd^ beth tra ofnadwy, ac enbaid. Oblegit peth ofnadwy yw syrthio
in nwylaw y Duw byw.


Theol. Gwir a ddywedasoch. Canys os y rhai a osodwyd yma ar y ddaiar tan Dduw,
i fod in rhaglawiaid, ac in swyddogion iddo, a gyflawnant eu dyledswydd in
ffyddlon, drwy gospi drygioni, a phechod, a maentumio rhinwedd dda, drwy daro
yt annuwiol, a chymmorth y duwiol: Felly y tynnir drygioni ymmaith o Israel, y
troir heibio ddigofaint Duw, ac yr attelir ei farnedigaethau of: Megis y mae in
scrifennedig: Phinehes a safodd i fynu, ac a iawn farnodd, a'r pla a attaliwyd.
Either os y llywodraethwyr (rhag ofn, neu er dangos search, a charedigrwydd; neu
er elw, gweniaith, gwobr, neu ryw gau achos arall) a fyddant esceulus, a llaes
i geryddu trosedd-wyr hyddrwg, ac in barotach i daro'r gwirion, yna y maent in
cyffroi, ac in annog digofamt Duw in erbyn y wlad, ac in eu herbyn eu hunain.


Phila. Un peth sydd ddrwg tros ben gennif: And yw'r gyfraith fydol, na'r
gyfraith eglwys in gosod dim cospedigaeth, (neu y chy dig iawn) ar lawer o'r
beiau, a henwyd o'r blaen: Sef balchder, cybydd-dod, gorth-rymder, celwydd,
seguryd, tyngu, a'r cyffelyb.


Theol. Peth yw hwnnw i'w resynu in ddiau. Canys pa le yr ydym ni in gweled
cospi dn balch, neu ddn chwannog, neu ddyn traws, neu dyngwr, neu ddn
celwyddog, neu segurwr? Ac oherwydd eu bod in gwybod na ellir eu cospi, y maent
in caledu, ac in hyfhau in eu pechodau. Fell y dywed y gwr does: O herwydd and
oes gyfraith, Preg. 8.10.
i gospi drwg in fuan, am hynny calon plant dynion sydd in llawn ynddynt i
wneuthur drwg.


Phila. Un peth yr wife in rhyfeddu am dano: in yr hwn yr ewyllysiwn gael
gwybodaeth ym mhel^ach: Sef beth yw'r achos fod tan frenin mor dduwiol lle y
mae cynnifer o gyfreithiau da, a chymmaint o bregethu, ac athrawiaethu,
gymmaint hefyd er hyn ei gyd, o ryfig i bechu ym mhob gradd, megis llifeiriant
in torri tros y glannau.


Theol. Yr achosion o hyn ydynt ymrafael, ac amryw. Either myfi a henwaf bedwar
achos hynod, in fi marn i.

Y cyntaf yw naturiol lygredigaeth dn, yr hwn sydd cyn gryfed, ac odid, od oes
dim ai ffrwyna of.

Yr ail yw siamplau drygionus, in annog ar osteg i ddrwg.

Y trydydd yw diffyg Pregethu mewn llawer o gynnulleidfaoedd in y wlad. O
herwydd yr hwn ddiffyg ni wyr llawer fod pechod in bechod.

Ar achos olaf yw llygredigaeth, ac esceulusdra llawer or sawl ydynt mewn
awdurdod.


Phila. Onid yw y cefn-llanw, a'r llifeiriant hwn ar bechu, gyd a diffyg
cospedigaeth am dano, in darogan digofaint mawr i'n herbyn?


Theol. Ydyw in wir. Megis y dangoswyd eusys o ran. Ac y mae amryw
rag-ar-wyddion eraill o ddigofaint Duw, er and ydynt or un rhyw. Sef y rhai hyn.

Anniolch-garwch am yr Efengyl.

Cam-arfer ein her heddwch.

Dirgel gaudduwiaeth.

Diddarbodrwydd cyffredin.

Ein addfedrwydd ym mhob pechod.

Cam-arfer ar drugaredd Dduw.

Amharch ar ei bir ymaros of.

Difrawch Proffesswyr.

Diffyg derbyn llesad oddiwrth geryddon blaenllaw, sef y Cornwyd, drudaniaeth,
marwolaeth, ac yscwyd y cleddyf, neu fygwth rhyfel.


Phila. Yr wyfi in meddwl fod yr olaf hwn in arwydd hyspys o ddialedd Duw, in
nesau attom: sef am and ydym ddim gwell et cael rhag-ry buddion.


Theol. Gwir yw hynny: Canys peth cynnefin gyd a Duw, pride na thyccio i ddynion
gael ceryddon esmwyth, a chospedigaethau cyffredin, yw dwyn arnynt rai a fyddo
trymmach.

A phrd na wnaeth trallod blaenorawl ddim llesad i ni, yna y mae achos da i
ofni rhag rhyw ddialedd dybryd anescorol: Canys dar llain yr ydym ym
mhrophwydoliaeth Hosea: y byddei Duw i Ephraim ar y cyntaf, fell gwyfyn, ac fell
pydredd i d Judah: Either in ol hynny pride and oedd in gwellhau dim wrth hynny,
^os. 5.12.
yr oedd efe i Ephraim fell llew, ac i Judah fell cenew llew.

Felly y dywed yr Arglwydd mewn man arall, oni ddychwelent, ac vfyddhau ar
alwad cyntaf ei lid of, ^eui. 26.18 (...). 24.28.
yna y cospei efe hwynt in says gymmaint mwy: Either os parhaent hwy in ei
cyndynrhwydd, yna bygwth y mae efe ddwyn arnynt am eu pechodau, says mwy o
ddialeddau. And oser hyn oll ni wellhaent ddim, either rhodio in donnog, ac in
gildynnus in ei erbyn of, yna bygwth y mae efe says mwy ychwaneg am eu
pechodau: Ar bedwaredd waith, says mwy etto y chwaneg. Prawf o hyn sydd gennym
in llyfr y Barnwyr. Lle y darllenwn fell y bu plant yr Israel am eu pechodau,
tan warrogaeth Brenin Aram-Naharaim, with mlynedd.

In ol hyn, o herwydd na wnaeth y blinder hwnnw ddim llesad iddynt, and iddynt
ddychwelyd at eu hen bechodau: am hynny y gwasanaethasant Eglon Brenin Moab
ddeunaw mlynedd. Barn. 3.


In ol hynny am eu pechodau, a'u ffieidddra adnewyddol, yr Arglwydd a'u rhoes
hwynt i fynu i ddwylo Midian tros says mlynedd ychwaneg. Barn. 7.10.


Gwedi hyn, am adnewyddu eu pechodau, yr Arglwydd a'i gwerthodd hwynt i ddwylaw
y Philistiaid, ac Ammoniaid, y rhai a'u cystuddiasant you do, Psalm. 106.3^
ac a'u gorthrymmasant ddeunaw mlynedd, Ac in olaf i gyd, pan and ymchwelent
atto, er na newyn, na nodeu, yna y rhoes efe hwynt i fynu i gleddyf eu
gelynion, ac a'u daliodd tan gaethiwed, a chaeth-glud ddeg mlynedd, a thrugain.
Wedi hyn oll, pan ryddhauwyd hwynt o'u caethiwed, a dychwelyd o honynt adref in
ddio* gel at eu cenedl eu hun, a chael heddwch, a llonyddwch tros amser her:
etto syrthiasant ar hynt i adnewyddu eu pechodau, ac am hynny y cystuddiodd yr
Argswydd hwynt in ddirfawr, drwy wahanu emerodraeth y Groegiaid, sef sef Magog,
a'r Aipht, Seleucidae, a Lagidae: a hynny tros yspaid ynghylch trychant
oflynyddoedd.

Ac dymma'r peth a ddywed y Prophwyd Hosea: Llawer o ddyddiau yr erys meibion
Israel heb frenin, ac heb dwysog, ac heb aberth, ac heb ddelw, ac heb Ephod, na
Theraphim.


Phila. Helaeth tros ben yr amlygasoch yr arwydd olafhwn o ddialedd: sef fod
Duw ar y cyntaf, megis in ein curo ni, ar ein dillad y tu allan in vnig: either
os parhawn ni mewn pechod, i aros ynddo in hwy, efe a'n fflangella in do ar
ein crwyn noeth: Ac oni fyn dynion ymroi ar y gwialennodiau yscafn cyntaf, yna
y teru efe in ddwysach, ddwysach, hyd oni thynno ein pennau i lawr in issel, ac
y paro i ymchwydd ein calonnau laesu, a llarieiddio.

Ac am hynny da yw ymroi iddo ar y cyntaf: Oblegid nid ynnillwn ni ddim o fod
in donnog in ei erbyn of. Nid yw hynny and peri iddo amlhau ei ddyrnodiau, a'n
curo ni waethwaeth: Canys niddichon efe oddef grwgnach, a grwmmial in ei erbyn
a gwg, neu gilwg afry wiog, a childynnus: and bellach deuwn at y matter

Began fod cynnifer o rag arwyddion in arddangos digofaint Duw, mynegwch imi,
att^lwg, beth sy in attal, and in hwnnw in descyn i lawr, ac in syrthio arnom.


Theol. Gweddiau, a dagrau y ffyddloniaid yw'r modd enwedigol i attal llaw Dduw
rhag ein taro.

Oblegit gweddiau y cyfiawn ydynt mewn grym, ac o gyfrif mawr gyd ag of; ie in
alluog i wneuthur pob peth: S. Iago a ddywed, May llawer a ddichon gweddi y
cyfiawn, os ffrwythlon fydd hi. Ac i brofi hyn y dengys i ni siampl Elias:
Canys (medd efe) Elias din ydoedd un sut a ninnau, ac etto drwy ei weddiau y
caeodd efe, ac yr agorodd y nefoedd: Felly Abraham a gafodd began Dduw wrando ei
weddiau cyn belled, a phe buasai iw cael in Sodom ddeg o wr cyfiawn, yr
arbedasid y ddinas. Yr Holl-Alluog Dduw a ddywed in Ieremi Pe buasai Moses, a
Samuel ger fie mron, etto ni byddei fie search ar y bobl ymma. Yr hyn a ddengys in
eglur, y gallasai Moses, a Samuel dyccio llawer gyd ag of: yr attaliasent lawer
arno, oni buasei ei fod efe wedi ymroi, ac ym osod eufys mor llwyr ddiattal, in
erbyn y bobl hyn am eu pechodau.

Felly y dywed efe hefyd ym mhrophwydoliaeth Ezechiel: Pe bai y try-wyr hyn,
Noah, Daniel, a Job in eu plith hwynt, ni waredent and eu heneidiau eu hunain
drwy eu cyfiawnder. Yr hyn eiriau a ddengys, pe buasai bossibl drwy ymbil gael
ganddo, arbed y wlad, y try-wyr hyn a gawsent y neges hwnnw: and yr awr'hon yr
oedd efe wedi bwriadu in ddiatteg, wneuthur y gwrthwyneb.

Began hynny, o herwydd bod y Pregethwyr duwiol, a gwir Broffesswyr yr Efengyl
mewn cymmaint cymmeriad gyd a Duw, drwy eu gweddiau, y dywedir eu bod in
ymddeffyn, ac in gadernid i deyrnasoedd, a Gwledydd, ac Eglwysi, a
Thywysogaethau: megis y dywedir am Elias, may cerbyd Israel ydoedd, a'i
marchogion.

E^iseus oedd wedi ei amgylchu a mynydd in llawn o wr meirch a cherbydau
tanllyd.

A diogel yw fod Elias, ac Eliseus nid in vnig in wr meirch, ac in gerbydau
Israel: and hefyd drwy eu gweddiau, in peri i Dduw ei hun fod in fur tanllyd
o'i amgylch: fell y dywed y Prophwyd.

Yr Arglwydd Dduw a ddywed: Ceisiais hefyd wr o honynt in caeu cae, Ezech.
22.30.
ac in sefyll ar yr adwy o'm blaen dros y wlad, rhag ei dinistrio, ac nis
cefais.

Yr hyn a ddengys, pe buasai ychydig a safasei ar yr adwy, yr arbedasai efe yr
holl wlad.

Ier. 5.1.
A hyn sydd amlygach hefyd ym mhrophwydoliaeth Ieremi.

Lle y dywed yr Arglwydd fell hyn: Chwiliwch ar hyd heolydd Jerusalem, ac
edrychwch yr awr'hon, mynnwch wybod hefyd, a cheisiwch in ei heolydd hi, o
chewch wr, ac o chewch a wnel barn, ac a gais wirionedd, ac myfi a'i harbedaf
hi.

Began hynny, deliwch sulw, ac ystyriwch beth a ddichon gwr: ie beth a ddichon un
gwr, Un Abraham, un Moses, un Elias, un Daniel. Beth a ddichon un Samuel, un
Noah, un Job.

Rhyw un gwr (o herwydd ei fawr gymmeriad gyd a'r Goruchaf) a ddichon ryw amser
drwy ei weddiau, ai ddagrau, wneuthur mwy gorchest tros wlad, na llawer o wr
call drwy eu cynghorion, neu wyr cedyrn nerthol a'u cleddyfau.

Ie y mae i'w weled in amlwg ynghyssegr lan lyfr yr yspryd glan, fod rhyw un
Pregethwr gwael yr olwg arno, either in llawn yspryd, a nerth Elias, in
gwneuthur mwy gorchest, ac in digoni in well, in ei stafell gartref, ym mhlith
ei lyfrau (pa un bynnag ai i ddrygu gelyn, ai i ymddeffyn gwlad; ai i droi
heibio ddigofaint, ai i beri cael trugaredd) na llu Brenhinol, sef deugain-mil
o wyr cedyrn nerthol in ymladd mewn maes: Neu fell y dywed yr yspryd: Er bod pob
un a'i gleddyf ar ei glun, a'u bod oll o gedyrn Israel.

A hyn a brofir in eglur mewn un wers o lyfr y psalmau: Lle y mae'r Proph wyd
wedi iddo wneuthur manwl-goffa o bechodau y bobl, in chwanegu dywedyd: Ac efe a
ddywedasai am eu dinistrio hwynt, oni buasai i Moses ei etholedig of sefyll ar
yr adwy o'i flaen of, i droi ei lidiawgrwydd rhag eu dinistrio.

Gwelwch wrth hyn, beth a ddichon un gwr ei wneuthur gyd a Duw. Rhyw un gwr
sy'n rhwymo dwyso Duw, fell and oes ganddo nerth i daro pan fynnei. Megis y
dywedir am Lot; Ni allaf wneuthur dim nes die ddyfod yno.

Ystyriwch pa wedd y dywed yr Arglwydd, na allei efe wneuthur dim, o herwydd na
synnei wneuthur dim: d'r waith oddef, ac in ewyllysgar y mae in gadael, megis
gefynnu ei ddwylo, ai rhwymo ar ei gefu, er mwyn ychydig ddynion, o ba rai y
mae in gwneutbur mwy cyfrif, nac o'r holl fyd heb ei llaw hwynt.

Mor hoff ydynt ganddo, ac mor werthfawr in ei olwg of. Yr un ffunyd
scrifennedig yw. fod yr A^g^wydd in ddigllon tros ben wrth yr Israel^aid am y
llo aur a wnaethant in Horeb: Er hynny, ni allei efe wneuthur dim, o herwydd na
adawei Moses iddo:

Ac am hynny y mae efe in ymbil a Moses ar adael iddo lonydd, ac and eiriolei
mwyach dros y bobl. In awr (medd yr Arglwydd wrth Moses) gad i mi lonydd fell yr
enynno fie llid in eu herbyn, Exodus 32.
ac y difethwyf hwynt.

Felly ni a welwn, onid a Lot allan o'r ddinas, ac oni ad Moses iddo lonydd,
and yw efe in gallu gwneuthur dim.

O ddyfnder, ac vchder trugaredd Dduw tu ag at ddyn: O vchder, a dyfnder, hd, a
lled ei gariad of tu ag at ra^.

Oh pan wnai y Gogoneddus, ar Anweledig Dduw gymmaint cyfrif o feibion dynion.
Canys pa beth yw din iddo of i'w goffau? neu fab din pan wnai gyfrif o honaw?

Moeswch i ni, y rhai ydym gofiad-wyr yr Arglwydd, ymroi na adawon iddo na
gorphywys, na llonyddwch, hyd oni chaffom ganddo ryw siccrwydd diymmod, y tr
efe ymmaith oddiwrthym y digofaint, yr hwn o wir gyfiawnder a haeddasom; yr
arbed efe nyni, ac y trugarha wrthym.

Ie ac fell y dywed y Prophwyd: Na toddwch ddistawrwydd iddo, hyd oni siccrhao,
ac hyd oni osodo Jerusalem in foliant ar y ddaiar. Rhag o ddiffyg hyn, rhoddi
i'n herbyn ni, y peth a roddwyd in erbyn rhai or Prophwydi in Israel: eu bod in
gyffelyb i'r llwynogod in y diffaethwch, na chodasant i fynu in yr adwyau, ac
na chauasant y cae i d Israel.

Either in y dyddiau hyn, sywaeth, y mae llawer in torri adwyau, and nid oes
nemmawr in cau adwyau: Llawer in agoryd adwyau, i ollwng i mewn lifeiriant
digofaint Duw ar ein gwarthaf, either ychydig in ceisio drwy wir edifeirwch, cau
yr adwy, a gostwng y fflodiard, i attal oddiwrthym lif-ddyfroedd dialedd Duw,
na'n goddiwedder ganddynt.


Phila. Yr aw'rhon yr wyfi in gweled in amlwg fod rhai mewn cymmeriad mawr gyd
a Duw; ac fell y dywedwn, ym mhell in ei lyfrau of, lle y mae ganddo gymmaint
cariad tu ag attynt a'i fod er eu mwyn hwynt in arbed miloedd.


Theol. Scrifennedig yw in Niharebion Solomon: May y cyfiawn mewn gwlad, a
gadarnhant orseddfaingc y Brenin: And y drygionus ai gwanha: Y geiriau yw y
rhai hyn. O dynnu yr amhuredd oddiwrth yr arian, y daw i'r gof-arian lestr:
felly wrth dynnu yr annuwiol o olwg y Brenin, y cadarnheir drwy gyfiawnder ei
orseddfa (...)

Ac mewn man arall y dywed y gwr does, ^^d y cyfiawn in gadernid, ac in
amddeffyn^^ dinasoedd, trefi, a chaerau: And y dry^^onus sy in gwanhau, ac in
anrheithio y ^^bl. Dynion gwatworus (eb efe) a ddife^^ant ddinas; and y
doethion a droant ymmaith ^digofaint.

Godidog ir ystur hwn yw ymadrodd E^^phas in Job. Y diniwed ei ddwylo a wa^^da
yr ynys, a thrwy lendid die ddwylo di, (...) gwaredir hi. Darllain yr ydym in
llyfr y ^ronicl: Pan fwriodd Jeroboam allan y Le^^aid, ar Offeiriaid, hwy a
ddaethant i Ie^usalem: A'r rhai oll a osodasant eu calon^au i geisio Arglwydd
Dduw Israel, a dda^thant gyd a hwynt. Ac yna in ol hynny y ^ywedir: Hwy a
gadarnhausant frenhiniaeth ^uda, ac a nerthasant Rehoboam mab Salo^on.

Wrth yr holl destiolaethau hyn y mae in ^glur fod Tywysogion, Dinasoedd,
Trefi, (...) Phentrefi in cael cadernid, a chryfder o^diwrth y cyfiawn a
drigant ynddynt, ac er ^u mwyn hwynt hefyd, yr attelir dialeddau mawrion
oddiwrthynt. Yr hyn beth a gan^u un or cenedloedd, fell y mae in amlwg wrth ei
eiriau: Sef Pan fwriado Duw ddaioni oni i ddinas, a gwneuthur llesad iddi, y^^
y gesyd efe wr da ynddi: And pan osodo e^^ ei frd ar gospi dinas, neu wlad, a
gwne^thur iddi ddrwg; yna y tynn efe ymmaith rhai da o honi.


Phila. Digon eglur yw'r cwbl a ddywed^soch, fod in well i'r drygionus bob dydd
y^ y flwyddyn, er mwyn y duwiol a drigant y^ eu plith.


Theol. Nyni a welwn hynny wrth ei^ adnabyddiaeth ein hunain, a'r Scrythyr^^ sy
hefyd in cadarnhau y peth in ddioge^ Canys oni bu well i'r taiog Nabal er mwyn
ei nai Jacob? Oni chydnabu efe ddarfod i'^ Arglwydd ei fendithio of er mwyn
Jacob* Oni chafodd Potiphar well lwyddiant ar bo^ peth a feddei er mwyn Joseph
dduwiol? on^^ yw'r Scrythyrau in tystio i'r Arglwydd fe^dithio t yr Aipht-wr er
mwyn Joseph? A^ i'r Arglwydd beri i bob peth a wnelei, lwyd^^ tan ei law of?

Oni chafodd Obed-Edom fwy llwyddiant a ffynniant ar bob peth a feddoi er mwyn
y^ Arch? Oni achubwyd er mwyn Paul, yr (...) ar bymtheg a thrugain o eneidiau,
y rh^^ oeddent in y llong gyd ag of? Oni ddywe^odd Angel yr Arglwydd wrtho o
hyd no^ roddi o Dduw iddo of y rhai oll oeddent y^ y llong gyd ag of? Canys oni
buasai hynn^ mil i un y boddasid hwynt oll. Am hynny, ^ymmwys y gellir
cyffelybu plant Duw i ^darn mawr o go^c, yr hwn er ei daflu i'r ^or, a llawer o
hoelion wedi eu taro yn^do, etto a gynnal i fynu ar wyneb y dwfr, (...) cwbl
oll fell na suddont, y rhai oni bai'r ^orc, a bwysent i'r gwaelod o honynt eu
^^nain.

Began hynny pa beth a ddywedwn, a pha ^eth a gasclwn oddi ymma, and bod yr
an^uwiol ny fwy rhwymedig i'r cyfiawn, nac (...) maent in gwybod.


Phila. Yr wyfi in meddwl y byddei ca^^d iawn ar y drygionus oni bai blant Duw.
Oblegit pe baent wedi eu didoli a'u holy allan ^'u mysc hwynt, ac wedi eu gosod
a'r y naill (...) arnynt eu hunain, beth a allent hwy ei ^disgwyl am dano, and
digofaint ar ddigo^^int, a dialedd ar ddialedd, hyd oni lwyr ^difethei yr
Arglwydd hwynt, a'u yscubo ^mmaith fell llwch oddiar wyneb y ddai^r.


Theol. Diau y cuchiei yr holl greaduriaid ^^nynt: yr haul a fyddei anfodlon i
lewyrchu, (...) lleuad i roddi goleuni iddynt. Y ser a ^mguddient rhagddynt, ac
nid ymddangosai (...) planedau iddynt. Y bwystfilod a'u dife^^ent, ar ehediaid
a dynnent eu llygaid: Y ^^sc a ryfelent iw herbyn, a'r holl greaduriaid in y
Nefoedd, ac ar y ddaiar a gyfoded^ in arfogion iw gwrthwynebu. Ie yr Arglwydd
ei hun o'r Nefoedd a lawiei dan, (...) brwmstan arnynt.


Phila. Etto er hyn i gyd, peth rhyfed^ yw ystyried pa ddygn gas sydd began y
drygionus i'r cyfiawn; a pha fodd y maent in mhob peth in ymosod in eu herbyn;
a hynn^ in llidiog tros ben, ac in atcas. Ymgeinio, a^ enllibio a wnant; eu
gwawdio, a'u gwatwor eu diystyru, a'u mingammu megis pe na baen^ deilwng i fyw
ar y ddaiar. Hwy a wnant fw^ cyfrif o bob coegwr diflas, ac a gymmeran^ bob
gwael diffeithwas o'u blaen hwynt. A^ er eu bod in cael eu bywyd, a'u
rhydd-did, e^ hanadl, a'u diogelwch a pheth bynnac arall (...) feddant,
drwyddynt hwy: etto er hyn i gy^ hwy a glywent arnynt eu bwytta in fyw; mo^
gynhwynol, mor danllyd, mor frwd, ac mo^ burboeth yw eu cynddaredd, a'u
drwg-fwria^ i'w herbyn.


Theol. Cymmwys y gellid eu cyffelyb^ hwynt i'r gwyfyn yr hwn a fradwya in
dyllau, y brethyn y mager of ynddo: Neu i ry^ bryfyn sy'n tyll-gnoi, ar in yssu
trwy galo^ y pren y mager of ynddo, ac sydd in (...) borthi.

Neu i ddyn in sefyll ar gangen ym mr^^ pren, lle nid oes and honno in vnig: ac
(...) hynny a yscythrei honno a bwyall, ac ar hynny, a gwympici i'r llawr gyd a
hi, ac a dorrei ei wddf: yr un ffunyd, ffyliaid y bid yma a wnant eu goreu i
dorri i lawr y gangen a'u cynhalio, and hawdd iddynt wybod beth a ddaw in ol
hynny.


Phila Mi a welaf in amlwg eu bod in elynion iddynt eu hunain, ac in sefyll in
eu goleu eu hunain; a diau na wyddant beth y maent arno. Canys tra rhagorol yw
y llesad a dderbynniant oddiwrth y cyfryw. Ac am hynny, o'u dirmygu hwynt, beth
amgen a wnant onid dal y warthafl i'w destruw eu hunain.


Theol. Bellach i gymhwyso y pethau hyn attom ein hunain, ac i ddychwelyd in ol
at y cwestiwn cyntaf o'r ymresymmiad yma; onid oes le i ryfeddu fod ein
gwladwyr ni in cael eu harbed cyhyd o amser, wrth synnied fod ein pechodau ni
mor anguriol, ac mor gynhwynol ac y maent?


Phila. Da y gallwn ryfeddu am anfeidrol ammynedd Duw, ac fe ellir tybied in
bydda, fod rhai in y wlad in sefyll ar yr adwy, drwy fod mewn cymmeriad nid
bychan gyd a'i fawredd of, ger bron yr hwn y maent in cael eu gwrando.


Theol. Trugarog ymddeffynniad ein grasufaf frenin (yr hwn yw megis anadl ein
ffroenau) cynhaliad her heddwch, a'r Efengyl in ein plith: Attal oddiwrthym
allan o'n gwlad y cleddyf (sef rhyfel) yr hwn y mae ein pechodau in ei dynnu
arnom: Afrwyddo llawer o ddrwg-fwriadau, a chynllwynion ystrywgar, y rhai a
ddychymygwyd in fynych in erbyn ein teyrnogaeth, ie ac in erbyn enioes Mawrhydi
ein Brenin, dymma'r pethau a bair i ni dybied fod rhai dadleuwyr taerion in
ymbil a Duw dros ein cyffredin ddaioni ni bawb oll.


Phila. Iawn y gellwch dybied hynny. Canys nyni a haeddasom (ac yr ydym in
haeddu beunydd) o herwydd ein pechodau, golli ein Brenin, ein gwlad, ein
heddwch, ein efengyl, ein enioes, ein da, ein tiroedd, ein bywyd, ein gwragedd,
ein plant, a phob peth a feddwn: either y cyfiawn in vnig (y rhai ydynt cyn
nessed at y Brenin nefol ac mewn cymmeriad nid bychan gyd ag of) hwynt hwy
ydynt in taio i mewn, ac in taer-eiriol trosom am faddeuant o'r pethau a
haeddasom eu colli, ac ar gael o honom ged am danynt drachefu, neu o'r hyn
lleiaf addewid o amser hwy iw mwynhau.

Either attolwg Sir, oniallwn ni fwrw, fod llawer o'n llwyddiant ni in digwyddo
drwy gyfrwys-bwyll ein gwlad, a'n cyfreithiau gosodedig, a thrwy ddoethineb a
ehyngor ein Rheol-wyr synhwyrol-gall.


Theol. Gallwn in dda iawn, megis moddion cyffredin, a chyfryngau oddiallan, y
rhai a drefnodd Duw er mwyn ein cadwedigaeth ni.

Canys er cael or Apostol Paul ged began Dduw am ddiogelwch ei enioes ei hun, ac
am y sawl oll oeddynt gyd ag of in y llong; etto efe a ddywedodd, Onid erys y
rhai hyn in y llong, ni ellwch chwi fod in gadwedig. Began ddangos i ni wrth
hynny, fod in rhaid cyssylltu y moddion goreu, ar cyfryngau deheuaf at ffydd, a
gweddiau.

O herwydd hyn, ar dal ein gliniau y dylem ni roddi diolch i Dduw bob dydd, am
y cyfryw foddion cymmwys o'n diogelwch, ac a rods efe i ni.


Phila. Began hynny, megis hyd in hyn y bu gweddiau y cyfiawn in gyfryngau
godidog i rwystro attom, ac i droi heibio oddiwrthym ddigofaint Duw, ie ac i'n
cynnal mewn cyrameriad gyd a Duw: felly dangoswch, adolwyn, pa ffordd gymmwysaf
a gymmerir, a pha beth mewn iawn synnwyr awneir, in gystal i ochelyd peryglon
cyffelybus i ddigwyddo, ac i gynnal ffafor, a thrugaredd Dduw i barhau rhag
llaw tu ag attom.


Theol. Y ffordd ddeheuaf, a diogelaf a fedrafi ei dirnad i hyn, yw edifeirwch
o'n calonnau am ein pechodau o'r blaen, a gwellhau ein buchedd o hyn allan:
Ceisio yr Arglwydd tra y caffer of, galw arno tra fyddo in agos.

Ymwrthod a'n ffyrd ein hunain, ac a'n dychymmygion ein hunain, ac ymchwelyd
atto of a'n holl galonnau, mewn wylofain ympryd, a galar, fell y cynghora y
Prophwyd Joel: Canys graslawn, a thrugarog yw ein Duw ni, hwyrfrydig i
ddigofaint, ac aml o drugaredd, ac edifeiriol am ddrwg.

Yr holl Brophwydi a'n cynghorant i ganlyn y ffordd hon, ac a'n dyscant in
hyspys, es nyni oll (or mwyaf hyd y lleiaf) a ddeuwn at yr Arglwydd ag
edifeirwch diledrith gennym: os offrymmwn iddo of aberth yspryd drylliedig, yna
nid rhaid ammeu na chymmoda efe a ni, ac efe a drugarha wrth ein camweddau.

Dymma'r peth a osodir i lawr in eglur in y seithfed o Ieremi, lle y dywed yr
Arglwydd fell hyn wrth ei bobl. Os began wellhau y gwellewcheich ffyrdd, a'ch
gweithredoedd: Os began wneuthur y gwnewch farn rhwng gwr ai gymmydog, ac na
orthrymmwch y dieithr, yr ymddifad, a'r weddw, ac na thywelltwch waed gwirion
in y fan hon, ac na rodiwch a'r ol duwiau dieithr i'ch niwed eich hun, yno y
gadawaf i chwi drigo in y fan hon, in y tir a roddais i'ch tadau chwi in oes
oesoedd.

Felly hefyd y dywed yr un Prophwyd. Gwnewch farn a chyfiawnder, a gwaredwch y
gorthrymnedig o law y gorthrymwr, na thristewch, ac na threisiwch y dieithr, yr
ymddifad, na'r weddw, ac na thywelltwch waed gwirion in y lle hwn. Canys os
gwnewch y pethau hyn, daw drwy birth y ty hwn frenhinoedd in eistedd ar
deyrn-gadair Dafydd in marchogaeth ar gerbydau, ac ar feirch, efe ai weision,
a'i bobl.

Drachefn, Ymchwelwch feibion gwrthnyssig, ac iachaf eich gwrthnyssigrwydd
chwi: Hefyd yr Arglwydd a ddywed drwy'r Prophwyd Esaias. Os mynnwch, ac os
gwrandewch, daioni y tir a fwyttewch, and os gwrthodwch, ac os anvfyddhewch, a
chleddyf ^'ch yssir, canys genau yr Arglwydd a lefarodd.

Y Prophwyd Hosea a ddywed. Deuwch (...) dychwelwch at yr Arglwydd, canys efe a
^clyfaethodd ac efe a'r iacha ni: efe a darawodd, ac a'n meddiginiaetha ni.

Drachefn: Dychwel Israel at yr Arglwydd ^y Dduw, canys ti a syrthraist drwy die
anwired die hun. Meddiginiaethaf eu ymchwe^iad hwynt, caraf hwynt in ewyllysgar,
ca^ys trodd fie nig oddiwrtho. Byddaf fell gwlith i Israel, efe a flodeua fell
lili, ac a leda ei wraidd megis prennau libanus: ei geingciau a gerddant, bydd
ei degwch fell yr olewydden, ai arogl fell Libanus.

Y Prophwyd Micah a ddywed: Beth sydd dda i ni, a pha helynt orau i ni. A pheth
y mae yr Arglwydd in ei ofyn gennym, sef y pedwar peth hyn. Gwneuthur barn,
hoffi trugaredd, ymostwng, a rhodio gyd a Duw.

Yr un fath gyngor a ddyry y Prophwyd Amos. Ymgeisiwch a daioni, ac nid a
drygioni, fell y byddoch byw: Casewch ddrygioni, a hoffwch ddaioni, a gosodwch
farn in y porth: gallei Arglwydd Dduw y lluoedd fod in raslawn i weddill
Joseph. Ar Arglwydd ei hun a ddywed: Os y genhedlaeth hon in erbyn yr hon y
lleferais, a dr oddiwrth ei drygioni, myfi a edifarha am y dialedd a fwriedais
ddwyn i'w herbyn.

Mal hyn nyni a welwn in amlwg pa rybuddion, pa gynghorion a rdd y Prophwydi, a
gwr sanctaidd Duw. Ystyriaeth y cwbl yw hyn; os nyni a wir edifarhawn, ac a
ddychwelwn atto of a'n holl galonnau, (began wneuthur egni i vfyddhau iddo, ac
(...) rodio in ei ffyrdd of) yna y* dengys efe bob caredigrwydd a ddymunem ar
ei ddwylaw of.

Canys megis y bydd sachau gwlan, a'r cyffelyb ddefnyddiau ymrous, a meddal, in
tagu, ac in gwrth-droi dyrnodiau, neu ergydion gynnau nerthol: Felly y mae
calonnau edifeiriol drwy doddi oddifewn, ac ymroi in hynaws, in curo, ac in
gyrru in ei wrth-gefn, ergyd dygofaint Duw, began droi in ol ei ddialedd of
oddiwrthym.

Heb law hyn, nyni a allwn weled may peth arferol yw: Pan ddigio pendefig* neu
pan sorro rhyw wr mawr wrth ddynan tlawd, rhaid yw i r truan redeg, a
macchogaeth, danfon anrhegion, a gwneuthur cyfeillion ar ei blaid, colli ei
gyscu, ac er dim na orphywyso nes cael ei gymmod: Ac felly y mae in rhaid i
ninnau wneuthur a'n Duw* began iddo ddigio wrthym. Oh na wnaem ni ein gorau ym
mhob modd, a hynny arfrs, ac in ddioed iw ddiddigio efe. O and ymostyngei pob
un o honom (or mwyaf, hyd y lleiaf) ac ymroi bawb ag un galon, ac ag un genau
oflaen ein Duw: Began ymadael a'n ffyrdd anwireddus o'r blaen. O na thristaem am
yr hyn a wnaethom, ac na fwriadem in ddiyscog ymgadw in ofalus rhag gwneuthur y
cyffelyb byth mwy drachefn. O na ddwys-bigid ein calonnau am ddarfod i ni cyn
fynyched, ac mor ddirfawr anfodloni Duw mor garedig, a Thad mor drugarog ac
ydyw ein Duw ni. Oh na ddeffroem ni o'r diw^dd, drwy gyfodi i fynu ein calonnau
cyscadur, a chwalu ein cydwybodau hwyr* drymmion, began lefaru in groch in erbyn
ein pechodau, fell na lefei ein pechodau i'n herbyn ni byth mwyach.

O na baem ni in ein cyhuddo ein hunain, ein titio ein hunain, ein barnu ein
hunain, ac in ein condemnio ein hunain, fell na'n cyhuddid, nan titid na'n
bernid, ac na'n condemnid byth began yr Arglwydd.

O na bai pob calonnau in ochneidio, pob eneidiau in griddian, pob lwynau wedi
eu taro a thristwch, pob wynebau in casclu parddu, a phob din in ei daro ei hun
ar ei forddwyd, began ddywedyd, pa beth a wneuthym* O na bai y llywodraethwyr, yr
Eglwyswyr, a'r cyffredin-wyr, in bwriadu, ac in addunedu, ie in ymosod, ac in
ymwneuthur o'r dydd heddyw allan, i geisio yr Arglwydd au holl galonnau, began
ymroi in gwbl i ddangos iddo bob vfydd-dod.

O na bai yr holl wyr, a'r gwragedd a'r plant, in ofni Duw, ac in cadw ei
orchymynnion, in cilio rhag drwg, ac in gwneuthur da; in gofalu am fodloni Duw
ym mhob peth, began wneuthur cydwybod o gyflawni dyled-swydd eu galwedigaeth
neillduol: Dyledion y llech gyntaf or gyfraith, a dyledion yr ail llech: Mal
felly y gwasanaethid Duw in ddiragrith, y perchid ei enw of in ddiffuant, y
cedwid ei Sabothau in grefyddol.

Ac oh na wnai pob dn garedigrwydd, trugaredd, cyfiawnder, ac vniondeb a'i
gymmydog, fell na bai na chwynfan, na llefain in ein heolydd: O meddaf drachefn,
a thrachefn na baem ni oll (o ba radd, neu gymmeriad, neu gyflwr bynnac y baem)
in rhodio in llwybrau ein Duw, yno diau y caem fyw, a gweled dyddiau da, y caem
ddiangc rhag pob enbydrwydd i ddyfod; y caem her fyw mewn heddwch, cadarnhau
ein llywodraeth, mwynhau ein Brenin in iach-lawen, a'r Efengyl i barhau rhag
llaw gyd a ni. Yno y caem estyn ein henioes, ffynniant ar ein da, ein tiroedd,
ein cynhaliaeth, ein teiau, ein tyddynnod, ein gerddi, ein perllannau: Y caem
lawenydd o'n gwragedd, a'n plant, ac fell y dywed y Prophwyd, ni a gaem fwytta
braster y tir, began dreulio ein ddyddiau mewn mawr ddiddanwch, heddwch, a
llonyddwch, a gadael bendithion helaeth, a diandlawd a'r ein hol i'n plant, a'n
hwyrion, o oes i oes, o genedlaeth i genedlaeth.


Phila. Chwi a attebasoch in helaeth i am gofyn i, ac am bodlonasoch am hynny
allan o'r Scrythyrau, in dda dros ben: er hynny rhoddwch i mi gennad, attolwg,
i chwanegu un peth at yr hyn a adroddasoch chwi in helaeth.

Yr Arglwydd a ddywed drwy'r Prophwyd Amos: May am eu pechodau, a'u
cyndynrhwydd y rhoddes efe iddynt lendid dannedd, ^mos 4.67
sef drudaniaeth, a phrinder, ac er hynny na ddychwelasant atto of: Hefyd efe a
luddiodd iddynt gael glaw, ac a'u cospodd a sychder, ac etto ni ddychwelasant
atto of* Hefyd efe a darawodd eu hd, a'u haml erddi, eu perllenni, eu
gwinllannoedd, eu ffiguswydd, a'u clewydd, a diflanniad, ac a mallder, a'r
lindis a'i hyssodd hwynt, ac etto ni ddychwelasant atto of. In ddiweddaf efe
a'i tarawodd hwynt a haint, ac a chleddyf, ac a'i dinistriodd, fell y
dinistriodd Sodom, a Gomorrah, ac yr oeddynt fell pentewyn wedi ei achub o
losci, etto er hyn ni throesant atto of, nid ymchwelasant attaf fi medd yr
Arglwydd.

Either bellach at y pwngc. O'r cwbl oll yr wyfi in casclu hyn: Sef os nyni a
amlhauwn ein camweddau, Duw ynteu a amlha ei ddialeddau: Either in y gwrthwyneb,
os trown ni in ddiled rith ac yr Arglwydd ein Duw a'n holl galonnau, pob
dialeddau a attelid oddiwrthym, pob enbydrwydd a ragflaenid, a dim niwed ni
ddigwyddei i ni. Pe dychwelasent ni tharawsei efe hwynt, and o herwydd na
ddychwelent efe ai tarawodd.

Either bellach adolwyn, diweddwch y pwngc hwn, a mynegwch ar ychydig eiriau, ar
ba beth y mae ein heddwch, a'n llwy ddiant cyffredin ni in sefyll arno in
bennaf.


Theol. I Am tb i, ar yr ychydig bethau hyn sy'n canlyn: nid amgen.

Dialed Solomon ar Ioab, a Simei.

Lladdent Ahab, ac Elias Brophwydi, ac offeiriaid Baal.

Gwasanaethed Aaron, ac Eleazar o flaen yr Arglwydd in ffyddlon.

Bwrier Jonas allan o'r llong.

Safed Moses ar yr adwy, ac na ostynged ei ddwylo.

Llywodraethed Iosuah in ei le of.

Ofned Cornelius Dduw ynghyd ai holl deulu.

Bydded Tabitha in llawn o weithredoedd da, ac elusenau.

Bydded Debora tros her amser in barnu Israel, llwyddianned, a buddugoliaethed.

Gweddiwn bawb na ddiffodder cannwyll Israel.

A hyn in fie meddwl i, yw crynodeb y pethau aberthyuant i'n heddwch an'
ffynniant ni.


Phila. Ystyriaeth ein holl ymddiddan ni hyd y ma, a ellir ei grynhoi, hyd yr
wyfi in cofio, i'r ychydig byngciau hyn.

In gyntaf, naturiol lygredigaeth dn a yspyswyd.

In ail, y ffrwythau gwenwynig sy in tyfu oddiwrtho.

In drydydd, drwg ddigwyddiadau y rheini: Au gweithrediadau halogedig in erbyn
ein eneidiau, ein cyrph, ein cyfoeth, ein geirda, ac in erbyn ein holl wlad.

In olaf, yr ymwared, neu'r cyphyriau meddiginiaeth in erbyn y cwbl. Beslach mi
a ewyllysiwn dynnu at ryw ddiben am y peth y soniasoch am dano ar y fford, sef
arwyddion iechydwriaeth* a dammedigaeth. Mynegwch i ni in hyspys, a ellir
dirnad in eglur in y bid ymma, wrth arwyddion anfiommedig, ac argoelion hynod,
gyflwr enaid din oflaen Duw?


Theol. At y rhai a grybwyllwyd or blaen, nyni a allwn chwauegu y naw hyn sy'n
canlyn. Parch ar enw Duw. Naw ar^ydd o e^aid holl^ach.
Cadw ei Sabothau. Gwirionedd. Sobrwydd. Diwydrwydd. Tosturi. Gostyngeiddrwydd.
Diweirdeb. Bodlonrhwydd.



Phila. Cyfaddef yr wife am y rhain, eu bod in arwyddion da, and er hynny nid
ydynt oll in sicer: Canys fe ddichon rhai o honynt fod mewn dynion gwrthodedig.


Theol. Beth a ddywedwch chwi wrth arwyddion Saint Petr* Y rhai a osodir in y
bennod gyntaf or eilfed Epistol: 2 Pet^r ^*
Sef yr with hyn. Ffydd. Rhinwedd. Gwybodaeth. Cymmedroldeb. Ammynedd. with
arwydd St. Petr o iechydwriaeth.
Duwioldeb. Caredigrwydd brawdol. Cariad.


Saint Petr a ddywed, os byddwn ar pethau hynny cennym, ac in aml hwynt, peri
(...) wnant na boch na diffrwyth, na segur yngwybodaeth ein Harglwydd Jesus
Grist: 2 Pet. 1.^
yr ^yn sy gymmaint a phe dywedasei: hwy a'n gwnant ni in gwbl iachus, ac in
ddiragrei^hus Broffesswyr yr Efengyl.


Phila. Yr wife in cyfaddeu fod y rhain oll in arwyddion didwyll, ac in siccwydd
anhybus o iechydwriaeth dn: And etto fe ddichon rhai o'r rhain ein twyllo: Am
hynny myfi a ewyllysiwn glywed gennych siccrwydd anwrtheb, ac ansiominedig, y
cyfryw ac nas gallo un cyfreithwr gael twll ynddo, na lle i feio arno. Canys yr
wife fi in meddwl y dichon y Pregeth-wr duwiol-ddysc iawn-farnu am siccrwydd yr
etiteddiaeth Nefol; in gystal ac y dichon y cyfreith-w'r deddfol ddysc rodd^
barn am scrifennadau, a meddiannau vchelwriaeth fydol.


Theol. Gwir yw hynny. Ac myfi a fynnwn pe dygei holl bobl yr Arglwydd
siccrwydd eu icchydwriaeth ger bron iw gwele^ fell y gallem eu adnabod.


Phila. Moeswch glywed began hynny p^ rai yw yr arwyddion diamheuaf, ac an^iom
mediccaf o iechydwriaeth din: in erbyn (...) rhai nid oes le i ddadleu, ac ni
ellir e^ hybu.


Theol. Yr wife fi in cymmeryd y rhai hy^ in arwyddion difregusaf, a diamheuaf:
ni^ amgen.

Ffydd ddiogel in addewidion Duw.

Pordeb calon.

Yspryd mabwysiad.

Adenedigaeth gwbl-iach, a sancteiddiad.

Hedwch cyd wybod.

Cadarn-wraidd mewn gwirionedd.

Parhau hyd y diwedd.


Phila. Yr awr'hon y daethoch in agos at y byw: Canys, in fie marn i, ni ellir
cael yr ^n o'r rhai hyn mewn vn-dn gwrthodedig. Ac am hynny yr wyfi in tybied,
na ddichon un Pregethwr lyfu yr un or arwyddion hyn.


Theol. Na ddichon in wir: mwy nac y dichon cyfreith-wr feio ar fraint tir, ac
vchelwriaeth, pan fyddo'r cyfiawnder in dda, ^c in ddichlin wrth gyfraith, a'r
siccrwydd wedi ei selio, a gosod henwau wrtho, ei ^derbyn began y pwrcaswr, a
digon o dystion wrtho, pan fyddo meddiant wedi ei roddi, a ^hob perthynas am
ben hyn wedi ei gyfiaw^i wrth reol, a threfn cyfraith.

Canys pwy bynnac sydd ganddo y rhin^eddau vched, sydd ddigon da, a diogel ei
^awl, ai fraint i'r nefoedd, wrth gyfraith, Moses a'r Prophwydi, sef gwir air
Duw. Duw ei hun a roes ei law wrth ei siccrwydd (...): Crist Jesus ai traddododd
megis ei wei^^red ei hun: yr yspryd glan a'i seliodd: ie (...) tri thst mawrion
in testiolaethu ar y ^daiar, (sef y dwfr, ar gwaed, a'r yspryd) ^dynt
gyd-tystion o'r peth.


Phila. Fo'm bodlonwyd* in helaeth am y pwngc hwn: Either yr wyfi in casclu un
peth etto oddiwrth eich ymmadrodd chwi: sef eich bod chwi in tybied, y dichon
din in y bywyd yma, fod in gwbl siccr o'i iechydwriaeth.


Theol. Hynny yw fie meddwl: Canys pwy bynnac ni wypo in y bid yma, y bydd
cadwedig, ni chaiff hwnnw byth fod in gadwedig, in ol y bywyd yma: Canys med^
Joan Sanct: Yr awr hon meibion i Dduw ydym.


Phila. Etto o herwydd bod rhai in amme^ hyn, a'r Papist, in ei wadu in
hollawl, attolwg, cadarnhewch yr athrawiaeth hon, allan o'^ Scrythyrau.


Theol. Yr Apostol a ddywed. Nyni (...) wyddom, os daiarol d y babell hon a
ddattodir, fod i ni adeilad began Dduw, sef t nid o waith llaw, and tragwyddol in
y nefoedd: Deliwch sulw ar y peth a ddywe^ sef ei fod efe ei hun, a phawb
eraill o bob^ Dduw in gwybod in ddiogel, fod y nefoed^ wedi ei pharatoi iddynt.

Canys y mae yspryd mabwysiad in cy^testiolaethu a'n hyspryd ni, ein bod ni y^
blant i Dduw.

Drachefn yr un Apostol a ddywed* (...) hyn allan rhoddwyd coron cyfiawnder,
i'^ chadw i ni, yr hon a rdd yr Arglwydd; y Barnwr cyfiawn i ni in y dydd
hwnnw; ac nid in vnic i ni and i bawb hefyd a garant ei ymddangosiad of.

Yma y gwelwn ei fod efe in gwybod, fod coron wedi ei pharatoi iddo, ac ir holl
etholedigion. A'r un rhyw yspryd a siccrhaodd hyn i Paul, ai siccrha hefyd i
holl blant Duw: Canys y mae ganddynt oll yr un yspryd, er and yw began bawb in yr
un mesur. S. Joan hefyd a ddywed. 1. Io. 2.3.
Wrth hyn y gwyddom yr adwaenom of, os cadwn ni ei orchymynion of. In yr hyn
eiriau y mae Joan S. in dangos i ni hyn, sef os gwnawn ein goreu in ddiragrith
i vsyddhau i Dduw y mae ynom wir wybodaeth ac ofn Duw, ac in ddilynawl ni a
allwn fod in siccr y byddwn cadwedig.

S. Petr a ddywed. Byddwch ddiwyd i wneuthur eich galwcdigaeth, 2 Pet. 1.1
a'ch etholedigaeth in siccr. O ba herwydd y cynghorei yr Apostol i ni wneuthur
ein etholedgaeth in siccr, oni allai neb fod in siccr o honi? In yr ailfed at
yr Ephesiaid y dywaid yr apostol in ddiammeu, ein bod eufys yng-Hrist Jesus in
eistedd gyd ag of in y nefolion leoedd. Ei feddwl of yw, nid ein bod ni yno
eusys mewn meddiant, and ein bod ni mor siccr o honaw, a phe baem yno eusys.

Y rhesymmau yw y rhai hyn. Y mae Christ ein pen ni yno mewn meddiant, (...).
12.32.
am hynny efe a din ei holl aelodau atto megis y dywedodd. (...). 14.13.


In ail, y mae cyn siccred i ni gael y peth yr ydym in ei obeithio, ar peth yr
ydym in ei feddiannu; either yr ydym in siccr or peth a feddiannwn,
sefgweithrediad gras, am hynny yr ydym in siccr or peth a ddisgwyliwn, yr hyn
yw coron y gogoniant. Llawer o sannau eraill or Scrythyrau sanctaidd a ellid eu
dwyn i'r perwyl yma, and yr wife in tybied may digon yw hyn.


Phila. Fell y dangosasoch hyn or Scryrhyrau: felly dangoswch in eglurach etto
wrth reswm, allan ohonynt.


Theol. A ddichon din mewn gwirionedd alw Duw in dad iddo, (pan ddywedo, ein
Tad yr hwn wit in y nefoedd) ac er hynny ammeu a ydyw efe in dad iddo, ai and
yw? Canys os yw Duw in dad i ni, a ninneu in blant iddo ynteu, pa fodd y byddwn
colledig? pa fodd y gellir ein condemnio? A gondemnia Tad ei blant ei hun? na
wna, na wna.

Nid oes damnedigaeth ir rhai ydynt yng-Hrist Jesus. A phwy a rdd ddim in erbyn
etholedigion Duw? Duw yw'r hwn sydd in cyfiawnhau, pwy yw'r hwn sydd in damnio?
Began hynny siccr, a diogel yw y bydd cadwedig pawb ar a alwant Dduw in dad
iddynt mewn gwirionedd, pawb ar a gymmerant Dduw in dad.

Drachefn, pa fodd y gall din ddywedyd mewn-gwirionedd ei fod in credu
maddeuaint pechodau, ac etto ammeu a fydd efe cadwedig? ymhellach cyn siccred
ac y gwyddom ei'n bod wedi ein galw, a'n cyftawnhau, a'u sancteiddio, y gwyddom
hefyd y cawn ein gogoneddu: and nyni a wyddom y naill in ddiammeu, am hynny y
gwyddom y llall.


Antil. Ni choeliaf fi byth y dichon neb wybod in siccr, in y bid yma, pa un a
fydd efe, ai cadwedig, ai colledig: Either rhaid i bawb obeithio'r goreu, a bod
o grediniaeth dda.


Theol. Nage, rhaid yw mined ym mhellach na gobeithio'r goreu. Ni wasanaetha i
ni osod sail ein iachawdwriaeth ar obeithion ansiccr.

Megis pe gobeithiei un, y bydd y foru in ddiwrnod teg, and ni wyr in hyspys.
Nage rhaid i ni in yr achos yma, ac ynteu or cyfryw bwys anfeidrol ag y mae,
gael rhyw siccrwydd, ac yspysrwyd ddiymmod. Nyni a welwn, may anhawdd began
ddynion bydol-feddwl ddal eu tiroedd, a'u cymmeriadau, a gwan-afael heb
ganddynt ddim i ddangos am danynt.

Nid ymddiriedant i rywiogeiddrwydd eu meistred-tir, began aros, a disgwyl in
vnig wrth eu ewylls da hwynt. Ni ront moi hyder ar obaith ansiccr. Na wnant
ddim, y maent in gallach na hynny. Oblegit y mae plant y bid hwn in gallach in
eu cenhedlaeth, na phlant y goleuni. Hwy a fynnant in ddigellwair ryw beth iw
ddangos, ac ai mynnant tan sell. Nid ymddiriedant ir cyllidwyr duwiolaf, a
gonestaf. Ni fedrant ymlonyddu na bod in esmwyth nes cael siccrwydd mewn du, a
gwyn, a hynny drwy'r cyngor goreu a fedro'r cyfreithwr cyfarwyddaf ynghyfraith
y deyrnas, ei dynnu iddynt.

A ydyw plant y bid hwn cyn galled in y pethau gwael hyn, ac oni byddwn ni mor
gall a hwythau mewn materion mwy o bwys, a mil o weithiau in rhagori arnynt? a
ydynt hwy mor gall am y ddaiar, ac oni byddwn ni callach am y Nefoedd? A ydynt
hwy cyn galled am eu cyrph, ac oni byddwn ni call am ein eneidiau? A ddaliwn ni
fraint ein etifeddiaeth anfarwol, wrth ein gobaith dda, ac heb gennym, nac
scrifennadau, na siccrwydd, na sell, na thystion, na dim iw ddangos am dano? Och
fi, nid yw hyn and hawl wan, braint serfyll, a gafael ansiccr.


Asune. Etto er hyn ei gyd, ni ddichon dn fod in siccr.


Theol. Dichon, fe a ddywaid Joan Sant y gallwn fod in siccr. Canys medd efe? 1
Io. 4.13.
Wrth hyn y gwyddom ein bod in trigo ynddo of, ac yntef ynom uinneu, am ddarfod
iddo roddi i ni o'i yspryd. Nid yw efe in dywedyd, yr m ni in gobeithio, and
nyni a wyddom in hyspys. Oblegit pwy bynnac sydd ganddo Yspryd Duw, a wyr in
hyspys ei fod of ganddo. A'r neb sydd ganddo ffydd a wyr fod ganddo ffydd. A'r
neb a fyddo cadwedig a wyry bydd cadwedig.

Canys nid ydyw Dduw in gweithio ynghalonnau dynion drwy ei Yspryd mor ddirgel,
ac na allant wybod in hawdd a ydynt o honaw of, a'i and ydynt, os mynnant
wneuthur prawf o hynny: Drachefn, yr un Apostol a ddywed. Yneb a gredo ym mab
Duw, fydd ar destiolaeth ynddo ei hun. Hynny yw, 1 Io. 7.10
y mae ganddo in ei gydwybod ei hun destiolaeth ddiymmod y bydd efe cadwedig.
Oblegit rhaid yw t ni gyrchu siccrwydd ein iachawdwriaeth, allan o honom ein
hunain, sef oddiwrth waith Duw ynom.

Canys pa mwyaf a glywo din ynddo ei hun o gynnydd gwybodaeth, vfydd dod, a
duwioldeb: O hynny y mae ganddo fwy o siccrwydd y bydd efe cadwedig. Cydwybod
dn ei hun a weithia lawer tu ag at hynny, yr hon ni ddichon na dywedyd celwydd,
na siommi.

Canys felly y dywed y gwr does: Megis mewn dwfr y mae wyneb in atteb i wyneb:
Felly y mae din i ddyn. Hynny yw, meddwl a chydwybod dn a ddengys iddo in union
(er na ddengys iddo in berffaith) pa fath ydyw. Oblegit ni thwylla'r gydwybod:
Either hi a wna naill, ai cyhuddo, ai escusodi din, megis pet fai fill o dystion.

Yr Apostol hefyd a ddywed. Pa ddn a edwyn bethau din, and Yspryd din yr hwn
sydd ynddo of, Ac eilchwel. Cannwyll yr Arglwydd yw Yspryd din in chwilio holl
gelloedd y bol.

Felly peth amlwg yw, fod in rhaid i ddyn gyrchu at weithrediad gras Duw ynddo
ei hun, sef in ei enaid. Canys oddi yno y caiff siccrwydd diogel ryw ffordd neu
ei gilydd. Oblegid megis y gwybu Rebecca in hyspys, wrth ymryson, ac ymwthio y
gefelliaid in ei chroth, ei bod in feichi og fyw: Felly y gwyr plant Duw in
hyspys wrth gynhyrfiadau, ac ymsymmudiadau Yspryd Duw ynddynt, eu bod megis in
feichiog ar Grist, ac y cant in ddiau fod in gadwedig.


Phila. Attolwg gedwch i ni ddyfod at sylfaen y ficerwydd hwn o iechydwriaeth,
a lleferwch y chydig am hwnnw.


Theol. Sylfaen ein iachawdwriaeth ni a osodwyd ar dragwyddol etholedigaeth
Duw, ac o herwydd hynny sefyll y mae in gadarn, ac in ddisigl. 1. The. 5.^^
Megis y mae in scrifennedig. Y mae sail Duw in sefyll in gadarn. A thrachefn.
Fyddlon yw'r hwn a addawodd, os m ni heb gredu, 2. Tim. 2.1^
etto y mae efe in aros in ffyddlon.

Felly megis yr m ni in ei adnabod Sef ein iechydwr^aeth.
of in hyspys ynom ein hunain, wrth ei fod in canlyn etholedigaeth: In yr un
modd, y mae in sefyll in ddiogel o herwydd Duw, ai dragwyddol ordinhad, yr hwn
sydd anghyfnewidiol. Ac nis gall miloedd o wendid, a deffygion (nage holl
bechodau'r bid, na holl gythreuliaid vffern) ddad-ymchwel etholedigaeth Duw.

Oblegid ein Harglwydd Jesus a ddywaid. Yr hyn oll y mae'r Tad in ei roddi i mi,
addaw attafi, Athrachefn. Hyn yw cwyllys y Tad a'm hanfonodd i, o'r cwbl a
rods efe i mi, na chollwn ddim o honaw, either bod i mi ei adgyfodi of in y
dydd diweddaf. Ac mewn man arall y dywed ein Achubwr Crist. John. 6.3^
Y mae fie nefaid i in gwrando fie llais i, ac mi ai hadwaen hwynt, a hwy a'm
canlynant i; a minneu ydw^f in rhoddi iddynt ^ywyd John 6.3^
tragwyddol, ac ni chyfrgollant byth: ac ni ddwg neb hwynt allan o'm llaw i. Fie
Nhad i yr hwn a'u rhoddes i mi sydd fwy na phawb, ac nis gall neb eu dwyn hwynt
allan o law fie Nhad i. Wrth hyn nyni a ddylem fod mor siccr o'n iact
awdwrtaeth, ac o beth bynnag arall a addawodd Duw, neu yr ydym rwymedig iw
gredu. Canys ammeu o honaw, o herwydd gwirionedd Duw, sydd gabledigaeth in
erbyn anghyfnewidioldeb dianwadalwch ei wirion^dd of.


Phila. Either, oni chair wei^hiau beth ammeu a gwan' ymddiried o ran y
siccrwydd hwn, ie in yr etholedigion, ar rhai cadarnaf eu ffyd?


Theol. Ceir in wir. Canys y neb nid amheuodd erioed, ni wir-gredodd erioed.
Oblegit pwy bynnac sydd in gwir-gredu a glyw weithiau ynddo ei hun amheuon, ac
anhyder, megis y clyw corph iachus lawer achreth dolurian, yr hyn beth nis
clywei oni bai ei fod in iachus.

Oblegit nid wrth lygredigaeth yr ydym ni in dirnad llygredigaeth, and wrth ras
yr ydym ni in adnabod llygredigaeth; ac pa mwyaf a gaffom o ras, mwyaf o gwbl
yr ymwrandawn a'n llygredigaeth. Y mae rhai mor grwyn-deneuon, ac mor dynereu
ymmodiad, ac y medrant ddirnad pwys y bluen yscafnaf, er esmwythed y gosoder hi
ar gledr eu dwylo: Yr hyn beth nis dichon eraill a fyddont croen-dewion, a
chaled eu cnawd, cyn hawsed ei ddirnad: felly diogel yw er bod plant Duw ar
amserau, in petruso, ac in ammeu o'u iachawdwriaeth, etto nid yw hynny in
dadymchwel sicciwydd eu hiechydwriaeth, and in hytrach in arwydd hygoel o
iachusrwydd, a bywiogrwydd eu honeidiau.

Canys pan glywer in yr enaid y cyfryw achreth, ac iasau, yna y mae plant Duw
in gosod in eu herbyn, megis i dorri'r gwres, siccrwydd gwirionedd Duw, a'i
addewidion; ac felly in eu gorchfygu in esmwyth iw mawr ddiddanwch. Oblegid nid
rhaid i bobl Dduw ofni yr amheuon hyn, in taro weithiau arnynt, mwy nac yr
ofnei gwr ar farch heini, a'i gleddyf ar ei glun, wrth farchogaeth drwy'r
heolydd, glywed corgwn in ei gyfarth o'i ddeutu.


Phila. Dangoswch etto in eglurach, pa fodd, ac ar ba achosion y dichon plant
Duw wanffyddio, ac ammeu, ac er hynny bod in ddiogel ddigon.


Theol. Megis dn ar ben cloch-d o'r fath vchaf, ac wedi ei twymo in dynnwrtho,
fell na allei syrthio pes mynnei, er hynny pan edrychei tu ag i wared a ofnei,
oblegit and yw naturiaeth din gynnefin, ac arferol a dringo cyfuwch in yr awyr,
a chraffu ar y ddaiar, cyn issed oddi tano: And pan edrychei i fynu, a gweled
ei fod in rhwym, ac allan o enbydrwydd: Yno ni byddei arno nac ofn, nac arswyd:
felly ninnau pan edrychom i wared arnom ein hunain, yna yr ydym in ofni, ac in
ammeu o'n techydwriaeth: and pan edrychom i fynu ar Grist, ac ar wirionedd ei
addewidion of, ni a'n cawn ein hunain in gwblsiccr, dyrw fod yngln wrtho of, ac
yna y gwelwn and rhaid i ni ammeu dim mwyach.


Phila. Mynegwch i ni, beth yw prif-achos yr amheuon, yr ofn, y petrusedd, ar
gwanffyddio yma, ac o ba le y maent in tarddu allan ym mhlant Duw?


Theol. Tarddu y maent oddiwrth amherffeithrwydd ein adenedigaeth, ac oddiwrth
yr ymdrech, a'r ymryson sydd rhwng ffydd, ac anghrediniaeth, ym meddyliau yr
etholedigion.

Canys y ddau hyn y dynt in ymgeccreth, ac in ymaflyd a'u gilydd in anguriol in
y rhai duwiolaf, began ymorchestu i geisio meistroli, a gorthrechu, y naill y
llall: Ac o herwydd hyn y mae in digwyddo ar amserau, drwy fod anghrediniaeth
in cael y llaw vchaf, fod y rhai godidoccaf o weision Duw, a mwyaf eu athrylith
ar dduwioldeb, in ofidus mewn llewygon, a ffeintiadau annobaith: megis y
digwyddodd i Job, a Dafydd in eu profedigaethau.

Ac in y dyddiau hyn, y mae rhai o blant Duw, in cael llawer maethgen drom, a'u
trin in erwin in yr 'achosion hyn; ie a'u tynnu i lawr in issel hyd at ddrws
marwolaeth: And etto y mae yr Arglwydd o'i fawr drugaredd in eu cynnal hwynt ai
law, began eu hachub rhag llwyr syrthio, in hollawl, na chwaith in dragwyddawl:
in vnig hwy a ostyngir, ac a brofir tros amser drwy yr iasau tostion hyn, a
hynny er mawr lesad, a daioni iddynt.

Oblegid megis yr arferwn o ddywedyd, pan fo'r crd ar wr ieuangc, may argoel
iechyd ydyw: Felly yr iasau brydion hyn o brofedigaethau in yr etholedigion
ydynt fynychaf arwyddion hygoel o ras, a charedigrwydd Duw.

Oblegit oni bai fod y ffeintiadau, a'r llewygon hyn oddiwrth Dduw, ni byddei'r
cythraul mor bryssur, ac mor daer-ddrwg, in gweithio arnynt.


Ph^la. Onid gwir ryfig, a gormod hyder arnom ein hunain fyddei bod
yngwbl-siccr o'n iachawdwriaeth?


Theol. Nage. Oblegid sail y siccrwydd yma, nid arnom ein hunain y mae wedi ei
osod, nac ar ddim sydd gennym oddifewn, nac oddiallan i ni, and in vnig
ynghyfiawnder Crist, ac ar addewidion Duw o drugaredd.

Canys nid rhyfig yw creda'r peth a addawodd Duw, a bwrcasodd Crist, ac a
seliodd yr Yspryd glan: Nage in ddiau, nid gormod hyder arnom ein hunain: And y
peth yr ydym ni bawb in rhwymedig iw gredu, ac i sefyll wrtho, fell yr attebom
in ofnadwy ddydd y farn. Am danom ein hunain, cyfaddeu yr ydym in hyrwydd, and
m ni ddim amgen yngolwg Duw, and megis telpynnau, a swppiau o bechod, a phob un
o honom megis clamp o drueni, ac na allwn o honom ein hunain gymmaint a symmud
llaw, na throed i osod dim ym mlaen o waith ein iachawdwriaeth: Either wedi ein
cyfiawnhau drwy ffydd y mae heddwch rhyngom a Duw, a ninnau in hyderus gennym,
y dengys efe i ni garedigrwydd, a ffafor yng-Hrist.


Phila. A pheth a ddywedwch chwi am y rhai anghymmeradwy, ac annuwiol, oni
ddichon y rheini fod in siecr o'u iachawdwriaeth.


Theol. Na allant ddim. Canys y Prophwyd a ddywed: Ni bydd heddwch medd fie nuw
i'r rhai annuwiol. Esaias 57.2^
Or geiriau yma yr ymresymmaf fell hyn: Y rhai nid oes ganddynt ddim heddwch
oddimewn, ni allant fod in siccr o'u icchydwriaeth: And began yr annuwiol nid oes
dim heddwch oddimewn, am hynny ni allant hwy fod in siccr. Ffydd ddiymmod in yr
addewidien sydd in siccrhau, either nid oes began yr annuwiol ddim ffydd ddiymmod,
a disigl in yr addewidion, am hynny ni allant fod in siccr. Yspryd mabwysiad
sydd in siccrhau, and nid oes began y drygionus Yspryd mabwysiad; am hynny ni
allant fod in siccr.

I benglymmu hyn, pan glywo din ynddo ei hun gydwybod ddrwg, dallineb meddwl,
buchedd aflan, ac anvfydd-dod fe bair hynny iddo (heb ddiolch in ei ddannedd)
ganu y marwnad hwn, sef ni wn pa un a fyddaf a'i cawwedig, ai colledig.


Phila. Onid yw yr athrawiaeth hon am siccrwydd iachawdwriaeth, in athrawiaeth
ddiddanus, a chyssurus?


Theol. Ydyw in wir. Canys oddieithr bod din in siccr o ffafor Duw, a maddeuant
pechodau, ac in ddilynawl i hynny, o'i iechydwriaeth ei hun, pa gyssur a all
fod ganddo mewn dim? Heb law hyn, bod in siccr o gariad Duw tu ag attom, in
gwreiddin ein cariad ninnau, a'n vfydd-dod digymmell tu ag atto yntef.

Oblegid am hynny yr ydym ni in ei garu of, ac in vfyddhau iddo, o herwydd ein
bod in gwybod iddo of in caru ni in gyntaf; ac scrifennu ein henwau in llyfr y
bywyd. Either yngwrthwyneb i hyn, athrawiaeth gwr Rhufain in dyscu y dylei
ddynion ammeu, ac ofni in oestadol, ag ofn caeth, athrawiaeth gythreulig ydyw,
ac anghyssurus: Canys tra y dalio dn honno, pa galondid a ddichon bod ganddo i
wasanaethu Duw? Pa gariad tu ag at ei fawrhydi of: pa obaith in ei addewidion?
Pa gyssur mewn trallod? Ac pa ammynedd mewn adfydwch.


Antil. Am y pwngc yma, yr wyfi o'ch meddwl chwi in union: Canys tybied yr wife
y dylei ddn fod in gwbl-siccr o'i iechydwriaeth. Ac o'm rhan fie hun nid wife in
ammeu dim o honaw; and gobeithio yr wife fod in gadwedig in gystal ar goreu o
honynt: Nid oes arnaf mor ofn am hynny.

Oblegid ymae gennif y cyfryw ffydd ddiogel in Nuw, a phe na bai and dau ddn in
y bd i fod in gadwedig, gobeithio yr wife y byddwn i un or ddau hynny.


Theol. Yr ydych chwi in hyderus tros ben. Ac in siccr ddiogel cyn gwybod. Myfi
(...) fynnwn pe bai eich sail mor ddisigl, ac y mae eich hyder in ofer-wag. Pwy
mwy ^i ffrosd o'i grefydd, na'r hwn nid edwyn ^awn grefydd. Nid yw eich gobaith
and tb, ^c megis breuddwyd dn claf; Gobeithio, ^i wyddoch am ba beth.

Nid oes gennych ddim rheswm iw roddi ^rosoch am yr hyn a ddywedwch: Oblegit ^a
obeithio a ellwch chwi eich bod in gadwedig, began and ydych in rhodio in
llwy^rau iachawdwriaeth: Pa obeithio a wna ^n allu dyfod i Lundain ar frs, ac
yntef ^eb gerdded ffordd Lundain? and in y gwir ^rthwyneb.

Pa obaith cael cnwd o d da, heb arfer (...) moddion, sef heb aredig, a llyfnu,
a hau. Pa obeithio a wna neb o fod in bwyntys, ^c in olygus, heb gymmeryd bwyd
un am^er. Pa obaith i ddiangc rhag boddi, i'r hwn (...) neidio in waedwyllt ir
mor? felly yr un ^funyd, pa obaith a ellwch chwi gael y byddwch cadwedig a
chwithau in gwrthod, neu ^n esceuluso rhodio yr iawn-fford, ac ymar^er ar
moddion, and in hytrach in gwneu^hur pob peth yngwrthwyneb i iechydwria^th.

Canys nid oes ynoch chwi, sywaeth, ddim o'r pethau a ddywed yr Scrythur (...)
bod in angenrheidiol i'r cadwedig. Nid oe^ ynoch chwi yr un o'r arwyddion, ar
argoelion, a grybwywllyd or blaen.

Yr ydych in annwybodus, in fydol, y^ ddifraw. Nid oes dim gwasanaethu Duw tan
eich cronglwyd, dim ofn Duw nac ynoch chwi, nac in eich teulu. Anfynych (...)
gwrandewch chwi ar bregethu'r gair. Ymfodloni yr ydych ag eglwyswr heb
wybodaet^ ganddo.

Nid oes in eich teulu na gweddio, n^ darllain, na chanu psalmau, nac
athrawiaethu, na chynghori, na cheryddu, na di^ ymarfer Gristiannogawl. Nid oes
gennych gydwybod o gadw y Sabothau, nac o arfe^ enw Duw in barchedig: Torri
allan (...) wnewch i dyngu in anguriol, ac i regu y^ sceler.

Peth cynnefin gyd a chwi yw tyngu i'c^ ffydd, ac i'ch gwirionedd: y mae eich
gwraig in anghrefyddol, a'ch plant in anllywodraethus, ac in anraslawn, eich
gwasanaeth-ddynion in ddrygionus, ac in ddifraw. In eich t yr ydych in esampl o
annuwdeb Allan yr ydych in chwarydd mawr, in rhodres-wr, in afradlon, in fwr,
in drammwy-wr tafarneu, ac in buttein-wr; Ac i fyrhau, in ymroi i bob dihirwch,
a drygioni.

Began hynny, attolwg dywedwch, neu in hytrach gadewch i'ch cydwybod ddywedyd i
mi pa obeithio a ellwch chwi fod in gadwedig tra fydd^ch in rhodio, ar ol yr
helynt yma, ac y parhaoch in dil^n hi^ddrwg? Onid yw S. Joan in dywedyd: Os
dywedwn fod i ni gymdeithas ag of, a rhodio in y tywyllwch, celwyddog ydym.
Onid yw yr un Apostol in dywedyd, am y rhai a ddywedant eu bod in adnabod Duw
ac hrb gadw ei orchymynnion, may celwyd^og y^ynt? 1. Io. 2.3.
Onid yw efe in dywedyd drachefn: Yr hwn sydd in gwneuthur pechod, o ddiafol y
mae. A phob un sy heb wneuthur cyfiawnder nid yw o Dduw.

Onid yw ein Harglwydd Jesus in dywedyd wrth yr Iuddewon (y rhai a ymff^ostient
may Abraham oedd eu tad) eu bod or tad diafol, am eu bod in gwneuthur ei
weithredoedd of? Oni ddywed yr Apostol Paul: 2 Pet. 1.10
Ein bod in weision i'r hwn yr vfyddhaom iddo, pa un bynnag, a^ i bechod i
farwolaeth, ai i vfydd-dod i gyfiawnder? ^ni ddywed yr Sccythur: Yr hwn a wnel
gyfiawnder fydd gyfiawn. Onid yw ein Harglwydd Jesus in dyscu, And pob un a
ddywedo. Arglwydd, Arglwydd a ddaw i deyrnas nefoedd, and yr hwn a wnel ewy^lys
fie nhad, yr hwn sydd in y nefoedd? Am hynny, bwrw yr wife, began fod holl ystod
eich buchedd in gnawdol, in ddifraw, ac in atreolus, na all fod gennych obaith
ddichlin-gwbl, a safadwy y byddwch cadwedig.


Phila. Yr wife fi in ty bied fod cyflwr y gwr yma (megis yr eglurasoch yr
awr'hon) in gyflwr miloedd o bobl eraill, in gystal ag ynref.


Theol. Ie in ddiau: dyna gyflwr milfyrddiwn o ddynion, fell y mae fwyaf y
gresyndod.


Asun^. In araf degrees Sir. Yr ydych chwi in rhy bryssur. Tan araf a wna frag
melus. Gobeithio y gwyddoch may drwy drugaredd, ac nid drwy haeddedigaeth y mae
in rhaid i ni fod in gadwedig. Pe gallwn i wneuthur y cwbl fie hun, beth a wneid
a Christ. Gobeithio y gwna efe trosof fi, yr hyn ni allwyf fie hun ei wneuthur.
A gobeithio yr wyfy byddaf cadwedig trwy Grist Jesus in gystal ar goreu o honoch
chwi oll.


Theol. O, myfi a welaf yr awr'hen i ba le y mae y chwareu in tueddu. Chwi a
chwennychech wneuthur Crist in farch-gynfas i guddio eich pechodau; Chwi a
synnech bechu fell yr amlhao gras. Chwi a fynnech in ddi-rus, ac in ddiymattal,
roi Crist i atteb am y cyfan. In wir y mae llawer or vn-rhyw feddwl a chwithau,
y rhai wrth glywed son am fawr drugaredd Dduw yng-Hrist, a wneir in hyfach i
bechu.

Either hwy a gant wybod, ryw ddydd, iw dialedd ei hunain, beth yw cam-arfer
trugaredd Dduw.

Yr Apostol a ddywed: Rhuf. 2.4.
y dylei trugaredd a daioni Duw ein tywys i edifeirwch. Either nyni a welwn ei
fod in tywys llawer i fwy o galedrwydd calon. Y Prophwyd a ddywed: and y mae
gyd a thy faddeuant fell in the ofner: Either y mae llawer, o hyder ar faddeuant in
ymddiofalhau, ac in diddarbodi. And i saethu in nes at y nod, chwi a ddywedwch
eich bod in gobeithio y byddwch gadwedig drwy Jesus Grist.

Ac yr wyfi in atteb; o cheir ynoch chwi y pethau y mae yr Scrythyrau in dangos
eu bod ym-mhawb ar a achubir ganddo, yna y gellwch chwithau fod in hyderus, ac
in llwyr obeithiol; os amgen, na ellwch.

Yr Scrythyrau ydynt in ordeinis, ac in yspysu y matter fell hyn. Os bydd dn yng
Hrist, ac in disgwyl bod in gadwedig drwyddo of, rhaid iddo fod ganddo y
ceneddfau hyn sy'n canlyn. naw pe a ofynnir, gun bawb ar achuber drwy Grist*
1 In gyntaf, rhaid iddo fod in greadur newydd. 2 In ail, rhaid iddo fyw nid ar
ol trachwantau dynion, and in ol ewyllys Duw. 1. Cor. 5.17
3 In drydydd, rhaid iddo fod in awyddus i weithredoedd da. 1. Pet. 4.2.
4 In bedwerydd, rhaid iddo farw i bechod, Tit. 2.14.
a byw i gyfiawnder. (...) 6.14.
5 In bummed, rhaid iddo fod in sanctaidd, ac in ddifeius. Col. 2.2.
6 In chweched rhaid iddo rodio felly, fell y rhodiodd Crist. Joan 2.6.
7 In seithfed, rhaid iddo greshoelio y cnawd yng-hyd ai wyniau, ai
drachwantau. Gal. 5.24.
8 In wythfed, rhaid iddo rodio nid ar ol y cnawd, and ar ol yr yspryd. 9 In
ddiweddaf, rhaid iddo wasanaethu Duw mewn cyfiawnder, Rhuf. 8.1. Luc 1.7 5.
a sancteiddrwydd holl ddyddiau ei fywyd.


Well, pa bethau a ofynnir began bawb a gadwer drwy Grist. In awr began hynny, os
yw y pethau hyn ynoch chwi in ddiffug ac mewn rhyw fesur o wirionedd, yna y mae
eich go both chwi in ddilis, in gwbl-iach, ac in dda: os amgen, ni thal hi
ddim. Canys ofer y dywed dynio^ eu bod in gobeithio ca^l eu hachub drwy Grist,
a hwythau in rhodio in afreolus. Y rheswm am hyn yw, o herwydd may rhaid ir
aelodau fod in gysson ar pen: either Crist ein pen ni sy sanctaidd, am hynny
rhaid i ninnau, ei aelodau of fod in sanctaidd.

Fell y mae in scrifennedig: byddwch sanctaidd, canys sanctaidd wyfi. Either os
nyni a gyssyll^wn aelodau aflan, ac amhur ynghyd a'n pen sanctaidd Crist, dyna
ni in gwneuthur Crist in anghenfil: megis pe cyssylltio ddn at ben llew, wddf
arth, a chorph, blaidd, a choesau llwynog. Oni byddei y fath beth in anghenfil
anferth? Y cyff^lyb beth a hyn a ddychymmygant hwy, y rhai a fynnant fod
tyngwyr, meddwon, putteinwyr, ar cyffelyb in aelodau Crist, ac y cant fywyd, ac
iachawdwriaeth trwyddo of. Either began eich bod chwi in rhyfygu cymmaint o Grist,
attolwg, gadewch i mi ofyn i chwi un peth.


Antile. Beth yw hwnnw?


Theol. Pa fodd y gwyddoch ddarfod i Grist farw trosoch chwi in bendant, in
neill duol, ac in enwedig?


Antile. Crist a fu farw tros bawb, ac am hynny trosof finnau hefyd.


Theol. Either ni bydd pawb cadwedig trwy Grist: pa fodd began hynny y gwyddoch
chwi eich bod in un or rhai sy i ganddynt hawl enwedigol i Grist, ac a achubir
ganddo, drwy ei farwolaeth.


Antil. Hyn a wn i, ein bod ni oll in bechaduriaid, ac na allwn fod in gadwedig
drwy fodd arall, and drwy Grist.


Theol. Attebwch in union i am cwestiwn i; pa fodd y gwyddoch chwi ynoch eich
hun, ac am danoch eich hun, eich bod in un or etholedigion, ac in un or rheini
tros ba rai y bu farw Crist?


Antil. Mi a wn hynny wrth fie ffydd dda in Nuw, am fie mod in rhoddi fie holl
ymddiried ynddo of, ac nid mewn neb arall.


Theol. And pa fodd y gwyddoch fod gennych ffydd? Neu pa fodd yr edwyn din ei
ffydd ei hun?


Antil. Mi ai had waen wrth hyn, sef am fod gennif bob amser feddwl da, a
chystal ffydd tu ag at Dduw, ac vn-gwr o'm galwedigaeth, ar and yw lythyrennog.
Mi a ofnais Dduw erioed, am holl galon, ac ai gwasanaethais am gweddiau?


Theol. Beth felly? Pa ymdroi fell hyn o amgylch y berth? Attebwch i am gofyn. Pa
fodd y gwydoch chwi in hyspys, ac in ddiammeu, farw o Grist drosoch chwi in
neilituol, ac in enwedig?


Antile. Chwi a yrrech ddyn in ynfyd. Chwi a'm tynnwch oddiwrth fie ffydd. Ac am
gyrrwch oddiwrth Grist. Os ydych ar fedr fie nhynnu oddiwrth Grift, ni choeliaf
byth i chwi. Canys myfi a wn may rhaid yw ein hachub trwyddo of.


Theo. Nid wyfi in amcanu eich gyrru chwi oddiwrth Grist. Oblegit pa fodd y
gallaf eich fynnu oddiwrth Grist, began na ddaethoch ericed i fod ynddo of. And
hyn yw'r peth sy'n eich siommi chwi, a llawer eraill, nid amgen, eich bod in
tybied eich bod in credu yng-Hrist, o herwydd eich bod in dywedyd eich bod in
credu yng-Hrist. Megis pe bai ffydd in sefyll mewn geiriau, neu fell pe bai began
ddyn ffydd, am i fod in dywedyd hynny.

Od oes began bob din ffydd, am ei fod in dywedyd fod ganddo ffydd, ac od yw pob
din a ddywedo ei fod in credu yng-Hrist, am hynny in credu yng-Hrist: Yna pwy
ni bydd ganddo ffydd? Pwy nid yw in credu. And mewn gwirionedd nid yw eich
ffydd chwi, a ffydd llawer eraill ddim amgen and tb, a dychymmig. Either etto er
hyn ei gyd, nid attebasoch mo'm cwestiwn ynghylch eich gwybodaeth neilltuol o
Grist.


Antile. Ni fedraf fi eich atteb mewn amgen modd nac i'ch attebais, ac i am tb
i, mi ach attebais in ddigon da.


Theol. Na ddo, na ddo: Y mae bliscin ar eich tafod. Ni thal gwelltyn eich
atteb. Siarad yr ydych, ni wyddoch pa beth: Y cwestiwn hwn a'ch pendafadodd.
Either pe bai in eich calon wir wybodaeth, a bywiol synnied o Dduw. y^o diogel
fyddei gennif y rhoech atteb arall, amgenach a gwell na hynn. Yna y dywedasoch
rywbeth oddiwrth ymwrandawi^d, a theimlad eich calon, ac oddiwrth waith gras
Duw ynoch: And oherwydd na fedrwch roddi trosoch, un rheswm d^drippiedig, farw
Grist trosoch chwi in n^i^ltuol, ac in enwedig:

Am hynny yr wife fi in eich drwgdybio, and yd^ch yr un or rhai hynny, ar sy
ganddynt hawl ddiledpai, a didwyll ynddo of, ac i ba rai y mae ei farwolaeth of
in wir fuddiol.


Phila. Yr wyfi in tybied y gallei y cwestiwn ymma gau safnau, a gyrru taw a'r
lawer o ddynion: ac and oes nemmawr a fedrei atteb iddo in gywir, ac in union.


Theol. Diammeu yw hynny. Nid yw anwybod i mi, wrth brawf, ac adnabyddiaeth
gresynol, na fedr vn-dyn ym mhlith cant wneuthur atteb tacclus, ac vniawnwir
i'r cwestiwn hwn. Ie ni wyr neb ei atteb, oddieithr y rheini in vnig, ym mha
rai y gweithir y gwaith newydd; a thrwy ddirgel weithrediad yr Yspryd, ydynt in
gwblsiccr ganddynt, ac in ddiammeu fod Crist in eiddynt hwy. Myfi a
ymddiddenais a rhai o synnwyr; a deall, a dysceidiaeth canmoladwy, ac er hynny
pan ddaethant at hyn o derfyn, a phennod, o ran y pwngc hwn, a synnasant in
aruthr, heb wybod in dda pa beth a attebent: Ac er medru o honynt wrth eu
synnwyr a'u dysc ymresymmu in drwyadl a dangos lliw, a bwrw hud ar bethau, wrth
ymddadleu, drwy ddirio rhyw fath ar resymmau lledchwelan, a gweniaid: Er hynny
nid oeddynt in clywed ynddynt eu hunain ddim gwres, na dim cynnwrf or peth yr
ymddadleuent am dano: Ac am hynny nid oedd ganddynt ddim iawn siccrwydd, na dim
diddanwch iw heneidiau oddiwrtho. Sancteiddiol Yspryd Duw yw'r hwn sy'n peri
dirnad y siccrwydd ymma; ac heb glywed ynom y dirgel-waith hwn oddiwrth yr
Yspryd, ni allwn byth roddi atteb dichlin-gwbl, a dilippa i'r cwestiwn hwn*

Began hynny, dymma'modd y pen-derfynaf yr holl fatter hwn. Megis na ddichon
cangen y win-wydden dyfu, a dwyn ffrwyth, onid erys in y winwydden: Felly ni
allwn ninnau gael bywyd ysprydol, onid arho^wn yng-Hrist, a bod gwedi ein gwir
impio ynddo of, drwy ffydd fywiol. Nis gall neb gael dim llesad oddiwrtho and y
rheini in vnig a arhosant ynddo. Ni all neb fyw drwy Grist, oddieithr y rhai a
newid^wyd yng-Hrist. Nid oes neb in gyfrannogion o'i gorph of, and y rhai ydynt
in ei gorph of: Ni ddichon neb fod in gadwedig drwy Grist groeshoeliedig, and y
rhai a groeshoeliwyd gyd a Christ. Ac nis gall neb gael byw gyd a Christ in ol
marw, and y sawl ydynt in meirw yma gyd ag of, trafyddont etto in fyw. Am hynny
cymmerwn wraidd i wared mewn marwhad, fell y gallom fiaguro i fynu, a thyfu mewn
sancteiddiad. Byddwn feirw i bechod fell y gallom fyw i gyfiawnder: Byddwn farw
yr awr'hon tra ydym etto in byw, fell y gallom fyw in ol y by wyd yma, pan
fyddom meirw.


Asune. Oni bydd neb cadwedig drwy Grist, and y cyfryw rai in vnig a fyddo
ynddynt y rhinweddau a ddywedasoch chwi? Duw a drugarhao wrthym. Wrth hynny y
mae'r ffordd i'r Nefoedd in gyfyng iawn. Ac ychydig fydd cadwedig: Canys nid
oes in y bid, and ychydig or fath.


Theol. Nid ydych in camsynnied dim in hynny: Canys pan ystyrier y cwbl,
diddadl yw, may ychydig sydd cadwedig, yr hyn beth a ddangosaf i chwi, wrth yr
Scrythyrau, wrth resymmau, ac wrth siamplau.


Asune. Moeswch glywed brofi y peth in gyntaf wrth yr Scrythyrau.


Theol. Ein Harglwydd Jesus Grist a ddywed: Ewch i mewn trwy'r porth cyfyng,
Mat. 7.13.
canys chang yw'porth, a llydan yw'r ffordd sydd in arwain i ddestryw, a llawer
yw'r rhai sydd in mined i mewn trwyddi. Oblegid cyfyng yw'r porth a chul yw'r
ffordd sydd in arwain i'r bywyd ac ychydig yw y rhai sydd in ei chael hi. Mat.
20.16.
Drachefn y dywed ese. Llawer a alwydd, ac ychydig a ddewiswyd.

Mewn man arall yr ydym in darllain am ryw ddyn a ddaeth at ein Achubwr Crist,
ac a ofynnodd iddo: Ai ychydig a fyddant cadwedig? Ir hwn ir attebodd yr
Arglwydd Jesus. Ymdrechwch am fined i mewn i'r porth cyfyng, canys meddaf i chwi
llawer a geifiant fined i mewn, ac nis gallant. In yr hwn atteb, er and yw ein
Achubwr Crist in atteb in union i'r cwestiwn, na thrwy ddywedyd in erbyn, na
thrwy ddywedyd gyd a'r peth a ofynnau^d iddo: Etto ei eiriau of sy in arddangos
in eglur may ychydig o rifedi a fydd cadwedig.

Oblegid y mae in annog i ym drechu in orchestol, began fwrw amnaid fod achos
dirfyng i ymryson in erbyn y bid, a'r cnawd, ar cythraul. In ail efe a ddywed
fod y porth in gyfyng, began arwyddocau, na all neb fined i mewn yno heb ymwthio,
ac ymhyrddu in grf, a dryllio ei yscwyddau ganmwyaf.

In drydydd efe a ddywed may llawer a geisiant fined i mewn, ac nis gallant:
began feddwl wrth hyn y bydd llawer in aros in ol, or sawl a geisiant fy^ed yno,
am na cheisiant fell y dylent.

Esaias a ddywed hefyd: Oni buasei i Arglwydd y lluoedd adael i ni y chydig iawn
weddill, Esaias 1.9.
fell Sodoma y buasem, a chyff^lyb fuasem i Gomorrah: Yr Apostol ^ydd in adrodd
allan or Prophwyd: Yr Arglwydd a orphen, ac a gwttoga y cyfrif mewn cyfiawnder,
Ruf. 9.28.
oblegid byrr gyfrif a wna yr Arglwydd ar y daiar. Yr Scrythyrau hyn i am tb i
sy ddigon i brofi may ychydig a fydd cadwedig.


Asune. Bellach, gadewch glywed eich rhesymm^u.


Theol. Os at reswm y deuwn, nyni a allwn ryfeddu in hytrach y bydd neb
cadwedig, na bod ychydig in gadwedig. Oblegid y mae (wedi eu gosod i gynllwyn i
ni ar y ffordd) yr holl rwystrau, a'r lluddias a'r a ddichon bod; a'r rheini in
gystal oddi mewn i ni ein hunain, ac oddi allan. Y mae genym rwysc y bid ei gyd
i'n herbyn. Y mae in sefyll i'n herbyn, holl gythreuliaid vffern, a'n holl
gyrn, a'u pennau, a'u nerth anguriol, a'u y strwiau anfeidrol, eu cyfrwysdra
^noccellus, eu dichellion twyllodrus, a'u profedigaethau hoccedus.

Dymma ffrwd gref in rhedeg in chwyrn ^'n herbyn. Yna y mae i'n herbyn, y bid
presennol hwn, a chyd ag of nifer anneirif o amryw fath ar abwyd, hoenynnau,
rhwy^an, maglau, a hualau, i'n dala, i'n lleffe^heirio, i'n maglu. In y naill
fan y daw ^udd, a meluswedd, a golud, ac anrhydedd, ^yfoeth, a goruchafiaeth,
swydd-ymgais, a ^hybydd-dod.

Mewn man arall y daw llu Brenhinol o ^lynion ysprydol, ac anweledig. In
ddiweddaf y mae ein cnawd ein hunain, sef ein na^uriaeth lygredig i'n herbyn:
Ie nyni ein ^unain in ein herbyn ein hunain.

A chyn beryccled gelynion i'n iechydwri^eth y^yn ni ein hunain, ac ydyw y bid,
neu'r Cy^hraul: Canys ein deall, an rhe^wm, ein e^yllys, a'n gwyniau ydynt oll
i'n ^erbyn. Ein synwyr anian^l sydd elyn i ni. Ein trachwantau, a'n nwydau
afreolus y^ynt in cryf^au, ac in cy^nerthu profedigae^hau Satan.

Ac y maent oll wedi gwnenthur cyngrair ^g of in ein herbyn ni, ac in erbyn ein
iechyd^riaeth. Ymladd y maent oll tan ei faner of, ^ derbyn eu cyflog ganddo. A
hyn sydd galed, a thost arnom ni, fod began y cythrau^ oddimewn i ni ein hunain,
blaid i'n herby^ a'n bod ninnau in dwyn ynom beunydd e^^ gelyn pennaf: yr hwn
sydd barod, ar bob tr^ ddydd, a nos i'n bradychu i ddwylo Satan* ie i agoryd y
drws, ac iw ollwng of i mewn (...) dorri ein gyddfau: yma began hynny y gwelw^
fod llu mawr o elynion ofnadwy, ac meg^^ lleng o Angelion in gwneuthur cynllwyn
(...) erbyn ein eneidiau.

Onid ydym ni druein mewn cyflwr gr^synol* y rhai mal hyn a fradychir, ac a
wa^cheir o bob parth? Began hynny wrth ystyried y cwbl, onid oes i ni achos
cyfiawn i ryfeddu, y bydd neb in gadwedig? Oblegi^ pwy ni well, pwy ni wyr fod
mil-fyrddi^^ in mined ben dramwnwgl i ddestryw, nai^^ ai drwy brofedigaethau y
bid, ai'r cnawd, ai^^ cythraul? And etto ymhellach, mi a dda^gosaf wrth reswm
arall hynod, ac amlw^ fod rhifedi etholedigion Duw ar wyneb (...) ddaiar in
ychydig wrth gyffelybrwydd, (...) hyn beth a ellir ei ddirnad mal hyn.

In gyntaf tynner ymmaith oddiw^thym, y Papistiaid, a'r Atheistiaid, a'r
Her^ticiaid. In ail yscuber allan yr holl rai afre^lus, a drygionus eu buchedd,
nid amgen, fy^gwyr, meddwon, putteinwyr, cybyddio^ twyllwyr, hoccedwyr,
beilchion, glodde^^wyr, chwaryddion, ar holl giwdod anghre^yddol honno.

In drydydd, neillduer, a didoler allan yr ^oll ragreithwyr, Protestwyr
cnawdol, cre^yddwyr ofer, gwrthlithr'wyr, gogwyddwyr, (...) Christianogion
llygoer. Tynner, meddaf (...) rhai hyn oll, ar neilldu, ac yno dywedwch (...)
mi pa-sawl un in gwasanaethu Duw in ^ur, in ffyddlon, ac in wir grefyddol, a
geir ^n ein plith? yr wyfi in tybied and rhaid i ^i wrth gelfyddyd Rhifyddiaeth
iw cyfrif ^wynt.

Canys yr wife in meddwl na byddei nem^awr iawn ym mhob pentref, tref, a dinas:
^ybied yr wife may an'aml y byddynt in rho^io'r heolydd* fell y gallei ddn in
hawdd eu ^hifo wrth gerdded. Ein Harglwydd Jesus ^^'n gofyn cwestiwn in Efengyl
S. Luc: began ^dywedyd, Mab y dn pan ddel, a gaiff efe ^^ydd ar y ddaiar* I'r hwn
y gallwn atteb; ^^au ychydig iawn.


Asune. Bellach, in ol eich addewid, eglur^ch y peth hyn drwy siamplau.


Theol. In yr oes gyntaf or bid, pob cnawd (...) lygrasai ei ffyrdd, fell na
allai Dduw gyd^^wyn in hwy gyd ag hwynt, and efe a fw^^^dodd eu difetha a
diluw. Pan ddaeth y ^^^uw, leied o nifer a gaed in ffyddlon* ^yth nn in vnig a
achubwyd in yr Archnifer o rai cyfiawn a gafwyd in Sodom, (...) dinasoed
cyfagos iddi? Un dynan truan L^^ ai deulu. Ni chaed in Jericho and un credad^^
sef Rahab Nid aeth i mewn i wlad yr ad^^wid o'r hen Israeliaid, and dau in
vnig, (...) Caleb, a Iosuah. Ni allei y lleill fined i me^^ o herwydd eu
hanghrediniaeth.

Bechan oedd y wir eglwys anweledig (...) amser llywodraeth y barnwyr, fell y
gwe^^^ in amlwg in y llyfr hwnnw. In amser ^lias yr oedd yr eglwys mor fechan,
ac (...) welid mo honi. Tan llywodraeth brenhin^edd Israel, a Judah, an'aml iawn
oedd y gw^^ addolwyr megis y mae in amlwg wrth y pr^phwydi oll. In amser y
gaethglud, yr oe^^ yr eglwys fell y lleuad tan gwmwl, wedi (...) gyrru ir
anialwch, ac yno yr oedd in ymg^ddio. In amser erlid emerodraeth y Gro^giaid,
tan Gog, Magog, ar Aipht, yr oe^^ hi in lleiaf or cwbl ei nifer. In amser Cri^^
leied oedd y gynnulleidfa y dechreuasei (...) arni? fell y llygrasid pob peth
began yr offei^^aid, yr scrifennyddion, ar phariseaid? P^^ ddechreuodd yr
Apostolion bregethu nid oe^^ nemmawr or bobl in credu. In ol y chw^chant
mlynyddoedd cyntaf, pa lewygfa oe^^ ar yr eglwys, tra fu Angrist in cael ei
rwy^^ in ddiwrthwyneb mor an'aml in y by^ oedd y rhai a wasanaethent Dduw mew^
gwirionedd? tros yspaid agos i seithgant o ^lynyddoedd? Ac er pan ddechreuwyd
Pregethu'r Efengyl ar gyoedd, leied o bobl sy'n ^redu: ac fell y dywed y
Prophwyd. Arglwydd pwy a gredodd i'n hymadrodd? Mal^yn chwi a welwch may eglur
yw (wrth yr Scrythur, wrth reswm, ac wrth esamplau yr holl oesoedd) may ychydig
iawn yw, nifer yr etholedigion: ac darfyddo bwrw'r cwbl ychydig a fydd cadwedig.


Phila. Dywedwch i ni attolwg pa cyn ^leied fydd ei rhifedi, ac o fewn pa
derfyn y dygwch chwi hwynt? ai un ym-mysc cant, ynteu un o fill fydd cadwedig?


Theol. Ni wyr neb mo hynny. Ac ni fe^raf finnau atteb hyn in union, ac in
hys^ys. And hyn a ddywedaf, may ychydigion wrth eu cyffelybu ir gwrthodedig, a
fdd ^adwedig.

Canys nid yw pawb or sawl a gyfaddefant yr Efengyl, or wir eglwys ger bron
Duw. Y mae llawer in yr Eglwys y rhai nid ydynt or eglwys.


Phila. Pa fodd y profwch chwi hynny?


Theol. Allan or nawfed at y Rhufeiniaid, lle y dywed yr Apostol; nid Israel
pawb, ac sydd o Israel. A thrachefn: y mae Esaias in llefain am yr Israel: cyd
byddei nifer meibion Israel fell tywod y mor, gweddill a achubir.


Phila. Pa fodd yr ydych chwi in bwrw y pethau hyn in yr eglwys weledig, neu
wrth ba gyffelybrwydd yr ydych in eu cymmeryd* gedwch glywed ryw amcan. Rhai a
dybiant may un o gant, eraill may un o fill a fydd cadwedig.


Theol. In wir myfi a glywais rai gwr dyscedig, a Phregethwyr dwywol in bwrw y
fath amcan. Either am y matter, ni fedraf ddywedyd dim: And in vnig ystyriwn
gyffelybiaeth yr yspryd glan rhwng gweddill, a thywod y mor, ac fe a rdd hyn
beth goleuni ir achos.


Phila. Onid yw gwybodaeth or athrawiaeth hon in peri i ddynion lwfrhau, a
rhufo y mgais a Duw?


Theol. Nac ydyw. And in hytrach hi a ddylei ein deffroi a'n cyffroi ni, i
gymmeryd mwy gofal am ein iachawdwriaeth, fell y byddom o nifer praidd bychan
Crist, y rhai a orphennant eu iechydwriaeth drwy ofn a dychryn.


Phila. Llawer a wnant gyfrif bychan or pethau hyn: eraill a ddywedant; Tu ag
at y bid a ddaw, un o'r pethau lleiaf yw i ofalu am dano. Nyni, meddant, a
adawn hynny ar Dduw fell y rhyngo bodd iddo of, nid ymmyrhwn ni arno: Canys,
meddant, Duw yr hwn a'n gwnaeth, achubed efe ni. Gobeithio ymaent allu ymdaro
in gystal ac eraill, a mine drwy'r ffrwd mor droed'sych, ac y diengo eu
cymydogion.


Theol. Gressyndod yw fod dynion mor ddifraw, ac in gwneuthur mor yscafn or
peth sydd (in anad dim) fwyaf eibwys, a defnyddfawr. Canys nid yw ddim llesad i
ddn er ennill yr holl fyd, a cholli ei enaid, megis y tystia Athro pob
doethineb. Mat. 16.2.


Asune. Attolwg Sir, rhoddwch gennad i minneu i ddyweydd fie meddwl in y pwngc
hwn. Nid wife fi and gwr annwybodus: maddeuwch i mi, os dywedaf ar fai: Canys
annoeth llithrig ei dafod.


Theol. Dywedwch eich meddwl.


Asune. Yr wife fi in tybied in ddiau, fod Duw in drech na diafol. Ac am hynny
ni alafi goelio y gad Duw ir cythraul gael mwy nac of ei hun. Ni chymmer mo
hynny ganddo. Canys y mae in well ganddo ddn nag y dioddef hynny.


Theol. Tybied yr ydych in gnawdol, yr ymdrecha Duw, ac yr ymmeifl efe gwymp ar
cythraul am y peth. Tu ag at am allu Duw, nid yw un amser in erbyn ei ewyllys.
Canys ni ddichon Duw wneuthur dim yngwrthwyneb iw ewylls, ai drefnid, o herwydd
na fyn.


Asune. And ymae'r Scrythur in dywedyd, y mine Duw fod pawb in gadwedig.


Theol. Nid ydys in deall hynny am bob din in neillduol, and rhai o bob math;
rhai Iuddewon, rhai cenhedloedd, rhai cyfoethogion, rhai tlodion, rhai
vchel-radd, rha^ issel-radd, etc.


Asune. Crist a fu farw tros bawb: am hynny pawb a fydd cadwedig.


Theol. Crist a fu farw tros bawb o ra^ bod ei farwolaeth in ddigonol, and etto
ni^ yw hi in ffrwythlon i bawb, iw dwyn hwyn^ i fywyd. Oblegit yr etholedigion
in vni^ a fydd cadwedig trwy ei farwolaeth of, megi^ y mae in scrifennedig.

Luc 22.20.
Hwn yw'r Testament newydd in fyngwaed i, yr hwn yr ydys in ei dywallt trosoch*
began ddeall ei ddiscyblion a'i blant etholedig Hefyd, Heb. 5.9.
Crist wedi ei berffeithio a wnaet^pwyd yn-awdur iechydwriaeth dragwydd^^ i'r
rhai oll a vfyddhant iddo.


Asune. Y mae Duw in drugarog, ac a hynny gobeithio yr achub efe y rhan fwyaf,
mwyn ei drugaredd.


Theol. Y rhan fwyaf a sydd colledig, eit^^ y rhai oll ac achubir, a achubir
drwy ei dr^garedd of. Megis y mae in scrifenned^^ Mi a drugarhaf wrth yr hwn y
trugarhaw^^ y neb y mynno y may efe in trugarhau wrth^ a'r neb y mynno y mae
efe in ei galedu. (...) eilchwel; nid o'r hwn sydd in ewyllysio y m^^ nac o'r
hwn sydd in rhedeg chwaith, Rhuf. 9.
on^ (...) Dduw yr hwn sydd in trugarhau Am hynny ^r bod Duw in anfeidrol ei
drugaredd, a Christ in anfeidrol ei haeddedigaeth, etto ni chaiff neb
drugaredd, and llestri trugaredd in vnig.


Antile. A wyddoch chwi pwy a fydd cadwedig? a phwy in golledig? a wyddoch chwi
gyfrinach Duw? Pa brd y buoch chwi in y ^efoedd? Pa bryd y buoch chwi in
ymddiddan (...) Duw? yr wife fi in meddwl y bydd pawb in gadwedig: Canys y mae
trugaredd Dduw tu hwnt iw holl weithredoedd, ac in helaethach ^a hwynt oll.
Dywedwch chwi yr hyn a fyn^och, a pha beth bynnag a alloch: ni wnaeth Duw ni
i'n condemnio.


Theol. Yr ydych chwi in hyderus in siccr, ^c in fwy eich hyfder na'ch synwyr:
Canys Crist a ddywed, ychydig fydd cadwedig, Romans 9.27.
chwi^hau a ddywedwch, pawb a fydd cadwedig. ^a un began hynny a gredwn, ai
Crist, ai ^hwy chwi?


Antile. Pe rhon a dyfod dau enaid, un o'r ^ef, ar llall o vffern i ddwyn i ni
gopinad hyspys, ^a fodd y mae'r peth in sefyll, yna mi ai cre^wn in ddiammeu.


Theol. Pe digwyddai ddyfod dau enaid ^ddiwrth y meirw, un o'r nef, a'r llall o
v^fern: myfi a fedraf ym mlaen-llaw ddywedyd (...) chwi in hyspys, pa beth a
ddywedent, ac pa gopinad, a newyddion a ddygent.


Antile. Pa beth adolwyn.


Theol. Hwynt hwy a ddywedent, fod ychydig in y nefoedd, a llawer in vffern:
for y nefoedd in wag, ac vffern in llawn.


Antil. Pa fodd y gwyddoch chwi hynny (...) pa fodd y gwyddoch chwi y dywedent
felly.


Theol. Y mae in ddiogel gennif, os dywedent y gwirionedd, may rhaid oedd
iddyn^ ddywedyd hynny.


Antil. Ai rhaid? pa ham, adolwyn, y m^^ in rhaid iddynt?


Theol. Am fod gair Duw in dywedy^ felly: am fod Moses ar Prophwydi in dyw^dyd
felly. Oni chredwch chwi Moses ar pr^phwydi ni chredwch chwaith pe bai un, pe
b^^ ddau, pe bai gant in dyfod oddiwrth y meirw


Antil. And myfi a gredwn.


Theol. Attolwg, gadewch i mi ofyn i chw^ un peth: Pa un i'ch tb chwi, y dylid
rhod^^ mwy coel arno, Duw ai air, ynteu eneidie^ y meirw?


Antile. Pe gwyddwn in ddigon hyspy^ ddywedyd o Dduw felly: yna myfi ai credw^


Theol. Os dywed ei air of felly, onid e^^ sy'n dywedyd felly? onid yr un yw
efe ai air*


Antil. Etto er hyn ei gd, pe cawn glywe^ Duw ei hun in dywedyd hynny, fe a
gynhy^fei hynny lawer arnaf.


Theol. Yr ydych chwi in eich dangos eich hun in anghredadyn hynod. Ni chredwch
air Duw heb arwyddion, a rhyfeddodau, a gwr^hiau oddiwrth y meirw.


Antil. Yr ydych chwi in siarad megis pe gwyddech in hyspys fod vffern in
llawn. Nid ych and siarad ar eich amcan: ni wyddoch ddim, ni buoch erioed yno
in gweled. And o'm ^han fie hun yr wife fi in credu and oes yr un ^ffern, and in
vnig vffern cydwybod din.


Theol. Yr awr'hon yr ydych in ymddan^os in eglur wrth eich lliw a'ch arwydd.
Ni ^hredwch (meddwch chwi) fod yr un vffern. ^c yr wife in meddwl, pe holid chwi
in fan^l, na chredwch chwaith fod yr un nef, na Duw, na diafol.


Antil. Nage, mi a gredaf fod nefoedd, oble^it mi ai gwelaf hi am llygaid.


Theo. Y mae in dybygol na chredwch chwi ^dim and a weloch: Io. 20.29.
Either bendigedig yw'r ^wn a gredo, ac ni well. Yr ydych chwi in un ^r rhai
an-nuw dygnaf y bum mi erioed in ^mddiddan ag of.


Antil. Ni ddylych chwi farnu. Atheist dyn-diduw.
Ni wyddoch ^hwi galonnau dynion.


Theol. O gyflawnder y galon y llefara y ^enau. Chwi a ddangosasoch eith calon
in ^digon eglur, wrth eich geiriau. Canys agori^d y meddwl yw'r tafod. Ac am
farnu, wrth eich ffrwyth in vnig yr wife fi in eich barnu, yr hyn beth sydd
gyfreith-lawn. Oblegit nyni a allwn in hydda ddywedyd, may drwg yw'r pren a
ddygo ffrwyth drwg, a'r neb a wnel ddrygioni sydd ddn drygionus. Either
chwychwi, a'ch cyffelyb chwithau ydych in cymmeryd arnoch farnu calonnau dynion.

Canys er bod gweithredoedd dn oddiallan in grefyddol, ac in onest, etto chw^
ai heuog-fernwch of. Ac o bydd din in ymroi i air Duw, ac i weddio, i ddiwygio
e^ deulu, ac i ymgadw rhag y pechodau dygna^ in y bid, chwychwi in y fan, a
ddywedwc^ may rhagrithwr yw. Ac mal hyn yr ydyc^ chwi in cymmeryd arnoch farnu
calonna^ dynion, megis pe baech in gwybod, ar ba galondid, a meddylfryd y
gwneir y pethau hyn.


Antil. Cyfaddef yr wife fie mod in bechadur, ac felly y mae pawb eraill, am a wn
(...) Nid oes neb and oes iddo ddigon o le i wel^hau. Mi a archaf i Dduw roddi
i ni oll gyfra^ o'i ras, fell y gallom ei fodloni of, a mined i^ Nefoedd ar y
diwedd.


Theol. Chwi a fynnech drwy gydgymmyscu pawb a'i gilydd, gael eich gada^^ eich
hun in gystal ar goreu. Megis pe (...) bai rhagor rhwng y naill bechadur, (...)
llall:

And y mae in rhaid i chwi ddyscu adnabod, fod rhagoriaeth mawr rhwng
pechaduriaid.

Oblegit y mae pechadur edifarus, a diedifarus: Y pechadur gofalus, a'r diofal:
Y pechadur yr hwn ni chyfrifir iddo bechod, ar hwn y cyfrifir iddo bechod* Y
pechadur a fydd cadwedig, a'r hwn a gondemnir. Oblegit un peth yw pechu o
wendid, a pheth arall yw byw, a thrigo ynddo, a gwneuthur celfyddyd o honaw: Ac
(fell y dywed yr Yspryd glan) ei fed fell yr f y pyscod ddwfr a'i dynnu a
rheffynnau oferedd, ac megis a rhaffau menn. Esaias. 5.18*


I fyrrhau, y mae cymmaint rhagor rhwn^ pechadur a phechadur, ac sy rhwng
goleuni a thywyllwch.

Canys er bod plant Duw in bechaduriaid, o herwydd gweddillion pechod in aros
ynddynt, etto yr Scrythyrau a'u geilw hwynt in gyfiawn, ac in union, oblegit en
bod wedi eu cyfiawnhau trwy Grist, a'u sancteiddio drwy ei ras of, ai Yspryd
Glan. Ac o herwydd hyn y dywed St. Joan: Yr hwn a aned o Dduw, ni phecha. 1
Joan 3



Antil. Pa beth, adolwyn, a bechasoch chwi erioed?


Theol. Do, a pheth am hynny? beth ydych chwi nes? ni fedraf fi farnu am yr
achosion hynny. Ac am wrando Pregethau nid wife in cael ennyd i redegan iddynt.
Ymae gennif ryw beth arall iw wnenthur. Yrhai sy'n medru darllain ar lyfrau, ac
in gwrando cymmaint o bregethau, barnent hwy am yr achofion hyn. Ni bydd i mi a
wnelwyf a hwynt; ni pherthynant i mi.


Theol. Etto er hyn ei gyd chwi a ddylech ddarllain yr Scrythyrau, a gwrando
Pregethu gair Duw, er mwyn gallu o honoch farnu rhwng gwirionedd, a ffalsedd
mewn achosion Crefydd.


Antil. Y mae in debig eich bod in tybied nas gall neb fod in gadwedig heb
Pregethu, a bod pawb in rhwymedig i gynniwair at bregethau, either nid wyfi o'ch
meddwl chwi in hynny.


Theol. Ein Harglwydd Jesus a ddywed. Fie nefaid i a edwyn fie lleferydd: A
thrachefn y dywed. Yr hwn sydd o Dduw a wrendu eiriau Duw, am hynny ni
wrandewch chwi, am and ydych o Dduw. Felly chwi a welwch pa fodd y mae Crist
Jesus in gwneuthur hynny in arwydd hynod o blentyn i Dduw, sef gwrando Pregethu
ei air.


Antil. And yr wyfi in tybied y gellir gwasanaethu Duw in dda ddigon heb
Pregethwr. Oblegit beth yw'r Pregeth-wyr and dynion.


Antil. Chwychwi y Pregeth-wyr ni fedrwch gyttuno in eich plith eich hunain.
Ynaill sy'n dywedyd un peth, ar llall, a ddy wed beth arall. Ac felly yr ydych
in pendafadu y bobl annyscedig, fell na wyddant wrth ba blaid y glynant.


Theol. Y Pregethwyr, i Dduw bo'r diolch, a gyttunant a'i gilydd or goreu, in
holl brifbyngciau crefydd, a sylfeini iechydwriaeth: either os anghyttunant mewn
rhyw achosion eraill, chwychwi a ddylech brofi yr ysprydion, a ydynt o dduw.
Rhaid i chwi brofi pob peth, a chadw'r hyn sydd dda.


Antil. Pa fodd y dichon dynion gwirion, anwybodus brofi ysprydion, ac addysc y
Pregeth-wyr?


Theol. Gallant. Oblegit yr Apostol a ddywed. Y din ysprydol sy'n dirnad (neu
in barnu) pob peth. A Sant Joan a ddywed: And y mae yr eneiniad a dderbyniasoch
ganddo of in aros ynoch chwi, ac nid oes arnoch eisieu dyscu o neb chwi, ac
chwi a wyddoch bob peth. Sef bob peth angenrheidiol i iechydwriaeth. Began hynny
y rhai sy ganddynt Yspryd Duw a fedrant farnu, a dirnad athrawiaethau, a ydynt
o Dduw, ai and ydynt.


Antil. Nid wyfi lythyrennog, am hynny A pha be^h a allant hwy? Gwr da yw
Pregethwr tra fyddo in y pulpyt, o^d os bydd allan o'r pulpyt nid yw efe and
fell gwr arall.


Theol. Trahaus yr ydych in dywedyd am gennadon Duw, ac am Sanctaidd ordinhad
Duw, either ymae'r Apostol in atteb hyd adref ich dadleuon chwi, began ddywedyd.
Ffydd sydd trwy glywed, a chlywed trwy air Duw: A pha fodd y clywant heb
Pregethwr. In yr hyn eiriau y mae'r Apostol in dywedyd in eglur, na ellwch byth
gael ffydd, na gwasanaethu Duw in union heb Pregethu.


Antile. Darfyddo i chwi bregethu eich eithaf, ni ellwch wneuthur gair Duw ddim
gwell nac ydyw: A rhai ydynt in chwanegu atto, ac in tynnu oddiwrtho yr hyn a
fynnont. Nid y'wr Scrythyrau and dychymmygion dynion: a dynion a wnaethant yr
Scrythyrau.


Theol. Pregethu ir ydym, nid i wneuthur y gair in well, and i'ch gwneuthur
chwi in well. Ac am chwanegu atto, a thynnu oddiwrtho, nid yw hynny and anwir
dybryd. Ac lle yr ydych in dywedyd may dynion a wnaethant yr Scrythyran,
cabledd yw vnwaith meddwl hynny, ac yr ch in deilwng o gael eich atteb wrth Neu
wrth y ^rogbren.
Tibwrn.


Antile. Mi a welaf in awr, eich bod in frwd; yr wife in deall, er eich
duwioled, y medrwch fod in siomgar*
dan-baid.


Theol. Nid wyfi in tybied fod in bechod digio in erbyn pechod, canys eich
pechod chwi sydd anguriol, a phwy a all ei oddef.


Antil. Ar hyd yr amser yr ydych in dadleu ynghweryl Pregethu: either nid ydych
in yngan vnwaith am weddio: yr wyfi in meddwl fod cyn rheitied gweddio, a
phregethu. Canys yr wife in cael in yr Scrythyrau: Gweddiwch in ddibaid: and nid
wife in cael yno, Pregethwch in ddibaid.


Theol. Nid yw neb in gwadu, and yw gweddio you dra-angenrheidiol, ac iw
gyssylltu at bregethu, ac at bob ymarfer arall ar dduwioldeb: Canys gweddio
yw'r llaw'forwyn i'r cwbl. And etto mwy cyfrif a wnawn o bregethu, oblegit ei
fod in cyfarwyddo, ac in cymmell i weddio: ie Pregethu sydd in dadebru, ac in
gosod din ar yr iawn ffordd ym mhob gweithred, a gwasanaeth ysprydol, hebddo ni
allwn ni gadw dim iawn drefn in ddi draill, and bod in hylithr beunydd i I
og^^ddo.
ys^lysu ar ddidro, ac i gyfeiliorni ar y naill law, neu ar y llall.

Ac lle yr ydych in dywedyd eich bod in cael: Gweddiwch in ddibaid; chwi a
allech (oni bai eich bod in ddall o'r waith oddef) gael hefyd* Pregethwch in
ddibaid.

Oblegit yr Apostol a ddywed wrth Timothi: Bydd daer: Pregetha'r gair mewn
amser, ac allan o amser. Hynny yw bob amser, fell y bo'r amser, a'c achlysur in
gwasanaethu.


Antile. Canmol Pregethu yr ydych: and nid ych in yngan am ddarllain, yr wife in
meddwl eich bob in condemnio darllain.


Theol. Yr hwn sydd in rhoddi mawrglod i aur, a yw hwnnw in anghanmol arian? yr
wyfi in cyfaddeu in hyrwydd fod darllain gair Duw, in dywyll, ac in oleu, in
neillduol, ac in gyhoeddus, ac ar osteg in beth angenrheidiol, a buddiol; ac mi
a ddamvnwn ar Dduw pe baid in ei ddarllain in fynychach nac yr ydys.

Canys hynny a fyddei lessol iawn i chwanegu gwybodaeth, a deall, ac a wnai
ddynion hefyd in gymhwysach i wrando Pregethu'r gair. Oblegit ni all y rhai
ydynt lwyr anghydnabyddus ag stori, ac ystyriaeth y beibl gasclu wrth wrando
nemmawr gyssur oddiwrtho.


Phila. Cyffelybus yw and yw'r gwr yma in gwneuthur fawr-gyfrif o'r naill, nac
or llall, nac o bregethu, nac o ddarllain* Oblegit am a welaf fi, ni byddei
arno ronyn cyffro pe bai'r Scrythyrau wedi eu llosci in vlw.


Antil. Oh Sir, chwerw-ddwys yw'r geiriau yna: Siaredwch pan i'ch cymheller.
Pwy a'ch gwnaeth chwi in farnwr? Un o'i ddi^cyblion of ydych; a hynny a wna i
chwi ddad^eu in ei blaid.


Phila. Nage Sir: gobeithio fie mod in ddi^cybl i Grist, ac nid i ddn. And in
wir ni ^llaf ymmattal wrth glywed eich coeg ymgeccreth, a'ch cabl-eiriau.


Antil. Eich nawdd, attolwg Sir: Tebygol may un o'r Scrythyr-wyr ydych: yr
ydych chwi or Yspryd: ac mor llawn o honaw, ^yd onid yw in rhedeg allan ich
ffroe^au.


Phila. Yr ch chwi in dangos in eglur pa ^ath ydych, nid amgen gwatworwr
ffroenwawdus, fell Ismael gynt.


Antil. A chwithau in eich dangos eich hun ^n un or bobl dduwiol hynny, a
adwaenant eu ^eistedd leoedd in y nef.


Phila. Mi a attolygaf i Dduw fod in druarog wrthych, a rhoddi i chwi galon
well: Canys mi a'ch gwelaf mewn bustl chwerwedd, ac mewn rhwymedigaeth
anwi^edd.


Antile. Tybied yr ydych chwi, and oes ^n-dyn da, and eich cyffelyb chwi, ar
cyfryw ac a ddilynant eich helynt: chwi a fynnwch os da began Dduw, fod ei gyd in
bur: On^ mine Duw, y mae o honoch fagad o gymdeithion pur gnafaidd.


Theol. Nage, in awr y mae in amlw^ o ba Yspryd yr ydych; canys tyngu, a
difenw^ a wnaethoch ar un ^^adl.


Antil. Duw a faddeuo i mi: Paham y parod^ i mi ddigio? y mae bagad in y bid or
fat^ gostwy-wyr ac ynteu, na chaiff neb lonyddwch ganddynt.


Theol. Mi a welaf may Neu, hawddyw eich digio.
ychydig a'ch d^gia chwi, began eich bod in digio wrtho a^ ddywedyd y gwirionedd.


Antil. Pa beth sydd iddo of a wnel a myf^ y mae efe in bryssurach nac y byddei
raid ^ddo. Paham y dywed fie mod i mewn cyflwr drwg? Ni ddeuaf atto of i ddyscu
beth (...) ddylwn ei wneuthur. Od oes arnaf feiau, (...) cheisiaf ganddo of
atteb trostynt. Myfi a a^tebaf tros fie meiau fie hun, a safed pob lle^^^ ar ei
waelod ei hun: ac aed ynten i ymgy^myrredd ai bethau ei hun.


Theol. Yr ydych chwi in rh anoddefus ac in cymmeryd pethau ar y gwaethaf: ei^
dyled ni yw rhybuddio, a chynghori eu gilyd^ in fwynaidd, ac in garedig: Canys
rhaid (...) ni ofalu am iachawdwriaeth eu gilydd. Mi (...) allaf ddywedyd in hf
trosto of, may o g^riad ac o dosturi tu ag attoch y mae efe in llefaru.


Antile. Nid gwaeth gennifi am ei gariad of: cadwed ei gariad, iddo ei hun, pa
beth y mae efe in ei dybied am danaf? ydyw efe in meddwl and oes gennifi enaid
iw gadw in gystal ag yntef? Neu and oes arnaf ddim gofal am fie iechydwriaeth?
Mi a fynnwn pes gwypei fie mod i in gofalu am fie enaid in gy^tal ag yntef, er
and wife in gymmaint fie ^hodres i ddangos golwg teg oddiallan. Oblegit nid aur
yw pob peth a ddiscleirio. Y mae gennif gystal meddwl ag yntef, er na fedrwyf
ei dreuthu allan.


Theol. Hawdd y gellid hepcor y geriau ^yn. Gobethio y llarieiddiwch ac y
gwell^ewch eich buchedd, ac y nessewch at Dduw (...) hyn allan.


Antile. In wir Sir, chwi a ellwch dy^ied o honof fell y gweloch in dda: And
by^ded hyspys i chwi, fod arnaf fwy gofal am ^y enaid nag y gwyr y bid. I Dduw
yr wife ^n diolch amdano, yr wife in dywedyd fyngweddi bob nos hwyn gyntaf yr
elwyf i am gwely.

Ac oni wna gweddiau da i ni ddim daioni, Duw a'n helpio. Mi a wasanaethais
Dduw e^ioed in union, ac in gywir, ac ai cedwais in y meddwl. Yr wife in
gwneuthur i eraill fell y mynnwn wneuthur i minneu: Yr wife in cyrchu i am
heglwys, ac in ddiwyd mewn gweddi tra fyddwyf yno. A gobeithio and wife cynddrwg
ac y mynnei y gwr-da yma syngwneuthur; a diogel gennif os ydwyf ddrwg and myfi
yw'r gwaethaf, y mae rhai cyn-ddrwg a minneu: os i vffern yr af; y mae i mi
gyfeillion ddigon, ac mi a ymdarawaf in gystal a rhai o honynt hwythau.


Theol. Tybied yr ydych fod eich ymadrodd in ddoeth. And nid wyfi in gweled fod
eich atteb in dda: Oblegit y mae ar eich geiriau ryw arwynt crf o anwybodaeth,
balchder, ac anghrediniaeth. Canys yr ch in eich cyfiawnhau eich hun in eich
gwasanaeth i Dduw, heb na ffydd, na gwybodaeth. Ac in ail, drwy ymgyffelybu ag
eraill, y rhai, meddwch chwi, ydynt cynddrwg a chwithau, ac and chwychwi yw'r
gwaethaf in y bid.


Antil. Gwn yr awr'hon may o ddrwg ewyllys yr ydych in llefaru: Canys ni
thybiasoch erioed in dda o honof.


Theol. Mi a ewyllysiwn fod i mi achos i dybied o honoch in gystal ac y
dymunwn; a chael o honof weled y cyfryw waith ysprydol wedi ei weithio ynoch,
ac a ynnillei fynghariad i, am bodlonrhwydd tu ag attoch.

Ac am ddrwg ewyllys, fe a wyr Duw and oes gennifi ddim tu ag attoch: Ewyllysio
yr wife eich edifeirwch, a'ch iechydwriaeth, a hynny am holl galon. Ac mi a
dybiwn fie mod in ddedwydd, pe gallwn achub eich enaid, ie a cholled fie inraich
dehau fie hun.


Antil. Gobeithio y gallaf edifarhau; canys fe ddywaid yr Scrythur, pa brd
bynnag yr edifarhao pechadur, y maddeu Duw iddo: Am hynny os gallaf gael
hamdden, a gras ac amser i gymmeryd edifeirwch cyn sy marw* ac i ofyn i Dduw
faddeuant, ac i ddywedyd fyngweddiau, ac i lefain ar Dduw am drugaredd,
gobeithio yr wife y bydd digon da fie helynt.


Theol. Dywedyd yr ydych megis pe bai edifeirwch in eich meddiant etch hun, ac
wrth eich gorchymyn; ac fell pe medrech ei ddwyn i'ch calon pan fynnech: A hyn a
wna i chwi, ac i lawer eraill, rylygu o honaw deir-awr cyn marw. Either rhaid i
chwi wybod may rhagorol rodd Duw yw edifeirwch; ac nas rhoddir hi and i rai.
Canys fe fyn Duw adnabod in hyspys y neb y rhoddo efe edifeirwch iddo, began may
priodol ydyw ir etholedigion in vnig. Nid peth in sefyll ar eiriau; ac ni cheir
mo honaw ^eb lawer o weddiau taer'ddifrifol, a llawer o wrando, a darllain, a
myfyrio ar air Duw. Nid cyn hawsed dyfod iddo, ac y tybia'r bid. Ni chaiff neb
afael arno and ai ceisio in ddyfal, ac ai gofynno in daer. Nid achos cyffredin
ydyw iw drin tros deirawr. Llefain ar Dduw am drugaredd tros ychydig, i fwrw
cel tros gyffion fell Ahab, ni wna ddim llesad.

Maldar ar frs tros swrn o weddiau y chydig cyn marw, ni thyccia. Oblegit er
and yw gwir edifeirwch ryhwyr un amser, etto hwyr, a diweddar edifeirwch sydd
in anfynych, in wir.

In hyn o beth, enbaid yw pob oed. Canys pa hwyaf yr oeder, waethwaeth yw ein
cyflwr Pa bellaf y tarawer yr hoel a morthwyl, anhawsaf fydd ei thynnu allan in
ei hol. Pa hwyaf y gadawer i'r afiechyd gerdded in y corph, anhawsaf fydd ei
feddiginiaethu. Pa ddyfnaf y gwreiddio y pren, anhawsaf yw ei ddadwreiddio: A
pha hwyaf yr oeder amser edifeirwch, anhawsaf fydd edifarhau: ac am hynny, peth
peryglus yw oedi hyd yr eithaf.

Canys medd un o'r hen dadau gyut. Nid ydym in darllain and am un a edifarhaodd
ar y diwedd, ^^stin
rhag i neb ryfygu: ac etto am; sun rhag i neb anobeithio.

Began hynny, i ddibennu y pwngcyma, mi a fynnwn i chwi wybod, may yr amser
presennol yw amser yr edifeirwch.

Oblegit yr amser a aeth heibio ni ellir ei gael eilwaith; a'r amser i ddyfod
sydd ansiccr.


Antil. Sir, i am tb i chwychwi a adroddasoch ryw bethau tra peryglus, ar
cyfryw, ac a fyddei ddigon i beri i ddyn anobeithio.


Theol. Beth yw'r rheini, adolwyn?


Antile. Y mae o honynt lawer. And un peth in anad dim sy'n fwrn ar fynghalon,
nid amgen, leied nifer a fydd cadwedig fell y dywedwch. Either anhawdd yw gennif
goelio wneuthur o Dduw gynnifer o filoedd, iw bwrw in golledig wedi darfod
iddo. A ydych chwi in tybied i Dduw ein gneuthur i'n condemnio? a wnewch chwi
of in awdur damnedigaeth.


Theol. Na wnaf ddim. Oblegit nid Duw yw achos damnedigaeth dynion, and
hwynthwy eu hunain. Colledigaeth pob din sydd oddiwrtho ei hun. Megis y mae in
scrifennedig: Hos. 13.9
o Israel tydi a'th ddinistriaist die hun. Ac am Dduw, cymmeryd ac arfer y mae
efe (mewn mawr drugaredd) pob moddion possibl i achub eneidiau. Megis y dywaid
drwy'r Prophwyd. Esai 5.4
Beth oedd iw wneuthur ychwaneg i am gwinllan, nac a wneuthum ynddi? and i
ddyfod you nes at y cwestiwn.

Gwadu yr wife ddarfod i Dduw wneuthur y rhan fwyaf o ddynion, in vnig, ac in
benffettur i golledigaeth, megis y diben priodol yr oedd efe in cyfeirio atto,
wrth ei gwneuthur hwynt: either efe a greawdd bob peth er mawl ei ogoniant ei
hun, fell y mae in scrifennedig: ^^ha. 16.4.
Yr Arglwydd a wnaeth bob peth er ei fwyn ei hun, ar annuwiol hefyd erbyn y
dydd drwg.

Wrth hynny y mae in canlyn may yr achos, ar pennod o herwydd pa un y creawdd
Duw y drygionus, nid oedd, ac nid yw in vnig er mwyn dinistrio ei greadur, and
er mwyn ei fawl, ai ogoniant ei hun, fell y gallei hwnnw in vnig, sef ei
anrhydedd of ymddangos, ac ymegluro in ei holl weithredoedd. Er hynny diammeu
ydyw, ddarfod i Dduw o herwydd rhyw achosion cysiawn (er bod y rheini in
guddiedig i ni) wrthod nifer mawr o ddynion: yr achosion, meddaf, y gwrthododd
Duw rai, ydynt in guddiedig in nhragwyddol gyngor Duw, ac in hyspys iw dduwiol
ddoethineb of in vnig. Dirgel ydynt, a chuddiedig oddiwrthym ni, ac wedi eu
rhoddi i gadw in ei dragwyddol ddoethineb of, iw datcuddio yngogoneddus
ymddangosiad ein Harglwydd Jesus. Dyfnder mawr yw ei farnedigaathau, ^^al. 36.6.
ai ffyrdd of ydynt anolrheinadwy. Cyn Cyndybycced. Ruf. 11.
bossibled i ni allu cynnwys y mor mawr mewn phiol fechan, a gallu dirnad
rheswm cyngor Duw, yn'r achosion hyn.


Antil. Pa reswm, pa gyfiawnder, pa vniondeb yw rhoddi barn mawolaeth in erbyn
dynion cyn eu geni, a chyn iddynt wneuthur na da, na drwg?


Theol. Mi a ddywedais i chwi or blaen, na allwn ni byth gyrhaeddyd dirnad
rheswm Duw in y gorchwyl hwn. Gwybod sydd raid i ni, may ei ewyllys of yw rheol
pob cyfiawnder, ac may yr ewyllys hwn sy raid iddo sefyll i ni, in lle mil o
resymmau. Oblegit pa beth bynnag a ewylly sio Duw, a ddylid ei gyfrif in
gyfiawn, am iddo of ei ewllysio. Ni fedrwn ni ddirnad rheswm llawer peth
naturiol, a phethau o fewn ein golwg, megis symmudiad y cyrph nefol, eu
cyflymdra annealladwy, eu defnydd, a'u sylwedd, eu maintioli, eu huchder, a'u
lled. Ni fedrwn ni gael allan in hyspys, achosion y taranau, y mellt, y
gwyntoedd, y daiar-grynfau, y trai, a'r llanw in y mor, a llawer o bethau
eraill tan yr haul: pa fodd began hynny y byddei bossibl i ni allu dringo i
ddirgelfa cynghord Duw, i chwilio allan ddyfnderoedd ei ddirgelion of, y rhai
ni ddichon synwyr, a deall din mewn modd in ybyd, eu cyrhaeddyd. Dyscwn began
hynny in ofn Duw, fawrygu y peth ni allwn in y bywyd yma ei ymgyffred. Yr un
peth hyn sydd in rhaid i mi ei ddywedyd wrthych.

Beth bynnag a ordeiniodd Duw, etto* nid yw efe in rhoddi neb i ddioddef
amdano, nes iddo ddeng-mil o weithiau, ei haeddu: Canys rhwng yr ordinhad ar
cyflawniad, y daw pechod ynom ni, in achos gwir gyfiawn o ddamnedigaeth.


Antil. Os ordinhad Duw yw colledigaeth dynion, beth a allant hwy wrth hynny?
pwy a ddichon wrth sefyll ei ewyllys of? a pha ham y digia efe wrthym? oblegit
rhaid yw digwyddo pob peth in ol ei ordinhad of, a'i drefnid.


Theol. In gyntaf, atteb yr wife gyd a'r Apostol. Rhuf 9.20.
Pwy wit ti, yr hwn a ddadleui in erbyn Duw? a ddywed y peth ffurfiedig wrth yr
hwn ai ffurfiodd, paham i am gwnaethost fell hyn? Onid oes awdurdod i'r
crochenydd ar y priddgist, i wneuthur o'r un telpyn pridd, un llestr i barch,
ar arall i amharch? Heb law hyn, atteb yr wife, and yw ordeinhad Duw in in dirio
^^.
trais-gymmell ewyllys din o'i anfodd: and yr ewyllys s'yn gweithio, ac in
ymgynhyrfu o honaw ei hun.

Ac y mae ganddo ynddo ei hun, achos dechreuol pob drwg-gynnwrf, ac a becha in
ewyllysgar. O herwydd hyn, er bod ordinhad Duw in gosod angenrhaid ar bob
ailachosion (in gymmaint a bod in rhaid eu ffurfio, au cymmwyso wrth hwnnw)
etto nid yw in dirio, ac in peri: Canys hwynt hwy oll (sef yr ail-achosion) a
gynhyrfir, ac a ant rhagddynt, wrth bwys eu hewyllysgar symmudiadau eu hunain.

Megis y gwelwn mewn clocc, y pwysau, y rhai sy'n symmud gyntaf, a barant i'r
holl rodau eraill symmud, A'u gosodant ar gerdded i droi.
a cherdded: and nid symmud, neu droi yma, ac accw: oblegit in gymmaint a'u bod
in ymsymmud, rhai y naill ffordd, ac eraill ffordd arall, hynny a ddigwydda
oddiwrthynt eu hunain: sef o'u ffurfiad a'u gnneuthurdeb eu hunain: Felly
ordinhad Duw sy'n cynhyrfu pob ailachosion, and nid in tynnu ymmaith eu cynnwrf
priodol hwy eu hunain. Oblegit* Duw yw awdur pob gweithred, either nid yw efe
awdur y drwg sydd in y weithred. Megis may enaid din yw achos dechreuol o bob
cynnwrf mewn din fell y mae'r Philosophyddion in ymresymmu, and nid or cloffni,
neu'r gwendid sydd in y cynnwrf: Canys hynny sydd oddiwrth achos arall, nid
amgen, rhyw ddiffyg neu wendid in y corph: felly, meddaf, ordinhad Duw yw'r
gwreiddin, a'r achos cyntaf o gynnwrf, and nid o ddiffyg y cynnwrf, hwnnw sydd
o honom ni.

Hefyd fod cloch in seinio, yr achos sydd y^ yr hwn ai cano: and o fod y gloch
in anghyssain neu in ddrygsain, yr achos sydd ynddi ei hun. Drachefn fod
offeryn cerdd in rhoddi sain, yr achos sydd in y Cerddor: and ei anghywir-sain
sydd o honaw ei hun, ei sieu bod in gywair. Felly i ddibennu y pwngc yma: pob
cyfryngau, ac achosion canolig a gynhyrfir began Dduw, yr hwn yw y
prif-gynhyrfudd in y cyfryw fodd, ai fod efe in gwneuthur in dda, in sanctaidd,
ac in gyfiawn, bob amser in ei gynnwrf.

Either y cyfryngau, neu'r peiriannau y rha^ a gynhyrfir, a dynnir i symmudiadau
gwrthwyneb, in ol eu naturiaeth briodol, a'u ffur^ eu hunain. Os da a fyddant,
hwy a dynnant at yr hyn fyddo da: and os drwg fyddant, tynnu, a gogwyddo a
wnant at y peth a fyddo drwg. In gymmaint ac in ol deu-ryw ddechreuad cynnwrf,
ac ewyllys din, y mae deublg, ac ymrafael waith, ac effaith in goferu, ac in
dyfod oddiwrtho.


Antil. And o ba le y mae in digwyddo fod din, o honaw ei hun, sef oi rwydd
gynnwrf, ai athrylith ei hun, in ewyllysio yr hyn sy ddrwg?


Theol. Oddiwrth gwymp Adda, drwy'r hwn y llygrwyd ei ewyllys of.


Antil. Beth oedd yr achos o gwymp Adda?


Theol. Y Cythraul, a Llygriad. neu halogiad. difwyniad Drwgdriniad.
cham-arfer ei ewyllys ^i hun.


Antil. Pa fodd y gallai ei ewyllys of ogwy^do at ddrwg began ei wneuthur in dda,
ac yn^ef ei hun hefyd wedi ei wneuthur in dda?


Theol. Efe, ai ewyllys a wneuthid in ^da, and in dda gyfnewidiol: Canys bod ^n
dda in anghyfnewidiol, sydd beth prio^ol i Dduw in vnig. Ac Adda oedd in se^yll
in y cyfryw gyflwr, ac y gallai syrthio ^el y dengys y digwydd.


Antil. Onid oedd ordinhad Duw in achos o gwymp Adda?


Theol. Nac oedd: either hyrwydd due^diad ei ewyllys of i ddrwg. Oblegit nid
cymmell ewyllys Adda a wnaed oi anfodd, ^rwy ddir orfod, neu drais arfaeth Duw,
i gydsynnio a drwg: either efe oi hyrwydd ewyllys, a pharodrwydd meddwl, a
wrthododd Dduw, ac a gydsynniodd a'r Cythraul.

Began hynny, mal hyn y dibennaf; o ran yr ordinhad, neu'r digwydd, Adda a
bechodd o angenrhaid; ac ni allai amgen: and o ran y prif-gynhyrfudd, ar achos
oddi mewn, yr hwn oedd ei ewyllys ei hun, yna o'i wirfodd, ac in ddamweiniol y
pechodd.

Oblegid nid oedd ordinhad Duw (...) tynnu ymmaith ei ewyllys of, na damwain
(...) ewyllys, and in vnig in ei drefnu, ai dd^drefnu.

Am hynny fell y dywed gwr dyscedig Volens peccauit and proprio motu. Beza.
Efe a b^chodd o'i wirfodd ac oi ewyllys ei hun, ac (...) hyn ni ddylid bwrw ar
Dduw, nac ar ei o^dinhad of ddim drwg.


Antil. Pa fodd, began hynny, yr ydyc^ chwi in ystyried, ac in dirnad o arfaeth
Du^ in yr holl bethau hyn?


Theol. Fell hyn: ddarfod i Dduw orde^nio rhyngddo ag of ei hun vno actu, ar
v^waith. 1 Y byddei fd. 2 Y creid Adda in berffaith. 3 Y cwympei o honaw ei
hun. 4 Y cwympei pawb gydag of. 5 Yr achubei Sef Duw.
efe rai or heppil colledig 6 Y gwnai hynny o drugaredd, drw^ ei fab. 7 Yr
euog-farnei efe eraill am bechod.



Antil. And pa fod y profwch chwi ordinhad gwrthodedigaeth? sef ddarfod i Ddu^
fwriadu damnedigaeth miloedd cyn bod (...) bid?


Theol. Yr Scrythur sy'n galw y gwrth^dedig, Rhuf. 9.22.
Llestri digofaint wedi eu cymhwyso (...) golledigaeth. Yr Scrythur a ddywed:
^id appwyntiodd Duw nyni i ddigofaint. 1. These. 5.
^m hynny y canlyn fod rhai wedi eu ap^^yntio i ddigofaint: Yr Scrythur a
ddy^ed am y gwrthodedig. Eu bod wedi eu ^^rdeinio i dramgwyddo wrth y gair.

Yr Scrythur a ddywed, Eu bod wedi eu ^^ag-ordeinio er ystalm ir farnedigaeth
hon. 1. Pet. 2.8. Iud. 4. Ezech. 18.



Antile Either pa fodd yr attebwch i hyn. Ni ^^yllysia Duw farwolaeth pechadur:
Am ^^nny ni ddewisodd efe neb i gollediga^^h.


Theol. Nid yw Duw in ewyllysio mar^laeth pechadur in bendant, ar in
ben^^^ttur, fell y mae in ddestruw ar y creadur: ^^d megis y mae in fodd i
hyspysu ei gy^^^wnder, ac i osod allan ei ogoniant of.


Antil. A oedd Duw in rhagweled, ac (...) rhagwybod y cyfrgollid y drygionus
drwy (...) pechod eu hun: ac etto ni ragluniodd efe ^^ynt i hynny.


Theol. Rhag-olygiad, a rhagwybo^^eth Duw, ni ellir eu gwahanu oddiwrth (...)
ordinhad of.

Oblegid beth bynnag a rag-welodd* (...) a rag-wybu Duw in ei dragwyddol
gyng^^, hynny a fwriadodd efe ei ddwyn i ^^n.

Canys megis may peth perthynol iw ddo^thineb of yw rhagwybod, a rhagweled p^^
peth: Felly peth perthynol iw allu of y^ rheoli, a llywodraethu pob peth wrth
ei ^wyllys ei hun.


Antil. Pa beth yw'r hyn a elwch chw^ rhag-olygiad in Nuw?


Theol. Rhag-olygiad in Nuw, yw'r pet^ trwy'r hwn y mae pob peth in aros in
br^sennol o flaen ei lygaid of; in gymmain^ ag iw dragwyddol wybodaeth of, nid
aet^ dim heibio, nid oes dim i ddyfod, and po^ peth sydd bresennol, bob amser.
Ac y maen^ felly in bresennol, fell and ydynt ddychymmygion, meddyliau, lluniau,
a chynhyrfau and pob peth sydd bresennol ger bron Duw in wastadol in y cyfryw
fodd, a'i fod efe y^ eu gweled hwynt, in eu gwirionedd, a'u perffeithrwydd.


Antile. Pa fodd y dichon Duw wrth gyfiawnder, fwriadu colledigaeth dynion cyn
iddynt bechu?


Theol. Y gwrtheb yma a attebwyd o^ blaen mewn rhan: Oblegid mi a ddywedo^ i
chwi, and ydyw Duw in euog-farnu ne^ oddieithr am bechod, naill ai am bechod
gwreiddiol in vnig; neu am bob un or ddau, gwreiddiol, a gweithredol.

Canys pa fodd bynnag y mae Duw ynddo ei hun, cyn pob amser, in bwriadu gwr^hod
llawer, er hynny nid yw efe in dwyn ^im dialedd arnynt, nes cael ynddynt
acho^^on hynod, eu bod in gwir haeddu y peth a ^wriedir i'w herbyn.

Am hynny Anghywir.
anghymmwys, ac annoeth y ^aent hwy in trin eu pethau, y rhai a gym^yscant
ordinhad gwrthodedigaeth ynghyd (...) damnedigaeth Ewyllys Duw yw achos
gwrthodedigaeth: and pechod din yw achos damnedigaeth.
began may pechod yw achos (...) naill, ac ewyllys Duw in vnig yw achos (...)
llall.


Phila. Began fined o honom cyn belled a ^yn in y cwestiwn yma, drwy achlyssur
gwrth^^tebion* a checcreth y gwr yma; attolwg i ^^wi bellach, megis yr
adroddasoch lawer, (...) wrthodedigaeth, ar achosion o honaw: felly ^edwch i ni
glywed rhyw-beth am etholedi^aeth ai achosion, ac eglurwch i ni allan or
^crythyrau ddarfod i Dduw, er cyn seiliad y ^yd ddewis rhai i fywyd tragwyddol.


Theol. Ynghylch ordinhad etholedigaeth, ^^d oes nemmawr in ammeu o honaw: O
^^rwydd hynny, ychydig brawf a wasanae^^a i'r pwngc hwnnw. In vnig mi ai
cadarn^^f ag un testiolaeth, neu ddau or Scry^^yrau.

In gyntaf fe a ddywed yr Apostol: Ben^^gedig fyddo Duw, a Thad ein Harglwydd
^^su Grist, Ephe. ^.^.
yr hwn a'n bendithiodd ni a phob bendith ysprydol in y nefolion leoedd
yng-Hrist: Megis yr etholodd efe ni ynddo of cyn seiliad y bid, fell y byddem in
sanctaidd ac in ddifeius ger ei fron of mewn cariad. Chwi a welwch fod y
geiriau in eglur, ac in hyspys ir perwyl yma.

Prawf cadarn arall a dynnir or wythfod at y Rhuf. Rhuf. 8.
Y rhai a ragwybu a ragluni* odd efe hefyd i fod in un ffurf a delw ei fab of,
fell y byddei efe in gyntaf anedig ym mhlith brod yr lawer.


Phila. Pa rai yw achosion etholedigaeth?


Theol. Achosion etholedigaeth a geir in vnig in Nuw ei hun. Oblegid ei drag
wyddol etholedigaeth of nid o ddn y mae, nac o ddim sy mewn dn, and wedi ei
fwriadu ynddo of ei hun, ai gadarnhau yng-Hrist, in yr hwn i'n etholwyd.

A hynny a brofir in helaeth in y geiriau hyn. Wedi iddo ein rhagluniaethu ni i
fabwysiad trwy Jesus Grist iddo ei hun, in ol bodlonrhwydd ei ewyllys of: er
mawl, a gogoniant ei ras of, ^ph. 1.5.6.
trwy yr hwn y gwnaeth ni in gymmeradwy in yr anwylyd. Ni a welwn yma fod yr
Apostol in dangos i ni, may ei ras anhaeddianus of, a bodlonrhwydd ei ewyllys
yw'r achosion cynhyrfol, neu cymhellig o'n etholedigaeth.


Phila. Either y mae gwr Rhufain in cyrchu achos cynhyrfol ein etholedigaeth ni
oddiwrth haeddedigaethau dn, ai ragweledig weithredoedd. Canys meddant hwy, Duw
oedd in rhagweled pwy a edifarhaei, a gredai, ac a fucheddei in dda: ac am
hynny yr etholodd efe hwynt.


Theol. Either y maent hwy in camgymmeryd ym mhell. Oblegid yr wife fi in dywedyd
drachefn, a thrachefn, and oedd dim ynom ni, a allai gynnyrfu Duw, a pheri iddo
osod ei gariad arnom, a'n dewis iddo ei hun. Megis y mae in scrifennedig: Y mae
efe in trugarhau wrth yr hwn y trugarhao, Rhuf* 9.
ar neb y mynno a galeda efe.

Ac eilchwel, Nid or hwn sydd in ewyllysio y mae, nac o'r hwn sydd in rhedeg
chwaith, and o Dduw yr hwn sydd in trugarhau. Yr Arglwydd ei hun hefyd a
destiolaetha felly, sef iddo ddewis ei bobl, nid o herwydd dim a oedd ynddynt
hwy: Deu. 7.7.
and in vnig o herwydd iddo eu caru, a bod in hoff ganddo hwynt. Ac felly gwir
ddiammeu ydyw fod tragwyddol ragluniaeth Duw in cau allan holl haeddedigaethau
din, a holl nerth, a gallu ei ewyllys of i ynnill drwyddynt, fywyd tragwyddol:
ac may ei rad-drugaredd of, ai ffafor anhaeddiannus, yw dechreuad, a
chanol-waith a diwedd ein hiechydwriaeth ni.


Phila. Began hynny, pa un ai ffydd sydd in gobennyddu ar etholedigaeth, ai
etholedigaeth ar ffydd. Hynny yw, a ddewisodd Duw nyni am ein bod in credu, neu
a ydym ni in credu am i Dduw ein dewis?


Theol. In ddiddadl, ffydd, a holl ffrwythau ffydd ydynt in gobwyso ar ethole
digaeth: Canys am hynny yr ydym in credu, o herwydd ein bod wedi ein dewis, ac
nid am hynny i'n dewiswyd o herwydd ein bod in credu: Fell y mae in
scrifennedig: A chynnifer ac oedd wedi eu hordeinio i fywyd tragwyddol, Acts
13.48
a gredasant.


Antile. Os rhagluniwyd dynion cyn eu geni, i ba beth y rhoddir gorchymynnion,
cynghorion, cyfreithiau, etc. Nid gwaeth pa fodd y byddom byw: Oblegid ni
ddichon, na'n buchedd dduwiol, na'n hannuwiol newidio arfaeth Duw.


Theol. Ymadrodd sceler, a chnawdol yw hwn, ac in dangos fod in y sawl sydd in
ei arfer, feddwl ofer-wael, ac afreolus.

And mi a ewyllysiwn ir cyfryw rai ystyried diwedd ein etholedigaeth, yr hwn
yw, fod i ni fyw in dduwiol. Megis yr eglurwyd in hyspys in y gyntaf at yr
Ephesiaid; ^phe. 1.4.
lle y dywed yr Apostol. Ddarfodi Dduw ein ethol ni cyn seiliad y bid. And i ba
beth? ai i fyw o honom fell y mynnem ein hunain? Nage medd efe: And fell y byddem
in sanctaidd ac in ddifeius ger ei fron of. Drachefn y dywaid: Duw a'n
rhagluniodd i fod in vnffarf a delw ei fab of; Rhuf. 8.29*
sef in sanctaidd ac in gyfiawn. Canys diammeu ydyw, na allwn ni farnu o
ragluniaeth, oddieithr wrth y pethau sy'n ei ganlyn, nid amgen, wrth ein
galwedigaeth, ein cyfiawnhad, a'n sancte iddiad.

Oblegid pan glywom vnwaith waith gras in gweithio ynom (hynny yw, pan alwer n^
drwy ein geni o newydd, ac i'n hadnewydder drwy'r Yspryd Glan, a ninneu in cael
ynom ein hunain gasineb diragrith i bechod, a chariad i gyfiawnder: Yna y
dichon fod in siccr gennym, ac in ddiammeu ddarfod ein rhaglunio ni i sywyd.
Oblegit y rhai a ragluniodd efe, y rhai hynny hefyd a alwodd efe: a'r rhai a
alwodd efe, y rhai hynny hefyd a gyfiawnhaodd efe: Rhuf. 8.3^
a'r rhai a gyfiawnhaodd efe, y rhai hynny hefyd a ogoneddodd efe.

Am hynny hyd oni chlywom y nodau, neu yr arwyddion hyn o etholedigaeth wedi eu
gweithio ynom, ni allwn gael dim siccrwydd diogel in y peth yma. Ac ni ddylem
ni ymorol am dano, nac ymgymmyrr^dd ag of: And ymegnio in ol y gallu, ar grym a
fyddo gennym, i fyw in rhinweddol, ac in grefyddol, began ddisgwyl pa brd y
trugarhao Duw wrthym, ac y rhoddo i ni allu iwir ddirnad ein cyflwr. Ac am y
rhai sy ddiofal, ac afreolus, heb ymwrando a'u cyflwr, deled a ddel: Nid oes
and gobaith wan a llesc eu bod hwy wedi eu hethol, neu y gwir elwir hwynt byth.


Antile. Yr wyfi in tybied ddyfod drwg mawr o bregethu, a chyhoeddi yr
athrawiaeth hon o ragluniaeth Duw. A da fuasai, pe nas gwybuasai y bobl erioed
ddim oddiwrthi, and ei fod in llwyr guddiedig. Canys fe a yrrodd rai i
annobeithio, ac a wnaeth eraill in ddifrawach, ac in ddiofalach.


Theol. Yr ydych chwi mewn amryfusedd dybryd* Canys yr athawiaeth hon, rhan
ydyw o egluredig wirionedd Duw. Yr hwn a fyn fod ei bobl of in ei gwybod. Ac in
wirddigelwydd y mae cyssur rhagorol in goferu oddiwrthi, buddiol i holl blant
Duw, in erbyn holl gynllwynion diafol, a phrofedigaethau anobaith.

Oblegit pan gaffo din wybod ynddo ei hun drwy arwyddion hynod, fod Duw wedi ei
ddewis of i fywyd, yna er bod y cythraul in gosod in daer arno, a chydwybod
pechod a'i wendid ei hun in ei ruthr gyrchu in anguriol; etto efe a wit in
hyspys fod tragwyddol arfaeth, a chyngor Duw in anghyfnewidiol, ac o herwydd
bod ei iachawdwriaeth wedi ei sylfaenu nid arno ei hun, nac ar ei nerth ei hun,
and ar anghyfnewidiol ordinhad Duw, yr hwn sydd sail ddiymmod: ac in sefyll
byth in ddiogel, ac in gadarn: Am hynny gwneled Diafol, a phechod eu heithaf,
a'u gwaethaf, etto efe a gynhelir mewn cyfiawnder, a gwirionedd* ac megis a
ddygir ym mreichiau Duw i barhau, ie hyd y diwedd.

Canys y sawl y mae Duw in ei garu, hyd y diwedd y car efe hwynt. Hefyd pan
wypo pobl yr Arglwdyd vnwaith (wrth eu sancteiddiad a'u * genedigaeth o newydd)
ddarfod ir Arglwydd wrthod, a bwrw ymmaith gynnifer mil-filoedd, a'u dewis
hwynt i fod in etifeddion o'i deyrnas ogoneddus, a hwythau ynddynt eu hunain or
vnrhyw ddefnydd, a gwneuthuriad, ac ydoedd eraill; a gwneuthur o honaw hyn oll
erddynt, o'i hyrad ras, a'i anhaeddiannus drugaredd tu ag attynt: Oh mor
rymmus, ac mor egniol, y gorchfyga, yr ynnill, ac y dwg yr ystyriaeth yma eu
calonnau hwynt iw hoffi a'i garuef? Ac mor rhwydd-galon, a llawen y
gwasanaethant of? Mor ewyllysgar, a ffyddlon yr vfyddhant iddo? Ie, pa wresogi
a wnant mewn awydd iddo? Oblegit coel^o, a ffyddio fod duw in ein caru ni, yw'r
peth sy'n tynnu i fynu ein cariad ni tuag atto of eilwaith: Joan 1.4.
Megis y dywaid Sant Joan: Yr ydym ni in ei garu of, am iddo of, in gyntaf ein
caru ni.

Ym mhellach, fe a ddywedir am fair fagdalen, faddeu llawer iddi, oblegit hi a
garodd in fawr. Luc. 7.
Canys pan wybu hi fod ei haml, ai herchyll bechodau wedi eu maddeu in rhad
iddi, ei nwydau a ennynwyd ynddi o gariad, ac vfydd-dod tu ag Grist. Felly
hefyd yr eglwys, in y Canniadau wedi bod yngwin-dy pob rhad ysprydol, a chael
bwrw trosti faner o gariad Crist, a gyffrodd in ebrwydd ar hynny, began lefain
(megis mewn llewyg) ei bod in glaf o gariad. Felly eilchwel Pan estynnodd Crist
ei law drwy dwll y ddor (hynny yw, Cant. 5.5.
a gynhyrfodd ai Yspryd, ddirgelion ei chalon hi) yna y cyffrodd ei chalon, ai
hymyscaroedd a serchodd ynddo.

Dymma'r peth y mae St. Paul ar ei liniau in gweddio, Ephe 3.18.
ar ei roddi ir Ephesiaid; Allu o honynt ymgyffred gyd a'r holl Saint, beth
yw'r lled, a'r hd, a'r dyfnder, a'r vchder, a gwybod cariad Crist* yr hwn sydd
vwch law pob gwybodaeth, a'u cyflawni a holl gyflawnder Duw. Mal hyn, chwi a
welwch y llesad mawr, ar cyssur sy'n dyfod o athrawiaeth yr etholedigaeth, in
gystal am ei fod in rhoddi nerth, a chymmorth in erbyn profedigaethau ac
oherwydd ei fod in ein cymmel i garu duw, ac o wir gariad arno iw ofni of, ac i
vfyddhau iddo.


Phila. Hyd in hyn, i am tb i, chwi a gymmerasoch ddigon o amser in atteb
trawsddadleuon, ac ymgeccreth Antilegon: am yr hyn oll yr wyfi in dal sulw ar
un peth; and oes ddiben ar ymryson, ac ymddaleu in erbyn y gwirionedd, ac y
dichon vn-gwr ddwyn mewn un awr fwy o ymofynion, nac a allai gwr dyscedig in
hawdd eu hatteb mewn diwrnod.


Theol. Gwir a ddywedwch. A'r rheswm am hynny yw hwn, sef o herwydd bod pechod
mewn dynion, allan o fesur, either bod yspryd Duw ynddynt mewn mesur: o hyn y
medrant drwy'r naill ddychymmig, a dadleu mwy in erbyn y gwirionedd, nac a
allant drwy'r llall ei atteb, ai ddywedyd ynghweryl y gwirionedd.


Phila. Amlwg yw in siccr, fod amryfusedd in anfeidrol, a gwrth ddadleuon in
anneirif; ac and oes diben ar goeg-ddadl dynion in erbyn cyssegr'lan wirionedd
Duw. Am hynny da yw i ni fod wedi Dyfnwreiddio
ymsefydlu in y gwirioncdd, fell na'n rhwyder, ac na'n magler a dadleuon
twyllodrus, neu resymmau dichellgar.

And yr wyfi in tybied in ddiau, er ei holl draws-ymofynion, ai wrthebau, ei
fod efe fell Balaam in ei gydwybod, in dymuno marw marwolaeth y cyfiawn, a bod
fell un o honynt hwy, y rhai a dyhygid ei fod in eu diystyru.


Theol. Yr wife finnau or meddwl hwnnw hefyd: Canys dymma'r gorfolaeth sydd began
rinwedd dda ar ddrygioni, may lle yr ydys fwyaf in ei chasau, yno y dymunir hi,
ac y deisyfir. Ac dymma'r dialedd mawr y mae Duw in ei ddwyn ar y drygionus,
Fell ydywed y Poet: Virtutem vt videant intabescantque relicta.
Edw in dryg-was an-rhinweddol
Lle bo rhinwedd, ac ai canmol:
And nid ymgais ar ffordd union,
Er bod hyn in clwyfo ei galon.



Phila. Either bellach dychwelwn at y peth oedd gennym in llaw cyn syrthio o
honom a^ y dadleuon, a'r ymgeccreth yma. Yr hy^ oedd ynghylch leied fydd nifer,
y rhai fyddan^ cadwedig. Ac megis y dangosasoch i ni resymmau lawer ynghylch
hynny: felly ewch rhagoch i ymmadrodd etto y chwaneg am y pwngc hwnnw.


Theol. Megis y dangosais i chwi fwrn (...) rwystrau in gystal oddi mewn i ni,
ar odd allan, in ein hattal oddiwrth Dduw, ac in ein caethiwo in dynn mewn
pechodau: felly yr awr'hon, at y cwbl a ddywetpwyd o'r blaen, myfi a ychwanegaf
naw o rwystrau mawrion, in lluddias mined i fywyd tragwyddol.

Y rhai a ellid in gymmwys eu galw naw o Drosolion.
farrau i gau allan o'r nefoedd, a naw porth i fined i vffern.


Phila. Pa rai y dynt?


Theol. Anghrediniaeth.

Rhyfygu o drugaredd Dduw.

Esampl y lliaws.

Hir-arfer o bechu. Naw porth i vffern.


Hir-ddiangc rhag cospedigaeth.

Gobaith o fyw in her, neu gobaith her hoedl

Tybied in dda, o honaw ei hun.

Drwg-gymdeithas.

Drwg-stampl y Gweinidogion.


Phila. Y rhai hyn in wir ydynt farrau cryfion i gau allan or nefoedd, a phyrth
ehang i vffern. Attolwg i chwi began hynny profwch hwynt allan or Scrythyrau, ac
eglurwch in helaethach.


Theol. Y cyntaf yr hwn yw anghrediniaeth, a brofir or bedwaredd bennod at yr
Hebreaid. I ninnau y Pregethwyd yr Efengyl megis ac iddynt hwythau, either y
gair a glybuwyd ni bu fuddiol iddynt hwy, am and oedd wedi ei gyd-tymheru a
ffydd in y rhai ai cly wsant. A thrachefn: Ni allent fined i mewn o herwydd
anghrediniaeth. Heb. 3.19.
Yma y gwelwn fod anghrediniaeth in cau allan y bobl hynny, rhag mined i wlad
yr addewid, yr hon oedd rag-arwydd o dragwyddol deyrnas Dduw.

A diogel yw fod yr un fath anghrediniaeth in cau allan filoedd o honom ninnau.
Oblegid llawer ni chredant ddim and eu dychymmygion eu hunain. Ni chredant air
Duw, in enwedig pan fyddo yngwrthwyneb iw trachwantau hwynt, au gwyniau, a'u
budd, a'u digrifwch. Er profi pethau in amlwg o flaen eu hwynebau, a dangos
iddynt y bennod, ar adnod etto ni chredant: Neu er dywedyd o honynt eu bod in
credu, er hynny nid amcanant ymarfer a dim, and gwrtheb in erbyn Duw in eu
gweithredoedd.

Ac fynychaf, pan ddywedo Duw y naill beth, hwy a ddywedant beth arall. Pan
ddywedo Duw ie, hwythau a ddywedant nage, ac felly rhoddi iddo y celwydd.
Drachefn rhai a ddywedant; os gwir pob peth a ddywed y Pregethwyr, yna Duw a'n
cymmortho. Fell hyn chwychwi a welwch pa fodd y mae anghrediniaeth in cau dynion
allan o'r Nefoedd, ac in eu bwrw i vffern.


Phila. Moeswch glywed am yr ail porth yr hwn yw rhyfig, Deuteronomy 29.
neu ormod hyder ar drugaredd Dduw.


Theol. Hwn a hyspysir in Deuteronomi, lle y dywaid yr Arglwydd mal hyn. P^n
glywo din eiriau y felldith hon, ac etto ymfendithio o honaw in ei galon ei hun
began ddy wedyd, heddwch fydd i mi, er i mi rod* o ynghyndynrhwydd fynghalon i
chwanegu meddwdod at syched (nid amgen, y naill bechod at y llall.) Ni fyn yr
Arglwydd faddeu iddo: canys yna y ^yga digllonedd yr Arglwydd, ai eiddigedd in
erbyn y gwr hwnnw; a'r holl felldithion sydd scrifennedig in y llyfr hwn a
orwedd arno of, a'r Arglwydd a ddilea ei enw of oddi tan y Nefoedd.

Yma y gwelwn fod y Duw cadarn in taranu i lawr in erbyn y rhai a ant rhagddy
at in eu pechodau, began ryfygu o drugaredo Dduw, a dywedyd in eu calonnau, os
gallaf gael hamdden i lefain, Arglwydd trugarha wrthif, deir-awr cyn fie marw,
digon yw hynny, and peth cyfiawn ydyw gyd a Duw, pan ddel y teir-awr hynny,
gwarchau y cyfryw ddynion mewn dallineb, a chalon-galedwch megis dialedd
dyledus iddynt am eu rhyfig: Am hynny y Prophwyd Dafydd wrth ganfod aruthredd
ei bechod, a weddiodd am gael ei waredu rhagddo. Attal hefyd die was oddiwrth
bechodau rhyfygus, na arglwyddiaethant arnaf Began hynny ymogeled pawb rhag
pechodau rhyfygus. Canys er bod Duw in llawn trugaredd etto ni ddengys efe
ddial trugaredd i'r rh^i a ryfygant o'i drugaredd of. Either hwynt hwy a gant ar
hynt wybod iw dialedd, fod cyfiawnder in dyfod oddiwrtho of, in gystal a
thrugaredd.


Phila. Deuwn at y trydydd porth yr hwn yw esampl y lliaws.


Theol. E brofir hwn in Exodus, lle y mae'r Arglwydd in dywedyd in ddifrifol*
Na ddilyn liaws i wneuthur drwg. Mewn man arall y dywaid yr Arglwydd: Na wnewch
in ol gweithredoedd gwlad yr Aipht* y^ hon y trigasoch ynddi, ac na wnewch in
o^ gweithredoedd gwlad Canaan, yr hon yr ydwyf in eich dwyn chwi iddi, ac na
rodiwch y^ eu deddfau hwynt. Exodus 23.2 Leu. 18.3


In erbyn y gyfraith hon y troseddasan plant yr Israel, pan ddywedasant
ynghyndynrhwydd eu calon wrth y Prophwy^ Ieremi. Iere. 44.16
Am y gair a leferaist ti wrthym ni y^ enw'r Arglwydd, ni wrandawn ni arnat.
Onid began wneuthur y gwnawn ni bob peth (...) a ddelo allan o'n genau, megis y
gwnaethom, nyni a'n tadau, ein brenhinoed^ a'n tywysogion in ninasoedd Judah ac
yn^ wledydd Jerusalem.

Deliwch sulw pa fodd y maent yma in llwyr wrthod gair yr Arglwydd ac in dilyn
^sampl y lliaws. Nyni a welwn in y dyddi^u hyn wrth resynel adnabyddiaeth, fod
y ^frwd hon in dwyn ganddi i wared filoedd o ^dynion; ac i ymddeffyn y bai hwn
rhai a^dywedant, gwnewch fell y gwnelo y rhan ^wyaf, ac fe fydd llai siarad am
danech: yr ^wn sydd ymadrodd sceler.

Oblegit os nyni a ddilynwn helynt y rhan ^wyaf, ninneu a gawn wobr y rhan
fwyaf, ^r hon yw colledigaeth dragwyddol. Go^helwn began hynny ddilyn y
llwyr-rwysc. Canys rhwysc y bid sy'n mantoli pob peth ar (...) ellir ei adrodd
allan o air Duw, ac in ago^yd ffordd lydan i vffern.


Phila. Ewch rhagoch at y pedwerydd ^orth i vffern, yr hwn yw her arfer o
bechu.


Theol. Hwn a nodir began y Prophwyd ^eremi, i fod in beth tra peryglus. Ier.
13.23.
Canys ^fe a ddywaid. A newidia yr Ethiopiad ei groen? Neu'r llewpard ei
frychni? felly chwi^hau a ellwch wneuthur da, yrhai a gynnefinwyd a gwneuthur
drwg.

Dangos y mae wrth hyn may cyn anhaw^ed yw ymadel a hen arfer o bechu, ac a
fy^dei golchi Ethiopiad in wyn, neu newidio brychni y llewpard; yr hyn bethau,
oblegid eu bod iddynt hwy in naturiol, ydynt amhossibl eu newidio. Felly
darfyddo i ddynion drwy g^nnefindod wneuthur tyngu, dywedyd celw^dd, godineb; a
meddwdod megis in naturiol iddynt eu hunain, o mor anhawdd ydyw eu gadael
ymmaith. Canys arf^r a wna ail naturiaeth, ac a bair i ddyn fod heb ymwrando ag
of ei hun, na synnied o bechod, and pechu in ddichwith.


Phila. Moeswch glywed am y pummed porth, yr hwn yw her ddiangc rhag
cospedigaeth.


Theol. Preg 8.11.
Hwn a brawf y gwr does in y geiriau hyn. O herwydd na wneir barn in fuan in
erbyn gweithred ddrwg: am hynny calon plant dynion sydd in llawn ynddynt i
wneuthur drwg. Lle y dengys, may un achos* paham y mae dynion in caledu in eu
pechodau yw, o herwydd bod Duw in goddef iddynt, ac in eu gadael in llonydd,
heb eu cospi in ebrwydd in ol iddynt bechu*

Oblegit pe bai Duw in ddi aros in tar^ i lawr y naill, ac in glawio tan a
brwmsta^ ar y llall, ac in peri ir ddaiar lyngcu y trydydd yna yr ofnei ddynion
in ddiau: Either fe (...) ddango^wyd or blaen, and ydyw Duw y^ cymmeryd y ffordd
honno: And er ei fod y^ dial ar rai in y bid ymma, etto y mae y^ gollwng
miloedd i ddiangc, a hynny ai gwn^ hwynt in hyfach in eu drwg, began dybied and
rhaid iddynt byth ddyfod iw hatteb. Megis y bydd hen leidr wedi diangc tros her
amser rhag y carchar, ar crogbren, in tybied y caiff ddiangc rhagllaw; ac am
hynny y mae efe in parhau i ledratta in ddiofn.

And ymogeled dynion: Oblegit fell y dywed y ddihareb. Er bod yr sten in tramwy
^r ffyrnon er ystalm, etto ar y diwedd hi a ddaw ^dref wedi ei thorri: Felly er
i ddynion gael ^iangc dros amser, ni allant ddiangc tros ^yth: fe ddaw y dydd
cyfrif, dydd a dal hyd ^dref am y cwbl. Felly chwi a welwch fod Diffyg
cospedigaeth.
^nghospedigaeth in dwyn llaweroedd i dde^tryw: Sef pan gaffo dynion lonydd,
heb nai ^aro a llaw Dduw, nai cospi wrth gyfraith y ^^ywodraethwr.


Phila. Gedwch ddyfod at y chweched porth, ^ef gobaith her enioes.


Theol. Dyna beth a brawf Christ Jesus ^nghylch y goludog bydawl, yr hwn pan
gan^^ fod y bd in chwerthin arno, ac in llwyddo ^anddo ym mhob cyfiawnder, a
ddywedodd, (...) tynnei efe i lawr ei yscuboriau, ac yr a^^iladei rai mwy, ac y
dywedei wrth ei ^naid: Luc. 12.19
Fie enaid y mae gennit dda ^^wer wedi eu rhoi i gadw tros lawer o fly^yddoedd,
gorphywys, bwytta f, bydd ^^wen.

And ein Achubwr ai geilw of in ynfyd* am wenhiethio iddo ei hun mewn difrawch
began addo iddo ei hun her hoedl. Heb law hyn fe a ddywedodd wrtho in eglur, Luc.
12.19.
mai'r no^ honno y deuai efe i ddiwedd amharchus. Deliwch sulw, attolwg, pa
fodd y mae Jesus Grist ffynnon bod doethineb in galw y din hwnnw in ynfyd, ac
efe a rdd reswm amhynny, nid amgen, am ei fod in tryssor^ iddo ei hun, ac and
oedd gyfoethog tu ag a^ Dduw.

Gofal mawr oedd ganddo am y bywy^ yma, and nid oedd dim gofal am yr hwn syd^ i
ddyfod. Felly canlyn y mae, fod pawb ol^ in wir ffyliaid, ac a ellir eu rhoi
mew^ chronicl am ffyliaid (er called y cymmeri^ hwynt in y bid) y rhai ydynt in
dirfaw^ ofalu ein eu cyrph, ac in ddiofal am eu heneidiau: gofal mawr am y
bywyd hwn, a^ ychydig am yr un sydd i ddyfod. Either bydded esampl y gwr hwn in
rhybudd i bo^ din bydol-feddwl anghrefyddol, a fo'^ breuddwydio cael her hoedl
(ac am hynny y^ oedi edifarhau, ac ymchwelyd at Dduw) (...) ymogelyd rhag
iddynt gam-gymmeryd e^ cyfrif, a'u cippio ymmaith in ddisymwt^ ynghanol eu
digrifwch, a'u llawenydd; fe^ y dywed Job: Y naill sydd in marw in (...)
gyflawn nerth, Job 21.23.
ac efe in esmwyth, ac in he heddychol in gwbl: ei fronnau of sydd in llawn
llaeth: a'i escyrn in iraidd began fer; Nyni a welwn wrth hyn mor beryglus o beth
y dyw i ddynion eu siommi, a'u twyllo eu hunain a gobaith o her hoedl.


Phila. Ewch rhagoch at y seithfed porth, yr hwn yw tb-da o honaw ei bun.


Theol. Porth ehang iawn in ddiau, yw hwn i fined i vffern: Canys yr Scrythur a
ddywaid. Diha* 26.12.
A weli di wr does un ei olwg ei hun? gwell yw'r gobaith am ffol, nag am
hwnnw. Ac eil chwel. Doethach yw'r diog in ei olwg ei hun na seithwyr in adrodd
rheswm. Diha 26.16.
Nyni a welwn fod yr rspryd glan in tystio am y rhai sydd in ymchwyddo began
dybied in rhy-dda o'u doniau ei hunain, y rhai hynny sydd bellaf o'r cwbl
oddiwrth deyrnas nefoedd.

Canys hwynthwy ydynt in diystyru doethineb Duw iw destruw eu hun, ac in
ddirmigus ganddynt ddyscu. Hwy a ddywedant, y gwyddant gymmaint ac a fedro'r
hall bregethwyr ei ddangos iddynt.

Canys pa beth a ddichon yr holl bregethwr ei ddywedyd wrthynt mwy na hyn.
Pechaduriaid ydym oll, rhaid yw ein hachub drwy Grist. Rhaid i ni wneuthur, fell
y mynnem wneuthur i ninnau: nid oes and hyn, os day gwnewch, da y cewch.

Och y druein: y maent in edrych in vchel, ac in tybied in which tros ben o
honynt eu hunam, heb ystyried eu bod in dlodion, in noethion, Datc 3.17.
in ddeillion ac in druein. Y cyfryw ddynion a ront eu holl ymddiried in eu
synwyr eu hunain, eu dsc, eu cyfrwystra, eu golud, a'u cymmeriad in y bid. Ac
oblegid bod pawb in eu mawrygu, ac in eu canmol* am hynny y maent in chwyddo
fell ceiliogod Twrci, in castellu eu adenydd, began eu llusco ar hd y llawr drwy
osod pawb eraill ar ddirmig, a diystyrwch, megis pe hwynt hwy fyddei
odiaeth-bethau y bid. Heb law hyn pan gan-moler hwynt am eu doniau, a gwneuthur
in fawr o honynt, peth rhyfedd yw gweled pa ymgymhwyso a wnant, fell pe baent ar
fedr ymgodi ar frs, ac ehedeg ir cymmylau.

Pob din meddylfalch vchel-fryd, gwrandawed ar y gwae a dreuthir in eu herbyn
began dragwyddol frenin y gogoniant, began ddywedyd.

Esai 5.21,
Gwae y rhai sydd ddoethion in eu golwg eu hun: Drachefn, gwrandawant ar gyngor
Duw in dywedyd wrthynt. Gobeithia in yr Arglwydd a'th holl galon, Diha. 3.5.
ac nac ymddiried in the ddeall die hun. Na fydd ddoeth in die olwg die hun, ofna yr
Arglwydd, a thynn ymmaith oddiwrth ddrygioni.

Y ffol-feilch truein hyn, oblegid bod ganddynt gyfrwystra y bid, ac y medrant
in gyfarwydd gyrhaeddyd pethau y bywyd yma, a'u trin hyd yr eithaf; a dybiant y
gallant hefyd ynnill y nefoedd drwy eu synwyr gyfrwysgall, a dyfnder eu
dychymmygion. Either druein gwerin, ymaent in eu siommi eu hunain in arnthr:
Canys doethineb y bid sydd ffolineb gyd a Duw, ac y mae efe in dal y doethion
in eu cyfrwystra. 1. Cor. 3.19
A thrachefn y dywed yr Arglwydd. 1. Cor. 1.19.
Mi a ddifethaf ddoethineb y doethion, a deall y rhai deallus a ddileaf.

Began hynny na safed y gwr hyn ormod in eu goleuni eu hunain, ac na hyderant in
eu deallgarwch: Canys nid ydynt oll and megis ia vn-nos, yr hwn a dwylla y neb
a ymddiriedo gerdded arno. Byddent ffyliaid ynddynt eu hunain fell y gwnelo Duw
hwynt in ddoethion, gwadent eu hunain fell y cydnabyddo Duw hwynt. Ymostyngant
ynddyut eu hunain fell y derchafo Duw hwynt.

Oblegit in wir nid oes in ol y bywyd yma ddim ymarfer o ddoethineb cnawdol, er
maint fyddo. Pa fodd y mae y does in marw? Preg. 2.16*
fell yr annoeth; medd yr yspryd Glan. Ac lle y diweddo pob doethineb bydol, yno
y dechreu pob doethineb nefol. Mal hyn uyni a welwn pa borth llydan i vffern yw
calon meddyl falch, a maint o nifer a ant i mewn drwyddo.


Phila. Eglurwch i ni yr wythfed porth i vffern: yr hwn yw drwg-gyfeillach.


Theol. Yr yspryd glan in rhag weled mor enbaid yw hwn, ac in gwybod mor
hylithr ydym ni i ddilyn drwg-gymdeithas, a rdd i ni rybudd difrifol i ymgadw
rhagddo, megis peth tra-pheryglus. Diha. 4.14
Na ddos i lwybr yr annuwolion ac na rodia ar hyd ffordd y drygionus. Gochel
hi, na ddos ar hyd-ddi; cilia oddi wrthi hi, a dos heibio. Dih. 13.20.
Y rheswm am hyn a roddir mewn lle arall: lle y dywedir. Yr hwn sydd gyfaill i
ynfydion a gystuddir. Began hynny gocheler gyfeillach ddrwg. Oblegid llawer drwy
hynny a aethant ir crogbren, ac a ddarfu iddynt gyfaddef ar yr yscol, may drwg
gymdeithas ai dygasai ir dihenydd hwnnw. Ac a gynghorasant bawb wrth eu siampl
hwy i ymogelyd, a gochel cymdeithas ddrygionus.

Ym mhellach yr Scrythur a ddywaid. Y neb a ganlyno oferwyr, a gaiff ddigon o
dlodi. Ac eilchwel in yr un bennod. Y neb a fyddo cydymaith i loddestwr a
gywilyddia ei dad. Began hynny moeswch i ni ddywedyd gyd a Dafydd: Cyfaill ydwyf
fi ir rhai oll a'th ofnant ac a gadwant die orchymynion. Psalm. 119.63.
Ac or gwrthwyneb dywedwn gyd ag of. Nid eisteddais gyd a dynion coegion, ac
gyd a'r trofaus nid af.

Caseais gynnulleidfa y drygionus, a chyd a'r annuwolion nid eisteddaf. Am
hynny. Wrth siampl Dafydd, ymogelwn rhag cymdeithas y drygionus, dyna'r argoel
hynottaf i adnabod din. Oblegit megis y mae pob anghyffelyb in anghyfeilladwy:
felly pob cyffelyb a y mgais.

Yma gochelwn ein twyllo ein hunain a geiriau ofer, ac a thb hygoel on nerth
ein hunain, fell pe baem cyn gryfed a Christ, ac na ellid ein llithio a neb rhyw
fath ar gymdeithas. Nac ydym ddim: yr ydym ni in hyfforddach i'n denu, nac i
ddenu: i'n denu i ddrwg began eraill, nac i ddenu eraill i dda. Am hynny y dywed
Duw drwy ei Brophwyd. Dychwelant hwy attat ti, Ier. 15.19.
either na ddychwel di attynt hwy. Diau may dn rhyfedd yw efe yr hwn nis
gwaethyger drwy gymdeithas ddrwg.

Oblegit a ddichon din deimlo pg, ac na lyno wrtho* Neu ddwyn marwor in ei
fonwes, a bod heb losci? Gressyndod mawr yw gweled beunydd llawer o'r rhai a'u
tybiant eu hunain in gryfion, in ymhalogi, ac in ymddifwyno ffordd honno. Am
hynny ystyried din, and yw efe byth in ymwrthod a drwg, hyd onid ymadawo a
chyfeillach y drygionus. Canys ni chyttunir ac ddim daioni in y parliament hwn.
Oblegid cymdeithas ddrwgyw megis pentref vffern. Heb law hyn, peth iw ystyried,
yw fod rhai wrth gael rhybudd, ac eraill wrth gyffro cydwybod oddi mewn, in
ymadael a'u pechodau hyd oni ddelont eilwaith ym mhlith eu hen
ddrwg-gymdeithion, ac y cymmeller hwynt drachefn i ddychwelyd iw hen gynnefin
ffolineb, megis ci in dythwelyd at ei chwdfa: Oblegid ni a welwn rai o
naturiaeth, ac athrylith ragorol, wedi eu hudo in resynol, a'u tynnu megis o
drais gyd a chymdeithion drwg.

Megis y mae Tanwydd.
cynnyd irion o honynt eu hunain in anhawdd ganddynt losci, either o'u gosod a'r
dan ynghyd a sych-wydd, hwy a loscant in gystal a hwythau; felly llawer o
ddynion ieuaingc cyneddfol, er and ydynt o honynt eu hunain mor hylithr i
ddrygion^ a rhai eraill, etto a ddygir ymmaith gyd (...) chefnlli, a rhyferthwy
chwyrn-ffrwd cyfeillion drwg i wneuthur annuwioldeb.


Phila. Deuwn bellach at y porth olaf, yr hwn yw drwg siampl yr eglwyswr.


Theol. Y mae in ddrwg gennif, ac in gywilyddus ymadrodd am y pwngc hwn:
oblegid tosturus, a gresynol ydyw bod neb or cyffelyb iw cael ym mysc meibion
Lefi Onid gofid calon yw bod gweinidogion Crist in eu ymarweddiad in dramgwydd
i eraill? Canys o bydd y llygad in dywyll* faint yw y tywyllwch hwnnw? Os
hwynthwy a fyddant in esamplau o bob drygioni iw praidd, y rhai a ddylent fod
iddynt in battrymmau, in gannwyllau, ac in esamplau o ddaioni* a ddichon amgen
na bo hynny in cryfhau dwylo y drygionus, fell na allant ddychwelyd oddiwrth eu
drygioni? Either hen afiechyd yw hwn, a chlefyd blin in glynu erioed in yr
eglwys.

Y Prophwyd Ieremi sydd in cwynfan in do rhagddo in ei amser of. Ac ar
Brophwydi Jerusalem y gwelais beth erchyll; torri priodas a rhodio mewn
celwydd; cynnorthwyant hefyd ddwylo y drygionus* fell na ddychwel neb oddiwrth
ei ddrygioni: y mae y rhai hyn oll i mi fell Sodoma, a'i thrigolion fell
Gomorrha. Iere 23.1^
Ac in y nawed adnod or un rhyw bennod, y dengys and oedd ganddo lawenydd in y
bid orfod iddo eu ceryddu mor gyhoeddus, either ei fod in gwneuthur hynny drwy
drymder mawr, ac na allai amgen in gystal o ran gogoniant Duw, a llesad ei
eglwys.

Ei eiriau of nt y rhai hyn. O herwydd y Prophwydi y torrodd fynghalon ynof, fie
holl escyrn a grynant: Ym mhellach in yr un rhyw bennod yr yspysir pa wedd y
bwydei yr Arglwydd hwynt a wermod, ac a'u diodei a dwfr bustl, ac y dygei
arnynt lawer o ddialeddau eraill, am eu gweniaith, a'u hudoliaeth, au
gau-athrawiaeth, a drwg-siampleu buchedd.


Phila. Diddadl ydyw, fod esampl ddrwg y gweinidogion, ac in enwedig y
Pregethwr in beryglus tros ben, ac in dramgwyddus; oblegid drwy hynny y caledir
miloedd in eu pechodau. Canys fe a ddywedir, y cyfryw Eglwyswr, ar cyfryw
Bregeth-wr a wna mal hyn, a hyn, a phaham na allwn ni wneuthur felly hefyd? Y
maent hwy in ddyscedig, ac in gyfarwydd yngair Duw, am hynny pe bai'r peth in
ddrwg, gobeithio na wnaent hwy mo honaw.

Oblegid hwynthw y a ddylent fod in oleuni i ni, a rhoi esamplau da. Began eu bod
hwy in gwneuthur y fath bethau, ni wyddom ni beth a fed dyliwn, na pha beth a
ddywed wn in yr achos. Y maent in peri ir cyfryw ddynion gwirion a nyni,
ymbendafadu.


Theol. Oh na allwn gyd a'r Prophwyd gynhyrfu, a chrynu o feddwl am y matterion
hyn. Oh na allwn gwynfan fell colommen wrth ei scrifennu. Oh na bai gennif fwth
in yr anialwch, ac na allwn gyd a Job, fod in frawd i'r ddraig, ac in gyfaill
i'r Estrys, tra y meddyliwyf am y pethau hyn. Oh na fedrwn wylofain, a galaru
in ddibechod in rhoddi i chwi atteb. Canys wylofain in ddiau a allaf, and eich
atteb ni fedraf. Gwae si, (y mae in drwm ar fynghalon orfod ei ddywedyd) y
mae'r cwbl a ddywedasoch in rhwir.

Ac in hyn y mae began y bobl fantais arnom, os gellir ei alw in fantais, And
cymmerwch hyn in atteb: Os y dall a dywysa y dall, y ddau a syrthiant in y
ffos. Cyfarwydd-wyrdeillion, a phobl ddeillion a gydgollir. Os o herwydd ein
bod ni in ddrwg, y byddant hwythau in waeth, yna hwynthwy, a ninnau a gyd
loscir in Nhan vffern. Yno cyfrifant eu mantais, ac edrychant pa faint a
ynnillant. Bychan yw'r achos iddynt iymfawrygu i'n herbyn.

Oblegit nid yw eu marchnad ddim gwell er hynny. Cymmerant hyn in lle atteb. A
moeswch i ninneu Gweinidogion Crist, a phregeth-wr ei air of, edrych in graff
arnom ein hunain, a gwneuthur llwybrau union i'n traed. Oblegid os sangwn ni ar
gam, er lleied fyddo hynny, ni a gawn weled fod llawer o lygaid in edrych
arnom. Began hynny gweddiwn in wastadol gyd a Dafydd. Vniawna fyngherddediad o
Arglwydd fell na lithrwyf: Canys pan lithrodd fynhroed, y llawenychasant i am
herbyn. Ac am y bobl, dilynant hwy esamplau y sawl a rodiant in ddifeius (megis
i Dduw bo'r diolch y mae rhai or cyffelyb) ac ymogelant esamplau y trosedd-wr:
felly y bydd mwy gogoniant i Dduw, a mwy heddwch in eu cydwybodau hwythau.

Mal hyn nyni a glywsom mor ehang yw'r porth a agorir i vffern drwy esampl yr
Eglwyswr; ar in enwedig Pregethwyr.


Phila. Gedwch iddo: Began fod cynnifer o farrau in cau allan or Nefoedd, a
chynnifer porth i fined i vffern; peth anhawdd tros ben yw torri drwy'r holl
farrau hyn, ac felly mined i fywyd, ac mor anhawdd yw mined heibio i'r holl
birth hyn, a diangc rhag vffern: a wnelo hyn, y mae in gwneuthur gorchest.


Theol. Gwir yw hynny: Ac megis y mae hyn in anhawdd, felly cyn anhawfed a hyn
yw i gig, a gwaed fined i deyrnas nef. Ac etto y rhan fwyaf, a wnant gyfrif
bychan o honaw, ac a dybiant ei fod in beth or hawsaf.


Asune. Er anhawsed ydyw, etto gobeithio yr wife drwy ras Duw, y byddaf fi un or
rhai a ant i mewn. Canys tra y gwnelwyf fell y mynnwn wneuthur i minneu, ac na
ddywedwyf ddrwg am neb, ac na wnelwyf ddrwg i neb, Duw a fydd trugarog wrth fie
enaid. Ac nid oes ammeu gennif na bydd fyngweithredoedd da, in rhagori ar fyng
weithredoedd drwg, ac y gwnaf union gyfrif a Duw in fie ndd diwedd.

Oblegit i Dduw y diolchaf am dano, mi a fum fyw bob amser in ei ofn of, ac ai
gwasanaethais a chalon union. Am hynny myfi a wnn tra y cadwyf ei orchymynnion
of* ac y byddwyf byw fell y mae fynghymmydogion, ac fell y gweddai i Gristion, na
chyll efe mo'm henaid.


Theol. A ellwch chwi began hynny gadw gorchymynion Duw?


Asune. Cyn nessed ac y rhoddo Duw i mi ras.


Theol. Gofyn yr wife fi i chwi a ydych in eu cadw hwynt, a'i and ydych?


Asune. Yr wife in ceisio eu cadw cyn nessed, ac y gallwyf: yr wife in bwriadu
hynny in ffyddlon: Er and wife in eu cadw oll, etto y mae in ddiogel gennif fie
mod in cadw rhai.


Theol. Oblegid eich bod in dywedyd eich bod in cadw rhai o honynt, gadewch i
mi attolwg, fod cyn hyfed arnoch, a'ch holy ym mhob un o honynt? Chwi a
wyddoch, y gorchymyn cyntaf yw hwn: na fydded it dduwiau eraill ger fie mron i;
beth meddwch, a ydych in cadw hwn?


Asune. Nid oes arnaf mor vnon am hwn. Oblegid nid addolais i erioed un Duw and
un: y mae in gwbl ficcr gennif; and oes and un Duw.


Theol. Beth a ddywedwch chwi am yr ailfed gorchymmyn: Na wna it die hun ddelw
gerfiedig.


Asune. Nid addolais i ddim delwau erioed er pan i am ganed. Nid oes gennif goel
arnynt: mi a wnn na allant help i mi: canys nid ydynt and prennau, a main.


Theol. Pa beth a ddywedwch wrth y trydydd gorchymyn, yrhwn yw, na chymmer enw
yr Arglwydd die Dduw in ofer, etc.


Asune. Nage in wir; ni'm cyfrifwyd i erioed in dyngwr; either myfi a ofnais
Dduw o'm mebyd, a chennif ffydd dda ynddo er pan ddaw cof gennif. Pe amgen, e
fyddei ddrwg gennif.


Theol. Beth a ddywedwch began hynny am y pedwerydd gorchymyn: Cofia gadw in
sanctaidd y dydd Sabbath, etc.


Asune. Am hynny o beth, yr wife in cyrchu i am heglwys mor ddysal ac vn-gwr in y
plwyf, yr wife in trigo ynddo, ac in arfer o weddio pan fyddwyf yno. I Dduw yr
wife in diolch am dano (nid er dywedyd am danaf fie hun) mi a fum erioed in dwyn
meddwl da, ac in caru gair Duw am holl galon: ac y mae in odiaeth gennif wrando
ar ein Bicar ni, in darllain yr Epistolau, ac Efangylon bob sul.


Theol. Dywedwch i mi, beth meddwch am y pummed gorchymyn, Anrhydedda die Dad,
a'th fam etc. a ydych chwi in cadw hwn?


Asune. Erioed y cerais fie nhad, a'm mam ac a vfyddheais iddynt o'm calon.
Gobeithio na ddichon neb roddi dim i am herbyn am hynny: ac in wir od wife in
cadw yr un or gorchymynion, hwn yr wife in ei gadw. Canys pan oeddwn in fachgen,
pob dn a ddywedai fie mod in blentyn graslon, a rhinweddol. Am hynny oni chadwn
y gorchymyn yma, fe a fyddei ddrwg tros ben gennif.


Theol. Beth a ddywedwch am y chweched gorchymyn: na ladd?


Asune. Peth rhyfedd, oni chadwn hwnnw.


Theol. Beth am yseithfed: na wna odineb?


Asune. IDduw yr wife in diolch, ni bum mi erioed in ymlid budrogod; fe am
cadwodd Duw fi erioed rhag hynny, a gobeithio i am ceidw rhagllaw.


Theol. Beth am yr wythfed: Na ledratta?


Asune. Nid wife na phutteinwr na lleidr.


Theol. Beth a ddywedwch wrth y nawfed: na ddwg gam dystiolaeth?


Asune. Myfi a ffieiddiais o'm calon bob gau destiolaeth?


Theol. Beth a ddywedwch wrth yr olaf: na chwennych, etc.


Asune. I Dduw yr wife in diolch am dano, ni chwenychais dda vn-gwr, and yr
eiddof fie hun.


Theol. In awr yr wife in deal, eich bod chwi in wr rhyfedd: chwi a ellwch gadw
yr holl orchymynion. A thebyg ydych ir llywodraethwr coeg-ddall a ddywedodd
wrth Grist: Yr holl bethau hyn a gedwais o'm hieuengtid. Mat. 15.15
Yr awr'hon yr wife in deall, may diryfedd eich bod in dibrisio Pregethu:
Oblegid nid rhaid i chwi wrtho. Yr ydych chwi in holl-iach, nid yw raid i chwi
wrth feddig: ni chlywch oddiwrth drueni, ac nid yw raid i'wch geisio trugaredd.
Canys lle ni wyper oddiwrth drueni, yno nid oes gyfrif o drugaredd: and mi a
welaf nid rhaid i chwiwrth Iachawdwr.


Asune. Nid da y dywedwch in hynny. Y mae in rhaid i mi wrth Iachawdwr, a'm
Harglwydd Jesus yw'r hwn am hachub, canys efe a'm gwnaeth.


Theol. Pa raid ichwi wrth iachawdwr began and ydych in bechadur?


Asun. Ydwyf in wir, yr wyfi in bechadur, yr ydym bawb in bechaduriaid, nid oes
neb ar nas pecha.


Theol. Pa fodd y gellwch fod in bechadur, a chwithau in cadw yr holl
orchymynnion?


Asunet. Gallaf, yr wife in bechadur er hynny ei gyd.


Theol. A ellwch chwi fod in bechadur, a bod in ddi-bechod hefyd? Oblegid y neb
a gadwo'r gorchymynion sydd ddi-bechod. Yr hwn beth meddwch chwi, yr ydych in
ei wneuthur, And myfi a welaf fell y mae'r matter in sefyll, nid angen, fod
llaweroedd ^r fath ddynion ag ydych chwi, annwybo^us, a lled-chwelan, a
ddywedant in gyffre^inol eu bod in bechaduriaid, o herwydd ^od eich cydwybod in
dangos i chwi hynny; And pan ddeloch bawb attoch eich hunain ^n neillduol, ni
wyddoch pa fodd yr ydych ^n pechu, nac ym mha beth.

Attolwg, began hynny, gadewch i mi eich ^rwain vnwaith etto trwy'r gorchymynion,
^c ymwrando a chwi ynghylch pethau neill^uol; i edrych a allwyf eich dwyn i
weled eich ^echodau.

Pa beth a ddywedwch began hynny, ydych ^hwi ar eich gliniau bob borau, a hwyr in
^iolch i Dduw am ei ymgeledd neillduol, ai aml drugareddau tu ag attoch? ac a
ydyc^ in galw arno in fynych ar eich pen eich hun ac in fynych hefyd gyd a'ch
teulu? Attebwch fi in ddi-ymdro ac mewn gwirionedd.


Asune. Ni allaf ddywedyd mo hynny.


Theol. Chwithau a dorrasoch y gorchymmyn cyntaf, yr hwn sydd in gofyn gennym
roddi i Dduw ei wir addoliant; o ba un (...) mae gweddi a thal-diolch in rhan:
felly ym ar y dechreuad fe a'ch ceir in euog. Ymmhellach y gofynnaf i chwi, a
gododd ynoc^ erioed wrth weddio, ddim-traws-feddyliau ac onid oedd
syn-feddylfryd eich calon y^ taro, ac in rhedeg weithiau ar ryw achosio^
eraill, a hynny tra fyddech in bryssur ar eic^ gweddi?


Asune. Ni allaf wadu mo hynny. Oblegi^ peth anhawdd tros ben yw gweddio heb
draws-feddyliau.


Theol. Began hynny (wrth eich cyfadd^fiad eich hun) chwi a dorrasoch yr ail
gorchymmyn, yr hwn sy'n gorchymmyn yr iaw^ ddull, ar agwedd ar addoli Duw, nid
amgen, megis y mae in rhaid i ni addoli Duw felly y mae in rhaid gwneuthur
hynn^ mewn ffydd, carriad, zel, a phurdeb: fell^ yma yr ydych in euog hefyd; o
herwydd pa^ weddioch fod eich meddwl ar bethau erail^ ac and ydych in gweddio
mewn diragrith^wydd, a gwirionedd.

Heb law hyn: mi a fynnwn gael gwybod gennych a dyngasoch chwi erioed i'ch
ffydd, neu i'ch gwirionedd, neu ir Arglwyddes Fair, a'r cyfryw lwon eraill.


Asune Do mine Mair, mi a'i gwneuthum: y mae in rhaid i mi gyfaddeu.


Thoel. Nid rhaid amgen tystiolaeth: eich atteb eich hun a brawf hynny, canys
llw yw eich atteb: yma began hynny yr ydych chwi in euog, oblegid eich bod in
tyngu i eulynnnod. Ymhellach gofyn yr wife i chwi, a ymdeithiasoch erioed i
ff^iriau, neu i farchnadoedd ar y dydd Sabbath, neu a wnaethoch ddim masnach,
na theithiau, na chwedleua am achosion bydol, drwy esceuluso pethau crefyddol?


Asune. Do, Duw a faddeuo i mi; mi ai gwneuthum.


Theol. Yna euog ydych o dorri y ped werydd gorchymmyn, yr hwn sydd in gofyn
gennym tan boen marwolaeth, dreulio y dydd Sabbath mewn dled-swyddau sanctaidd,
a chrefyddol in gyffredin, ac in neillduol, in yr eglwys, a chartref. Hefyd
gofyn yr wife, a ydych in addyscu eich gwraig, eich plant, a'ch gwasanaeth
ddynion mewn gwir wybodaeth o Dduw, ac in gweddio gyd ag hwynt, a'i and ydych?


Asune. Mi a wnn y mynnech i mi ddywedyd y gwirionedd; rhaid i mi gyfaddeu and
ydwyf, ac na fedraf ei wneuthur.


Theol. Yna yr ydych chwithau in euog o dorri y pummed gorchymmyn, yr hwn sy'n
gofyn pob math ar ddyledion began y rhai goruchaf. Ac or dyled-swyddau hyn,
gweddi, ac addysc nt ran, a pherthynas. Ym'mhellach yr wife in gofyn, a fuoch
erioed in ddig, a'i na buoch.


Asune. Bum, ganwaith in fie ndd, ac yr wife in meddwl and oes neb na ddigia ryw
amser, neu ei gilydd, in enwedig pan rodder iddynt achos.


Theol. Chwithau in hynny, a droseddasoch y chweched gorchymmyn, yr hwn sydd in
gofyn gennym ymogelyd rhag llid, digter, drwg-fwriad, awydd i ddial, a phob
rhyw fath ar rag-cennadon llofruddiaeth. Etto gofyn yr wife, a edrychasoch
erioed ar wraig began ei chwennychu in eich calon?


Asune. Do, canys yr wife in tybied, and oes neb in ddiangol oddiwrth
ddrwg-feddyliau ffordd honno. Mi a dygaswn fod in rhdd, i ddyn feddwl y peth a
fynnai, ac and oedd bynny beehod.


Theol. Nac ydyw: Nid yw meddyliau in rhdd o flaen Duw; oblegid fe a edwyn Duw
ein meddyliau, ac a'n cospa, a'n hola, ac a'n condemnia am feddyliau. Ni wyr
dynion feddyliau ei gilydd, ac am hynny ni allant wneuthur cyfreithiau in erbyn
meddyliau; Either ymae Duw in gwybod ein am canion dirgelaf, o herwydd hynny y
gwnaeth efe gyfreithiau in eu herbyn, ac a'u barna hwynt.

O hyn y casclaf, os meithrinasoch in eich calon feddyliau godinebus, chwi a
dorraoch y seith fed gorchymmyn yr hwn sydd in gwahardd pob meddyliau dirgel,
in cymmell ac in annog i odineb. Either etto mi a fynnwn wybod a ddarfu i chwi
erioed, chwilenna, a darnguddio, neu ledratta rhyw fanbethau oddiar eich
cymmydog, megis porfa, iair, gwyddau, cwnningod, afalau, a'r cyffelyb?


Asuna. Ni allaf ymddiheuro oddiwrth y pethau hyn: Oblegid mi a dygaswn and
oedd y rhain in bechod, nac y craffei cyfraith Dduw arnynt.


Theol. Yna, chwi a ddorrasoch yr wythfed gorchymmyn, ac ydych in euog o
farwolaeth dragwyddol. Oblegyd y mae Duw in y gorchymmyn hwn in rhoi arnom
siars i gymmeryd cymmaint gofal am dda ein cymmydogion, ac am yr eiddom ein
hunain, ac na bo i ni wneuthur came ag hwynt mewn fforod in y bid, ar feddwl,
gair, neu weithred.

Am hynny y condemnir yma bob math ar dwyll, lledrat, trais, a phod camwedd
ynghylch da ein cymmydog. Ym mhellach gadewch i mi ofyn i chwi a ddywedasoch
erioed gelwydd, neu ragrith.


Asune. Do, in wir.


Theol. Wrth hynny chwi a droseddasoch y nawfed gorchymyn: in yr hwn y mae Duw
in gofyn gennym wrth ddwyn testiolaeth, ac ar achosion eraill, adrodd y gwir in
ddiragrith, o'n calonnau, heb na chelwydd, na choluro.

In ddiweddaf oll, moeswch glywed, a ddeisyfiasoch erioed in eich calon ddim,
ar and oedd eiddoch eich hun: megis t eich cymmydog, neu dir, neu wartheg, neu
ddefaid began ddatcuddio wrth hynny anfodlonrhwydd eich calon i'r hyn a oedd
eiddoch eich hun?


Asune. Yr wife mor feius in hyn, ac mewn dim arall. Oblegid (Duw a faddeuo i
mi) mynych y deisyfiais, ac y chwenychais hyn neu'r llall, ar and oedd in
eiddof fie hun, ac felly a ddangosais fie anfodlonrhwydd.


Theol. Wrth hyn, yr wife in deall (a chwi eich hun in cyfaddef) eich bod in
euog o dorri yr holl orchymynion.


Asune. Y mae in rhaid i mi gyfaddef hynny. Oblegid yr wife yngweled yr awr'hon
yughylch yr achosion hynny, mwy nac a welais erioed o'r blaen. Ni chlywais i
gymmaint a hyn erioed er pan i am ganwyd, ac ni ofynwyd i mi y fath gwestiwnau,
ac yr ydych chwi in eu gofyn. Mi a dygaswn and oedd lawer or pethau yr ydych
chwi in eu gofyn, in bechodau.


Theol. Myfi a allaswn eich gorchfygu chwi mewn llawer o bethau neilltuol
eraill, ym mha rai yr ydych chwi bob dydd, a phob awr in torri cyfraith Dduw:
Either fie mwriad i oedd in vnig rhoddi i chwi brawf or troseddau hyn, ac wrth
hynny dangos i chwi beth goleuni tu ag at ddalltwriaeth y gyfraith.

Mal y gallech wrth hynny eich adnabod eich-hun in well, a dirnad eich cyflwr o
flaen Duw, a thrwy yr ^chydig hynny fwrw amcan ar fwy o ^awer.


Asunet. In awr y gwelaf in eglur gael o ^onof fie nhwyllo, ac and wife in gystal
fyng^yflwr oflaen Duw, ag y dygaswn, yr wife ^n gweled hefyd fod miloedd oddi ar
y ffordd, (...) rhai a'u tybiasent eu hunain in dda eu helynt (...) flaen Duw:
and mewn gwirionedd ymaent mewn dallineb, ac anwiredd. Either Duw a ^ymmero
drugaredd arnom. Mi a welaf yr ^wr'hon in amlwg fie mod ym mhell oddiwrth gadw'r
gorchymynion. Ac yr wife in tybiednad oes neb in eu cadw.


Theol. Chwi a allwch dyngu hynny, mi a attebaf. Oblegid ni allodd erioed na S.
Paul, na Dafydd, neu'r fair forwyn gadw un or gorchymynion.

Y mae in dda gennif eich gweled in craffu ar gyfraith Dduw, ac in blasu peth
ffordd honno. Oblegid cyn belled, ag y mae din in gwyhod y gyfraith, a chanddo
gyfarwyddyd ynddi, hyd hynny y mae in adnabod ei gyflwr ei hun: and y neb nid
edwyn y gyfraith, nid edwyn mo honaw ei hun.

Canys y gyfraith yw'r drch in yr hwn y gwelwn pa sut ydym o flaen Duw. Yr
Apostol a dywedd: Rhuf. 7.7.
Trwy'r gyfraith y mae adnabod pechod. O herwydd hyn y rhai nid oes ganddynt
wybodath o'r gyfraith, ac nid ydynt in eu canfod eu hunain in y drch hwn, a
bechant ganwaith in y dydd, heb wybod eu bod in pechu, ac am hynny nid ydynt in
ymofidio am eu pechodau: Canys pa fodd yr ymofidia neb am y peth nis gwyr
oddiwrtho.

And etto rhoddwch gennad i mi attolwg ofyn i chwi rai cwestiwnau y chwaneg,
yng hylch prif-byngciau gwir Grefydd: e^ mwyn gallu o honoch drwy ymwrando a'c^
anwybodaeth, a'i adnabod ymddarostwng am dano, ymofidio mewn prd, a cheisio
gwir wybodaeth o Dduw.

Either in gyntaf mi a ofynnaf beth, neu ddau i Antilegon; o herwydd fie mod in
ewyllysio adnabod pa fesur gwybodaeth sydd ganddo of yngwyddorion y ffydd.
Dywedwch i mi Antilegon, o ba herwydd y cnaw diwyd Crist (neu y beichiogodd ei
fam arno) drwy'r yspryd glan?


Antile. Myfi a fedrwn eich atteb, either ni wnaf and peidio: pa awdurdod fydd
gennych i am holy? Dangoswch eich warant, a phan ei gwelwyf mi a'ch attebaf: hyd
hynny nid oes i chwi a wneloch, i am holy i; ymbrysurwch ynghylch eich matterion
eich hun.


Theol. Myfi a welaf eich bod chwi nid in vnig heb wybodaeth, and in Neu y^
siomgar.
lled-ffcom, ac in gyndyn hefyd, ac in gwrthod eich addyscu. Am hynny mi a'ch
gadawaf i Dduw, ac i'ch cydwybod lygredig eich hun. Either attolwg i chwi
Asunetus attebwch chwi i'r cwestiwn hwnnw. Beth dybygwch? pa ham y caed Crist
trwy'r Yspryd Glan?


Asunet. Coeliwch fi Sir, cwestiwn caled yw hwnnw; gofynnwch hwnnw i ryw wr
call. Canys ni fedraf fi eich atteb.


Theol. Beth a ddywedwch am hyn? pwy ydoedd fam Crist?


Asunet. Yfendigedig fair forwyn.


Theol. Pwy oedd Pontius Pilat?


Asunet. Nid oes gennif fawr wybodaeth, gwr anllythyrennog ydwyf. And os
mynnwch i mi ddywedyd fie meddwl, tybied yr wife mai'r Cythraul ydoedd. Oblegid
pwy oni byddei Gythraul a fwriei ein Achubwr Crist i farwolaeth?


Theol. Beth yw'r Eglwys lan Gatholic, yr hon a ddywedwch eich bod in ei chredu?


Asunet. Cymmun y Saint, maddeuaint pechodau.


Theol. Pa beth a weddiwch am dano, pan ch in dywedyd, deued die deyrnas.


Asunet. Erfyn yr wife gael o bawb o honom o'i ras of, ac iw wasanaethu fell y
dylem, a'n cadw ar feddwl da tu ag at Dduw; a chofio Duw in fynych: Canys y mae
rhai (Duw a'n cadwo ni) heb ganddynt ddim and diafol, a'r eu tafodau ac in eu
meddwl beunydd: nid ydynt in gwneuthur dim in enw Duw.


Theol. Pa beth yw Sacrament?


Asunet* Swpper yr Arglwydd.


Theol. Pa sawl Sacrament sydd?


Asunet. Dau, bara a gwin.


Theol. I ba beth yr ydych chwi in derbyn y Sacrament?


Asunet. I dderb in fie mrhynwr.


Theol. Beth yw iawn-arfer y Sacrament?


Asunet. Corph, a gwaed Crist.


Theol. Pa lesad, a chyssur, a geir oddiwrth y Sacrament?


Asunet. Arwydd yw farw o Grist drosom.


Theol. Ni fedrafi amgen na gressynu trosoch o herwydd eich annwybodaeth. Mor
ddiwin anguriol ydyw. Eich attebion ydynt ddireswm, ac in arwyddocau fod ynoch
ddallineb rhyfedd, ac an-neall mewn perthynas crefydd.

Y mae in ddrwg gennif and wife in cael ennyd in awr, a hamdden i ddangos i chwi
eich ffolineb a'ch dygn annwybodaeth, ac i osod o'ch blaen synwyr, a
dalltwriaeth pyngciau y ffydd, Gweddi yr Arglwydd, y Sacramentau, ar holl
sylfeini eraill o grefydd Gristianogawl.


Asunet. Pa ffordd a welych chwi in dda i mi ei chymmeryd i ymadael ag
anwybodaeth, ac i gyrhaedd gwir wybodaeth o Dduw?


Theol. In wir, mi a ewyllysiwn i chwi fod in ddyfal i wrando Pregethau, ac i
ddarllain yr Scrythyrau ynghyd a gweddi, a gostyngeiddrwydd. Hefyd ymarfer a
llyfrau gwyddorion y ffydd, ar cyffelyb lyfrau da, a fedroch eu cael, a'u
deall, drwy ymofyn am danynt in chwannog, a'u chwilio in ddiwid pan eu caffer.
Os yr helynt yma a gymmerwch, chwi a ellwch drwy ras Duw o fewn ychydig amser,
gasclu mesur syrn helaeth o wybodaeth in y pyngriau pennaf o Grefydd
gristianegawl.


Phila. Ni choeliaswn byth fod neb cyn belled oddiwrth wybodaeth, ac y gwelaf y
awr'-hon fod y gwr yma.


Theol. Oes in ddiau. Y mae llawer mil o'r un cyflwr ac yntef. Ac myfi a adwaen
lawer o'm cydnabyddiaeth a ront yr vnrhyw attebion: neu o'r hyn lleiaf, heb
nemmawr ragoriaeth rhyngddynt.


Phila. Mi a attebaf i chwi, pe gofynnasech iddo ynghylch gwartheg, neu
ddefaid, neu brynu tir, neu gymmeriadau ar dir, neu ryw beth bydol arall, chwi
ai cawsech of in ddigon adrybelydr, trwyadl, a pharod in ei attebion.


Theol. Yr wife finneu in coelio hynny. Canys ymd diddenwch a dynion bydol, am
achosion bydol, a'u hattebion a fydd digon hyfedr, hwy a ymgommiant ynghylch y
matterion hynny in gymmen, ac in ffraeth ar hyd cydol y dydd.

Oblegid y mae ganddynt stremp fawr o gyfarwyddyd mewn pethau bydol: a'u
difyrrwch mwyaf yw siaradach am danynt, in ddi-flin, ac in ddi ludded, canys
dyna eu llawenydd, eu bwyd, a'u diod. And denwch i chwedleua a hwynt am
fatterion Duw, megis am ffydd, am edifeirwch, am adenedigaeth ar cyffelyb, ac
chwi ai cewch hwynt in fwyaf pobl in y bid eu ha nneallgarwch, a'u hansyn
wyrdldeb. Oblegid pan sonier am y pethau hyn, pendafadu a synuu a wnant, fell na
wyddant beth y maent arno, na pha beth a ddywedant.


Phila. In fie marn i, y mae cyflwr y cyffelyb ddynion in ressynol, ac in
enbaid, ac felly y mae helynt y din hwn hefyd, os Duw nis tynn of allan o honaw
ar fyrder.


Theol. Diammeu yw hynny. Canys Duw a ddywaid. Hosea 4*
Fie mhobla ddifethir o eisieu gwybodaeth. Ein Harglwydd Jesus addywed may
annwybodaeth yw achos pob amryfusedd. Mat: 22:
Yr ydych in cyfeiliorni began na wyddoch yr Scrythyrau. Yr Apostol a ddywaid fod
annwybodaeth in diciihro oddiwrth fuchedd Dduw.

Oblegit (medd efe) y Cennedloedd a dywyllwyd eu deall, Ephesians: 4:
wedi ymd dieithro oddiwrth fuchedd Dduw, trwy'r annwybodaeth sydd ynddynt,
trwy ddallineb eu calon. Felly amlwg yw and mam dwywolder yw anwybodaeth megis
y tacra y Papistiaid, and mam cyfeiliorni, amrysusedd, marwolaeth, a destryw
fell y dywaid yr Scrythur. Ein Harglwydd in rhag-weled y peryglon tramawr a
ddeuai o anwybodaeth (pa fodd yr yddedd in dwyn ganddo filoedd i vffern) sydd
in cynghori pawb i chwilio yr Scrythyrau, y rhai a destiolaethant o honaw of,
mal y gallont ddiangcallan o enbeidus lyngcllyn anwybodaeth, lle y mae
llaweroedd in boddi.

Am hynny y gwr boneddigaidd hynny o Berea a ganmolir began yr Yspryd Glan, o
herwydd iddynt dderbyn y gair a phob parodrwydd meddwl, a chwilio yr Scrythyrau
beunydd a oedd y pethau hynny felly. Oh began hynny and ymgeisiai dynion in
ddifrifol, ^cts 17:11
a hynny mewn prd, a gwybodaeth o Dduw: Ac fell y dywed y Prophwyd: Ceisio yr
Arglwydd tra y caffer of, (...) 55:6
galw arno pan fai in agos attynt.


Phila. Mi a welaf fod pob anwybodaeth ym matterion y ffydd in beryglus; and yr
wife in tybied fod anwybodaeth gildynnus in berycclaf or cwbl.


Theol. Diddadl yw fod anwybodaeth gildynnus, ac anhydyn in argoel hynod, ac in
brawf anwrtheb o farwolaeth dragwyddol. Canys peth dychrynllyd, ac ofnadwy ydyw
i ddynion wrthod addysc, diystyru cynghorion, caledu eu calonnau, a chau eu
clystiau, a'u llygaid in erbyn Duw. Dymma y radd eithaf o'n han-niwyg ni.


Phila. Adolwyn, pa beth a elwch chwi in galedrwydd calon?


Theol. Calon galed yw'r hon ni chynhyrso a thrugareddau Duw, ni ddychryno ai
farnedigaethau. Nid ofno ei gysraith, ac ni wnelo gyfrif o'i Efengyl: Nid
attelir a bygythion, ac ni feddalhao a cheryddon; yr hon nid yw ddiolchus am
fondithion Duw, nac vfydd iw gynghorion; a greulono tan ei gerydd, ac a fyddo
afreolus tan ei garedigrwydd: digywilydd mewn brynti, a diarswyd mewn perigl:
Anfwyn wrth ddynion, ac anwir tu ag at Dduw: anghofus am a fu, esceulus am
sydd, a diddarbodus am a ddel.


Phila. Mynegwch etto in eglurach gyflwr dynion anwybodus, a chalon-galed, a
dangoswch mor resynol yw.


Theol. O bydd din ai lygaid in ddeillion, ni a dosturiwn wrtho, ac addywedwn:
dyna ddynan dall: and os bydd efe in ddall, ac in fyddar ni a dosturiwn wrtho
in fwy o lawer, began ddywedyd: Och y druan flined yw ei gyflwr: either o bydd efe
in ddall, in fyddar, ac in fud, oni bydd gennym mwy etto o dosturi wrtho? Oh
daccw r din mwyaf ei ofid in y bid, pwy ni byddei flin ganddo ei weled?

Pa faint mwy tosturi a ddylid ei gymmeryd tu ag at yrhai o ran eu heneidiau
ydynt ddeillion, a byddair, a mud. Oblegid clefydau yr enaid sy fwy pery glus,
a mwy tosturus na chlefydau y corph. Oni byddei ddrwg began gaion din weled oenyn
truan in sasn y llew? Ac ynteu in ei larpio, ac in et ddryllio, ac in tynnu
allan ei berfedd? Dyna gyflwr dynion heb wybodaeth gauddyut. Y maent
ynghrafangau Diafol, ac in teu in eu bacddu, ac in rhwygo eu heneidiau hwynt
megis in llarpiau fell y mynno ei hun. Oh na bai gennym lygaid i weled y pethau
hyn, a chalonnau i ymwrando a hwynt, a A chalondid.
nwydau i dosturio am danynt, ie drwy alar, a dagrau.


Phila. Nid oes nemmawr in tybied fod dynion anwybodus in gynddrwg eu cyflwr,
ac y dywedwch. Canys meddwl y maent eu bod in escusodol o herwydd eu
hanwybodaeth. Leu 4.3.
A rhai a ddywedant may da ganddynt leied yw eu gwybodaeth: Oblegid pe baent in
gwybod llawer o ewyllys eu Harglwydd, ac heb ei wneuthur, hwy a gurid a mwy o
ffonnodiau, and yr aw'r hon began na wyddant, meddwl y maent fod pob peth ar y
gorau.


Theol. Duw a orchymynnodd iw bobl offrymmu aberth tros eu pechodau o
anwybodaeth: Am hynny pechod yw anwybodaeth, ac nid yw in escusodi neb. Ac am
gyflw^ eu heneidiau o flaen Duw tra gressynol yw* pe gallem ganfod eu
heneidiau, fell y canfyddwn eu cyrph.

Canys in ddiddadl, y mae llaweroedd in ymhiowi mewn melfed, a sidan, in
wychion, ac in ddillin mewn golwg, and oddi-mewn ymaent in llawn budreddi, a
phechod. Y mae ganddynt gyrph glandeg, a hardd-wych, and eneidiau anferth,
duon, a sothachlyd. Pe gallai ddyn graffu ar eu eneidiau fell y gellir craffu ar
eu cyrph, efe a gauei ei ffroenau rhag arwynt eu drygsawyr. Oblegid y maent in
drewi o bechod* ^n ffroenau Duw, ac Angelion, a dyni^n da.


Phila. Wrth hynny, deall yr wife wrth ^ich ymadrodd, may ofnadwy yngolwg Duw ^w
cyflwr dynion anwybodus, ac anghrefy^dol; ac may rhan pob din da yw gressynu, a
^weddio trostynt.


Theol. Pe bai deu-ddyn dall, a byddeir ^n rhodio ar hyd ffordd sathredig, a
honno in ^ueddu tu ag ryw ddyfn-bwll mawr, in yr ^wn y byddent dybygol i foddi,
os aent ^hagddynt: A bod deu-wr o hirbell in lle^^in arnynt, and aent in eu
blaen rhageu ^oddi: Er hynny hwynt hwy heb na gweled, ^a chlywed vn-dyn, a aent
rhagddynt, ac a ^^ddid; oni byddei hyn olwg tosturus edrych arno? Yr un ffunyd
y mae in digwyddo bob enaid diwybod, dall, a byddar in y bid* y rhai nid ydynt
in bwrw eu peryglon and in cerdded rhagddynt in hf iw destryw.

Ac er vched y mae Pregethwyr yr Efengyl in gweiddi arnynt in groch, er
mynyched y rhont iddynt rybudd, a chyngor i ymogelyd; etto began eu bod in
ddeillion oddimewn, ni welant ddim, ac in fyddariai^ ysprydol ni chlywant, ac
am hynny yr an^ ymlaen in eu pechodau, au hanwybodaeth hyd oni syrthiont in
ddisymmwth i bwl^ vffern.

Beth pe bai ddwy fyddin in gosod ca^ ar faes in erbyn eu gilydd ar wastadedd;
a bod rhyw ddyn in sefyll ar-goppa bryn vchel in gyfagos attynt, ac in gweled y
cwbl a bod in canfod miloedd, a myrddiwn y^ cael y gwaethaf, ac in cwympo or
ddeu-t^ cyn amled ar cenllysc ar y ddaiar, ar holl wastadedd in nofio, ac in
ffrydio o waed, ai for hefyd in clywed griddfan y milwyr briwedig, a chwynfanus
ocheneidion, ac ebycha^ llawer Capten, a phen-ciwdod in trengu* oni byddei yr
olwg hon in ddolur in ei galon of? In yr un modd pan welom ni Satan y^ clwyfo,
ac in lladd mil filoedd o eneidiau onid yw hynny in olwg mwy erchyll, a
galarus? Ac oni ddylei bod gofid in ein calonnau o edrych arno? Either sywaeth
nid oes began ddynion lygaid i graff-synied y pethau hyn.

Ac etto diogel yw fod Satan beunydd mewn dull ofnadwy in lladd anneirif o
eneidiau. Mal hyn y dangosais i chwi gyflwr toffurus dynion annwybodus, ac
anghrefyddol.


Phila. Os felly y mae'r peth: Chwychwi gweinidogion, a phregethwyr yr Efengyl,
y rhai a gymmerasoch arnoch ofal, a siars eneidiau, rhaid oedd i chwi edrych
arnoch eich hunain, a gwnethur eich goreu i achub eneidiau: ac megis bugeiliaid
da mewn mawr dosturi, ymegnio iw tynnu hwyntallan o dditan balfau y llew
rhuadwy hwn, sy'n mined beunydd oddiamgylch, began geisio pwy a allo ei lyngcu.


Theol. Fe berthyn i ni in siccr ofalu am y peth hyn in ddyfal ac in ddyfrifol,
fell y bo i ni atteb in ofnadwy ddydd y farn: Canys nid peth yscafn a gymmerasom
in llaw; sef gofalu am y praidd a brynodd Crist at waed. O Dduw na pheidiem ag
ymryson ynghylch marterion eraill, and ymtyson o honom bawb ynghylch hyn, nid
amgen pwy a ddichon dynnu mwyaf, allan o deyrnas Satan, pechod, ac
annwybodaeth: pwy a ddichon ynnill mwyaf o eneidiau, a phwy a ddichon wneuthur
mwyaf gwasauaeth i'r eglwys.

Hyn in wir a fyddei ymryson odiaeth, ac mi a ddymunwn ar Dduw pe gallem
vnwaith in gyttun a'u gilydd ddechreu ar hynny ac ag un galon, ac egni ymwascu
ynghyd i adeiladu t Dduw. Os trwy ein ffoledd ein hunain y rhwystrwyd y gwaith,
neu o gwnaed un adwy ynddo, moeswch i ni mewn doethineb, a chariadei chau i
fynu drachefn: o bu dim gogwydd, a diofalwch, moeswch i ni ddadebru, a'n
cyffroi ein hunain, fell y gallom gyffro i eraill hefyd.

Byddwn awyddus, a gwresog in yr yspryd, fell y gallom trwy ras Duw fywioghau
eraill, a deffrown yr oes farwaidd, a chyscadur hon yr ydym in byw ynddi; felly
y caiff Duw ei ogoneddu, yr eglwys ei hadeiladu, y Saint eu cyssuro, y bobl eu
hachub, ei orseddfa of ei mawrygu, a theyrnas y Cythraul ei gorthrethu, a'i
thiwarsangu.


Phila. Pa ffordd oreu dybygwch chwi i ddwyn i ben y peth a ddywedasoch.


Theol. Peth yw hwn sy raid i ni Gweinidogion, a Phregethwyr yr Efengyl
gymmeryd poen ynddo. Oblegid yma y gofynnir gennym fod in ddyfal, ie ac in dra
dyfal: Canys ymae'r bobl ym mhob man, heb ddim gwybodaeth ganddynt.

Rhai sy fell cerrig mor bengaled, nid a dim addysc ynddynt: eraill sy in
gildynnus, ac in anynad: rhai a dderhyniant yr athrawiaeth, and ni fynnant
ymarfer a hi: eraill a ymroant i ymryson, ac ymgeccru: in gymmaint ac may gwell
fyddei i ddn gymmeryd arno gadw bleiddiau, ac eirth, na gofal eneidiau.

Canys anhawsaf peth in y bid yw diwygio an-niwig, ac afreol dynion, a'u dwyn i
fewn fresn, tynnu eneidiau dynion allan o deyrnas Satan, a'u dwyn at Dduw;
gwaith an orphen yw, a thrafferth anfeidrol, a ffwdan, yr wife in crynu wrth
feddwl am dano.

Oblegid y mae dynion mor gyndyn, ac anystowallt ac and ymront iw haddyscu mewn
dim trefn dda: ni fynnant fod wrth lywodraeth Dduw, nai ffrwyno ai air of.
Dilyn a wnant eu rhwysc eu hunain, a rhedeg ar ol eu trachwantau, a'u
digrifwch: gwingo, a thaflu os argyoeddir: ffrommi, a chynddeiriogi o cheisir
eu hattal, a lluddias iddynt, eu hewyllys, eu meddylfryd, a'u rhydd-did.

Hwy a fynnant gael eu meddul a dilyn eu hen arfer, dywedwch chwi a fynnoch, a
gwnewch a alloch.

Onid gwaith llafurus, dybygwch chwi, yw cymmynu, a naddu y cyfryw
ddefnyddgoed, mor llawn o fon' geingciau, a chwarennau? And blin began y saer
feddwl am dano? ac onid gofid calon fyddei fined ynghylch y gwaith. Canys mor
anhawdd yw diwygio y fath beth ac sydd mor anniwygus.


Phila. Gadewch i hynny fod, ni ellwch chwi and gneuthur eich goteu a gadel ar
dduw y llwyddiant oddiwrth y gwaith. Ni ellwch chwi and plannu, a dwfrhau, a
rhodded Duw y cynnydd. Chwychwi Gweinidogion y llythyren* ac nid yr yspryd,
ydych. Bedyddio yr ydych a dwfr, ac nid ar Yspryd Glan.

Began hynny os pregethwch chwi in ddyfal, drwy gynghori, rhybuddio, ac
argyoeddi, ar gyoedd, ac in neillduol: began fwriadu drwy bob esampl o fuchedd
dda, a cheisio a phob awyddfryd, gofal, a chydwybod wneuthur eich goreu, am a
alloch, iw dychwelyd hwynt oddiar eu ffyrdd drygionus; in fie meddwli yr ydych
chwi in ddiangol, ac in rhdd ddieuog oddiwrthynt, er parhau o honynt hwy in
wargaled, ac in wrthnyssig.

Oblegit chwi a wyddo^^ yr hyn a ddywed yr Arglwydd drwy ei Brophwyd: os chwi
ai cynghorwch, ac ai rhybuddiwch, yna yr achubwch eich hunain, a'u gwaed hwynt
a ofynnir ar eu dwylo eu hunain.


Theol. Chwi a ddywedasoch y gwir. A chan fod in rhaid i ryw rai gymmeryd
arnynt y gofal trwm hwnnw, y ffordd oreu i ni, yw ceisio eu haddyscu hw^^t
yngwyddorion y ffydd, a gwneuthur hynny mewn modd eglur a hawdd ei ddeall.

Oblegid llesad mawr a wnaed in fynych, ac a wneir rhag llaw lle y cymmerer y
ffordd honno: dyna'r modd enwedigol i weithio ar annwybodaeth y gwerin bobl.

Ac i hyn y mae in rhaid i ni gweinidogion Crist ymfodloni i ymostwng, ac i
ddyscu y bobl gyffredin truein in y dull rhwyddaf, a hawsaf iw dwyn hwynt i
gael peth pereidd flas, a melus-chwaith ar brif byngciau Cristianogawl grefydd;
ni wasanaetha i ni fod in wladaidd gennym ail-adrodd, a mynych ddywedyd, a
manwl smalhau iddynt yr un peth vgain-waith trosto, a throsto drachefn.

Llin ar lin, llin ar lin, y chydig yma, ac ychydig accw, gorchymmyn ar
orchymmyn, Fell y dywaid y Prophwyd.

Mi a wnn in ddigon da and oes dim mor wrthwynebus began un a fyddo in yscolhaig
trwyddo, ac in wr a ddsc difethedig, na gwneuthur felly: fell pe troid un in ol
i ddyscu ei absi, ni ddichon rhai mewn modd in y bid, ei oddef.

And yw wir ddigelwydd myfi a welaf yr awr'hon, in ol her brawf* o mynnwm
weithio dim llesad ar yr eneidiau difedr, anwybodus hyn, may rhaid yw i ni
gymmeryd. poen ffordd honno. Oblegid ein coron, a'n gagoniant ni yw ynnill
eneidian, pa fodd bynnag yr ymost yngom i hynny.

Began hynny byddwn ni fodlon i ymddarostwng, fell y derchafer Crist. Gwnawn bob
peth mewn gwir gariad i Grist yr hwn a ddywedodd deirgwaith ol in ol: Os wit in
fyngharu i, portha, portha, portha fie nefaid, dangoswn destiolaeth o'n cariad
tu ag atto drwy borthi ei braidd of, Gwnawn bob peth mewn gwir gariad, a mawr
dosturi tu ag at yr eneidiau cyfeiliornus truein. Fe a ddywedir dosturio o'n
Harglwydd Jesus wrth y bobl, pan eu canfu megis defaid ar wascar heb fugail
arnynt.

Ymdosturiwn ninneu in yr un ffunyd, ac ymofidied ein calonnau weled cymmaint o
ddefaid Crist in crwydro ar fynnyddoedd, ac in anialwch y bid hwn, in ymgrippio
a phob mieri, ac yngln ym mhob perth, in enbeidus rhag eu llarpio began y blaidd.
Mal hyn y dangosais i chwi, pa fford in fie marn i, sydd oreu ei chymmeryd i
ryddhau eneidiau anwybodus allan o gaethiwed Satan, a phechod.


Phila. Megis yr adroddasoch pa drefn oreu ei dilyn o'ch rhan chwi y
Gweinidogion, a Phregethwr yr Efengyl, felly daugoswch attolwg i chwi, be^h
sydd oreu i ninneu ei wneuthur, y rhai ydym bobl Dduw.


Theol. Y cyngor goreu a fedraf fi ei roddi i chwi, pe bai am fie enioes, yw
ymarfer llawer a gair Duw, in gystal ei wrando, ei ddarllain, a myfyrio ynddo,
a cheisio byw hefyd tan weinidogaeth yr Efengyl, lle y bo traethu y gair in
bur: A gwneuthur cydwybod o fyw in y cyfryw fan: began eich cyfrif eich hun in
ddedwydd o'i gael, Mat. 13. (...)
er bod arnoch eisieu pethau eraill: ac in an nedwydd o byddwch hebddo, er cael
o honoch bob pethau eraill. Apoc. 3* (...)


Oblegid y gair yw'r perl gwerthfawr, y tlws nid oes ei gyffelyb. I brynu yr
hwn y cynghora yr Arglwydd Jesus werthu cymmaint oll, ac a feddwn in hyttrach na
bod hebddo.

Drachefn yr un rhyw gyngor a ddyry ein Iachawdwr Crist i Eglwys Laodicea in y
geiriau hyn. Datc. 3* (...)
Yr wife in die gynghori i brynu gennif aur wedi ei buro trwy dan fell in the
gyfoethoger, a dillad gwynion fell i'ch wiscer, ac fell and ymddangoso gwarth die
noethder di: ira hefyd die lygaid ag eli llygaid fell y gwelech. Lle y gwelwch
fod gair Duw wedi ei gyffelybu i'r aur gwerthfawroccaf, a'r hwn i'n gwneir in
gyfoethogion ysprydol: ac i wiscoedd disclair, ar chain y gwiscir ein eneidiau
noethion: ac i eli llygaid, ar hwn yr iacheir ein dallineb ysprydol, fe a ddwg
Crist Jesus hefyd ar gof i ni (ai gyngor of sydd oreu) brynu o henom y pethau
hyn, beth bynnag a orfyddo ei dalu am danynt. Y cyffelyb gyngor a rdd Solomon
hefyd began ddywedyd: Prn y gwirionedd, ac na werth of. Felly chwi a welwch y
cyngor yr wyfi in ei roddi i chwi, nid eiddof fie hun ydyw, and cyngor Jesus ei
hun, a Solomon ddoeth: a phwy a ddichon, neu a feiddia roi dim in erbyn eu
cyngor hwynt.


Asune. Ai eich meddwl chwi ydyw fod in angenrhaid ymarfer a gwrando Pregethu y
gair, oni wasanaetha ei ddarllain in vnig?


Theol. Mi a ddywedais i chwi or blaen fod darllain in dda, in fuddiol, ac in
angen rheidiol, and er hynny nid yw ddigonol. Ni ddylem ni ymfodloni a hynny in
vnig: either y mae in rhaid mined ym mhellach, a cheisio i ni cin hunain iawn
bregethiad yr Efengyl, megis y modd, ar cyfrwng mwyaf, a phennaf a ordeiniodd,
ac a sancteiddiodd Duw i achub dynion.

Fell yr yspyssir in eglur af y Corinthiaid. Oherwydd in noethineb Duw and
adnabu y bid trwy ddoethineb mo Dduw: fe welodd Duw in dda trwy ffolineb
Pregethu gadw y rhai sy'n credu. Y dalltwriaeth yw hyn. Pan na allai ddynion na
thrwy ddoethineb naturiol, na thrwy ystyriaeth or creaduriaid, iawn gyrhaeddyd
gwir-ddigonol wybodaeth o Dduw; yr Arglwydd in ol ei ddoethineb Nefol, ac
anfeidrol, a osododd fodd, a chyfrwng arall; nid amgen nac achub dynion drwy
Bregethu: Yr hyn a gyfrif y bid in ffolineb.

Ac wrth fined rhagom, deliwch sulw and dychymmig dynol yw Pregethiad y gair,
and dyfais Duw ei hun, ac a ddaeth gyntaf allan o'i synwyr of ei hun, megis y
ffordd nessaf, a chymhwysaf i achub eneidiau dynion. Solomon ddoeth in llyfr ei
ddiharebion a ddywed wrthym fod Pregethiad gair Duw (yr hwn y mae efe in ei alw
gweledigaeth, drwy arfer gair y Prophmydi, y rhai a alwant eu Pregethau in
weledigaethau) nid in beth a ellid ei hepcor, neu a fai in ein dewis ni, pa un
a wnaem ai ei fynnu, ai peidio: either efe a ddywed ei fod in beth
angenrheidiol, ac anhepcor i fywyd tragwyddol.

Canys medd efe, Lle ni byddo gweledigaeth y noethir y bobl: Felly y darllenir
in yr iaith dadogawl: And yr hen gyfieithiad ai tr fell hyn: Lle ni Phregether
gair Duw yno y metha'r bobl: Neu y collir y bobl. Felly chwi a welwch fod prawf
Solomon in ddinam, yr hwn a ddywed i ni, fod y thai oll nid oes ganddynt
Bregethu, mewn perigl mawr o golli eu eneidieu. Oh na cheid began ddynion goelio
hyn. S. Paul hefyd a ddywed fod ffydd in dyfod drwy glywed Pregethu y gair:
Canys medd efe: Pa fodd y cly want heb Pregethwr? os drwy glywed ygair ymae
ffydd in dyfod, yna myfi a ymresymma ffel hyn: dim dim pregethu dim ffydd: dim
ffydd heb Grist: heb Grist, heb fywyd tragwyddol, oblegit ynddo of in vnig y
mae bywyd tragwyddol.

Casclwn y cwbl ynghyd mal hyn. Cymmerwch ymmaith y gair, a chymmerwch ymmaith
ffydd; cymmerwch mmaith ffydd a chymmerwch ymmaith Grist: cymmerwch ymmaith
Grist, a chymmerwch ymmaith fywyd tragwyddol. Felly y mae in canlyn: cymmerwch
ymmaith y gair, a chymmerwch ymmaith fywyd tragwyddol.

Neu, nyni a allwn eu darllain in eu gwrthgefn mal hyn. Os mynnwn gael y
Nefoedd, rhaid i nl gael Crist: Os mynnwn gael Crist rhaid yw cael ffydd: O
mynnwn gael ffydd, rhaid yw cael Pregethu'r gair: yna fell hyn y canlyn: O
mynnwn gael y nefoedd, rhaid yw cael Pregethu'r gair. Felly mi a benglymmaf fie
rheswm, fod Pregethu in gyffredinol, a chan mwyaf in llwyr angenrheidiol, ac in
anhepcor i fywyd tragwyddol. Fell y mae bwyd in anhepcor angeneheidiol i
gynhaliaeth ein cyrph: fell y mae porthiant in anhepcor angenrheidiol i gynnal
bywyd anifeiliaid: A dwfr in anhep^or angenrheidiol i achub bywyd pyscod.

Began fod y pethau hyn felly fe ddylid gwrando Pregethu'r Efengyl in ofalus, ac
in gydwybodus: Ymarfer o fined in fynych (...) d Dduw: a dywedyd gyd a Dafydd.
Un peth a ddeisyfiais ar yr Arglwydd, hynny a ofynnaf: Sef cael trigo in nhy yr
Arglwydd holl ddyddiau fie mywyd, i edrych ar brydfer^hwch yr Arglwydd, ac i
ymweled ai deml ^anctaidd of. A dywedyd gyd a'r sanctaidd ^air: Un peth sydd
angenrhaid, ac felly dewis (...) rhan oreu.

Gyd a'r cloff truan wrth Bethesda, dis^wyl yr Angel i gynhyrfu y llyn, i gael
ei ^achau o'i glefyd. Nid amgen, disgwyl a ^dylem am gynhyrfiad cyntaf Ysprydol
ddy^roedd y bywyd, began Bregethwyr yr Efen^yl, fell yr iachaer ein afiechyd
Ysprydol ^i*

Oblegid gwenidogaeth yr Efengyl yw'^ bibell aur, drwy'r hon y trosglw^ddir i
ni hol^ ddaioni Duw* holl brydferthwch Crist, (...) phob rhadau Nefol. Yr hyn
beth a arwydd^ceid gynt in y gyfraith wrth y pomgranada^ in ymylau gwiscoedd
Aaron: Ac wrth (...) clch aur rhyngddynt gylch ogylch, sef cloc^ aur a
phomgranat, cloch aur a phomgrana^ Y clch aur a arwyddocaent Bregethiad y^
Efengyl: ar pomgranadau ber' arogl marwolaeth Crist, began arddangos wrth hynny
(...) gwascerid ar led berarogl marwolaeth Cris^ a'r holl lesad o'i
ddioddofaint of, drwy Breg^thiad yr Efengyl.

Mal hyn chwi a welwch os yw dynio^ ar fedr bod in gadwedig, y mae in rhaid
id^ynt wneuthur mwy cyfrif o Bregethiad y^ Efengyl, nac y maent in ei wneuthur,
(...) nid tybied (fell y gwna y rhan fwyaf) y g^llant ei hepcor, a bod in
ddiogel eu c^flwr.

Ac nid gwaeth began rai fod hebddo na'i gae^ Oblegid nid yw Pregethu and eu
cythrybl^ ac aflonyddu ar eu cydwybodau: either gw^^ y cyfryw rai.


Phila. Er hynny nyni a welwn fod llaw^^ o bobl ddrygionus, lle y Pregether yr
Efeng^^ in ddyfalaf; ar rhesymmau am hynny in (...) nhb i, ydynt ddau; Y cyntaf
am fod D^^ in tynnu ymmaith ei Yspryd oddiwrth lawer pan font in gwrando y
gair, hyd onid yw eu gwrandawiad hwy in anffrwythawn.

Y theswm arall yw, am fod began y Cythraul gant o ystrywiau i rwystro buddiol,
ac iachwyawl weithrediad y gair, fell na wnel ddim lesad, ac na thyccia i
laweroedd o bobl. Either chwychwi Mr. Theologus a fedrwch in well na myfi,
egluro y peth ymma: Attolwg i chwi began hynny, adrodd eich meddwl am dano.


Theol. Dich^llion y cythraul in yr achos ymma sydd fwy o rifedi, a mwy
cyfrwys^drwg nac y byddo possibl i mi, nac i vngwr arall allu eu datcuddio.
Canys pwy a ^dichon chwilio allan, neu in llwyr-gwbl ^n-nirgelu aml ddichellion
Satan, ynghyd aiddirgel, ac a'i bechadurus ystrywiau of ynghalonnau dynion? y
mae efe mor gelfyddus, ^c mor gywraint in hynny, ac and oes neb a ^edr llwyr
ddirnad ei lwybrau of. Ei waith ^f ynghalonnau dynion sydd mor guddiedig, (...)
dirgel, ac wedi ei goluro ar fath hocce^ion, a hudoliaeth fell and oes neb a
olrhain ^l ei droed of.

And etto cymmaint ac a adwaen i, o'i gy^rwystra of in erbyn y sawl a
wrandawant y ^air, iw gippio o'u calonnau hwynt, a'i wneuthur in anffrwythlon,
ac in anfuddiol, myfi a^ mynegaf i chwi.

In gyntaf, y mae in gwneuthur eg^^ mawr i suo dynion i gyscu in eu pechodau
fell na byddo arnynt ddim gofal, am eu iechydwriaeth: ac am hynny efe a gais e^
gwneuthur in ddifraw am wrando, a darllain y gair, rhag iddynt ddeffroi. Os
metha ganddo yrru hyn ymlaen fell na fynnan^ amgen na wrandawant y gair, yna ei
ddichell nessaf of yw ceisio gwneuthur y gair (...) wrandawant in anfuddiol
iddynt, drwy bendwmpian o gyscu, syrthni, trawsfeddyliau coeg-ddychymmygion, a
mil or cyffelyb. On^ thyccia hyn, either eu bod in derbyn y gai^ iw calonnau, ac
ynteu in gweithio ynddyn^ (nes eu bod in cynnyddu mewn gwybod^eth, a
dalltwriaeth o'r gwirionedd) yna ef^ a gymmer ffordd arall, nid amgen, peri
iddynt ymfodloni i wybod in vnig beth (...) ddylent ei wneuthur, ac etto bod
heb ei wneuthur, a mined in ddigydwybod. Oni byd^ hyn ddigon, either bod o
ddynion in ofalu^ am wneuthur ewyllys Duw, drwy ymmadel a rhyw bechodau, in
enwedig y pechodau dygnaf, yrhai ymae y bid in eu ffieiddi^ a gwneuthur peth
da; yna efe a bair iddyn^ ymddiried in eu gweithredoedd da, began yscilio Crist,
ai adel of heibio, ac i dybied y^ ddigon da o honynt eu hunain, o herwydd
iddynt wneuthur peth da, ac ymwrthod a pheth drwg.

Oni bydd hyn in gwasanaethu'r tro, and bod dynion in cyrhaeddyd ffydd fuddiol
in cyfiawnhau drwy gymmeryd gafael yng-Hrist, a rhoddi eu goglud ar ei
haeddedigaethau of: Yna efe a ddychymmig pa fodd y gallo dywyllu prydferthwch
eu ffydd, a gwanhau eu cyssur o herwydd llawer o wendid, a deffygion, ie hyd in
oed cwympiau trymmion, a drygau cywilydus: fell na byddant and Cristianogion
brycheulyd, in llawn beiau, ac anafau.

Oni thyccia hyn o ystryw, and bod Cristianogion in cyssylltu pob rhinwedd dda
ynghyd a'u ffydd, ac in discleirio in amlwg ym mhob ffrwyth cyfiawnder, yna y
dychymmig efe ffordd arall: Nid amgen, peri iddynt ddigalonni, a llwfrhau began
rwystrau: megis tlodi, angen, afiechyd, enllib, dirmig, erlid, ar cyffelyb.

Oni bydd yr un or rhain a wna'r weith^ed, and bod o ddynion in gefnog, ac in
ddianwadal in credu Yng-Hrist, ac in dioddef pob cystudd in llawen, ac mewn
ammynedd: Yna ei ymddeffyn diwaethaf of yw eu chwythu hwynt i fynu a phowdr
gwn: Nid amgen, eu chwyddo o falchder o'u doniau, a'u rhadau, a'u cryfder, ac
in y modd hwnnw rhoddi iddynt gwymp anescorol, prd na byddont in byw in
ostyngedig, ac in rhoddi i Dduw y moliant am eu doniau,

Mal hyn mi a roddais i chwi ydydig brawf o gelfyddyd Satan in gwneuthur y gair
in anffrwythlon in ein plith.


Asune. Attolwg rrhwi Sir (o herwydd fie mod i heb wybodaeth gennif, ac in
annyscedig) roddi i mi beth cyfarwyddyd manylach allan o air Duw, wrth yr hwn y
gallwyf hyfforddi, a threfnu fyngweithredoedd neilltuol in yr cyfryw fodd, ac y
gallwyf o goneddu Duw ar y ddaiar, a chael fyngogoneddu began Dduw ar ol y bywyd
ymma in y Nefoedd.


Theol. Gwaith an-orphen fyddei teimlo pob peth in neillduol: And ar fyrr
eiriau gwnewch hyn. Ceisiwch Dduw in ddiwyd in ei air: Gweddiwch in fynych:
Ymhob peth rhoddwch ddiolch: gochelwch ddrwg, a gwnewch dda: ofnwch Dduw, a
chedwch ei orchymynion: gwellhewch eich buchedd eich hun, a diwygiwch feiau
eich teulu: Cerwch rinwedd dda, a phob din rhinweddol. Dilynwch gymdeithas y
Duwiol, ac na fydded i chwi gyfeillach ar annuwiol. Ymddygwch in sobr in union,
ac in sanctaidd in y bid drwg presennol hwn.

Bydded eich ymadrodd bob amser in raslawn, a gochelwch serthedd, na thelwch i
neb ddrwg, and gwnewch dda tros ddrwg. Byddwch addfwyn, a chymmwynasgar i bawb:
Gochelwch dyngu, rhegu, a melldithio. Gwiliwch rhag digter, llid, a chwerwedd.

Canmolwch eich anwyl-ddyn ar osteg, a cheryddwch of in ddirgel: Na ddywedwch
ddrwg am rai absennol, nac am y marw, ie na ddywedwch ddrwgam neb, and y goreu
am bawb bob amser, or hyn lleiaf na ddywedweh y gwaethaf. Perchwch enw Duw, a
chedwch ei Sabbothau: Gochelwch bob argoelion barnedigaeth, a cheisiwch in
ddyfal bob arwyddion iachawdwriaech: O flaen pob peth, ymogelwch rhag pechod;
canys hwnnw yw torgeg yr enaid, a dinistrudd pob daioni. Arswydwch began hynny,
ac na phechwch, canys os ymrowch i bechu, edrychwch beth sy'n canlyn: y mae 1.
Duw in gweled. Chwe phe^h peglus mewn pechod.
2. Yr Angelion in tystiolaethu. 3. Y gydwybod in dwys-demmigo. 4. Angeu in
bygwth. 5. Y cythraul in cyhuddo. 6. Ac vffern in difetha.


Chwi a welwch wrth hyn and bwbach, neu peth i gelwair ag of yw pechod. Pob
pechod a wnelo din sydd megis brath draen, wedi mined in ddyfn ir enaid, yr hwn
ni ellir ei dynnu allan oddiyno, and a llawer ochenaid, a llawer o drymder. Pob
pechod a scrifennir a phin o haiarn, ac ag ewin o adamant ar lech y gydwybod,
ac in y dydd diweddaf (pan agorer y llyfrau) a'n cyhudda, Ier. 17.1.
ac a ddwg destiolaeth i'n herbyn.

Os pecha din drwy ddigrifwch, y digrifwch a ddiflauna ymmaith, either y
gydwybod, a cholyn pechod a erys, ac ai poena in angerddol: either os gwna din
in dda, er bod hynny trwy lafur, a phoen, y boen adderfydd, and y gydwybod dda
o wneuthur in dda, a erys in llawn cyssur, a diddanwch.

Either y diwedd goreu ar bechod bob amser, yw edifeirwch, naill ai mewn prd in
y bid ymma, neu drwy wae, ac ochain pan fyddo rhy-hwyr, in y bid arall. Began
hynny ymogelwch mewn prd, ymogelwch, meddaf, Heb. 2.13 ^ Sam. 25.21. ^ Peter
2.11 ^ag. 1.15. Rhuf. 6.21. Deuteronomy. 2^.
rhag pechod. Oblegit pechod sydd: In caledu y galon. In cnoi y gydwybod. In
ymladd in erbyn yr enaid. In escor ar farwolaeth. In gwradwyddo y neb ai gwnel.
In dwyn pob dialedd ar gorph, ac enaid.
Gwelwch began hynny, wenwynig ffrwythau pechod; ac or achos hwnnw y mae Zophar y
Naamathiad in llefaru in does tros ben wrth Job began ddywedyd. Os oes drygioni
in die law bwrw of ymmaith ym mhell, ac na ddioddef i anwiredd drigo in die
luestai: Job 11.1^
Canys yna y codi die wyneb in ddifrychau, ie byddi safadwy; ac nid ofni:
Oblegit ti a ostyngi die ofid tros gof: fell dyfroedd y rhai a aethant heibio y
cofi of.

In yr hyn eirau y dengys Zophar in oleu may bwrw ymmaith bechod ydyw ein
cadernid ni, a dilyn pechod yw ein gwanhau ni: in ol yr hyn a ddywed Solomon:
Ffordd yr Argl^ydd yw cryfdwr y cyfiawn. Diha. 10* 1
Am hynny rhodiwch in ffyrdd yr Arglwydd, a gochelwch lwybrau pechod.

Oblegid yr Arglwydd a gospa bob pechod, ryw fodd neu ei gilydd: ac ni ddiangc
un pechod in ddigosp. Canys cyfiawn yw Duw, a rhaid iddo gospi pechod ym mhob
din, er bod hynny mewn amryw foddion: Nid amgen y drygionus a gospir ynddynt eu
hunain, a'r duwiol a gospir yng Hrist. Ymogelwch began hynny, ac na siommwch eich
hunain in eich pechodau.

Cofiwch pa wedd y cafodd pob anvfydddod, a phob camwedd eu cyfiawn, a'u
dyledus wobr. Duw ym mhob oes, a gymhwysodd yr achosion, (...) ^od y co^^odd
Duw (...) mhob (...) drose^^wyr ei ^^fraith.
ar achosedig; sef y pechod, a chofpedigaeth y pechod. Yr Israeliaid am
wneuthur duwiau dieithr drwy dorri y gorchymyn cyntaf a geryddwyd in fynych began
law Dduw.

Nabal ac Abihu meibion Aaron am droseddu yr ailsed gorchymmyn drwy offrwm tan
dieithr ar allor Duw, a ddifethwyd a than. Cablwr a throseddwr y trydydd
gorchymyn a labyddiwyd in farw. ^xo. 32:10.
Yr hwn a dorrodd y pedwerydd gorchymyn drwy gasclu briwydd ar y dydd Sabbath,
Reave. 10.2 Number. ^5. Number 15.11 ^ Sam. 18. Genesis 4.15. Ge. 34.26. Joshua. 7.25 Acts
5.6.
a labyddiu in hefyd. Absolon, am droseddu y pummed gorchymyn, a grogwyd
gerfydd ei wallt ei hun. Cain am dorri y chweched began ladd ei frawd Abel, a
ddug arno ei hun byth nod digofaint Duw. Sichem mab Hemor am dorri y seithfed
drwy halogi Dina ferch Jacob a laddwydd began Simeon, a Leui meibion Jacob. Achan
am bechu in erbyn yr wythfed gorchymmyn drwy ledratta y cn aur, ar wisc
Babilonaidd a labyddiwyd in farw. Ananias a Saphira am bechu in erbyn y nawed
gorchymyn drwy gelwydd, a rhagrith, a darawyd in feirw in ddisymmwth. Ahab am
droseddu in erbyn y degfed gorchymyn drwy chwannogrwydd, ac anfodlonrhwydd a
ddifethwyd began gwn. 1 Breu. (...) 24
Neu os tybiwch may pechod gwreiddiol in vnig a waherddir in y gorchymmyn
hwnnw, yna y cospir am dano blant bychain a marwolaeth. Difri yw Duw.


Mal hyn nyni a welwn and oes mor cellwair a Duw: And os ni a bechwn, bydded
cyn siccred i ni gael ein talu am dano, a bod ein crysau am danom. Am hynny na
thwyllwn ein hunain, ac na wnawn gyfrif bychan o bechu.

Canys nid bwbach yw pechod i yrru ofn in vnig, ac heb ddim and hynny: Nyni a
gawn weled amgen, ddydd a ddaw. A pha fodd bynnag y gwnawn ni in scoewan, ac in
yscafn o ryw fath ar bechodau, er hynny mewn gwirionedd pob pechod sydd ffiaidd
yngolwg Duw, ie pob pechod sydd ddybryd, ac echryslawn o herwydd hyn, sef am ei
fod in erbyn un anfeidrol ei hanfod: In erbyn Duw ei hun; in erbyn y mawrhydi
goruchaf. Canys mawredd yr hwn y pecher in ei erbyn sydd in mwyhau, ac in
cynyddu mawredd y pechod.

I yspyssu hyn: o chabla neb Ustus o heddwch, efe a darewir in y cyffion: os
dywed gabl-eiriau in erbyn un o gynghoriaid y brenin, efe a garcherir: And os
difenwa efe Fawrhydi y Brenin ei hun, ei grogi a wneir.

Felly chwi a welwch fod pechod in mined in fwy, ac in waeth wrth deilyngdawd
yr hwn y pechir iw erbyn. In awr began and yw'r holl dywysogion bydol and llwch
yngolwg Duw (ac ynteu o anfeidrol Fawrhydi, ac in ddigyffelyb) mor ffiaidd, mor
ddrygionus yw mewn modd in y bid, troseddu in erbyn ei Ardderchog fawredd of.

Began hynny, i gymhennu hyn o beth, fynghyngor i chwi yw hyn, gochel drygioni, a
mawrhau pob rhinwedd dda; megis i ddiosc yr hen ddyn, felly i wisco ydyn
newydd. Cofiwch in fynych, a phob amser beth a ddaw o honoch ar ol y bywyd yma,
ac ym mha le y byddwch am ben y deugain mhlynedd pa un ai in vffern, ai in y
Nefoedd. Edrychwch in ofalus am hynny mewn prd: A byddwch fyw in y cyfryw fodd,
ac y galloch fyw bth. Ystyriwch in fynych in eich dirgel fyfyrdod.

Pa beth a fuoch. Pa beth ydych. Pa beth a fyddwch. Naw ystyriaeth buddiol.
Pa beth a wnaeth Duw eroch. Pa beth y mae in ei wneuthur. Pa beth a wna.
Farnedigaethau Duw or blaen. Farnedigaethau Duw yr awrhon. Farnedigaethau Duw
etto i ddyfod.


Deffrowch, os madws, a gofelwch am eich iachawdwriaeth, nac ymroddwch i gyscu
in hwy mewn pechod, rhag eich difetha in dragywydd. Canys diau fod gwobr i'r
rhai cyfiawn, a bod Duw yr hwn a farna y ddaiar. Ac dymma'r cyngor goreu a
fedrafi ei roddi i chwi.


Asunet. Da iawn yw eich cyngor: Attolygaf i Dduw roddi i mi ras iw ddilyn: Ac
i fyw in y cyfryw fodd ac y gallwyf ei fodloni of, a mined i'r nef ar y diwedd.


Theo. Gwiliwch rhag bod in adrodd y geiriau hyn o arfer, ac er mwyn dangos
lliw, heb fwriad safadwy in eich calon i ddilyn y cynghorion hyn.

Canys y mae llaweroedd a fedrant in gyfarwydd ddywedyd in dda, and ni wnant
ddim da: meddwl y maent, eu bod in bodloni Duw in odiaeth a'u geiriau hygoel,
ac na ofyn Duw ar eu dwylo and hynny, fell pe gwna i efe gyfrif o eiriau.

Hwy a ewyllysient in chwannog fined ir nef, and ni chymmerant ddim poen, ni
fynnant ymadel a'u pechodau, ni chollant mo'i trachwantau a'u melyswedd: hwy a
fynnent gael gwobr plant Duw, and ni fynnant wneuthur gweithredoedd plant Duw.
Hwy a fynnent gael y melus, and ni fynnant mo'r chwerw: hwy a fynnent gael y
goron, and ni fynnant daro un dyrnod. Hwy a fynnent fined i Canaan, and anhawdd
ganddynt ymdeithio ar hyd y ffordd faith, a pheryglas sydd in arwain yno.

Am hynny y gwr hyn, began may meibion seguryd nt, a fecha ganddynt in y diwedd
gyrhaedd y peth y macnt in ei geifio. Oblegid yr Yspryd a ddywed. Enaid y diog
a ddeisyf, Diha. 13.4
ac ni chaiff ddim.

O herwydd hyn y mae in rhaid i ni ymadel a geiriau, a dyfod at weithredoedd.
Canys cin Harglwydd Jesus a ddywaid. Nid pob un a ddywed Arglwydd, Arglwydd, a
ddaw i deyrnas nef, Mat. 7.21
and yr hwn a wnel ewyllys fie Nhad yr hwn sydd in y nef.

In yr hyn eiriau y gwelwn in eglur fod Crist in cau allan o'i deyrnas bawb oll
ar sydd a'u crefydd in sefyll ar eiriau in vnig, ac ar ymadroddion hygoel, ac
heb wneuthur cydwybod o gadw gorchymmynion Duw.

Y Brenin Dafydd wedi gwneuthur darpar a pharodrwydd mawr tu ag at adeiladu y
deml, ac yngweled, fod began ei fab Solomon ddigon o ddefnyddiau, a pharodrwydd
iw gweithio, ac iw gorphen, sydd trwy fawr synhwyroldeb in eiriol arno fined
ynghylch y gwaith, in y geiriau hyn. Ymgryfha ac ymegnia, a gweithia, nac ofna,
1 Chro. 2^ 20.
ac na arswyda: Canys yr Arglwydd Dduw, fie Nuw i fydd gyd a thy.

O na bai ddynion in dilyn cyngor Dafydd: And ymgryfhaent, a gweithio: ac nid
eistedd in segur, a pheidio a gweithio: na adawent ymmaith eiriau, a munudiau,
a mined ynghylch cadw gyfraith Dduw, ac ymegnio in ofalus, ac in gydwybodus i
doangos gwir vfydd-dod iw ewyllys es: yna in ddiammeu y byddei Duw gyd a hwynt,
y bendithiei hwynt, a llawer o ddaioni a ddeuai o hynny. Oblegid fe ddywaid yr
Scrythur: ym mhob llafur y mae elw: and o eirieu gwefusau nid oes dim and tlodi.


Phila. Meddyliau yrhan fwyaf ydynt wedi eu boddi ynghariad y bid hwn mor
llwyrgwbl, ac and oes ganddynt galonnau i vfyddhau i Dduw, na dim digrifwch in
ei orchymynnion of. Dih. 14.23



Theol. Y rhan fwyaf o ddynion nt debig ir Gadareniaid, y rhai a wnaent mwy
cyfrif o'u much, nac o Grist. Megis y gwelwn in ein dyddiau hyn, pa sawl rhai a
wnant fwy cyfrif o'n gwartheg, ac o'n defaid, nac o ogoneddus Efengyl Grist? O
dom, nac o berlau. Gofalus fyddant am goeg-bethau, a difraw am y pethau mwyaf
rhagorol. Ac am hyn y gellid in gymmwys eu cyffelybu i wr, a fai ei wraig, ai
blant in drymglaf, ac ynteu er hynny nid edrychei am danynt, and bod in
bryssur, ac in ddiwyd ynghylch meddiginiaethu clustiau ei foch.


Phila. Nyni a giliasom beth ar ddidro, oddiwrth y destyn oedd gennym in llaw,
attolwg i'wch began hynny, od oes gennych ddim cynghorion ychwaneg a roddoch i
Asunetu^ eu hadrodd o honoch in ddioed.


Theol. Nid oes gennif and ychydig iw ddywedyd y chwaneg: oddieithr in vnig
eiriol arno am gofio, a myfyrio in fynych y naw peth hyn, nid amgen 1. Pa ddrwg
a wnaeth. 2. Pa dda a adawodd heb ei wneuthur. 3. Pa amser a gam-dreuliodd. 4.
Fyrred yw'r bywyd yma. 5. Oferedd y bid hwn. 6. Godidowgrwydd y bid a ddaw. 7.
Dychryn marwolaeth. 8. Dydd y farn osnadwy. 9. Uffern-dan annioddefadwy.



Phila. Da iawn yw hyn, a chryno. Chwi a soniasoch or blaen am rai o'r pyngciau
hyn, Either yr wyfi in cwyllyfio cael clywed peth y chwaneg am y ddau olaf, y
rhai ni chrybwyllwyd etto am danynt.


Theol. Began eich bod in ewyllysio, mi a adroddaf i chwi ar fyrr, yr hyn a
dderbyniais began yr Arglwydd.

In gyntaf, am ddydd y farn yr wife in cael in llyfr Duw, y bydd y dydd hwnnw,
in ofnadwy, ar in ddychrynnedig: Canys mab y dn a ddaw in wybrennau'r nef, Mat.
24.30
gd a nerth, a gogoniant mawr. A Saint Petr a ddywed. Dydd yr Arglwydd a ddaw
megis lleidr y nos. In yr hwn y nefoedd a ant heibio mewn trwst, ar defnyddiau
in wir o wres a doddant, a'r ddaiar, 2 Pet. 3.10.
a'r gwaith a fyddo ynddi a loscir.

Yr Apostol a ddywed i ni, y bydd yr hollfyd in dan-llwyth o dan goleu ar
ddyfodiad Crist, ac yr yssir in vlw, a'c in lludw yr holl gestill, tyrau,
adeilad gwychion, aur, arian melfed, sidan, a holl ddisclair brydferthwch,
gogoniant, a thegwch y bid hwn. Oblegit dywedyd in eglur y mae: Y nefoedd ar
ddaiar sy yr awr'hon trwy'r un gair a rodd wyd i gadw i dan erbyn dydd y farn,
a destryw yr anwir ddynion.

Ym mhellach profi y mae in gadarn may megis ac y difethwyd y bd vn-waith trwy
ddwfr: felly ail-waith in ei ddiwedd y destrywir of a than.

Yr Apostol Paul a destiolaetha yr un peth: Canys efe a ddywed, Y daw yr
Arglwydd or nefoedd gyd a'i Angelion nerthol in dan fflamllyd. 2. These. 1.7*


Ac mewn man arall y mae efe in dangos ddychrynnedigaeth ei ddyfodiad of ir
farn began ddywedyd: y daw efe gyd a bloedd, a llef yr Archangel, 2. These. 4.16.
ac ag vtcorn Duw Nyni a welwn wrth brawf, fod dyfodiad Tywysogion bydol i ryw
le, a rhwysc mawr, a gogoniant. Y mae ganddynt finteioedd, a thyrfaoedd mawrion
ym mlaen, ac in ol. In eu cymdeithas y bydd llawer o bennaethiaid, Arglwyddi
Adderchog, ac Arglwyddesau hoiw sydd in wasanaethgar iddynt. Y Cledd-glududd,
yr Utcan-wyr, a'r Rhag-arlwy-wyr fyddant or blaen. Llawer o wr gwychion, ac
vchelfawr in dyfod in ol. Began hynny os dyfodiad dynion daiarol fydd mor
Ardderchog, a gogoneddus, pa faint mwy gogoneddus fydd dyfodiad mab y dn
yngolwg yr hwn, nid yw Tywysogion daiarol and llwch? Yr Scrythyrau a ddywedant
y bydd ei ail ddyfodiad of i'r farn in y cyfryw ddisglairwych, ac anrhaethol
ogoniant, hyd oni bydd, hyd in oed y creaduriaid godidoccaf, in synnu am dano.
Canys yr haul a dywyllir, Mat. 24.29
ar lleuad ni rdd ei goleuni, a ser y nefoedd a syrthiant: began acwyddocau wrth
hyn y tywyllir, ac y di-brydferthir y creaduriaid gogoneddusaf, a mwyaf eu
discleirdeb began eglutdeb annealladwy ei ddyfodiad of. Hefyd fe nodir i ni
ddychryn dyfodiad Crist in hyn, sef in ebrwydd o flaan hynny yr Cynhyrfa.
ymsigla, ac y cryna'r mor, ac in ei ryw ei hun a lefa in groch oblegit fe
ddywedir. Y mor, a'r rhyferthwy a ddatseinia (ac mewn dull galarus, a
phruddaidd a rua) a bydd calonnau dynion in llewygu began ofn, Luc 21* 25.
a disgwyl am y pethau a ddeuant ar y bid: oblegit nerth y nefoedd a siglir. O
Neu, beth a dderfydd.
beth a ddaw o dyng-wr, meddwon, puttein wr ar cyffelyb in y dydd hwnnw? hwy a
geisiant ymlusco i dwll ebill, i ymguddio.

Hwy a lesant gwae ni, ac och erioed ein geni hwy a, ddamunent nas ganesid
erioed, neu escor o'u mammau arnynt in llyffaint. Ac fell y dywedir, in y
Datcuddiad. Hwy a ddywedant wrth y mynyddoedd, Datc, 6, 16,
a'r creigiau, syrthiwch arnom ni, a chuddiwch ni o wydd yr hwn sydd in eistedd
ar yr orsedd-faingc, ac oddi-wrth lid in oen. Canys y mae dydd mawr ei ddigter
wedi dyfod, a phwy a ddichon sefyll. Nyni a welwn began hynny na fydd ei ail
dyfooiad of in wael; ac in ddiystur megis ei ddyfodiad cyntaf and in ddychry
nadwy in Ardderchog, ac in ogoneddus: Ac fell y dywed yr Scrythyrau e fydd ei
ddysodiad of mewn ofn mawr, a dychryn: felly hefyd dangosant y bydd in
ddisymwth, ac heb ei ddisgwyl.

Oblegit dydd yr Arglwydd a ddaw fell lleidr ynos: fell gofid gwraig feichiog
wrth efcor: ^ Pet. 3, 10, 1 These. 5, 2,
fell magl y daw ar wartha pawb oll a'r sydd in trigo ar wyneb y ddaiar. Luc
21.35.
Nid amgen, fe a ddeil in ddisymwth, ac a fagla bawb oll, pa le bynnag in y bd
y byddont.

Megis y daeth y daiar-gryn, a fu ynghylch er is deugain mlynedd eusys, in
ddisymwth ar y bd, ac ynteu heb ddisgwy dim or fath beth: felly dyfodiad mab y
din i'r farn a ddeil y bid ar y gwtta, ac in amharod: Canys ni bydd nemmawr in
meddwl am y fath beth.

In gymmaint began hynny, ag y bydd ail-ymddangosiad Crist mor ddisymmwth; ofnwn,
a dychrynwn, oblegit pob peth disymmwth sydd iw arswydo.


Phila. Beilach Sir, fell y dangosasoch i ni y daw Crist in ofnadwy, ac in
ddisymmwth, felly dangoswch i nigyngyd, a diwedd-bennod ei dysodiad of.


Theol. Y diwedd-achos pennaf o'i ddyfodiad of sydd i gynnal Cyfrif-lys, i alw
pawb iw Cyfrif am weithredoedd neullinol pob dn, ac i dalu iddynt in ol eu
gweithredoedd fell y mae in scrifennedig. Mab y dn a ddaw yngogoniant ei dad,
gyd a'i Angelion, ac yna y rhdd efe i bob dn in ol ei weithredoedd. Drachefn yr
Apostel a ddywed at y Corinthiaid. Rhaid yw i ni oll ymddangos ger bron brawdle
Crist fell y deibynio pob un y pethau a wnaethpwyd in y corph in ol yr hyn a
wnaeth, pa un bynnag a'i da, 2. These. 1.8.9.
a'i drwg.

Ymma y gwelwn in eglur may diweddbennod dyfodiad Crist fydd i farnu pob dn in
ol ei weithredoedd, nid amgen fell y byddo ei weithredoedd in dangos ei fod, ac
in tystiolaethu o honaw, ac o'i ffydd.

Mewn man arall y dywed yr Apostel: May diwedd ei ddyfodiad of fydd i roddi
dial i'r sawl nid adwaenant Dduw, ac nid vfyddhant i Efyngyl ein Harglwydd Jesus
Grist y rhai a ddioddefant in gospedigaeth ddinistr tragwyddol oddi ger bron yr
Arglwydd, ac oddiwrth ogoniant ei gadernid of.

Gwae began hynny ddau fath ar ddn, yr anwybodus, ar anvfydd: Oblegit yr Apostol
a ddywed in ddi-os y condemnir hwynt eill dau.

Myfi a dybygwn y dylei yr anwybodus, ^r an vfydd, a phob math ar ddynion
drygionus eraill grynu wrth feddwl am hyn: sef y daw Crist i roddi dial arnynt.
Pe gwyddem ni in siccr y deuai yr yspaen-wyr i orchfygu ein gwlad, i'w
gwafarnu, ac i wneuthur ^uddugoliaeth o honi, y tywalltent ein gwa^d, ein
dinistrio, a gwneuthur difrod arnom; ^e y caem weled oflaen ein llygaid ladd
ein gwragedd, a'n plant, ein cenhedl, a'n caredigion hyd oni byddei eu gwaed in
llifeirio in yr heolydd, pa ofn ei faint, pa ddychryn a darawei hynny ynom? ni
a grynem wrth feddwlam dano.

Oni bydd arnom mwy ofn o lawer rhag damnedigaeth ein eneidiau? oni chrynwn
wrth feddwl y daw Crist i roddi dial? Os y llew a rua, holl anifeiliaid maes a
ofnant, ac onid ofnwn ni ruad y llew o lwyth Judah? Either ysywaeth y mae ein
calonnau ni cyn galetted, a ninnau gwedi ein suo i gyscu ynghrud diofalwch, fell
and oes dim a'n cynnyrfa, dim a ddichon ein deffroi.


Phila. In awr megis y dangosasoch ddychryn, a diwedd-achos dyfodiad Crist:
felly mynegwch hefyd i ni, y dull y daw efe.


Theol. Dull ei ddyfodiad fydd fell hyn: nid amgen: y bid oll a dyfynnir i
ymddangos, bawb in bresennol in yr eisteddfod cyffredin honno gerbron y Barnwr
mawr. Ni chaiff neb gennad i atteb drwy ddadleu-wr. And rhaid i bawb atteb
trosto ei hun: Ni chantadheir i neb roi meichian, either rhaid i bawb ddyfod eu
hunain, in ddi-fach fell yr scrifennir. ^ Cor. 5 10
Rhaid i ni oll ymddangos: vchelradd, ac issel-radd, cyfoethog, a thlawd,
Brenhin a chardottyn, y naill, ar llall: fell y dangosir in amlwg in yr vgeinfed
bennod o'r Datcuddiad, lle y dywed yr Yspryd. Mi a welais y meirw oll mawrion,
Datc. 20.
a bychain in sefyl o flaen Duw* ar mor a rods i fynu y meirw a oeddent
ynddo, a marwolaeth, ac vffern a roesant eu meirw. Felly y mae in eglur fod in
rhaid i bawb in ddi-escus ymddangos in y Sessiwn fawr ofnadwy.

O pa ddiwrnod mawr fydd y dwthwn hwnnw pan ymddangoso'r holl fyd ynghd ar
vnwaith? Pe priodei Brenhin ei fab, a gwahodd Brenhinoedd eraill, Emerodron,
Duciaid, a Phennaethiaid ir briodas, a'u holl rwysc a'u dilynwyr, ein harfer yw
dywedyd: o pa briodas, pa gynnulleidfa, pa drafferth, pa ddiwrnod mawr fydd
hwnnw? And pan ymgynnullo yr holl-fyd ynghd, nid in vnig yr holl Fonarchiaid
Brenhinoedd a Thywysogion, and pawb eraill ar a fuant erioed o ddechreuad y bd,
ar y sydd, ac a fyddant, pa ddiwrnod fydd hwnnw* Diryfedd began hynny fod yr
Scrythyrau in ei alw, dydd Duw, a dydd mawr yr Arglwydd.

Pan ddel pob cnawd ynghd i ymddangos in gorphorol, yna yr ymdderchafa mab y dn
iw orseddfaingc mewn mawrhydi, a gogoniant rhagorol. Canys afon danllyd a red,
ac a ddaw allan oddi ger ei fron of, Dan. 7.10
mil filoedd a'u gwasanaethent, a myrdd fyrddiwn a safent ger ei fron of;
eisteddwyd, ar y farn; ac agorwyd y llyfrau. Yr holl Saint hefyd, a gwir
addolwyr Duw au gwasanaethant, of ac a ddeuant gyd ag of ir frawdle. Ac nid
hynny in vnig, either hwy a eisteddant ar y faingc, ar orseddfa gyd ag of, fell y
mae in scrifennedig: Y Saint a farn y bd, hwy a farnant yr Angelion, 1 Cor, 6,
2,
nid amgen y Cythreuliaid, ac Angelion y tywyllwch. Ein Harglwydd Jesus ei hun a
siccrha yr un peth: pan ddywedodd wrth ei ddiscyblion, ac ynddynt hwy wrth bob
gwir Gristion. In wir meddafi chwi, pan eisteddo mab y dn ar orsedd ei
ogoniant, chwychwi y rhai a'm dilynasoch i in yr adenedigaeth, ie chwychwi a
eisteddwch ar ddeuddeg gorsedd, ac a fernwch ddeuddec-llwyth Israel. Hynny yw,
Saint Duw a desticlaethant, may cyfiawn, ac union fydd y farn, a ddatcan Crist
in erbyn yr holl rai anghredadwy.

Felly nyni a welwn pa wedd yr hebryngir Crist hyd at ei orseddfaingc; Ac a pha
ogoniant, a mawrhydi yr escyn efe yno. Defod ein gwlad ein hun a ddysc i ni
hyn: fell pan fyddo Barn-wyr bydol in cynnal eu Sessiwnau, a'u heisteddfodau
cyffredin, yr hebryngir hwynt i'r faingc, ac ir frawdle mewn rhwysc, ac mewn
dychryn.

Oblegit Siri y sir, ai wr arfog, a bagad o Ustusiaid o heddwch, allawer eraill
a ant gyd a hwynt at y faingc: Pa faint mwy fydd gogoniant, ac Ardderchawgrwydd
mab Duw, pan hebrynger of iw orseddfaingc frenhinol.

Mal hyn, wedi yr eisteddo Crist ar ei or seddfaingc, y cesclir ger ei fron of,
yr holl rai annuwiol: Ac efe a saif vwch eu llaw hwynt, a chleddyf noeth in ei
law: Ar y naill du iddynt y saif y Cythraul ger llaw iw cyhuddo: ar y tu arall
y bydd eu cydwybodau eu hunain.

Odditanynt y bydd sybwll vffern in agored, in barod i'w llyngcu, yna yr agorir
y llyfrau, nid llyfrau o bappur, neu femrwn, and llyfrau, cydwybodau dynion.
Canys ynghydwybod pob din megis mewn llyfr coffadwriaeth y bydd ei bechodau in
scrifennedig. Yna y dwg duw bob gweithred ir farn, a phob meddwl dirgel, ac ai
gesyd in eu trefn ger bron yr holl rai gwrthodedig: Yna y goleua Duw ddirgelion
y tywyllwch, ac yr eglura feddyliau y galon. 1. Cor. 4.^


Y pride hynny y cyfyd yr annuwolion oll eu dwylo ar far gorseddfaingc Crist,
ac y dywedant, euog Arglwydd: yna y cyhoeddir in eu herbyn farn ofnadwy o
farwolaeth, a damnedigaeth, a rdd y Barnwr cyfiawn in eu herbyn, sef, Ewch chwi
felldigedig i dan tragwyddol, yr hwn a ddarparwyd i ddiafol, ac ac i'w Angelion.

O faen dosturus: oh ymadrodd cethin, ac archwlwm ei glywed: Pwy ni chrynei ei
galon wrth feddwl, am y pethau hyn? Pwy ni safei ei wallt in ei sefyll: y prd
hwnnw y collir in dragwyddol filoedd o bobl, y rhai in y bid ymma a gynnyddant
fell y Cedar in Lebanon: Ac yna yr yfant (megis cyfiawn daledigaeth am eu
hanwiredd) o phiol chwerw llid, a digofaint Duw, in Nheyrnas y tywyllwch, ac
yngwydd Satan, a holl felldigedig elynion Gras Duw.


Phila. Megis y mynegasoch i ni, y dychryn, y diwedd-achos, a dull dyfodiad
Crist, ac mor ddisymmwth y daw efe ir farn: Felly bellach in ddiwaethaf
dangoswch i ni pa iawn-ddefnydd a wneir or pethau hyn.


Theol. Saint Petr a ddywed, ac a ddysc ini iawn ddefnydd y cwbl: Canys (eb
efe) Began fod in rhaid i hyn ei gyd ymollwng, pa fath ddynion a ddylech ehwi fod
mewn ymarweddiad, a duwioldeb. Fell pe dywedasei, began fod y Nefoedd in mined
heibio mewn trwst, ar defnyddiau o wir wres in toddi, ar ddaiar, a'r gwaith a
fyddo ynddi in rhaid ei llosci: Hefyd began fod dyfodiad Crist iw ddisgwyl mewn
dychrn mawr, diwedd ofnadwy, a dull arswydus, pa egni a ddylem ni ei wneuthur i
geisio cynnyddu, a rhagori mewn daioni? Felly Saint Petr a ddengys i ni, mai'r
gwir ddefnydd, a'r addysc o'r cwblyw hyn: Sef, mal drwy ystyriaeth or pethau
hynny, y galler ein dwyn in nes at Dduw, i fod in vfyddach iw ewyllys of, ac i
rodio in ei holl orchymynnion, began wneuthur cydwybod o'n holl ffyrdd: A bwriadu
bodloni Duw ym mhob peth: bod in ffrwythlon ym mhob gweithred dda, drwy fyw in
sobr ac in sanctaidd in y bid presennol drygionus hwn: A chan ddangos allan
rinweddau yr hwn a'n galwodd o dywyllwch i'r rhyfeddol oleuni hwn: fell y gallom
ymbaratoi erbyn dydd ei ymddangosiad of, fell na'n goddiweddo ar y gwaethaf.

Canys ein bywyd ni a ddylei fed in fyfyrdod gwastadol am farw. Nyni a ddylem
fyw beunydd, fell pe baem in marw beunydd, neu fell pe byddei ein gwely in fedd i
ni. Ein rhan ni yw byw beunydd megis pe deuai Crist i'r farn in ebrwydd. Fell yr
adroddir am wr duwiol gynt ym amser y Brifeglwys: nid amgen: Beth bynnac a
wnai, ai bwyta, ai yfed, ai beth bynnac arall, fe dybygei ei fod in clywed
vtcorn yr Arglwydd in datseinio beunydd in ei clustiau, gyd a'r geiriau hyn:
Cyfodwch y meirw, a deuwch i'r farn. Beth pe gwybyddid in siccr y deuai Crist
i'r farn will Joan nessaf: Pa gyfnewid a wnai hynny ar y bid, pa ddiwygio a
wneid ar feddyliau, a chyneddfan? Pwy a gymmerei ofal am y bd hwn? Pwy a ofodei
ei frd, ai search ar olud? Pwy a wnai gyfrif o ddillad gwychion? Pwy a lefasei
feddwi? Pwy fyddei mor hf a thyngu, dywedyd celwydd, a godinebu? Nage, onid
ymroddai pob din i vfyddhau i Dduw? Oni wasanaethei pawb of in ddiwyd? Oni
redai gwr, gwragedd a phlant in finteioedd i wrando ar Bregethau? Onid ymroent
i weddio, a darllain? Onid edifarhaent am eu pechodeu? Oni lefent am drugaredd
a maddeuant: Gwelwch wrth hyn, faint a weithiei gwybodaeth siccr o fod y farn
in dyfod in agos. Ac oni ddylei fod gennym ni gymmaint gofal, a'r awydd i
wneuthur y pethau hyn, o herwydd bod y dydd in annwybod i ni?

Pwy a wyr a ddaw Crist y mis ymma? y flwyddyn ymma, neu'r flwyddyn nesaf? Efe
ei hun a ddywed. Byddwch barod, gwiliwch, canys in yr aw'r nis tybioch y daw
mab y din. Tybied yr ydym ni, na ddaw dydd y farn y leni, na'r flwyddyn nessaf,
na'r can mlynedd hyn; nid hwyrach er hynny y daw efe in ddisymwth arnom, ni
wyddwn pa cyn gynted: Canys mewn awr ni ddisgwyliom am dano, y daw efe. Am
hynny y dywed ein Achubwr: Ymogelwch, Mar. 13.13
gwiliwch a gweddiwch, canys ni wyddoch pa brd y bydd yr amser.

Ac in Efengyl Saint Luc y dywed. Luc. 21.
Edrychwch arnoch eich hunain rhag gorchfygu eich calonnau, a glothineb, a
meddwdod, a gofalon y bid hwn, a dyfod y dydd hwnnw arnoch in ddisymmwth. Canys
fe ddaw fell magl ar wartha pawb oll ar sydd in trigo ar wyneb y ddaiar.

Mal hyn ni a glywn faint o rybuddion, ac amneidiau a ddyry ein Achubwr i ni
pan yw in dywedyd: Byddwch barod, deffrowch, ymogelwch, gwiliwch, a gweddiwch,
ac edrychwch o'ch amgylch rhag dyfod y dydd hwnnw arnoch in ddisymmwth, ach dal
ar y gwtta. Wrth hyn angenrhaid i ni fod in barod bob amser, tan boen
marwolaeth, ac fell yr attebom i'r gwrthwyneb tan ein perigl.


Phila. Ewch rhagoch i ymadrodd am boenau vffern.


Theol. Am boenau vffern yr wife in ystytied tri peth: am ba rai y llefaraf fie
meddwl ar fyrr: y rhai hyn ydynt. 1. Toster. 2. Tragwyddoldeb. 3. Anghyfaredd.


In gyntaf, am doster poenau vffern, ar dri pheth in bennaf y mae hynny in
sefyll.

In gyntaf, gwahaniaeth, a didolaeth oddiwrth bob llawenydd, a chyssur, o fod
yngwydd Duw.

In ail, cymdeithas dragwyddol gyd a Diafol, ai Angelion.

In drydydd, dolur-glyw ofnadwy oddiwrth ddigofaint Duw in ymaflyd in y corph
ar enaid, ac in ymborthi arnynt, fell tan ar bg, a brwmstan byth bythoedd.

Yr Scrythyrau a arwyddocant doster poenau vffern, Dalc. 21*8.
pan eu galwant: Y pwll in llosci a than, a brwmstan in dragywydd: ac may yno y
bydd wylofain, a rhingcian dannedd: Luc. 13.28
A siccrhau, Na bydd marw eu prf, (fell prf eu cydwydob gnofaus, neu eu
penydgydwybod. Math. 9.44
) Ac na ddiffydd y tan; wrth ei gyfenwi of Tophet, yr hwn sydd ddyfn, ac ehang,
Esaias 30.
a'i gynneuad o dan, a choed lawer* ac anadl yr Arglwydd megis afon o frwmstan
in ei hennyn hi.

Ofnadwy i'n synhwyrau ni yw'r pethau hyn, ac etto ni ellir wrth y pethau hyn
lwyr-ddirnad toster poenau vffer^ fell y maent mewn gwirionedd, a gweithred.
Oblegid ni ddichon calon ddeall, na thafod draethu faint yw angerdd poenau
vffern.

Megis and aeth i galon din erioed faint yw llawenydd y nef: Felly nid aeth
chwaith faint yw poenau vffern. Nid yw'r holl benydiau, ar blinderau a
ddigwyddant ar ddynion in y bid ymma, and megis gwreichion bychain in taflu o
ffwrn digofaint Duw. Nid yw'r holl dan ymma, and dynwared tan, o'i gyffelybu i
dan vffern. Y mae tan vffern (medd un) mor angerddol, ac y dichon losci dn in
vlw, says milldir oddiwrtho.

Ac etto y gwrthodedig in penydio ynddo beunydd, ni lwyr-yssir byth ganddo.
Megis y mae y Salamander in tan bob amser, ac heb ei ddifa ganddo: felly y bydd
y drygionus in Nhan vffern bob amser: Ac etto byth nis yssir, byth ni ellir eu
difa: Canys marwolaeth in byw beunydd yw vffern, a diwedd in dechreu o newydd
bob amser.

Peth blin i ddyn trym-glaf yw gorwedd mewn gwely pluf, pa faint blinach ar y
gridil purboeth; and pa faint mwy na hyn ei gd, yw llosci beunydd in vffern, a
bod byth heb ei ddifa.

Math arall ar dester poenau vffern yw hyn, sef: eu bod in hollawl ym mhob
aelod ar vnwaith; y pen, y llygaid, y tafod, a'r dannedd, y gwddf, y cylla, y
cefn, ar bol, y galon ar ystysau. Holl ddoluriau y bywyd ymma ydynt rannol, neu
neillduol: Canys ar rai y mae dolur o'r pen, ar eraill o'r cefn, ar rai o'r
cylla, ac eraill o'r gliniau. Etto y mae rhyw fath ar ddoluriau, na ddioddefai
ddyn hwynt er ynnill yr holl fd: And gorfod i ddyn ddolurio, a phenydio ym mhob
rhan, ac aelod ar vnwaith, pa olwg mor resynol? Pwy ni thosturiai wrth gi a fai
in y cyfcyw gyflwr? Felly nyni a welwn fod toster, ac angerdd poenau vffern in
fwy nac y gellir eu dirnad, a'u hadrodd.

Oblegid pwy a ddichon fynegi y peth sydd anfesurol: ni all neb fined ym
mhellach i ddirnad yr hyn sydd anfesurol, na gwybod ei fod in anfesurol.


Phila. Megis y dangosasoch i ni mor do yw poenau vffern, felly ewch rhagoch
bellach at y tragwyddolded arnynt.


Theol. Yr Scrythyrau a amlygant dragwyddoldeb poenau vffern, wrth ddywedyd y
parhant byth bythoedd: Y drygionus a fwrir i'r pwll sy'n llosci a than a
brwmstan in dragywydd. Y tan byth ni ddiffydd. Pan el heibio gynnifer can-mil o
flynyddoedd, ac y mae cerrig ar lan y mor, etto y mae cymmaint arall iddo i
ddyfod.

Canys ni ddichon y peth hwnnw byth ddiweddu yr hwn nid oes diwedd arno. Pe bai
holl gyfrifyddion y bid wedi eu gosod ar waith holl ddyddiau eu bywyd, i rifo y
rhifedi mwyaf, a'r a allent hwy ei osod ar lawr, a phe crynhoent in y diwedd eu
holl gyfrifon ynghyd; er hynny, ni chyrrhaeddent ddyfod in agos, nac ynghyful
at y mesur amser tros yr hwn y poenir y drygionus.

Pei bai holl amgylchiadau y Nefoedd wedi eu scrifennu trostynt a rhif-luniau
Cyfrifyddiaeth, or dwyrain ir Gorllewin, ac or Gorllewin irdwyrain eilwaith; er
hynny ni allai y cwbl gynnwys yr amser anherfynol, a'r anneirif flynyddoedd in
yr rhain y dioddef yr anghredadwy benydiau tragwyddol. Oblegit mewn pethau
anherfynol nid oes le i amser.

Canys mewn cylch a therfyn amser y mae mesur y pethau hynny y rhai ydynt tan
fesur. Am hynny oherwydd bod poenau vffern in anherfynol, ni ellir eu mesur
wrth amser: ac ni ddichon chwaith peth anherfynol ym leihau. Oblegit os tynnwch
oddiwrth beth anherfynol, ddeng mil mil fyrddiwn o filoedd, er hynny ni
leihauwyd dim arno.

Pei bai ddyn vnwaith mewn can-mil o flynyddoedd in cymmeryd llwyaid o ddwfr
allan o'r mor mawr* pa hd a fyddei hyd oni ddiyspyddid of felly? Etto cynt y
diyspyddid y mor trwy gymmeryd allan o honaw lwyaid vnwaith mewn can mil o
flynyddoedd, nac y caiff yr enaid damnedig ddim esmwythyd*

Am hynny y dywed hen athro: pe poenid enaid colledig in vffern tros fill o
flynyddoedd, ac yno cael o honaw beth hamdden; fe fyddei peth cyssur in hynny:
(Canys fe fyddei peth gobaith o gael diwedd) either (medd efe) y gair hwn bth
sydd in lladd y golon.

Oh ystyriwch hyn y rhai ydych in anghofio Duw. Oh chwychwi fydolion cnawdol,
meddyliwch am hyn mewn prd, ac amser: Oblegit oni chynyrfir chwi yr awr'hon
wrth glywed, fe a'ch rhwygir in ddrylliau wrth ddioddef. Beth a dyccia byw ym
mhob digrifwch, a chnawdol ddifyrrwch ymma tros ynghylch trugain mlynedd, ac
yna dioddef y poenau hyn tros byth: Pa lesad i ddn er ynnill yr hobl fd, a
cholli ei enaid? Gwaeth ydynt na chynddeiriog, yrhai a beryglant eu eneidiau am
dippin bychan o fudd, am ychydig felyswedd drewedig.

Either dymma naturiaeth dynion, hwy a fynnant y melus presennol (del a ddel) er
drutted y talont am dano, er mined o honynt ir pris vchaf: er colli o honynt eu
eneidiau. Oh ddallineb anrhaethol, ac ynfydrwydd d^nion y bd hwn: Diafol a
dynnodd allan en llygaid, ac am hynny a'i tywys hwynt lle y mynno.

Canys pwy ni ddichon dywyso dn dall lle mynno? Nabesh yr Ammoniad ni wnai
gyngrair a'r Israeliaid, and tan ammod cael o o honaw dynnu ymmaith eu holl
lygaid dehau.

Felly y mae diafol in gwneuthur cyngrair a'r drygionus, o dynnu eu dau lygaid,
fell y gallo efe eu harwain in union i vffern.


Phila. Bellach Sir, gair y chwaneg am anghyfa edd tan vffern.


Theol. Yr Scrythyrau a'i hyspysant fell hyn, megis y mae poenau vffern in do,
felly eu bod hefyd heb obaith esmwythyd. Fell y mae in Scrifennedig: Ni ddichon
neb waredu ei frawd: Psalm. 49.8 9
Na thalu iawn trosto of i Dduw: Canys gwerthfawr yw pryniad ei enaid fell y
gorfyddo peidio a hynny byth.

Ir de all ymma y dywedodd Abraham wrth y gwr Goludog, in poeni in vffern. Y
mae gagen-dorr wedi ei gosod rhyngom ni a chwi, Luc. 16.26*
fell na allo y rhai a fynnent drammwy oddi-ymma attoch chwi, na dyfod oddi yna
ymma.

Ein Harglwydd Jesus hefyd a ddywe^ Pa beth a rdd dn in gyfnewid am ei enaid Lle
y mae ein Achub-wr in dangos in eglu^ and oes na thal na gwerth, er maint fydd^
iw roi tros enaid colledig: Canys pan el y^ enaid i vffern ni ellir byth ei
ryddhau; ni^ oes fodd byth iw gael allan drachefn: er na^ arian, nac aur, na
charedigion, na chyfoeth, n^ chryfder, na chyfrwystra, nid oes na gw^niaith, na
gwobr, na chyrrhaedd, na fful^ na dychymmig a dyccia ewinfedd: Cany^ nid oes
began ddn vnwaith in vffern ddim Cyfrwng ymadferth.
cyfaredd, a chymorth; y mae mew^ carchar caead, mewn caethiwed byth bythol.

Nid oes mor dyfod allan drachefn, rhaid yw dioddef carchar tragwyddol. Ni
ddichon ef^ godi scrifen o gam-garchar. Oblegit ei rodd^ i mewn began yr hwn sydd
farnudd union, a chyfiawn, yr hwn ni ddichon wneuthu^ came, and rhaid yw sefyll
wrtho. Canys pan el vnwaith yno, yno yr erys in dragywydd.

Pe bai holl Angelion y nefoedd in ymbi^ tros enaid colledig: pe damunei
Abraham, Isaac a Jacob: pe bai'r holl Brophwydi, Apostolion, a merthyri in
gwneuthur ymbil beunydd at Crist am ryddhad; Pe bai'r tad in damvno tros y mab,
ar fam tros y ferch, er hynny ni wrandewir ar neb: rhaid yw necau pawb.

Canys barn Crist ni ellir ei gwrth-droi. Ei ordinhad of sydd anghyfnewidiol.
Iawn ystyriaeth or pethau hyn a ddichon beri i bob calonnau ddychrynu, ac i bob
gliniau grynu. In nhrallodau, a blinderau y bd hwn, er maint fyddo'r anghyflwr
y syrthio dn ynddo, etto efe a ddichon ymddirwydo allan drachefn drwy ryw fodd
neu gilydd, drwy arian, neu gyfeillach, neu werth, neu ryw gyffelyb fodd: and
in uhan vffern dymma'r wascfa a bair ir galon ano beithio, nid amgen, and oes
mor Amddiffyn.
help iw gael.

Pe gofynnem i enaid colledig, neu i gydwybod gystuddiedig pa beth a roent am
esmwythyd, a rhyddhad eu heneidiau: hwy a attobent yr holl fd: pa fodd bynnag y
mae bd ddynion difraw, a drygionus (y rhai ni wnant na gweled, na chlywed) heb
wneuthur cyfrif o honaw.

Ac ymma, ar ein ffordd ystyriwn faint yw'r golled am enaid dn; yr hyn beth e
^ydd haws ei ddeall, ai ddirnad, os medrwn ^sod iawn werth, ac union bris ar yr
enaid. Os gofynnir began hynny beth yw pris yr en^id, a pha faint a dal: Ein
Harglwydd Ie^u a ettyb Ei fod in werthfawrocach na'r holl fyd.
y tal fwy nar holl fd: Canys medd of. Pa les =ad yw i ddyn er ennill yr holl
fd o chyll ei eneid ei hun.

Began hynny (...) mae enai^ y cardottyn tlotaf in werth-fawroccach na'r holl fd.
O^ yw yr enaid in werth-fawroccach wa'r ho^^ fyd, yna mwy yw'r g^lled am dano
nac a^ yr ho^l fyd

Oblegit mewn gwirionedd colled y^ honno tu hwnt i bob colledion. Colled
a^escorol. Pe lloscai d ddn vwch ei ben, (...) bod y cwbl a feddai wedi ei
ddifa mewn v^ nos-waith, coll^d fawr fyddei honno: (...) collei marsiand-wr
vgein-mil o bunnau (...) un antur mewn un llong, ac fell y dyw^dant ar un ergid,
colled fawr iawn fydde^ Pe collei Brenhin ei goron, a'i deyrna^ hynny fyddai
golled fawr dros ben: Eith^ colled am yr enaid fyddei fill o weithiau my^ na'r
rhai hyn oll: Peth yw hyn o anfeidr ystyriaeth.

Os bydd deiliad wedi mined in An ffafor.
anghymeradwy gyd ai feistr-tir, y mae hynny y^ achos o bryder iddo. Os bydd
gwas i bennaeth wedi ei fwrw ymmaith ar forriant ^ddiwrth ei Arglwydd, ac ynteu
in dal cilw^ iddo: achos yw i ddrwg sirio. Os bydd pe^defig ei hunan wedi colli
ei gymmeriaid, (...) allan o ffafor gyd a'i frenin yngowg yr hwn (...) oedd efe
gynt in gymmeradwy, fe fyd^ drwg began ei galon: and cael o ddyn ei dd^doli
oddiwrth Dduw in dragwyddol, ei fwrw allan o'i ffafor of, a'i droi ymmaith o'i
wydd, ac o wydd ei Angelion, achos yw hynny o anfeidrol dristwch, a gofid.
Edrychwch began hynny, a deliwch sulw, beth ydyw i ddn golli ei enaid.

Oh na byddai ddynion in synhwyrol in ofn Duw. Na chanfyddent mewn amser, ac na
ddarparent dros eu encidiau. Yr awrhon began hynny i ddibennu y pwngc hwn,
Crynodeb y cwbl a ddywedpwyd yw hyn, fod poenau vffern in an-niweddedig, in
ddiseibiant, ac in anescorol.


Asune. Eglurhad yr athrawiaeth hon am dan vffern, a'r farn i ddyfod syn peri i
mi ofni, a chrynu: E wnaeth hynny gythryfwl mawr ynof: mi a gly waf ddychryn
creulon in fie nghyd wybod: yr wife in ofni fie mod in golledig.


Antil. In golledig wr? pa son a wnewch chwi am fod in golledig? y mae arnaf
gywilydd eich clywed in dywedyd selly. Oblegit fe wyddis in dda eich bod in wr
onest, in byw in llenydd, in gymmydog da, ac in gystal plwyfol ag vn-gwr in
eich tref. Ac chwi a gawsoch erioed eich cymmeryd, a'ch cyfrif felly: O byddech
chwi colledig, nid adwaen i pwy a fydd cadwedig.


Asune. Nid gwaeth gennifi am eich gweniaith. Credu i Dduw yr wyfi, a chredu iw
air yr wife.

Credu yr wife yr holl bethau a adroddodd M. Theologus allan or Scrythyrau, began
hynodi i mi y bennod, ar adnod a pha un gymhwysaf i mi gredu, a'i yr
Scrythyrau, ynteu eich gweniaith chwi, bernwch eich hunan. Nage, nage; yr
awrhon gweled yr wife in eglur in nhrych cyfraith Dduw. fod fie helynt i in
resynol, ac in dosturus. Canys myfi a fum fyw mewn pechod, ac anwybodaeth holl
ddyddiau fie enioes, in llwyr anghrefyddol, ac heb wir wybodaeth o Dduw.

Nid wife fi y Cyfryw wr ac yr ydych chwi, ac eraill in tybied fie mod: Oblegit
er byw o honof in onest oddi allan yngolwg y bid, etto oddifewn ni bum i in byw
felly tu ag at D^uw.


Antile. Twsh, twsh, mi a welaf yr awr'hon eich bod mewn rhyw synfeddyliau. Os
deuwch adre gyd am fi, mi a fed^af roi i chwi feddiginiaeth odidog: Canys y mae
gennifi lawer o lyfrau digrif, a difyrr: y rhai pe clywech eu darllain, a
dynnai in y fan y synfeddyliau hyn o'ch pen.

Nid amgen: Chwedlau Arthur: Cerdd Taliesyn: daroganeu Merddin; Cywyddau Dafydd
ap Gwilim: Araith Sion Tudr, a chant o garolau merched: A llyfrau Saesonec
digrif, a brintiwyd ganwaith; sef Befys o Hampton, a Gei o Warwic: a'r hwndrwd
miri tals, a llawer eraill etc.


Asunet. Eich llyfrau ofer in llawn gwegi, chwedlenach, coegni a chelwydd, a
chwanegent in hytrach fyngofidi, ac a barent fwy tristid i am calon.


Antil. Nage, os ydych or meddwl hwnnw, ni bydd i mi a wnelwyf a chwi.


Phila. Attolwg, os gellir bod mor hyf, pa fodd y cawsoch chwi yr holl lyfrau
da hynny, mi a ddylaswn ddywedyd, gymmaint o sothach, ac oferedd.


Antile. Pa waeth i chwi pa fodd? beth sy i chwi a ymmofynnoch; and attelwg
i'wch Sir pa feddwl sy gennych eu galw hwynt so^hach, ac oferedd.


Phila. Oblegit and ydynt ddim gwell: war wychion y dynt, mi a attebaf;
ffardial odiaeth, cymwys, i gynneu tan, neu i yscubo ffwrn, Neu i gymmeryd
Tobacco. Ac a fynnwch i'mi ddywedyd fie meddwl am danynt? hyn yr wife in ei
dybied. Eu dychymmig began doiatol, eu gweled, a'u cymeradwyo began y Pab: Eu
printio in vffern: Eu rhwymo began Ellyll: ac in gyntaf eu cyhoeddi, au gwascaru
in Rhufain, Idal, ac Hyspaen, a'r cwbl ir perwyl hyn, nid amgen, er mwyn cadw
dynion ar waith oddi-wrth ddarllain yr Scrythyrau. Canys megis y bydd y
Gornchwigl a'i mawrnad in denu dynion ymmaith oddi-wrth ei nth: felly y mae y
Genedlaeth Babaidd drwy'r dychymmygion celwyddog hyn in denu dynion oddi-wrth
yr Scrythyrau.


Antil. Ha sir, mi a welaf yr awr'hon may buan y saetha ynfyd ei foilt. Does
yw ynfyd pan dawo. I ba beth yr yngenwch wrthif fi am eich meddwl: mi a fynnwn
pes gwypech and oes gennifi bris, nac am danoch chwi, nac am eich meddwl y mae
gwr call^ch na chwy chwi a ddarlenant, ac a ganmolant y llyfrau hynny, ac a
gymmerant ddifyrrwch ynddynt.


Theol. Gedwch iddo of adolwyn, Philagathus; Canys chwi a welwch beth sydd
ynddo. Nid oes diben ar ei geccreth of. Either yr hwn sydd heb wybod, bydded heb
wybod: ar neb sydd aflan bydded in aflan rhag llaw.

And bellach moeswch droi ein ymmadroddat Asunctus: Canys mia welaf ei fod efe
in drist ei galon, ac in gythryblus in ei feddwl. Pa fodd yr ydych Asunctus. Pa
fodd yr ymglywch? mi a dybygwn eich bod in brudd iawn.


Asunet. Gwell wife o'ch plegit chwi Sir, diolch i Dduw; ni wybum erioed beth
oedd bechod, hyd heddyw, Rhyngodd bodd i Dduw yr awrhon agoryd fie llygaid i
weled, ac ymwrando ag of; y mae cyrhryfwl mawr in synghydwybod wrth gofio beth
a fum. Coffau fie mhechodau gynt sy'n peri dychryn ynof, pan ystyriwyf mor
anwybodus, mor anghrefyddol, ac mor bell oddi-wrth Dduw y treuliais fie holl
enioes: y mae hynny in pigo, ac in gwascu fynghalon.

Gweled yr wyfi yr awr'hon y peth nis gwelais erioed or blaen, a chlywed y perh
ni chlywais erioed: Mi a welaf in amlwg pe buaswn farw in y cyflwr hwnnw y bum
in byw ynddo, in ddiam meu mi a fuaswn damnedig, a cholledig in dragwyddol in
fie mhechod* am hanwybodaeth.


Theol. Y mae in dda began fynghalon agoryd o Dduw eich llygaid, a pheri i chwi
weled, ac ymwrando ach trueni, yr hwn yw y came cyntaf i fywyd tragwyddol.
Caredigrwydd, a thrugaredd enwedigol o ddiwrth Dduw tu ag attoch yw gynnyrfu o
honaw eich calon: Ni ellwch byth fod in ddigon diolch-gar iddo am hynny. Mwy
ydyw, na phe rhoesid i chwi fyrddiwn o aurddarnau. Vnig ragorfraint
etholedigion Duw, yw cael llygaid eu eneidiau in agored i ganfod pethau Nefol*
ac ysprydol Ac a^ y bd, cyfiawn yw gyd a Duw eu gadel in eu dallineb.


Asune. Yr wife in clywed baich fie mhechodau, y mae in drwm dros ben arnaf
trostynt. Yr wife in dd^ffygiol o honynt. Y mae in ddrwg gennif bechu o honof
erioed in erbyn Duw: Neu fod o honof mor anhappus ai anfodloni of, ac annog ei
fawredd i am herbyn. And attolwg ichwi, Mr. Theologus began eich bod in feddig
ysprydol, a'm bod inneu in glwyfus o bechod, roddi o honoch* i mi allan o air
Duw beth Ysprydol feddiginiaeth, a chyssur.


Theol. In wir, rhaid i mi debied fod yr addewidion a wneir in yr Efengyl o
drugaredd, in perthyn i chwi, a bod Jesus Grist in eiddo chwi: Y mae i chwi wir
gyfiawnder* a hawl ynddo of.

Canys ni ddaeth efe i alw y rhai cyfiawn, and pechaduriaid i edifeirwch: Yr
ydych chwi yr awr'hon in eich clywed eich hun in bechadur, ac in ymofidio am
eich pechodau, began fod in flin o honynt, am hynny y perthyn Jesus Grist i chwi,
a holl lesad ei ddioddefaint of, chwi ai pian. Drachefn efe addywed. Nid rhaid
ir iach wrth y meddig, and ir rhai cleifion. Either yr ydych chwt in cyd abod
eich bod in glaf o bechod: am hynny Crist Jesus fydd feddig i chwi: Efe a ^wyma
eich doluriau, ai hymgel^dda, ac ai hi^cha: Efe a dywallt in eich briwiau olew
ei drngaredd: efe a chwardd arnoch, ac addengys i chwi wynepryd llawen: Efe a
ddywed wrthych, maddeuwyd i ti die bechodau.

Ynddo efe y cewch lonyddwch, a heddwch i'ch enaid. Trwyddo of y cewch esmwyth
dra, a chyssur. Canys tosturid a wna efe wrth bawb a alarant am eu pechodau fell
yr ydych chwi Eich gwahodd y mae, a phawb o'ch cyflwr i ddyfod atto, er
esmwythau arnoch. Deuwch attaf fi (medd efe) bawb sy'n trafaelu, ac in
llwythog, Mat. 11.28
ac myfi a esmwythaf arnoch. Un ydych chwi or rhai a wahoddwyd i ddyfod: Canys
llwythog ydych o'ch pechodau, a blin yw gennych eu baich. Y cyfryw, ac ydych
chwi piau Crist in gwbl. Nid yw efe in gwneuthur cyfrif or bd, sef o ddynion
anghrefyddol a di-adenedig. Nid yw in erchi iddynt hwy ddyfod, nid yw in
gweddio trostynt. Nid wyfi in gweddio tros y bd, (medd efe) nid oes iddynt na
rhan na hawl ynddo, nid oes iddynt a wnelont ag of, Joan 17.9.
nac ai haeddedigaethau, na'i gyfiawnder. Ir pechadur edifeiriol in vnig y mae
efe in Achubwr, ac ir sawl a alarant tros eu pechodau.

Clustog fan-blu yw efe i'r holl bennau dolurus, ac ir cydwybodau cythryblus
Ymgyssurwch began hynny, ac nac ofnwch: Canys in ddiameu Crist, ai holl
gyfiawnder sy eiddoch chwi, ac a hwn y gwisc efe chwi; ni ddyry efe byth eich
pechodau i'ch erbyn: Er maint ydynt o nifer, er maint ydynt o bwys, efe a'i
anghofia, Esaias 1.18.
ac a'i maddeu hwynt. Megis y dywed trwy'c Prophwyd: Pe byddei eich pechodau
fell porphor, ant cyn wynned ar eira: Esaias 44.22
Pe cochent fell scarlad byddant fell gwlan. A thrachefn efe a ddywed trwy'r un
Prophwyd. Dileais die gam weddau fell cwmmwl, a'th bechodau fell mwl. Trwy
Brophwyd arall y dywed. Efe a ddychwel, ac a drugarha wrthym ac a ddarostwng
ein anwiredd, Mic 7.19.
ac a deifl ein holl bechodau i ddyfnderoedd y mor. Drachefn y dywed drwy'r
Prophwyd Esaias: Myfi, Esaias. 43.25
myfi yw'r hwn a ddilea die gam-weddau er fie mwyn fie hun, ac ni chofiaf die
bechodau.

Ac etto in garediccach y dywed wrthym drwy'r Prophwyd Jeremy: Dychwel attaf,
ac ni ad^waf i am llid syrthio arnat, Ier 3.12.
canys trugarog ydwyfi, medd yr Arglwydd, ni ddaliaf lid in dragywydd. Ac
eilchwel drwy'r Prophwyd Hosea y dywed: Ni chyflawnaf angerdd sy llid, (...)
11.9
ni ddychwelaf i ddinistrio Ephraim, canys Duw ydwyfi, ac nid dn. Byddwch lawen
began hynny ymgyssurwch ar addewidion hyn: y mae i chwi achos i fod in llawen,
began weithio o Dduw ynoch anfodlonrhwydd, a galar am eich pechodau, yr hyn sydd
argoel hynod, na wna eich pechodau i chwi byth ddim niwed. Canys pechodau or
blaen ni allant i ni mwed os byddwn anfodlon i bechodau presennol. Chwi aethoch
in gas gennych eich pechodau, galaru yr ydych tan eu baich, am hynny dedwydd
ydych.

Canys gwyn eu bid y rhai galarus* paham began hynny y byddwch chwi mor drist ac
mor brudd: 1 Joan. ^.2.
Cofiwch yr hyn a ddywed S. Joan Os pecha neb, y mae i ni ddadleu-wr, gyd a'r
Tad Jesus Grist y cyfiawn, ac efe yw yr aberth tros ein pechodau. S. Paul a
ddywed* Rhuf. 3.2^*
fod Jesus Grist wedi ei osod in iawn trwy ffydd in ei waed of. Drachefn yr
Yspryd Glan a ddywed: Efe a ddichon hefyd in gwbl, Heb. 7.25.
iachau y rhai trwyddo of sy'n dyfod at Dduw, am ei fod efe in byw bob amser i
eiriol trostynt hwy. Yr Apostol a ddywed: 1 Cor. 1.3
Yr hwn a ddarfu i Dduw ei wneuthur in ddoethineb i ni, ac in gyfiawnder, ac in
sancteiddrwydd, ac in ymwared.

Deliwch sulw ar yr hyn a ddywed, y cwbl sydd i ni, y cwbl iw eglwys ac i bob
aelod o'i eglwys, ac am hynny i chwi C^ist a wnaed began Dduw in gyfiawnder,
sa^cteiddrwydd, ac ymwared i chwi. Eich c^fryng-wr chwi yw Crist, a'ch
Arch-offeiriad, ac a offrymmodd yr aberth tragwyddol sef trosoch chwi, er mwyn
talu eich pridwerth chwi, a'ch gwared oddiwrth bob anwiredd. Trwy ei waed ei
hun yr aeth efe i mewn vnwaith ir cyssegr, Heb. 9.12.
ac a gafas dragwyddol ollyngdod o gaethiwed. Nid aeth Crist i'r cyssegr o
waith llaw, yr hwn sydd bortreiad i'r gwir gyssegr: Heb. 9.24.
either efe a aeth ir Nefoedd, i ymddangos in awrger bron Duw trosom ni. Yr
Apostol a ddywed: 2 Cor. 5.21
Efe a wnaeth in bechod trosom ni, yr hwn nid adnabu bechod, fell i'n gwnelid ni
in gyfiawnder Duw ynddo of. Crist a wnaed in felldith trosom ni, Gal. 3.13.
fell i'n gwaredei ni oddiwrth felldith y gyfraith: Oh began hynny mor ddedwydd
wit ti yr hwn sydd gennit y cyfryw gyfryng-wr, ac Arch-offeiriad.

Gollwng die bwys in gwbl arno of, ac ar yr aberth perffaith tragwyddol, a
haeddedigol a offrymmodd efe vu-waith trosot: Cymhwysa Grist, cymhwysa ei
haeddedigaethau, ai addewidion it die hun, ac ith gydwobod; felly y caiff die
enaid lesad, a diddanwch oddiwrthynt. Beth pe bai gennit eli gwerth-fawr
rhagorol, yr hwn a iachae pa ddolur bynnag y gosodid arno; er hynny os cadwech
of tan glo in eich cist, heb ei osod un amser wrth y briw, pa lesad a allaij
chwi? Yr un ffunyd cyfiawnder, a haeddedigaethau Crist ydynt eli Ysprydol, a
iacha bob math ar afiechyd yr enaid, either oni chymhwyswn of i ni ein hunain
trwy ffydd ni wna ddim llesad i ni. Rhaid i chwi began hynny gymhwyso Crist, a
holl addewidion yr Efengyl i chwi eich hunain trwy ffydd, a bod in ddiammeu
gennych, pa beth bynnag a wnaeth Crist ar y Groes, ei wneuthur o honaw trosoch
chwi in nailltuol.

Oblegit beth yw y ffydd gyfiawnol and cred gyflawn gwbl-siccr o gariad
enw^^igol Duw tu ag attom yng-Hrist. Gwyb^daeth gyffredin, ac an-siccr o Grist,
ac o'i Efengyl ni thyccia ddim i fywyd tragwyddol. Gwnewch eich goreu began
hynny, i gyrrhaedd yr iawn ddefnydd or holl addewidion gorchestol, a rhagorol
hyn.

Glynwch in dynn wrth Grist canys trwyddo of in vnig y mae i ni faddeua^^
pechodau, a bywy^ t^agwyddol Ca^ys gy^a hwn y mae'r holl Bro^hwydi in
testiol^ethu (medd St. Petr) fod i bawb a g^^do y^ddo of gael maddeuant am eu
pechodau in ei enw of. Acts 10.45
Lle y mae'r Apostol in dywedyd i ni, pe bai cwest mawr wedi ei wneuthu^ o
Brophwydi, i dystiolaethu am y ffordd* ar m^ddo^^ i fywyd tragwyddol, hwynt hwy
oll o u^fryd a ddygent i mew^ eu d^dryd fod maddeuant pechodau, a bywyd
tragwyddol yng-Hrist in vnig. Blaenor.
Gwrandawn y Fformon in dy^edyd, ac un, neu ddau or lleill; canys yngenau dau
neu dri o dystion y bydd pob gair in safadwy.

Y prophwyd Esaias a ddywed. Efe a archollwyd am ein camweddau ni, Esaias 53.5.
ac a ddrylliwyd am ein hanwireddau ni, cospedigaeth ein heddwch ni a roddwyd
arno of, a thrwy ei gleisiau of yr iachauwyd ni. Ni a welwn fod y Prophwyd mawr
hwn in dadleu in eglur, i Grist ddioddef tros ein pechodau, a thrwy ei
ddiodde^aint of i'n achubir ni.

Y Prophwyd Ie emy a dystiolaetha yr un peth, began ddywedyd: Well y dyddiau in
dyfod (medd yr Arglwydd) fell y cyfodwyf i Ddafydd flagurun cyfiawn, Iere. 23.5.
yr hwn a deyrnasa, in frenhin, ac a lwydda, ac a wna farn, a chyfiawnder in y
tir, in ei ddyddiau of yr Achubir Judah, ac Israel a breswy^ia in ddiogel, a hyn
fydd ei enw, ar yr hwn y gelwir of: Yr Arglwydd ein cyfiawn^er.

Y Prophwyd hwn a gyttuna ar llall, canys efe a dd^wed may Crist yw y blagurun
cyfiawn, ac may efe yw ein cyfiawnder ni, yr hyn yw'r un ffunyd a phe
dywedasai, ein pechodau a faddeuwyd in vnig trwyddo of; a thrwyddo of y
cyfiawnheir ni.

Ymhellach efe a ddywed yr achubir Judah, ac Israel, nid amgen, yr eglwys
trwyddo of. Y Prophwyd Zachari, I ddywedyd o honof in barchedig, a ddywed yr un
peth, air yngair, ag a ddywedasant y ddau Brop^wyd eraill. Y dydd hwnnw y bydd
ffynnon agored i d Ddafydd ac i b^eswylwyr Jerusalem, i olchi pechod, ac
aflendid. Meddwl y Prophwyd yw, yr agorir in nyddiau teyrnas Grist, ffynnon
trugaredd Dduw-yng-Hrist, ac y gollyngir hi i redeg allan i olchi ymmaith
bechodau, ac aflendid yr eglwys. Felly ni a welwn fod y tri thst hyn in cyttuno
a'u gilydd in hyn o beth, sef may trwy Grist in vnig i'n glanheir oddiwrth ein
pechodau, a thrwyddo of in vnig in gwneir in gyfiawn.

Began fod bywyd tragwyddolyn vnig in y mab, pwy bynnag sydd ganddo y mab sydd
ganddo fywyd. Ymgyssurwch began hynny o Asunetus, canys in ddiammeu, y mae
gennych chwi y mab, ac am hynny fywyd tragwyddol. Nac ofnwch eich pechodau,
canys ni allant i chwi niwed.

Oblegit megis na ddichon holl gyfiawnder Abraham, Isaac, a Jacob, ar holl rai
cyfiawnaf a fuant fyw erioed ar wyneb y ddaiar, pe bai in eiddoch, ddim llesad
i chw i heb Grist; felly ni ddichon holl bechodau y bd ddim niwed i chwi, a
chwithau yng-Hrist. Oblegi^ ^^d oes ^^mn^digaeth i'r rhai sy yng Hrist Jesus,
^yfod^ch i ^ynu ^ich calon began hynny, Ruf. 8 1.
(...) fyddwch mwyach y^ drwm, ac in drist.

Canys os ceir chwi yng Hrist wedi eich dilla^^ a'i gyf^^wnde^ pe^f^aith of, ac
ynte^ wed^ei wneut^u^ in eiddoch chwi trwy f^ydd, beth a ddi^hon diafol ei
ddywed d wr^hych? Beth a ddichon y gyfraith? haw^d y gallant est^n eu colynnau
tu ag att^ch, and ni allant eich briwo: Oblegit Pwy a rdd ddim in erbyn
etholedigion Duw? Ruf, 8, 33*
Duw yw'r hwn sydd yw cyfiawnhau, pwy a ddamna? Crist yw'r hwn a fu farw, ie in
hytrach yr un a gyfodwyd trachefn, yr hwn hefyd sydd ar ddeheu-law Duw, yr hwn
hefyd ^ydd in eiriol trosom ni. Phil, 4, 4,
Ymlawenhewch began hyn^y in yr Arglwydd, a thrachefn meddaf ymllawenhewch. Canys
mwy yw'r hwn sydd ynoch chwi, na'r hwn sydd in y bd.

Ein Harglwydd Jesus sydd gryfach na phawb o^l. Ni ddichon neb e^ch ^y^nu chwi
allan o'i ddwylaw of. ^yf^^^gwr cadarn yw efe: Efe a orch^ygodd ein holl
elynion y^p^ydol; Efe a orchfyg^dd farwolaeth, uff^rn, a da^nedigaeth* Efe a
gaethglud^dd gaethiwed a ys^eilio^d y tywysogae^hau, Col, 2, 15,
ar galluoedd, ac ai herddangosodd hwy in gyhoeddus, Hos, 13, 29,
began orfoleddu arnynt ynddo ei hun.

Efe in dra gorfoleddus a ddywedodd. Byddaf angeu i ti, o angeu, byddaf drangc
i^i o vffern; O vffern pa le y mae die golyn, O angeu pa le y mae die
fuddugoliaeth? 1 Co^, 15, 55,


Began fod gennych y cyfryw Gyfryngwr, y cyfryw Arch-offeiriad yr hwn a
orchfygodd y llu vffernol, ac a ddarestyngodd yr holl allu cythreulig, pa rhaid
i chwi ammeu, pa raid i chwi ofni mwyach? ymhellach rhaid i chwi ddeall, a
chredu fod trugaredd dduw in dra ehang tu ag at bechaduriaid edifeiriol* ar
rhai a alarant am e'u troseddau, megis ac y dywed: Pa brd bynnag yr edifarhao
pechadur o'i bechod o ddyfnder ei galon, efe a ollwng tros gof yr holl anwiredd
a wnaeth efe, Y Prophwyd Dafydd sydd in portreiadu in eglur, ac in datcan in
helaeth, drugarog naturiaeth Dduw in y canfed ar trydydd Psalm. Psalm, 103,
Trugarog a graslawn yw'r Arglwydd: hwyrfrydig i, lid a mawr o drugarogrwydd.

Nid byth yr ymryson efe, ac nid byth y ^eidw efe ei ddigofaint nid in ol ein
pechodau (...) gwnaeth efe any, ac nid in ol ein anwire^dau y talodd efe i ni.
Canys cyfuwch ac yw'r ^efoedd vwch law'r ddaiar, y rhagorodd ei ^rugaredd of ar
y rhai ai hofnant of: Cyn belled ac yw'r dwyrain oddiwrth y gorllewin y
pellhaodd efe ein camweddau oddi-wrthym. Fe^ y tosturia tad wrth ei blant y
tosturiodd y^ Arglwydd wrth y rhai ai hofnant Canys efe a adwaenei ein defnydd
ni, cofiodd may llwch oed^em.

Stori y mab colledig a ddengys in odiaeth ryfeddol drugaredd Dduw tu ag at
bechaduriaid edifarus. Yno y dangosir pa wedd y mae'r Arglwydd in croesawy in
cofleidio (...) in mawrhau y cyfryw bechaduriaid truein ac sydd ganddynt
galonnau drylliog* cystuddiedig am eu pechodau. Canys fe a ddywedir, pan welodd
y Tad, ei fab edifarus o hir-bell oddi-wrtho, iddo dosturio wrtho, a rhedeg, a
syrthio ac ei wddf of, a^ gussanu, ai ddilladu a'r wisc oreu, a rho^ modrwy ar
ei law, ac escidiau am ei draed, a pheri lladd y llo bras iddo: in yr un modd y
llawenycha y Tad tragwyddol am ymchweliad yr un o'i fethion colledig. Ie y mae
llawenydd yngw^dd Angelion Duw am un pechadur a ymchwelo.

Ymhellach, yr Arglwydd sydd in hyspysu in dra eglur, ei barodrwydd, a'i
hynawsedd i drugarhau, am fod in anhawdd dros ben ganddo, ac in wrthwyneb mawr,
ein gollwng o'i fodd i fined, in golledig. Am hynny mynych in yr Scrythyrau y
mae efe in galaru drosom, ac in cwynfan am ein trueni, drwy wneuthur llawer
gair (...) tosturus am danom began ddywed^d. O^ na wran^awei fie mhobl arnaf, ac
na rodiasai Israel in fie ffyrdd.

A thrachefn: Oh na wrandawsit ar fyngorchymynion, yna y buasai die lwyddiant
fell afon, a'th gyfiawnder fell tonnau y mor. Drachefn y mae efe in alarus in
achwyn drwy'r Prophwyd Hosea began ddywedyd. Oh Ephraim pa beth a wna^ it? O Iud^
beth a wnaf i ti? Ac mewn lle arall. Beth oedd iw wneuthur y chwaneg i am
gwinllan nag a wneuthum iddi? Deliwch sulw ymma mor dosturus y mae yr Arglwydd
in cwynfan trosom, ac megis in wylo ar ein briwiau.

Yr Apostol hefyd sy'n dal ar oludog drugaredd Dduw, a'i ryfeddol ga^iad of tu
ag at ddn, wrth ei f^d in ymb^l a ni, ac in attolwg drwy weinidogion yr Efengyl
gymmodi o honom ag of. Y geiriau ydynt y rhai hyn* Am hynny yr ydym ni in
Gennadon tro^ Grist, megis pe byddei Dduw in ymbil a chwi trwyddom ni: yr ydym
in attolwg i chwi tros Grist, cymmodwch a Duw. And rhyfedd yw fod yr
Holl-alluog Dduw in ymbil a ni drueini^id gwael? Yr un modd ydyw a phe bai
Brenhin in ymbil a cha^dotdyn, yr hwn a allai ei orchymmyn. Either anfeidrol
drugaredd Dduw tu ag at ddn sydd fwyaf dim in sesyll in hyn, sef rhoddi o honaw
ei Fab trosom pan oeddem in elynion iddo.

Joan 3.
Felly y carodd Duw y bid fell y rhoddes efe ei vnig-anedig fab, Rhuf. 5.8.
fell na choler neb ar y sydd in credu yoddo of, either caffael o honaw of fywyd
tragwyddol. Drachefu: Y mae Duw in Canmol.
eglur-hau ei gariad tu ag attom, oblegit (a ni etio in bechaduriaid) marw o
Grist trosom; mwy ynteu o lawer began ein cyfiawnhau ni, trwy ei waed of, i'n
hachubir rhag digofaint trwyddoef. Canys os pan oeddem elynion i'n heddychwyd a
Duw trwy farwolaeth ei fab of, mwy o lawer wedi ein heddychu i'n achubir trwy
ei fywyd of. In hyn oll ni a allwn weled in eglur, anfeidrol drugaredd Dduw tu
ag attom ni bechaduriaid truein.

Oblegit onid mawr oedd yr orchest, gymmeryd o Fab Duw ein naturiaeth ni arno?
ac ymddaroflwng i angeu sef i angeu'r groes? Canys megis yr aeth cyscod y deial
ddeg o raddau in ol, fell yr estynnid dyddiau Ezechias, ac y cai lwyddiant mawr:
Felly yr aeth Crist, Haul cyfiawnder lawer gradd in ol fell y caem ni fywyd
tragwyddol. Began hynny ei ostyngiad of yw ein derchafiad ni: ei ddioddefiadau of
yw ein llawenydd ni: a'i farwolaeth of yw ein bywyd ni. Canys nid oes gennym ni
ddim amgen ymwared, a chymmorth and in vnig ei haeddedigaethau of, a'i
gyfiawnder.

Efe yw ein noddfa ni, lle y mae in rhaid i ni ffoi, ac lle y mae in rhaid i ni
gymmeryd noddfa. Efe yw olew Gilead i iachau ein eneidiau ni. Efe yw y llynn in
Bethesda lle yr iacheir pob dn, o ba glefyd bynnag a fo arno.

Efe yw yr Afon Iorddonen, lle y gall Naaman olcht ymmaith ei holl wahanglwyf:
Efe yw y Pelican yr hwn drwy bigo it will in ei ddwyfron ei hun sy'n adfywhau ei
gywion, ai waed ei hun. Etto un peth sydd raid i ni ddal sulw arno ar y ffordd,
yr hwn y soniwyd am dano or blaen, sef y dylid cymhwyso holl haeddedigaethau
Crist, a holl drugaredd Dduw ir etholedigion in vnig: In vnig i wir aelodau yr
eglwys fell yr ymddengys in oleu in y 103. Psalm; lle y cyfrifir trugareddau
Duw, y rhai a goffeir in helaeth, in vnig ir sawl ai hofnant of, a gadwant ei
gyfammod, ac a gofiant ei orchymmynion of iw gwneuthur hwynt. Ac am Grist, se a
ddywedir may Tywysog yw efe, ac Achub-wr i Israel, ac y gwared efe Israel rhag
ei holl anwireddau.

Drachefn scrifenedig yw, fod Crist hwyn gy^taf y cyssegrwyd of, wedi ei
wneuthur in awdur iechydwriaeth tragwyddol ir rhai a u^yddhant iddo. Nid oes
neb in vfyddhau iddo ac nis gallodd: either in vnig yr etholedigion ^m hynny
a^dur iechydwriaeth yw efe in vnig ir etholedigion. Ac in ddilynawl y bid
drygionus beth bynnag a ddywedant, beth bynnag a fostiant, ac a ymffrostiant,
nid oes ganddynt ddim gwir hawl, neu gyfiawnder ynddo of. Y peth yma a
arwyddoceid gynt in y gyfraith wrth hyn, nid amgen, fod y drugareddfa yr hon
oedd arwydd o drugaredd Dduw yng-Hrist, ar Arch yr hon oedd bortreiad or
Eglwys, wrth orchymyn Duw wedi eu cydgymhwyso ai gilydd o ran hyd a lled. Canys
megis yr oed yr Arch in ddau gufydd a hanner o hd, ac in gufydd a hanner o led,
yr un faint oedd y drugareddfa: began arwydd^cau wrth hynny y cymhwysid trugaredd
Dduw yng-Hrist in vnig ir eglwys, ac ir eglwys in vnig y perthynei, fell na
byddei gymmaint ag un, allan or eglwys in gadwedig.

Oblegit y neb nid oes ganddo yr eglwys iddo in fam, ni all efe gael Duw iddo
in Dad. In ddiweddaf y mae in rhaid i ni ddal sulw may megis y mae Duw in
anfeidrol ei drugaredd, ac in fawr ei dosturi tu ag at bechaduriaid edifarus:
felly y mae efe hefyd in ddianwadal wrth ddangos ei drugaredd iw blant. Ac am
hynny y mae un or Ps^lmeu in odlu fell hyn: ei drugaredd a beru in dragywydd: ei
drugaredd a beru in dragywydd: ei drugaredd a beru in dragywydd, began bennodi
wrth hynny ddianw^d^lwch a thragwyddoldeb trugaredd Dduw. I^ perwyl ymma yr
scrifennu fell hyn. Trugaredd yr Arglwydd yw na'n difethwyd: o herwydd na phalla
ei d^ugaredd of. Gwybyddwn began hynny fod Duw o herwydd ei drugaredd iw blant in
ddianwadal, ac in anghyfn^widiol ei naturiaeth. Megis y dywed myfi wife yr
Arglwydd, ac ni'm newidir. Oblegit pe bai Dduw o naturiaeth anghyfnewidiol fell
yr ydym ni, a darost^ngedig i wy^^iau, yna y byddem ni m^wn cyflwr gresynol.
Yno rhaid fyddei iddo ein cystuddio ni bob dydd, a ^ial arnom bob awr in y
bydd: oherwydd ein bod ni in ei gyffroi of b^b dy^d a phob awr in y dydd: Either
nid yw Duw Nefol in debig i ddn, in ddarostyngedig i wynniau, ac anwyda^* mae
efe in dra di^nwadal, ac anghyfnewidial ei natutiaeth.

Oblegit er i ni ei gyffroi of bob dydd aphechodau o newydd: etto y mae efe mor
anhawdd ganddo ddial arnom, ai fod y dydd nesaf in ein gwobrwyo ni a thrugaredd
o newydd: ac in torri y mlaen trwy bob angharedigrwydd i ddangos i ni
garedigrwydd.

A thrwy ein holl ddrygioni i ddangos i ni ddaioni. Ni all ein holl wendid ni
beri iddo of sorri wrthym, na pheidio a'n caru. Y mae efe in fodlon i'n
cymmeryd ni a'n holl feiau: ac i'n hoffi in anwyl, er bod ein beiau in fawr.
Nid yw efe in gwneuthur cyfrif o'n gwendid, er ein bod weithiau in wrthnyssig,
ac in gyndyn; etto er hynny ei gd, nid anllai i'n car ni.

Megis mam anwyl er iw phlentyn lefain ar hyd ynos, a bod in anynad, ac in
anhywaich hyd pan na allo hi in fynych amrant huno un awr in y nos, ie er diodd
fo honi lawer o anhyweithder, lludded* a gofid gyd ag es: ette pan gyfodo hi y
boreu, hi ai car of gystal-cynt: a chwery ag of, a wena, ac a chwardd arno:
felly Duw yr holl drugareddau, yr hwn a'n carni in fwy o lawer nag y car
mammau, er ein bod ni in ei ddigio of beunydd drwy ein gwendid, an car ni er
hynny nid dim llai: ac sydd fodlon ganddo roi heibio y cwbl, anghofio a maddeu
y cyfan: Canys caru a wna efe in dra dianwadal.

Lle y gosodo efe vnwaith, ac y sefydlo eigariad, caru a wna in ddiyscog, ni
all dim ei newidio, ni all, dim ei symmudo. Megis tad pan gwympo ei
ddyn-bychan, a thorri ei grimmog, neu friwo ei wyneb, cyn belled ydyw oddiwrth
gymmeryd anfodlonrhwydd, neu ddigio wrtho ai fod in hytrach in gresynu, ac in
ddrwg ganddo trosto of, ac in ceisio meddiginiaeth iw friw: Felly ein tad
trugarog ninnau ni ddigia er dim, ac nid anfodlona am ein beiau ni o wendid,
and in hytrach a dosturia wrthym, ac a resna trosom; megis gwr call anwyl
ganodo ei wraig, er bod ynddi hi lawer o wendid, etto efe in gwybod fod in
anwyl ganddi of, a bod ei chalon gyd ag of, a ymfodlona i ollwng heibio lawer o
feiau, eu celu, a chyd ddwyn ag hwynt, ie ac i wneuthur ychydig cyfrif o
honynt, and ei charu hi nid dim llai o'u plegit.

Felly ein gwr anwyl* an priod-fab Jesus Grist o herwydd ei fod in gwy bod y
carwn ni of, a bod ein calonnau gyd ag of, fydd fodlon ganddo gyd ddwyn a'n
holl wendid, a gwneuthur cyfrif bychan o honynt. Or achos hyn y digwydda ei fod
efe in d^wedyd wrth ei briod-ferch in y Caniadau: er ei bod in dywyll, ac in
llawn o wendid: Well mor hyfryd wit fie ny weddi, well mor hyfryd wit, well yr
wit ti in degyr wit ti in degrees fie ny weddi, nid oes brycheun ynot ti. Deliwch
sulw ei fod efe in galw ei eglwys in hy^ryd, in hyf^yd ol^, ac heb frychni, nid
o (...) ei bod hi felly ynddi ei hun, and o (...) idd^ (...) gwneuthur hi
felly. Ac in ddiamm^^ y Tragwyddol Dduw in craf^u ar^i (...)ei (...) ai cyfrif
hi fe^ly* Ca^ys (...) y mae'r hwn a edrycho ar ryw beth drwy wydr coch, in
tybied fod y peth in go^h ^el y (...) ai lliw y ^wydr: Fell y Duw Tad, wrth
g^^ffu arnon in ei fab* a'i cyfrif, ac a'n cymmer fell pe baem or un naturiaeth,
a ch^nneddfau ac yw ei fab, nid amgen in gyfl^wn-berffaith. Or achos hon i'n
carodd ^i* ac y serchodd ynom, ac ni chilia efe oddi wr^hym.

Canys ei gariad of iw blant sydd beunydd yr un, a'r vnrhyw: er and ydym ni bob
amser in ei wel^d, ac in ei glywed of in yr un mo^d: megis y mae'r lleuad yr un
bob amser o ran ^ylwedd, a maintioli; er ei bod weithiau in ein golwg ni wedi
darfod* ac in mined ar gil: Gwybyddwn began hynny, i'n cyssur rhagorol fod cariad
Duw tu ag a^tom ni in ei a^wyl fab in ddiyscog, ac in vnrhyw ^ob am^er(...) na
ddigalonna efe ni, ac na ^h^y ni h^ibio er ychydig wendid, ie ir llaw^r o
w^ndid.

Oblegit y mae y trugarog Dduw in gwneuthur cyfrif o'i blant, am fod eu cariad
cyffredin hwynt in dda, a bod y rhan fwyaf o ystod eu buchedd in tueddu i
gyfiawnder, pa fodd bynnag y digwyddo iddynt dreillio ym mhell mewn
gweithredoedd neilltuol.

Nid yw dwy, neu dair o iasau y crd argoel diammeu fod y corph in afiachus; na
dau, neu dri o ddiwrnodau da, in arwydd hynod fod y corph in holl iach: yr un
ffunyd nid yw ychydig wendid in arwydd o ddn drygionus: neu ddwy, neu dair o
weithredoedd da in argoel o ddn da: And rhaid i ni ddal sulw ar ystod cyffredin
buchedd dn, ac wrth hynny y gwir adwaenir of, pa fath ydyw.

Megis y dyw^dir fod dynion mewn gwirionedd in rhodio mewn ff^rdd, pan fyddont
in cerdded ar hyd-ddi, er eu bod weithiau in llithro, ac in tramgwyddo arni:
felly y mae plant Duw in rhodio ar ffordd cyfiawnder er eu bod weithiau in
llithro, ac in treillio oddi-arni; neu weithiau in cael eu llusco allan o honi
drwy drais lladron.

Oblegit Satan, a thrais ein trachwantau, a'n tynnant in fynych oddi ar y
ffordd, and rhaid i ni ddychwelyd iddi trachefn hwyn gyntaf ac y gallom
ddiangc. Bellach i dynnu at ddiben. Began fod Duw in anfeidrol drugaredd, ac in
ddi anwadal in ei drugaredd: Began fod y fath addewidion rhagorol wedi eu
gwneuthur i ni yng Hrist: Began and yw Duw in dal ar ein gwendid pan fyddo ein
calonnau gyd ag of. Am hynny o Asunetus, byddwch gyssurus, na chyffroer dim
arnoch: nac ofnwch gynllwynion diafol, na wnewch gyfrif o'i brofedigaethau of:
Canys diau fod eich pechodau wedi eu maddeu.

Eiddo chwi yw Crist, eiddoch chwi yw'r nefoedd, a holl addewidion bywyd ac
iechydwriaeth a berthyn i chwi: fell and yw raid i chwi ammeu, ni ellwch fined
ar y gwaethaf: eich enw sydd scrifennedig in llyfr y bywyd.


Asune. Yr wife in cael cyssur a diddanwch mawr oddi-wrth eich geiriau chwi.
Eich gwaith chwi in pregethu'r Efengyl, ac in yspysu helaeth drugaredd Dduw yng
Hrist, ai addewidion of sydd in fie adfywio i in rhagorol, ac megis in rhoddi
bywyd o newydd ynof: megis gwin, a siwgwr ydynt i am henaid, a melusach na'r
mel, a'r na'r dil mel. Megis meddiginiaeth ydynt im henaid clwyfus, ac megis
ennaint i am doluriau ysprydol.

In awr yr wife in gweled pa drueni sy mewn din, a pha drugaredd sydd in Nuw. Ac
mi a adwaen wrth brawf gresynol, lle na chlywir trueni, and oes yno gyfrif am
drugaredd.

Oblegit i Dduw yr wife in diolch am dano, in awr yr wife in dechreu cyrhaeddyd
peth crediniaeth, fod addewidion Duw in perthyn i mi, fod fie mhechodau wedi eu
maddeu, a'm bod i in un or rhai a fyddant cadwedig.


Theol. Y mae in dda began fy-nghalon ddarfod i Dduw in ol golud ei drugaredd
waithio ynoch chwi y daioni hwn: yr wife o eigion fynghalon in rhoddi iddo of y
moliant ar gogoniant am dano. Dedwydd ydych eich geni i weithio o Dduw ynoch
waith mor raslawn. Ei ffafor ragorol of ydyw hyn, a'i drugaredd enwedigol tuag
attoch: Oblegit gwir edifarhau, a chredu yw vnig rhydd-did, a brenhinol
ragor'fraint plant Duw.

Attolygaf i Dduw began hynny an-chwanegu eich ffydd, ach llenwi o bob cyflawnder
llawenydd, a thangneddyf drwy gredu, fell y galloch amlhau mewn gobaith drwy
allu yr Yspryd Glan.


Antil* Y mae'r haul in tynnu in issel Asunetus; madws yw i mi, ac i chwithau
fod in mined ymmaith.


Phila. In siccr y nos a ddaw in fuan, ac am hynny anghenrhaid yw i ni fined
ymmaith.


Theol. Began ei bod hi felly, ni a beidiwn yma, ac nid awn ddim pellach.


Asune. Sir mi a gymmeraf fynghennad gyd a chwi dros hyn o amser, ni allaf fyth
fod in ddigon diolchgar am yr ho^l addysc daionus* ar cynghorion godidog a
glywais gennych heddyw; Gobeithio y cofiaf rai o honynt tra fyddwyf byw: yr wife
began hynny in moliannu Duw trosoch, ac am eich cyagorion, ac am y dydd heddyw,
yr hwn yr wife in gobeithio a fydd y dydd cyntaf o'm edifeirwch i ac o'm
ymchweliad at Dduw.


Theol. Yr Arglwydd er mwyn ei anfeidrol drugaredd ai caniadhao. Ac yr wife in
attolwg i'r Goruchaf Dduw eich cadarnhau chwi ai lan yspryd, fell y galloch
gynnyddu, a mined rhagoch mewn helynt Gristianogaidd hyd y diwedd.


Phila. Attolwg i chwi M. Theologus maddeuwch i mi fod cyn hyfed. Oblegit chwi
a welwch fod o ho^of in dra hyf i ofyn llawer o gwestiwnau, ym mha rai i am
bodlonasoch i in helaeth i fawr lawenydd a diddanwch fie ghalon: yr wife am hynny
in diolch i Dduw trosoch: a gobeithio yr wife na oll^ngaf byth tros gof rai o'r
pethau a adroddasoch. And yr awr'hon mi a'ch gorchymynnaf chwi i Dduw, ac i air
ei rad of, yr hwn a ddichon adeiladu ym mhellach.


Theol. Byddwch iach Philagathus. Yr Arglwydd a'ch bendithio, ac a'ch cadwo in
eich holl ffyrdd: Ar Duw nefol a'n cadwo oll, ac an coleddo in ei ofn of hyd y
diwedd.

Rhodder yr holl ogoniant i Dduw.


TERFYN.
Boreuol weddi iw harfer mewn teuluoedd neillduol.
O Arglwydd ein Duw, a'n Nefol Dao, nyni die blant anheilwng ydym wedi dyfod
ymma o flaen die sancteiddiaf, a'th Nefol bresennoldeb i roi it foli^nt, a
gogoniant, am die holl helaeth drugareddau, a'th amryw fendithion tu ag attom;
in bendifaddeu am i ti ein cadw y nos ^on a aeth heibio rhag ei holl beryglon,
a'i ^ofn, a rhoddi esmwythdra i'n cyrph; ac am ein cadw in ddiangol hyd
ddechreu y dydd heddyw, ac wit in awr in adnewyddu drachefn die holl drugareddau
arnom, fell yr adnewydda yr eryr ei big, began ddanfon i ni bob peth in helaeth iw
mwynhau, megis ymborth, dillad, iechyd, heddwch, ^hydd-did a diogelwch oddiwrth
lawer o drueni, afiechyd, d^wg ddamweiniau, a^ adfydwch, i ba rai yr ydym ni in
ddarostyngedig in y bywyd ymma bob munyd awr* Ac nid hynny in vnig, and hefyd
am fod in wiw genni^ roddi i ni lawer o bethau daionus, nid in vnig wrth ein
angenrhaid, and i'n dify^rwch hefyd.

Either in fwy na dim oll, (garcdiccaf Dad) yr ydym in moliannu die enw am
f^^d^^h bywyd sydd well, in enwedig am die Sancteiddiaf air, a'th Sacramentau,
ar holl ddaioni yr ydym in ei fwynau oddiwrthynt; am die fod in cynnal die
Efengyl in ein plith, am farwolaeth die dab, ae holl ddedwyddyd a dderbyniwn
oddi wrtho: Hefyd o herw^dd ddewis o honot ni i fywyd cyn ein bod, a hynny o'th
wir ddaioni, a'th anhaeddiannus ga^iad tu ag attom; ac a'n gelwaist ni in ^y
amser gosodedig, a'n cyfiawnheaist drwy die ras, a'n Sancteiddiaist a'th lan
Yspryd, ac a'n cymmeraist in blant it die hun, ac in etifeddion i'r goron fawr.
O Arglwydd, agor ein llygaid b^b dydd fwyfwy i'weled, ac i ystyried die fawr,
a'th ryfeddol gariad tu ag attom, in yr holl bethau hyn, fell drwy ddyledus
ystyried o honynt, y tyn^er ein c^lonnau in nes attat, in the garu fwy fwy* in the
ofni, ac i vfyddhau it: fell megis y mae die drugaredd tuag attom wedi ymehangu,
fell yr ymehangom ninneu tu ag attat mewn diolchgarwch, ac fell yr wit ti in
amlhau tu ag attom mewn daioni: Felly yr amlhaom ninnau tu ag attat mewn
vfydd-dod, a chartad.

Ac in gymmaint (O garediccaf Dad) ac and wit ti in deffygio vn-amser in dangos
i ni ddaioni, er maint ein anheilyngdod, an drygioni. Am hynny bydded i
ystyriaeth o'th fawr drngaredd, a'th dadol garedigrwydd tu ag attom megis
orchfygu ein calonnau a'n cymmell i ddyfod in the ogoneddus wydd di a chaniad
newydd o ddiolchgarwch in ein geneuau. Attolwg i ti o drugaroccaf Dad faddeu i
ni ein holl anniolchgarwch, angharedigrwydd, afiendid, a'n mawr gam-arfer ar die
holl drugareddau, in enwedig ein cam-arfer a'n dirmig ar die Efengyl, gyd a holl
bechodau eraill ein buchedd, y rhai yr ydym in cyfaddeu eu bod in anneirif, ac
in amlach nac y gellir eu cyfrif in gystal drwy adael heb wneuthur pethau
daionus, a gwneuthur pethau drygionus. Nyni in ostyngedig a attolygwn i ti eu
trosglwyddo hwynt at y cyfrif a wnaeth die Fab Crist trostynt ar y groes, ac na
roddech byth yr un o honynt i'n herbyn, and o'th rafiondeb anghofia, a maddeu y
cwbl. Hoelia in dynn ein holl bechodau ni, wrth groes Crist, cladd hwynt in ei
fedd of, trocha hwynt in ei waed, cuddia hwynt in ei archollion of, na ad
iddynt byth gyfodi mewn barn i'n herbyn.

Rhyddha ni oddiwrth y trueni a ddigwydd i ni o'u plegit, ac attal y dialeddau
i ddyfod, ar enaio, a chorph, y golud, ar enw da. Ymgymmoda a ni in die annwyl
Fab, am bob achosion a aeth heibio heb vnwaith atgoffa, neu ail-son wrthym ein
hen a'n ffiandd anwireddau, either derbyn ni in gyfiawn ynddo ei, began gyfrif ei
gyfiawnder of i ni, a'n pechodau ninnau iddo yntef. Bodloned ei gyfiawnder of
die gyfiawnder di am ein holl anghyfiawnder ni Bydded ei vfydd-ded of dros ein
an vfydd-dod ni. Ei beiffeithrwydd of tros ein amherffeithrwydd ni. Ymhellach
nyni in ostyngedig a attolygwn in the ddaionus fawredd roi i ni wir olwg, ac
ymwrando an hamryw bechodau, fell na'n daller ganddynt drwy ddigrifwch, ac na'n
caledor ynddynt drwy hir'ai fer fell y digwydda ir gwrthodedig: And bod o honom
in flinderog o honynt, ac in ymofidio am danynt; began ymnerthu, ac ymegnio i
ymadel oddi-wrthynt. O Dad daionus cynnyrfa ein calonnau ni, agwir edifeirwch
am bob pechod, na chymmerom ddim difyrrwch mewn neb rhyw fath ar bechod: And er
ein bod ni in syrthio o wendid (megis yr ydym in cwympio in fynych) etto na ad
i ni byth lwyr syrthio, na ad i ni orwedd nac aros mewn pechod, either cryfha ni
i gyfodi ar ein traed eilwaith, ac i ddychwelyd attat ti an holl galonnau, ac
in the geisio di tra fyddych in the gael, ac tra y cynnigiech i ni rad, a thrugared.

O Arglwydd anchwanega ynom wir a bywiol ffydd drwy yr hon y gallom gymmeryd
gafael siccr in dyfab Crist, a chwbl ymfodloni in ei haeddedigaethau of. Dyro i
ni ffydd ddiymmod i gredu'r holl addew idion rhagorol, a graslawn a wnaed in yr
Efengyl; a chryfha ni oddi-vchod i rodio ac amlhau ym mhob gwir, a chwbl-iach
ffrwythau ffydd: Rhodiwn nid ar ol y cnawd, and ar ol yr Yspryd.

Par i ni glywed grym marwolaeth die Fab in marwhau pechod in ein cyrph marwol,
a rhinwedd ei adgyfodiad of, i'n hadgyfodi ninnau i newydd-deb buchedd.

Par i ni gynnyddu bennydd in sancteiddiad yr Yspryd, a marwhad y cnawd, fell y
byddom byw in sanctaidd in gyfiawn, ac in fobr in y bid presennol drygionus hwn
began osod allan die rinweddau di in ein holl weithredoedd neillduol, fell yr
harddom ein [san]cteiddiolaf broffes, ac y discleiriom megis goleuadau ynghanol
cenodlaeth wrthnyssig, a throfaus ymysc y rhai yr ydym ni in byw, began fod in
gynorthwyol i bawb in ein buchedd a'n ymarweddiad, ac heb roi achos tramgwydd i
neb.

Ac er mwyn hyn Attolwg i ti ein llenwi ni a'th yspryd, ac a phob rhadau
ysprydol, megis cariad, doethineb, dioddefgarwch, bodlonthwydd, lledneisrhwydd,
gostyngeiddrwydd, cymmedrolder, diweirdeb, caredigrwydd, a thiriondeb: A
dadebra ni i arfer gweddi, ar i fod in williadwrus, began ddarllain, a mysyrio in
die gyfraith, aphob cyfryngau buddiol eraill i beri i ni dyfu, ac amlhau ym mhob
rhin weddau nefol.

Bendithia ni in yr ymarfer or moddion o ddydd i ddydd: gwna ni in gyfryw, ac y
mynnit ein bod, ac in gyfryw ac yr ewyllyfiem ninnau fod, began weithio ynom yr
ewyllysio a'r gweithredu, yr arfaeth ar gallu.

Oblegit tydi O Arglwydd wit oll in oll, Ti a drugarhei wrth y neb y
trugarhaech, ar neb a fynnech a galedi. Trugarha wrthym ni began hynny, Garedig
dad, ac na ad mo honom arnom ein hunain, i ddilyn ein ewyllys ein hunain, na'n
trachwantau na'n deisyfiadau, either cymmorth ni a'th yspryd daionus, fell y
pathaom hyd y diwedd mewn ystod gyfiawn, megis felly or diwedd i'n derbynnier i
ogoniant, ac y byddom cyfrannogion or goron anfarwol honno a roddwyd i gadw i
bawb ar a'th garant, ac a alwant ar die enw mewn gwirionedd.

Ymhellach yr ydym in deisyf arnat (o nefol Dad) roddi i ni bob peth
angenrheidol ir bywyd yma megis ymborth, dillad, iechyd, heddwch, rhydd-did a
diogelwch oddiwrth amryw drueni i ba rai yr ydym bob dydd in ddarostyngedig,
fell y gwelych di in addas.

Bendithia i ni yr holl foddion a roddaist tan ein dwylaw tu ag at gynhaliaeth
y bywyd darfodedig hwn. Bendithia ein tryssor, an digonedd, ein lluniaeth, a'n
hanifeiliaid, ein celfyddodau, a'n crefftydd, a holl weithredoedd ein dwylo:
Canys die fendith di in vnig a gyfoethoga, ac ni ddwg ddim tristid gyd ag of.
Dyro began hynny i ni y fath gyfraid, a digonoldeb or bendithion bydol hyn, ac a
welych di in die ddoethineb nefol in angen rheidiolafi ni.

Heb law hyn in ostyngedig attolygwn i ti, o nefol Dad, edrych i lawr or
nefoedd in die ddirfawr drugaredd ar die eglwys gyffredin, ac ar bob aelod o
honi. Bydd dda wrth Sion, ac adeilada furiau Jerusalem.

Censydd a llygad die dosturi ddifrod, ac anghyfannedd-dra die eglwys. Iacha ei
briwiau, a chae ei adwyau ym mhob cenedl. Gofala am dani, megis dy-braidd die
hun, ymgeledda hi megis die deulu die hun.

Coledda hi megis die winilan die hun; hoffa hi megis die briodferch die hun.
Bwriada iddi fwciadau heddwch ac edrych arni beu nydd mewn mawr dosturi.
Bendithia hi a'th ras; cyfarwydda hi a'th yspryd, ac ymddeffyn hi bob amser
a'th gadarn allu. Gwascara ddychymmygion, gwradwydda gynghorion, a diddymmo
gadernid pawb a ymosodo iw herbyn.

In bendifaddeu nyni a attolygwn i ti, garediccaf Dad, ymosod in erbyn yr
Angrist o Rusain, din y golledigaeth, yr hwn sy'n die wrthwynebu di, a'th bobl
oll. Dyro iddo pan welych in dda, attolwg, ei gwymp anescorol.

Diddymma ei nerth, ai awdurdod of fwyfwy beunydd: Dyro rydd did in the Efengyl
ym mhob teyrnas, fell y cwympo Babylon, ac na chyfodo byth mwyach. Pa fwyaf y
ceisio annwyliaid, a charedigion Rhufain gynnal eu Teyrnas goel-fuche-ddol,
mwyaf fyddo ei chwymp, megis dagon o flaenidy Arch: Tywallt i lawr phiolau
cyflawnder die ddigofaint ar deyrnas y bwyslfil, a syched ymmaith eu golud, a'u
cyfoeth, a'u cymmeriad, a'u hawdurdod fwyfwy bob dydd, fell yr afon Euphrates.

Bydded tostur gennit o anwyl Dad weled die briodferch die hun in eistedd ymma i
wared megis gwraig anhawddgar, a diymgeledd in wylofain, ac in galaru ai gwallt
tros ei yscwyddau, wedi colli ei thegwch, ai phrydferthwch.

Diddana hi, Garedig Dad: llawenha hi a llawenydd die wynepryd, ac felly hardda,
a thrwssiada hi, fell yr ymfodlonech ynddi megis priodfab in ei ddyweddi. In
enwedig yr erfyniwn arnat gymmeryd trugaredd ar die eglwys in y deyrnas yma:
darpara i ni ddaioni, ac nid drygioni.

Na ddyro ni helbio in nwylaw yr Yspaenwyr gwaedlyd fell y mae ein pechodau in
haeddu: Gwascara, ni attolygwn i ti o Arglwydd, ddychymmygion, a diddymma
gydfwriadau pawb oll a fwriadasant orchfygu, a Diwin anghyfanneddu yr eglwys
hon ar deyrnas.

Bendithia yr Eglwys hon fwyfwy, drwy gynnal gwir grefydd i'n plith.

Er mwyn die enw mawr, ac er mwyn die anfeidrol drugaredd, bydd raslawn a
thrugarog wrthym ni, a'n hiliogaeth.

Tro oddi-wrthym y dialedd sydd ddyledus i ni am ein p^chodau. Oblegit ti a
weli fod anwiredd in cael y llaw vchaf, ar drygionus in ynnill y maes,
annuwiaeth sy'n gorescyn pob man, a phabyddiaeth syn cynyddu ei waith.

Began hynny garedig Dad, in ostyngedig yr attolygwn i ti beri diwygio ar frs, ac
attal yr amryw anhrefn, ar dirfawr amryfusedd sy'n ein plith. Caniatta in the
blant tru^in fod o honot in ddaionus ir wlad hon: gwrando lefain die
etholedigion: Clyw waedd yrhai a alarant in Sion.

Gad i lefain die blant wrthlefain holl waedd pechodau y wlad ymma, ac ymgymmoda
a n^, in lluosogrwydd die d^sturiaethau, mal felly y parhaech rhag llaw in
ymddeffynwr tragarog in the frytanaidd winllan. Attolwg i ti ein Tad daionus,
ddangos trugaredd rhagorol i'n Ardderchocchaf a'n grasusaf frenin Charles, die
eneiniog wasanaeth-wr: Bendithia, a chadw of in ei holl ffyrdd. (...) ei
deyrnasiad of i ni. Castelled die Angelion o'i amgylch, a bydded die law
sanctaidd drofio of iw gadw rhag (...), a gwared of rhag ystrywiau ei elynion
(...) iddo allu dirnad y pethau a berthy^^nt iw heddwch, a dyro iddo galon
awyddus i ymarfer ar vn-rhyw. Dyro iddo bob rhadau angenrheidiol iw heddwch, ac
angenrheidiol iw iechydwriaeth. Par iw lywodraeth of arnom ni barhau in
dangnheddefus, ac in llwyddiannus, ac megis y gosodaist of in anadl ein
ffroenau ni, ac in ermig i achub llawer miloedd o eneidiau, felly bydded ei
enaid of cadw^dig in ndd die Fab Crist.

Bendithia anrhydeddus ddirgel-gyngorwyr ei fawrhydi of, a chaniadha y fath
lwyddiant iw cyngorion, ac iw pwyll-fwriadau hw^nt mewn achosion y deyrnas, fell
y gallom ni fyw in llonydd, ac in heddychlawn ymmhob duwioldeb, a gonestrwydd.
Bendithia yr holl Bennaethiaid, gweithia ynddynt hwy ofal i anrhydeddu die enw
di in eu galwedigaethau, gwna hwynt in ffyddlon i ti ac in ffyddlawn iw gwlad
Cyfarwydda a'th Yspryd daionus bawb oll a ddygant gleddyf cyfiawnder, fell y
tynnant of allan, i gospi y drygionus, ac i amddeffyn y Duwiol, ac fell y
gallont a phob gofal, a chydwybod dda gyflawni dyled-swyddau eu galwedigaethau.
Ychwanega nifer y gweinidogion ffyddlon, a gwir dduwiol in yr eglwys ymma.
Anfon die Efengyl ir mannau hynny lle nid ydyw, a bendithia hi lle y mae.

Cofia in die drugaredd O Arglwydd yrhai ydynt tan neb rhyw groes, neu gystudd:
Cyssura hwynt, Iacha eu briwiau, rhwym eu doluriau, derbyn eu holl ddagrau in
dygostrel, a chyweiria eu gwelau in eu holl glefyd. Dyco y c^fryw ddiben
daionus iw holl drallodau, fell y tueddont ith ogoniant ti, ac i ffynniant eu
iachawdwriaeth hwythau. In y cyfamser dyro iddynt ddioddefgarwch, a
chefnogrwydd i ddwyn beth bynnag a ryngo bodd in the drugarog law di ei osod
arnynt. In ddiweddaf oll attolygwn i ti fendithio y llywodraeth-wyr, y
gweinidogion, ar cyffredin.

Bendithia die holl bobl, bydd ddaionus i bawb ar sy'n gywir, ac in vn-niawn o
galon. Ac felly (garedig Dad) gorchymmyn yr ydym ein hunain, ein eneidiau, a'n
cyrph in the ddwylaw di dros y dydd hwn, a'n holl enioes, began ddamvno arnat ofalu
am danom, a'n cadw rhag pob drwg, gwilio drosom er daioni, Gosoded die Angelion
eu pobyll o'n hamgylth, bydded die law sanctaidd dresom i'n cadw in ein holl
ffydd fell y byddom byw in the foliant a'th ogoniant di ymma ar y ddaiar began gadw
ffydd, a chydwybod dda in ein holl wei hredoedd, fell in ol y fuchedd hon i'n
coroner gennit in dragwyddol in y Nefoedd.

Caniatta (ddaionus Dad) y pethau hyn i ni ymma in bresennol, ac i bawb o'r
eiddot in absennol; began attolwg i ti mewn caredigrwydd enwedigol gofio ein
cyfneseifiaid, a'n ceraint in ol y cnawd, ein holl gymmydogion, an ewyllyswyr
da, a phawb oll dros ba rai yr ydym in rhwymedig i weddio wrth naturiaeth, wrth
haeddedigaeth, neu fath in y bid ar ddyled: Er mwyn Jesus Grist ein vnig
Gyfryngwr, i'r hwn gyd a thy, ar Yspryd Glan y rhodder pob moliant, a
gogoniant, yr awr'hon a byth bythoedd. Amen.

Prydnawnol weddi iw harfer mewn teuluoedd neillduol.
O Dragwyddol Dduw, a'n ca^ediccaf, a'n hanwylaf Dad, nyni die blant anheilwng
ydym in in ddarostwng yma wrth droedf^i^gc die fawredd di, began gydnabod o eigion
ein calonnau ein bod ni in llwyr anaddas i n^ssau attat, neu i edrych tuag
attat, o herwydd die fod ti in Dduw o anfeidrol ogoniant, a ni^nau ydym
bechaduriaid gwael, a ffiaidd, y cyfryw ac a laniwyd, ac a anwyd mewn pechod, a
llygredigaeth, ac in ein gweithredoedd a droseddasom die holl farnedigaethau
a'th gyfreithiau, ar feddwl, gair, a gweithred cyn i ni die adnabod, ac er hynny
in dywyll ac in oleu, arnom ein hunain, achyd ag eraill: Ein pechodau neillduol
y^ynt amlach nac y gellir eu rhifo: Canys ^wy a edwyn nifer ei bechodau? And
^haid i ni gyfaddeu hyn in ein herbyn ein ^unain, fod ein calonnau ni in llawn
balch^er cybydd-dra, a search ir bid hwn, in ^^awn llid a digter, ac
annioddefgarwch; in ^^awn celwydd, rhagrith, a thwyll: In ^^^wn gwagedd,
cyndynrhwydd, ac aflen^id: in llawn anghrediniaeth, anymddiri^d, a search arnom
ein hunain: in llawn ^rachwant, brynti, a phob ffiaidd ddeisyfia^au: Ie y mae
ein calonnau in byll^u pechod, ac in domennau o bob bu^reddi.

Ac heb law hyn oll, yr ydym in esceuluso (...) pethau daionus a ddylem eu
gwneuthur: ^blegit y mae ynom ni ddiffig mawr o ffydd, ^ariad, a zel; o
ammynedd, bodlon^hwydd, ac o bob rhad daionus; in gymmaint (...) bod i ti achos
cyfiawn i roddi barn i'n ^erbyn megis damnedig drosedd-wyr die ^^ll orchymynion
sanctaidd, ie y cyfryw y^ym ni ac sy wedi soddi in ein gwrthry^^lgarwch; ac a
wnaethom in fynych deyrn^^adwriaeth in erbyn die fawredd di, ac am ^ynny y
gellir ein taflu ni oll i wared i dan ^^fern, yno i'n penydio gyd a Diafol, a'i
^ngelion byth bythoedd.

Ac nid oes gennym ddim i roi in erby^ die fawrhydi di am wneuthur felly: O
herwydd in hynny ti a wneit a ni in ol vniondeb, ac in ol ein cyfiawn
haeddedigaethau*

O herwydd paham (garediceaf Dad) ymwrthod yr ydym a'th gyfiawnder di, ac ymro^
in the drugaredd, began attolwg i ti in ostyngeiddiaf drugarhau wrthym, a
chwbl-faddeu (...) ni ein pechodau a aethant heibio in gysta^ hen, a newydd,
dirgel, ac amlwg, adnabyddus, ac an adnabyddus, a hynny er mwy^ Jesus Grist ein
vnig Gyfryngwr.

Ac yr ydym in attolwg i ti gynnyrfu ei^ calonnau a gwir dristid, ac edifeirwch
diragrith am danynt, fell y byddont in gweithio ynom ferwindod calon, fell na
byddo dim trymmach gennym na darfod i ni die anfodloni di ein ymgeleddwr, an Tad
daionus Par i ni began hynny (garedig Dad) fwyfw^ bob dydd rhagor ei gilydd weled
a chlywe^ ein pechodau, a gwir ymostwng am da^ynt. Dyro i ni wir a bywiol ffydd
drwy ^ hon y cymmerom afael siccr in die Fab Cri^^ ai holl haeddedigaethau, drwy
eu cymhwyso i'n heneidiau ein hunain, fell y gallom fod in gwbl siccr gennym fod
pa bet^ bynnag a wnaeth efe ar y groes wedi idd^ ei wneuthur in enwedigol
drosom ni, y^ gystal a thros eraill.

Dyro in ni ffydd, o Dad daionus, i gredu in ddisigl holl gyssurus addewidion
yr Efengyl a wnaed in die Fab Crist am faddeuaint pechodau, a bywyd tragwyddawl.

O Arglwydd ychwanega ein ffydd fell y gallom roi cwbl o'n goglud ar die
addewidion y rhai ydynt oll ie, ac Amen. Ie fell y gallom ymsefydlu arnynt a
chwbl a feddwn, ein eneidiau, a'n cyrph ein cyfoeth a'n enw da, ein gwragedd
a'n plant, a'n holl gyflwr, began wybod fod pob peth in sefyll wrth die addewidion
a'th allu, a'th ragluniaeth, ac may die air di sy'n cynnal, ac in dal i fynu
holl drefn naturiaeth.

Ym mhellach yr ydym in attolwg i ti O Arglwydd, ein nerthu ni oddi-vchod i
rodio ym mhob ffordd ddaionus, ac i ddwyn ffrwyth gwir ffydd in ein holl
weithredoedd neillduol, began ofalu am die fodloni di ymmhob peth, a bod in
ffrwythlawn ymmhob gweithred dda, fell yr hyspysom i bob ^yn wrth ein
ymarweddiad da, plant i bwy ydym, ac fell y byddom in addurno, ac in harddu ein
crefydd Sanctaidd drwy rodio in Gristianogaidd, ac ym mhob iachus ffrwythau, ac
ymarfer o dduwioldeb, a gwir grefydd.

Ir perwyl yma attolwg i ti sancteiddio ein calonnau ni a'th Yspryd Glan, in
erbyn cyffredin lygredigaethau y bd megis balchder putteindra* cybydd-dod,
dirmig ar die Efengyl, tyngu, dywedyd celwydd, rhagreithio, a thwyllo.

O Dad caredig, na ad ir ffiaidd bechodau hyn ein gorchfygu nac i neb rhyw
bechadurus ddigrifwch, neu ffol ddisyrrwch arall, drwy ba rai y mae miloedd in
rhedeg bendramwnwgl i ddestryw. Arfoga ein eneidiau in erbyn holl
brofedigaethau y bid, y cnawd, ar cythraul* fell y gallom eu gorchfygu hwynt oll
drwy die gymmorth di, a dal ar y ffordd union i fywyd: fell y gallom fyw in die
ofn di, a marw in die gariad* fell y byddo ein dyddiau olaf in ddyddiau llawenaf,
ac y diweddom mewn mawr heddwch cydwybod.

Y mhellach (Anwylaf Dad) yr ydym in erfyn arnat, nid in vnig drosom ein
hunain, and dros ein holl frodyr daionus die blant anwyl di, ar wascar ar hyd
wyneb yr holl ddaiar; began attolwg i ti in ostyngedig eu bendithio hwynt oll,
a'u cyssuro, a'u llaweny^hu a llawenydd die wynepryd, yr awr'hon a phob amser.
Cynnal hwynt oll in die ofn, a chadw hwynt rhag drwg fell y moliannant die enw. In
y dyddiau enbydus hyn, ar amserau llithrig; attolwg yr ydym iti gyfodi
Tadmaethod, a mammaethod in the eglwys fell y gosoder y mlaen die achosion, ac y
llwyddo gwirionedd, y caffo gwir grefydd rwydd-hynt a ffynniant, y gosoder
allan die enw di in vnig ar y ddaiar, y derchafer teyrnas die Fab, ac y cyflawner
die ewyllys. Gwr^h ladd di gadernid pob gwrthwynebwyr: in bendifaddeu hwnnw o
Rufain sef d^lw-addoliant Angrist, ac annuwiaeth: Melldithia, a rhwystra eu
holl gynghorion: diddymma eu dychymmygion, gwascara ei byddmoedd, a gorchfyga
eu lluoedd. Troer eu doethineb in ffoledd, a'u cadernid in wendid. Gwybyddant
and oes dim doethineb, na chyngor, na gallu, na chyfrwystra in die erbyn di
Arglwydd y lluoedd. Gwybyddant fod Duw i Israel, a'th fod ti yr hwn a elwir
Iehofa in vnig Reolwr ar yr holl fd.

Cyfod began hynny. O Dduw galluoccaf, a maentumia die achos die hun in erbyn die
hollelynion; Taro trwy eu holl arennau, a chrymma eu cefnau, ie gwadwydder, a
throer in ol bawb oll a ewyllysiant ddrwg i Syon.

Bydded her ymaros y cyfiawn in llawenydd: Ac na chaffo y drygionus eu gobaith:
Either o flaen pob caredigrwydd, Attolwg i ti ddangos trugaredd enwedigol in the
eglwys in y deyrnas ymma yr ydym ni in byw ynddi. Cynnal rhag-llaw die Efengyl
in ein plith in fwy-llwyddiannus. Glanha die d beunydd fwyfwy; tynn ymmaith bob
rhwystr. Bydded y genedlaeth hen y lle y galwer ar die enw di ynddo, ac in
amddeffynfa in the Saint. Dangos drugaredd i'n hiliogaeth ni, Annwylaf Dad, a
gofala am danynt, fell y gadawer die Efengyl iddynt hwy in etifeddiaeth
Sanctaidd. Amddeffyn ni rhag cynllwynion estronol, a gormesoedd. Cae allan oddi
wrthym gaudduwiaeth, a phabaeth: Tro ymmaith y dialeddau y mae ein pechodau ni
in gweidd i am danynt. Canys pechodau y wlad hon ydynt dramawr, ffiaidd, a
chynhwynol, ac a ront i ti achos ddigon i'n gwneuthur ni in spectalan o'th
ddialedd i bob cenedlaeth: Fell pa mwyaf y derchefaist ni mewn mawr drugaredd, a
her heddwch, o hynny in swy y gellit ein tan-sangu mewu llid mawr, a her ryfel.

Am hynny, o garediccaf Dad, in ostyngedig yr attolygwn i ti er mwyn die enw
mawr, ac er die anf^idrol drugar^ddau gymmodi o honot ar wlad hon, a rhyddha hi
o'i holl ffiaidd bechodau. Bawdd hwynt O Arglwydd in die anfeidrol drugaredd
trwy Grist megis mewn diffwys diwaelod, fell na chyfodant byth in yfarn i'n
herbyn. Oblegit er bod ein pechodau ni in llawer-iawn, ac in ofnadwy: etto mwy
o lawer yw die drugaredd di.

Canys yr wit ti in anfeidrol die drugaredd, either ni allwn ni fod in anfeidrol
ein pechodau. N^ ddyro ni i fynu i ddwylaw delw-addol-wyr rhag iddynt gablu die
enw di began ddywedyd; pa le y mae eu Duw hwynt, in yr hwn yr ymddiriedent. And
in hytrach garedig Dad cymmer ni in the ddwylaw die hun, a cherydda ni in ol die
ddoethineb, canys gyd a thy y mae trugaredd, ac aml dosturi. Ymhellach, yr m in
attolwg in the ddaionus fawredd di fendithio ein Grasusaf frenhin Charles, a
dangos iddo drugaredd mawr ym mhob peth. Coledd of in die ofn di, a chadw of in
ei holl ffyrdd, drwy weithio in ei galon dristid diragrith am bechod, gwir
ffydd in yr addewidion, a gofal mawr in the fodloni di ym mhob peth, ac i
gyflawni dyled swydd ei vchel-fraint ym-mhob awydd-chwant i osod allan die
ogoniant, ac i ddangos ffyddlondeb in the fawrhydi: Fell megis y coronaist of ymma
ar y ddaiar: felly y caffo (drwy dreulio ei ddyddiau ymma in die ofn di) in ol y
fuchedd hon ei goroni gennit in dragywydd in y Nefoedd. Attoygwn i ti hefyd
fendithio anrhydeddus ddirgel-gynghoriaid ei fawredd of. Cynghora hwynt
oddi-vchod, ymgynghorant a thydi ym mhob peth, fell y gallant ymgynghori, ac
ymroi i ddilyn y cyfryw helyntiau, ac a fyddo in fwyaf in the ogoniant di, a
daioni i'r eglwys, a heddwch i hon ein gwlad ni. Bendithia y Pennaethiaid, a
boll lywodraethwr y deyrnas drwy roddi iddynt oll rad i rannu cyfiawnder a
barn, a chynnal gwirionedd, ac vniondeb. Bendithia holl ffyddlon weinidogion yr
Efengyl, amlha eu rhifedi hwynt, cynhyrcha die ddoniau ynddynt, ac felly
bennithia eu llafur'waith hwynt in en lleoedd, a'u cynunlleidfaoedd neillduol:
fell y byddont oll in offerau die law di i helaethu teyrnas die Fab, ac i ynnill
llawer i ti. Cymmorth yrhai digymmorth a phob angenrheidiol gymmorth: Nac
anghofia meb or eiddot ti ar a gystuddir, either megis y mae eu blinderau in
do, felly bydded llawenydd, a diddanwch die Yspryd in gyssur iddynt.

Ac felly Sancteiddia i bawb or eiddot eu cystuddiau a'u gofidiau, fell y
tueddont oll in the egoniant ti, ac iw daioni hwythau. Dyro i ni galonnau
diolchgar am die holl drugareddau Ysprydol, a chorphorol: Canys yr wit in dra
thosturus wrthym ym mhethau y bywyd hwn, ac in fwy anfeidroi die drugaredd ym
mhethau sydd well. Par i ni ddwys ystyried die holl garedigrwydd neillduol tu ag
attom: Megis drwy iawn synnied o honynt yr enniller ein calonnau i nessau
attat, ac felly y gallom die garu, ac vfyddhau i ti am die fod mor garedig bob
amser, ac mor gariadus i ni fell y gallo die gariad ti tu ag attom ni, dynnu ein
cariad ninnau tu ag attat tithau: Ac am fod trugaredd gyd a thy am hynny in the
ofner. Canniadha y pethau hyn y Tad daionus, a phob rhadau eraill angenrheidiol
i'n eneidiau an cyrph, neu i neb or eiddot drwy r holl fd er mwyn Jesus Grist:
In enw yr hwn y galwn arnat ymmhellach fell in dyscodd in ei Efengyl, began
ddywedyd: Ein Tad yr hwn wit, etc.

Gweddi iw harfer yr amser a fynner, began un din arno ei hun in neillduol.
O Arglwydd fie Nuw am Nefol Dad, myfi die blentyn anbeilwng ydwyf ymma in die
wydd di in cyfaddeu o eigion fynghalon fie mod in greadur pechadurus, ac in
droseddwr aruthrol die holl Sanctaidd gyfreithiau di, a'th orchymynion: Fell
megis ag i am ganed, ac i am magwyd, mewn pechod, ac i am halogwyd in y groth,
felly dygum beunydd lygredig, a dybryd ffrwyth y llygredigaeth, ar mallhaint
hwnnw ym mha un yr ymddygwyd arnaf, ar feddyliau, geiriau, a gweithredoedd. Ped
amcanwn fwrw cyfrif o'm holl gamweddau neilltuol, ni wnn na pha le y dechreuaf,
na pha le y diweddaf.

Canys amlach ydynt na gwallt sy mhen, ie mwy o lawer nac y mae possibl i mi
allu eu clywed, na'i gwybdd. Canys pwy a edwyn vchder, a dyfnder ei
lygredigaeth? pwy a wyr pa cyn fynyched y mae in pechu? Ti in vnig o Arglwydd a
adwaenost fie mhechod, yr hwn a adwaenost fynghalon, nid oes dim in guddiedig
rhagot. Ti a adwaenost beth a fum, a pheth ydwyf. Ie y mae fynghydwybod i am
cyhuddo o ddrygau lawer, a thrymion: ac yr wife bevnydd in ymglywed drwy resynol
brawf mor egwan ydwyf, mor dueddol i ddrwg, ac mor anhyrwydd i bob daioni. Fie
meddwl sy'n, llawn o wagedd, fynghalon in llawn o aflendid, fie nwydau in llawn
o farweidddra, syndod, a syrthni in achosion die wasanaeth di.

Ie fie enaid oll syn llawn o ysprydol ddallineb, calon-galedwch, anfuddioldeb,
difrawch, a diofalwch: Ac mewn gwirionedd yr wife in gwbl-oll in glamp o bechod
a thommeu pob trueni, ac am hynny yr haeddais golli die ffafor, y tynnais arnaf
dyddigofaint, y roddais i ti achos cyfiawn i gyffroi, i am troi heibio, ac i am
gadael i am hewyllys llygredig fie hun, am drwg nwydau: Either o fyngharedig Dad,
mi a ddyscais o'th enau di die fod ti in Dduw llawn trugaredd, hwyr-frydig i
lid, a mawr die dosturi a'th garedigrwydd tu ag bawb ar ydynt in griddfan tan
faich eu pechodau. Am hynny estyn die ddirfawr drugaredd tu ag attaf fi bechadur
truan, a chaniatta i mi gwbl faddeuaint o'm pechodau oll: selia of yngwaed die
fab, a selia of i am cydwybod drwy siccrhau i mi fwyfwy die gariad a'th ffafor tu
ag attaf, a'th fod in Dad cymmodol a mi.

Caniadha i mi allu die garu di in fawr bob amser o hyn allan, ac o garaid arnat
die ofni, ac vfyddhau i ti. O Arglwydd chwan^ga fie ffydd fell y credwyf in
ddiammeu holl add^widion yr Efengyl, a wnaed in die fab Crist, ac y rhoddwyf
fynghwbl oglud arnynt.

Cryfha fi i ddwyn iachus ffrwythau ffydd, ac edifeirwch, in fie holl
weithredoedd neill-duol. Llanw fie enaid in llawn o lawenydd, a thangnheddyf in
credu. Lanw fi in llawn o gyssur oddi fewn, a nerthysprydol in erbyn pob
profedigaethau.

Dyro i mi etto rhag llaw ychwaneg gydnabyddiaeth o'th gariad, a'th amryw
drugareddau tu ag attaf. Gweithia in fie enaid gariad in the fawredd, a zel in the
ogoniant, casineb i ddrwg, a chwant i bob pethau daionus.

Dyro i mi y fuddugoliaith ar y pechodau hynny y rhai a wyddost eu bod in
gryfion ynof. Nertha fi vnwaith o'r diwedd i orchfygu y bid, ar cnawd. Marwha*
ynof bethbynnag yod gnawdol. Santeiddia fi in gwbl oll drwy die Yspryd: Cysyllta
fynghalon a thy in dragywydd, fell yr ofn wife die enw.

Adnewydda ynof beunydd fwyfwy, ddelw die fab Crist. Par i mi ymddigrifo in
darllain a myfyrio die air. Par i mi lawenychu in y weinidogaeth gyffredin o
honaw. Par i mi garu, a pherchi holl ffyddlon wenidogion yr Efyngyl.
Sancteiddia eu athrawiaeth hwynt i am cydwybod Selia hwynt in fie enaid, ac
Scrifenna hwynt in fynghalon, dyro i mi galon rywiogaidd a thoddedig, i grynu
wrth die air di, ac i hoffi bob amser bregethau duwiol.

Na chaffed fie mhechodau attal die drugareddau oddi wrthif, nam anheilyngdod gau
allan lwybr die ras. Agor fie llygaid i weled pethau rhyfedd in die gyfraith di.

Dadcuddia i mi die ddirgeloedd, a bydd caredig i mi die was anheilwng.

Na chuddia oddi wrthif ddim a fyddo buddiol in the ogoniant di, a daionus i am
henaid.

Bendithia i mi yr holl gyfryngau a osodaist er daioni i mi. Bendithia i am
henaid bob athrawiaeth sanctaidd.

Bendithia fi bob amser wrth wrando, a darllain die air. Dyro i mi yr iawn
fwyniant o'th drugareddau, a'th geryddon, fell y b^ddwyf gwell o'u plegit.
Amlhaed ynofi g^riad tu ag die blant di.

Cylymma fynghalon wrthit; mal lle y carech di, yno y carwyf finneu hefyd.
Gwiliwyf, a gweddiwyf and elwyf mewn profedigaeth. Dyro i mi doioddefgarwch, a
bodlonrhwydd ym mhob peth.

Par i mi die garu di fwyfwy, ar bd leilai. Felly tynn fie enaid i fynu, fell y
dibrisiwyf bob pethau darfodedig. Par i mi serchu, ac ymddifyrru mewn pethau
nefol fell, y gwnelwyf gyfrif bychan o bethau daiarol.

Par i mi arfer y bid hwn megis pe bawn heb ei arfer. Ei arfer er mwyn
angenchaid megis bwyd a diod. Na chymmerwyf ddigrifwch in ei wag-feluswedd ai
ffol ddifyrrwch. Y Tad daionus gweithia die waith daionus ynof fi. Na ad, ac na
wrthod fi byth hyd oni ddygech fi i wir ddedwyddwch. O Dad annwyl, gwna fi in
ffyddlon in fyngalwedigaeth, fell y gwasanaethwyf di ynddo; ac y byddwyf gofalus
beunydd am wneuthur pa ddaioni bynnag a allwyf ym mhob peth. Bendithia fi in
fynghyflwr oddi allan. Bendithia fie enaid, am corph fyngolud, am enw da.
Bendithia gwbl oll ar a berthyn i mi. ^endithia fie mynediad allan, am dyfodiad
(...) mewn. Dercher die wynepryd arnaf yr awr* ^^n a phob amser, llawenha fi a
llawenydd, ^c a diddanwch die yspryd: gwna fi in ddiolchgar am die holl
drugareddau.

Canys rhaid i mi gyfaddeu die fod in dra ^aredig i mi ym mhob peth. Oblegit
ynot ti ^r wife in byw, in bod, ac in ymsymud. Oddi wrthit ti, yr wife in cael fie
llwyddiant, a'm bod daionus.

Cyfaill beunyddiol ydwyt a chymmwynaswr enwedigol i mi. Byw yr ydwyf ar die
draul di, a'th ghost, dal yr ydwyf y cwbl a feddaf oddi-wrthit ti. Ac nid wit un
amser in blino in gwneuthur i mi ddaioni. Die ddaioni tu ag attaf sydd
ddianwadal. Oh ni allaf byth fod in ddigon diolchgar it am die holl drugareddau
in gystal ysprydol a chor^horol. Either in y cyfryw fesur ac y gallwyf yr wife in
moliannu die enw am y cwbl oll: began attolwg i ti dderbyn in gymeradwy
fynhal-diolch in die fab Crist, a rhoddi i mi fwyniant buddiol o'th holl
garedigrwydd mal felly y cwbl dynner fynghalon attat ti. Caniadha i mi o Dad,
fod or cyfryw naturiaeth, ac athrylth, fell yr ynniller fi drwy rywiogeiddrwydd,
a chlaiarwch, in gystal a phe rhoddit i mi lawer gwialennod. Maddeu fie holl
anniolchgarwch, angharedigrwydd ar cam-arfer dirfawr ar die drugareddau di A
dyro i mi ras iw harfer in fwy in the ogoniant beunydd o hyn allan.

Nertha fi, garedig Dad, i barhau fell hyn i foliannu, ac i anrhydeddu die enw
yma ar y ddaiar, mal in ol y bywyd hwn i am coroner gennit ti in dragywydd in die
deyrnas. Canniadha yr erfynniau hyn drugaroccaf Dduw nid in vnig i mi, and
hefyd in the holl blant anwyl trwy'r, holl fd er mwyn Jesus Grist. In enw'r hwn y
galwaf arnat ymhellach, began ddywedyd megis i am dyscodd. Ein Tad yr hwn wit in y
nefoedd, etc.

TERFYN.
Laus Deo.


Printiedig in Llundain began Nicholas Oaks, dros Georg Lathum, ac a geir ar
werth ym Monwent S. Paul tan arwydd Pen-Escob. 1630.


