CONCLAVE IGNATI: Sieve EIVS IN NVPERIS INFERNI COMITIIS INTHRONISATIO.

Vbi varia De Iesuitarum Indole, De nouo inferno creando, De Ecclesia Lunatica
institue^da, per Satyram congesta sunt.

ACCESSIT ET APOLOGIA PRO IESVITIS.

Omnia Duobus Angelis Aduersariis, qui Consistorio Papali, and Collegio
Sorbonae praesident, dedicata.

Typographus Lectori.
AVTOREM quaeris? Frustra. Ignotior enim est Paparum olim Parentibus. Si tamen
coniectandi pruritu labores, habe a me quod de illo amicus, cui librum legendum
miserat, ad me scripsit? Euulgari ista noluerat Author: indignum ratus tam re
ipsa seria grauique quam ea quam in alio, ante edito, libro sibi proposuerat,
seruaratque grauitate, ad hoc scriptionis genus descendisse. Ego contra, acies
instruxi meas; hinc argumenta, inde exempla eduxi. Proposui ingentem Erasmum;
quem, etsi vnum e nostris Praedicantibus eum appellet Scribanius Iesuita, in
suis tamen libenter numerat Coccius. In Contro fol. 106.
Eius autem Sarcasmis, huiusque generis velitationibus, non minus debere
Ecclesiam nostram fatentur Aduersarii, quam ipsi Luthero strenue in acie
dimicanti. In mentem etiam ei reuocaui, quam hoc sit ipsis Papistis familiare;
quidque hoc in genere fecerat Rebuccus trans fuga, tam in illis libris quos
Salmonees appellare voluit, quam in altero Cubale des Reformes nuncupato, cuius
si non Author, certe Apologista fuit. Nec illo, hocin genere, inferior, quisquis
fuit, qui Macer dicitur: qui dissertationem de tremenda illa in Venetos Pauli
5.excommu^^^^^ (...)

(...) e corporum ergastulis egressorum,etiam and aliquando eorum ^ (...) in
co^^as ^olentes, aut viuis se immiscentes viderunt, Ideo omnes viscerum terrae
meatus, omnes omnium gentium and ^^^^lorum incolas mihi repent familiares
factos. Tali aliquo vsum Or^^^^ ad ^ures accommodato puto Robertum Aquinat^m,
cum profi^am Christi in cruce pendentis Orationem excepit. Tali etiam, qui
Sermonem Christiin laudem patris sui Iosephi habitum, Adriano Sexto dedicauit.
Suburbia autem Inferi (de vtroque Limbo loquor and Purgatorio) fateorme ita
negligenter praetergressum, vt nec viderem: ad noua enim, nec ante detecta,
auide rapiebar. Purgatorium autem cum iam per annos fere 50, in Romanae
Ecclesiae aliquibus angulis, a nonnullis credi videri possit, (ab eo scilicet
tempore, quo Vaticinia Homeri, Virgilii, caeterorumque Papistarum Patricharum,
Concilium Tridentinum implere voluit, and non vna ^^^^substantiatione
contentum, aliam etiam statuere in animum induxit, vt Fabulae scilicet in
Dogmata mutarentur) nimia diligentia indignum mihi pro^^us videbatur. Ad
penitiora igitur progressus, vidi locum secretiorem, ipsique Lucifero fere
proprium, ad quem ineundum iis tantum ius erat; qui ita aliquid noui in vita
moliti fuerant, vt and antiquitati barbam vellerent, and dubia and anxietates,
scrupulosque in^cerent, and post inuectam quiduis opinandi licentiam, (...) 6.
cap. 39.
tandem prorsus contraria iis quae ante statuta fuerant, statuerent. De quo
loco, aliqua nos noticia dignatus est Lucifer, cum abhinc annis amplius
ducentis, in epistola sua ad Cardinalem S. Sexu, ei promittit locum in
inferiori part sui aeterni chaos, palatio suo. Hic de supremo loco adhuc
litigare visi sunt Bonifacius Papa tertius, and Mahomet. Ille de veteri
religione expulsa, hic de noua inducta gloriatur: vterque magnum diluuium. Sed
Mahometum, tum quia aliquid veteri Testamento dare videtur, tum quia quasi
Coepiscopo vsus est Sergio, in Alcorano concinnando, litem perditurum metuendum
est; quia satis Lucifero, supremo iudiciliquet, (quomodo enim id eum lateret,
qui id Papae in mentem insinuarat?) Bonifacium non solum polite iam
Israeleticam in testamento veteri extructam, demolitum fuisse, cum viam
Pontificibus sterneret, super ceruices regum ambulandi, sed and ab omni exemplo
and coadiutore abstinuisse, cum nouum hoc, quod ipse Gregorius (Papa non adeo
insipiens, nec modestus nimis) nomen abhortuit, vsurpare satagebat. Add etiam
quod Bonifacio accedunt quotidie noui aduocati: nam post emeritos fere
Franciscanus, (...) libro (...) lib. 2. ca. 2.
quorum in vna acie, in vno capitulo, viderat eorum magister Franciscus 6000.
milites, qui cum adhuc eo viuo, in Tyrocinio militabant, 18000. daemonum
inauxiliis habuere, non parum Jesuit (...) in suis (...) 100000. alumnorum
fouent, (...)
(...) fuerit ordo Benedicti, vt de eo dicatur, (...) esse and fonticules,
(...) Epist.
illum (...) Cardinales, 1600. Archiepiscapos, Episcopos aute^ (...) Ecclesia
approbatos 50000. Itaque ab eo Gregorii (...) auctas fatendum sit: parum tamen
est, si ad Iesuita^, (...) Typos infirmiores, imperfectioresque, Franciscanis
conferantur. Etfsi igitur Mahometum Nouatoris nomine dignum consent, ^aque in
(...), nec Bonifacius fortasse inferiorem, ab eo tamen ad nostra tempora, omnes
fere qui eius haeresin sequuti sunt, in vnanimitate and concordia ociosa
steriles degunt, ne quid noul se produxisse gloriari possint: cum a Bonifacio
excitati sui successores, foecundiores semper extirerint, and noua peccata,
nouas Indulgentias, Idololatrias, and Regicidia genuisse, nemine id negante,
manifestum sit. Quamuis igitur ad loca inferni vulgaria humiliaque Turcas aeque
ac Papistas turmatim descendere pie credi potest, ad locum tamen istum
honorificentiorem, and insignibus Nouatoribus reseru^^tum, frequentior sane
Papistis aditus est: ideoque desperandum Mahometo erit, nisi Imperatores
Christianos imitatus, subselliis a Papae pedibus contentus (vbi adhuc seeds)
esse velit. Ad hunc autem locum accedere laborant, non solum qui in rebus
animam direct spectantibus aliquid innouarunt, sed and qui inscientiis, aut
moribus, aut aliqua in re, qua animae facultates exerceri possunt, aut ad
pugnaces, and rixosas controuersias excitari. Modo enim veritas amittatut, quo
id fiat modo non interest. Perraro autem reperiuntur huius loci portae, nec
fere nisi interuallo saeculari. Tantum autem mihi indulsit fatum, vt tum
temporis adfuerim, and candidatos omnes, quique introitum ambiebant, ipsumque
Lu^iferum, qui in Cameram exteriorem, vt ipsos suas causas agentes audiret,
exierat, conspexerim. Protinus autem vt crepuitianua, vidi Mathematicum
quendam, qui ante totus in hoc fuerat, vt Claudium Ptolomaeum inueniret,
irrideret, in tenebras de^ruderet, erecta facie, constanti gressu, ad fores
accedere: pedibus manibusque, ipso pene neque Lucifero, clamare. Mihine
occlusae, cui peruii omnes coeli? qui and ipsi terrae anima fui, mortumque
dedi? Noui autem ex hoc, Copernicum fuisse. Etsi enim de eius vita nihil mali
audieram, tamen dum in mentem venit, Paparum asseclas, nomen and poenas
Haeresis ad omnia fere extendisse, iisque adhuc vtebar ego perspicillis
Gregorianis and Bedanis, per quae, Bellar. de Purgat li. 2. c. ^^
etiam Origi^es, optime de Ecclesia Christiana meritus, ab aliquo visus est in
inferno fuisse, non haereba^ amplius, quin statim Copernicu^ esse agnouerim.
Cui Lucifer, Quia tu? Etsi n^ex hac ipsa audacia dignus ingressu videaris, and
etia^ in inferis nouu^ ausus es tame^ and caeteris hic distantibus, paremque
forte^ expectantibus, tibi e(...)

(...) fuit and (...) stabili^em. Volui enim ex incertis, laceris, lacuno^^
(...) ^eis omnia periculose ^aurir^. In quibus probandis, (...) cadauera
effecti? Cumque in illa tempora inciderim, (...) paradoxis abundabant, quorum
fere omnium centru^ erat and (...), quae tum f^emere incipiebat, lues venerea,
certam eius facilemque curationem omnibus spondebam, ne quenquam a libidine
absterrerem. Cumque omnia fere venenosa ita a natura comparata sunt, vt
sensibus ipsis ingrata se perfacile prodant, and praecaueri possint, per me
factum est, vt som^ta hac qualitate proditoria, tuto exhiberi possint, nec
tamen languidi^s officium praestent suum. Haec omnia per Mineralia fateor tua
exequ^tus sum, ignibusque tuis; nec tamen de praemio desperandu^, quandoquidem
harum innouationum primus tibi minister fuerim, and instrumentum. Obseruabat
iam in front Luciferi exortam tempestatem Ignatius. Erat enim ipse eiusdem cum
illo temperamenti, and illi vtique compatiebatur. Vt igitur illum a Paracelso
liberaret, Noli, inquit, putare tibi hic licere ad nominis mensuram Orationem
protrahere. Fatendum est, te magn^, and magno Luciferi ministro digna ausum;
cum and art tua hominem in Alembicis generari posse and confici gloriatus es,
and etiam immortalem fieri. Nec dubitandum est, quin e^ Commentariis tuis, in
lib^o^ sacros, in quibus prorsus ignatus eras, multi errandi ansas and
occasiones arripuerint. Ideone tamen ad penitiora haec loca tibi patefaciendus
aditus? Quid ex ipsa ass cutus es medicina, quod nos Jesuitas lacet? Etsi enim
a Ribadeneyra nemo e nostris exhibeatur, qui de ^e medica scripserit, quantum
tamen ea in facultate valeamus, testem appello Pontificem maximum, Bulla 18. in
(...) de mai^st. Eccl. m^lit. cap. 7.
qui nobis priuilegium concessit medicinam exe^^endi, eoque nomine morientibus
assistendi, quod aliis Monachis de^egatum est, quibus enim animus tradiderat,
corpus de^egaret? Cum autem and potestatem, ipsam quoque medicinae scientiam
pe^tiamque per Bullam suam omnipotentem in nos transtulisse iure pu^a^ potest,
cum praesertim qui finem alicui concedit, media etiam ad finem necessaria, ex
regulis iuris concessisse semper credatur. Liceat autem vera coram te,
Imperator horrende, profari. Metallis istis, regni tui ^he sauris,
visceribusque male abu^untur isti, profanantque. Quid enim te medicamenta
iuuant? Mollis certe res est, and foeminea medicina. Cum enim nulli Medicinae
insit a natura* vt sanguinem ed^cat, (...) Theor. ^ cap. 2.
long a studiis nostris amonenda erit. Cur autem ad morbos propellendos,
vitamve protra^enda^ quae tua sunt adhiberentur? Nonne aequu^ est, fratri and
Collegae tuo Pontifici Romano, qui in superficie terrae tuae dominatur,
regnumque tuum quotidie auget, haec a te subsidia ministrari? Illi debetur
au^um, illi gemmae in gremio tuo delitescentes, quibus Principes terrae per
proceres magnatesque suos ad eius (...) uia, mandataque capessenda, illaqueare
possit, and inescare his prae^^^^^ temporibus, cum fere vbique pristina iura
and vectigalia ei passim denegentur. Illi ferrum, metallaque minus generosa, ad
machinas co^ficiendas, illi mineralia ad venena nata, illi nitru^ debetur, and
pulueris tormentarii elementa omnia, quo reges, regna, aulas, fora, tribunalia,
demoliri possit, and deuastare. Nec etia^ Nouatoris gloria^ vere meretur
Paracelsus, cuius doctrinam, ad antiquissima te^pora refert Seuerinus, aliique
eius sequaces. Satis igitur tibi satisfactum putes, si Legioni Medicoru^
Homicidaru^, Principum in peccatis veneno sublatoru^, mulierumque fucis and
facierum medicamentis lasciuientium, quorum quotidie ex Academia tua, ingens ad
nos aduolabit numerus, praeficiaris. Sort sua contentus, loco cedit
Paracelsus; succedit Machiauellus. Qui cum Ignatii procacitatem, proteruiamque
animaduerterat, qui in Aduocati Regis munus, non vocatus, se insinuarat,
indignam Florentino ratus hanc stupidam Copernici and Paracelsi patientiam,
hominum Germaniam suam redolentium, tela aliqua venenata in Arsenati suo Italo
confecerat, in emeritum istum Pampelunae militem, Gallo spanicum Hybrida,
proiicienda. Cum autem videret, Luciferum semper eius dicta approbare, mutauit
e re nata subito consiliu^; aliamque mente^ indue^s, ad Ignatium ipsum vni
Lucifero secundu^, orationem vertere statuit; ta^ vt ea art eum demulceret,
quam vt Lucifero cum suspectum redderet, ne per honores titulosque speciosos
Ignatio oblatos, acceptosque, ipsius honor nube^ aliquam aut eclipsin
pateretur, aut ille homines politicos, and reru^ ciuilium peritos, ad suas
parts attrahendo, res nouas in regno suo moliretur. Ita itaque locutus
Machiauellus: Horrende Imperator, tuque eius Demon vigilantissime, Ignati
pater, qui and huius Aulae Archicancellarius, and Praesul summus summae
Synagogae, (nisi and hic quoque Romana Primatu^ suu^ obtinere credenda erit
liceat mihi antequa^ ad meipsum descenda^, quaeda^ de stupenda vestra
sapie^tia, huiusque regni politeia, meditari, profari, admirari. Meminisse
digneris, sum imperator, qua^diu a passo Nazareno solitaria^ quendam
sterilemque vitam, and Eremiticam degere coactus sis. Tandem aute^ qui tuus in
coelestibus imitandis semper mos suis) ex nimio amore tuo, tibi genitus est
filius dilectissimus, qui tibi stat a dextra Ignatius. Ex vtrisque autem
procedit Spiritus, a vobis in mundum missus, qui Mitra and Coronis insignitus,
Ecclesiam vestram militantem gubernat. Eius autem filii, quos aut in terra
reliquit Ignatius, aut posthumi nati sunt, quam recte cum Spiritu tuo Pontifice
Romano, viri Aequiuoci dici possunt. Nec eo solum sensu Aequiuoci, quo Legati
Papae in tuo Concitio Nicaeno dicti sunt aequiuoci, quia idem sentiebant, idem
loqueban^^^^ (...)

(...) tuum ^gnouerit, nec etiam (...) quide in eandem eum habuisse and de Deo
sententiam, eoque (...) hic ^i deberi locum; Paganis etiam, and Gentilium
idolo^^^^ superiorem. Inest enim in omni Idololatria falso que cultu, aliqua
Religio aliquid etiam peruersae simplicitatis, and quod humilitatem sapina
quibus iste long abfuit, cum penitus Deum esse animo negauerit. Quia autem
haec serio putauit, and vera esse quae affirmabat, credidit, non illis
adaequandus erit, qui verum Deum satis edocti, in eius inimici castris tamen
militarunt. Nec nobis vitio verti debet, quod aliquando in Exorcismis male a
nobis audias; Flagd. Damo. (...)
Haereticum, Ebriosum, Susurrone^, Bestiam scabi^sam te vocemus, Elementa ne
terecipiant coniuremus, indissolubile^ damnationem, cruciatumque mill millies
solito maiorem minitemur. Haec enim extacito pacto inter nos fieri satis nosti,
and ex mysteriis, huic Neophytae, and in Synagoga nostra, Catechumeno, minime
patefaciendis. Quod etiam de Aqualustrali, and de Agnis Dei, quae te horrere
prudenter fingis, agnoscendum est. Quibus certe si inesset vis aliqua, corpora
morbis, animas peccatis, elementa Daemonibus, impressionibusque malignis
purgandi (vti ex versibus Vrbani quinti cum suis Agnis ad Gregorium Jmperatorem
missi satis apparet) aequum certe fuisset, Summa Bullarii, verbo Agnus Dei.
vt in illos versus vires suas exercuissent, and, si non Haeresibus, at saltem
Barbary purgassent and Soloecismis, ne nihil in illis verum esse Haeretici
dicerent, nisi quod in fine habetur, Parsque minor tantum tota valet integra
quantum. Quae aute in Exorcismis, praeter alios, ausi sunt nostrae familiae
homines, priuilegio speciali tribuendum est, quo nobis licentia datur,
Daemoniacos de te quauis interrogandi; cum alii omnes ad ea solum quae rem
natam spectant, negotiumque; quod prae manibus habent, misere obligentut. Quod
priuilegium, etsi nec a Vicario tuo, Pontifice Romano, nec a te certe manasse
puto, laudandus tame^ Cottonus noster, qui cum de quaestionibus seditiosis
Daemoniacae proponendis interrogatus esset, vt se liberaret, tale priuilegium
ementiri ausus est, and audacia inaudita, nouoque falsificandi genere Luciferi
Chirographum sigillumque (ab eo enim solo proficisci potuit) effingere. Porro
extra hanc in Exorcismis libertatem, quam tibi semper nos exhibeamus humiles
and mancipatos, non aliunde quaetendum est, L^ttera di Biego Torres.
quam exactis peruanis, vbi de Barcena nostro legitur, eum, cum profunda nocte,
sine test eum in cubiculo salutarataliquis e tuis Angelis, protinus e Cathedra
surrexisse, locumque illum Diabolo, quem long se digniorem praedicabat,
resignasse. De iniuriis autem Pontifici Romano, ab hoc Fl^rentino illatis, etsi
permulta dicenda essent, (...) animus eius dignosci potest, quod ^^imina
vulgaria, pop^^^ia, ca^to que viro indigna ^^attribuat. Genus accusationis est
pa^c^us laudare: and eius dignitati de^^ahitur, cuius cum lauds exig^as
proferim^s, omniaque tamen dixisse videri volumus, maiora reticemus. Viderat
fortasse iste Catalogos aliquos Casuum Reseruatorum, qui quotannis a Papis
augentur; putauitque ideo Papas ea peccata reseruasse, vt ea soli patrarent.
Sed aut ignatus est, aut illis iniquus nimis. Illinc licentiam peccandi populo
ademisse censendi erunt, qui Concubinas non tantum dari patiuntur, Did. 3^.
(...).
sed aliquando iusserunt: quique meretricibus partem patrimonii sui S. Petrum
debere volunt^ Mulieresque; infami illo nomine meretricum onerari nolunt, Ibid.
(...) S^app^^ de (...) non (...) cap. ^4.
donec 23000. hominum admiserint. Cuius etiam Religionem professi, Academicos
meretrices in domo retinentes expelli vetant, quia praesumendum (aiunt)
Scholares sine Meretricibus nolle viuere. Illene a piaculis alios absterrere
velle puta^dus, qui ita illoru^ securitati prospicit, vt docear in omnibus
secundae tabulae praeceptis, Sum. Angel. ver. Pap^^. (...).
totiusque legis moralis posse a se dispensari: nec ea Decalogi praecepta
principia dici posse, nec conclusiones necessario a primariis deductas? Ideoque
(vti semper hoc docendi genus coluit) exemplo Regulam illustrauit, and de
sorore ducta dispensationem dedit? quique in vno suo horreo, vrbe Roma tot
reposuit indulgentias, vt nemini difficile sit, vna aliave hora 100000. annorum
inde expromere remissiones? Quam luculentus huius liberalitatis Pontificiae
testis est Leo X. Priuileg^^^^ mendican. (...)
qui dicentibus semel Orationem Dominicam, and nomen Jesus (absit horror a
verbo) ter iterantibus, 3000. annos concessit? Quam profusus aut Dispensator
aut Calculator Bonifacius, qui tot in vna Lateranensi Ecclesia Indulgentias
agnoscit, vt nisi a solo Deo numerari non possint. Quid quod non solum plenaria
deturipsis Franciscanis, sed and eorum parentibus; etiam and in eoru^ habitu
morie^tibus, etiam and id petentibus, etiam and illo post mortem indutis, etsi
non petierant; and quinque annoru^ indulgentia habitu^ osculantibus. Et tandem
Clemens 7. priuilegio vni Ordini dato, (quod iam, vt and omnia alia, Iesuitis
common factum est) locum aliquem iis subiectum visitanti, aut si eum locum
nequeat alium quemuis, autsi nec id possit, etiam illud volenti, Indulge^tias
omnes impertit concessas and conceder das in orb vniuerso. Et quamuis verum
sit si in illis Indulgentiis, certa pecuniae summa determinetur (quod
plaerunque fit) pauperem qui id praestare nequit, etsi satis de peccatis
doleat, nullum tamen inde consequi boneficium, easque Gerson vocate ausus est
fatuas and superstitiosas, quae pro vna Oratione enunciata 20000. annorum
largiatur, tamen Pontificum animum liberalem,(...)

(...) Coronae, nouae aureolae contexuntur. Dolenda igitur semper (...)
infirmitas Lay^ae, and Borgia, quia Paulo 4. and Iulio 3. oblatum Cardi^^^^um
respuebant: (...)
(digna enim hoc loco, and hoc conuentu, ea assertio videtur) nam and in
sacrificiis apud antiquos Romanos tibi immolatis, victima quae reluctabatur,
semper reprobari credita est: ideoque meritis laudibus decorandus Bellarminus,
qui ex nouo Cardinalatu, nouum genium sumens, retractationes edidit, and loca
omnia quae in eius scriptis in fauorem Principum deflecti potuerunt,
castigauit. Haec autem omnia missa faciamus. Satis enim nos nouimus inter nos.
Ea vero quae a se gesta esse gloriatur vir iste, in re politica omnes,
antiquos, modernos, praetergressus, pensiculatius perpendamus. Qua^uis magnos
in re aliqua eum progressus fecisse quis putabit, qui ita in primis mediisque
haerebat, vt cum Pontificem Romanum viderat, nouerat, ad Daemonis tamen
notitiam non peruenit. Scio autem quo se perfugio tueri conabitur: in infinitum
scilicet dari non debere progressum alicubi consistendum, acquiescendum. Nec
etiam plura admitti debere media, cum per pauciora res expediri possit. Cum
igitur ei perspectum fuerat Pontificem Romanum omnium malorum causam extitisse,
primumque motorem, maluit ibi acquiescere, quam Daemonem agnoscendo, nouam
Tyrannidem introducere, faterique Papam etiam Daemonis iura vsurpasse. Quam
certe opinionem si quis adhuc tueri velit, per nos liceat. Erit tamen nobis
argumentum ingenii non ita perspicacis, si quis ita Pontificem, neglecto
Daemone, suspiciat, imaginemque sine relatione ad prototypum, colat. Quam autem
futilia, quam nihili sint, quae in libros suos congessit, hoc manifestum
reddit, quod in omni Religione, in omni disciplina aliquis in eum insurrexit,
nec quis illum vindicare aggressus est. Nec hoc ideo dicimus, quia ideo minus
mala ea putanda censemus, sed quia minus artificiosa, and ad finem in quem
diriguntur, minus valida. Non ita nos, non ita progressi sumus: ea enim art
praecepta nostra his in rebus condita sunt, and condita, vt cum a nobis ad
illaqueandos stabiliendosque nostros proferantur, Ecclesiae doctrinae and
opinionis communioris speciem reuerentiamque iis induamus. Cum autem ab
aduersariis ad concilian dam nobis inuidiam, aut infirmiores absterrendos
producantur, humiliori sort contenta sunt, and in locum seriemque priuatarum
opinionum secedere non dedignantur. Canonesque ipsi nunc splendidi mitraque and
tiara insigniti incedunt, and ex ipsa Cathedra diuinum sonant, vimque
oraculorum obtinent; nunc autem laceri oberrant, mutilique claudicant, and
claustrale quiddam aut Eremiticum murmr incerto susurrant; aut quasi ex
pulpitis in aures populi praecipitati; aut a Conciliis producti quae vel
abortus passa sunt, partusque ediderunt ante inanimationem, Papae scilicet
assensum, aut iam vita destituta sint, etsi diu sana fuerant vegetaque, ad
ciuilia negotia non pertrahenda iudicantur. Nunc nobis stellae fixae, and
firmamento haerentes, nunc autem planetae sunt Canones. Nunc in omnibus
loquitur ipse Papa, nunc autem Autores, e quibus excerpti sunt. Inde vary de
Gratiano nostro philosophamur: nunc illi honorem dignitatemque Adamantum, and
gemmarum nobiliorum attribuentes, quae inde nitorem and firmitatem consecutae
sint, quod quasi ex Atomis, particulisque minutissimis conflentur, nunc autem
montem ex arena vndique congesta agnoscimus, and fundamento recipiendo prorsus
ineptum. Fateor certe patres nostri ordinis, ex iuuenili quadam ferocia, qua
tum temporis omnia audebat, (vix enim ex Ephebis excesserat) male Concilium
Tridentinum adduxisse, ad regulas certas, and definitiones statuendas, a quibus
recedendum non fuit. Sed certe recedendum est; nec dissimulari potest, tam
nostri Ordinis scriptores, quam Dominicani, in hoc bello, tragoediaque Romae
excitata, De Gratia and Arbitrio a castris Tridentinis transfugisse. Vide (...)*
Nec enim quae a nobis scripta sunt ita firma rataque esse volumus, vt ab
aliis, dummodo nostri sint Ordinis, immutari nequeant. Ita qua vsus est
Daemon-Ioannes licentia in liberando Rege Regnoque Britanniae a periculo
depositionis, Apol* (...)* cap. 3.
( quia nulla in cum lata sententia) Canonibusque multis, quos alii in eum
intonandos putarunt, cum tandem regnum illud hoc opio nostro satis fuerit
stupefactum, licebit nobis eosdem Canones ad pristinum vigorem restituere,
regnumque ita sopitum, aut innato suo calore, id est, bellis intestinis, aut
externis remediis acquisitis, ex letargia sua excitare. Securitatem enim omnem
qua gaudent Principes, ex nostra habent indulgentia, canonumque remissa
interpretatione, priuilegia sunt, quae cum a nobis emanarunt, vitamque
acceperint, a nobis imminui, reuocari, iugulari possunt, eodem prorsus modo,
quemadmodum Marianae licuit, a Concilio Constantiensi recessisse, licuit etiam
Cottono, Marianae parts relinquere. Quod tamen solis nostris, quibus datum est
tempora nosse, and arcana, licere volumus. Videmus enim ipsos Sorbonistas, qui
Papatum Aristocraticum sibi constituere videntur, etsi opinionem Marianae
euertere satagebant, ab eius tamen nomine caeterisque Iesuitis prudenter
abstinuisse. Modestia sane quam in iis non sperabam, qui dum and in terris fui,
Decretum contra me ediderant. Nec tamen nihil patientiae meae, prouidentiaeque
tribuendum, (...), fol. 39.
qui vires eorum agnosce^s, infantiamque nostram, responsione^ omnem and
exagitatione^ meis interdixi. Nec enim tam Herculei eramus, vt in incunabulis
serpe^tes extinguere (...)

acerbitate intonuit Baronius, vt frustra aliquid adiicere cona^er ego, etsi
(...) Imperator) lingua loquerer. Nomen enim Adulteri^^^ vocat, and Turrem
Babel: Regique, cui ipse subditus, nisi a nomine (...), ruinam minatur. Interim
Tyrannum esse statuit, and Bulla (...) quotannis excommunicatum. Hoc autem vno
erga omnes se tuetur, R^sp. ad C^rd. (...).
Nescit zelus imperiosus parcere saltem Deo. Quem tamen zelum, and a Mundato
Papae, and a Iuramento Cardinalitio inflammatum dicit; quibus omnibus
instructus, in Monarchas insurgit. Nec aliam fere ob causam, Bellarminus noster
regimen Monarchicum tantis laudibus effert, quam vt a tanta dignitate
saeculares omnes arceantur, solique Ecclesiae ea vindicentur. Been igitur
Rebullus quidam, (qui iam huic regno innotescere laborat, cum calumniarum in
Ministros Gallos Ecclesiaque ibi constitutas satur, etiam in Regem exterum
potentissimum calamum stringere, and signa confer ausus est) been inquam, and
perquam accommodate Baronium and Bellarminum, Clypeum, Eusemque Ecclesiae
Romanae vocat. Salem^n^^s.
Gratulor illi sane de Titulo Ensis nostro Ordini indulto; tam quod post omnes
illorum verborum [ Ecce duo Gladii] interpretationes, ad temporalem
iurisdictionem in Papa stabiliendam, a nostris acquisitas, ab aduersariis autem
sublatas, elisas, irrisas, nouam suppeditasse videtur, and per duos Gladio,
Papae excommunicationem, Jesuitarum Regicidia intimasse; quam quod nobis
supremam illam dignitatem reseruauit, vt quemadmodum Deus Paradisum suum Ense
Ignito munire voluit, ita and nos Ecclesiae nostrae finibus insistamus, non
solum vt Cherubin ille, flamma ferroque instructi, sed and nupera inuentione,
puluere bombardico: de cuius Autore, an Monachus scilicet fuerit, Daemonve,
miror cur litigarent Antiquarii, cum vnum sint. Vt autem nefando Imperator) i^
plaerisque rebus id semper conatus es, vt Eum imitareris, ita in nobis id
egregie assecutus es. Cum enim Reformationem Ecclesiae suae aggrederetur ille,
in tua etiam te idem tentare decuit. Ideoque Franciscanos tuos (operarios
certe, artificesque ante nos natos, non contemnendos, per Capuchinos
reformasti: hos etiam per Recoletos. Cum autem and in ipsa Ecclesia Dei,
nonnulli in hac Reformatione eousque progressi sunt, vt non solum humores cum
periculo peccantes, sed and omnem p^^^ritudinem, speciem and ornatum eximere,
spiritus vitales cum sanguine vitioso simul exhaurire, maciem induce^e, and
spasmum tetatumque febre curare tentarent, Hippocrat. l. 4. Apher. 57.
tu tibi de esse noluisti, sed antiquorum tam Circumcellionum, quam
Assassinorum ingenium in nobis reformasti, and ad altiora aude^da excitasti.
Nec enim in Circumcellionum ferocia consistimus, cum alios ad morte^ nobis
inferenda^ lacessimus, and prouocamus, nec in Ass^^^^norum, qui ad Reges qui
per eos tranlibant occidendos, op^^^m (...): nam sponte, gratis, vbique id
perpetramus. Et que madmodum reipsa, a nemine nos vinci patimur, ita and
Mysticis Mystica opponimus; and ne Canon ille, Ne quis Clericus cultellum cum
cuspide portaret, (...) 41.
prophetica aliqua relatione nos respiceret, praeceptum nostris dedimus, vt
Cultelli eorum frequenter acuantur, and ad vsus semper parati sint. Exuspices
enim sumus, prophanis long solertiores; nec enim exta brutorum animalium
inspicimus, Regul. (...) Cap. (...) Refect^^^.
sed ipsarum animarum exta, in Confessionibus, and exta Principum in
proditionibus; quorum corda nobiscum esse non ante credimus, quam ea videamus.
Sileat igitur loquaculus iste Secretarius; librosque suos eo honor affici,
contentus sit, quo Ephemeridas and Calendaria anniuersaria dignatur Mundus,
quae certis locis temporibusque accommodata, ibi alicui breui vsui inseruire
possunt. Eiusque Sectatorum regulae omnes, ceu Synodorum Prouincialium Canones,
vbi condita sunt, recipiantur; nostrae autem, quae vniuersum mundum
p^^uagantur, permeantque, Conciliorum Oecumenicorum vicem habeant, vigoremque
retineant. Loco autem aliquo inter Gentiles insigni, potiatur iste, modo a
nostris abstineant. Nec solum de modernis loquor, cum nostros dico; vix enim
vnquam in Romana Ecclesia defuere Monachi, qui Machiauellum long superarunt.
Longa certe mihi videbatur Ignatii Oration; and de corpore tamdiu relicto
metuebam, ne aut putresceret, aut certe fracescere, and sepulturae tradi
posset. Nolui tamen discedere e scaeua, donec peracta fabula sperabam, si quid
corpori accideret, Iesuitas, quibus miracula familiaria sunt, and quorum famae
studiosus in hoc negotio mihi videbar, commiseratione erga me vsuros. Vt autem
aliquando videram

Aut plumam, aut paleam, quae fluminis innatatori,
Cum ventum ad pontem fuerit, qua fornice transit
Angusto flumen, reiici tumideque repelli;
Duxerat at postquam choreas, atque orbibus vndae
Luserat, a liquidis laqueis, and faucibus hausta
Fluminis in gremium tandem cedit, reditumque
Desperate spectator scaenae;
Ita Machiauellus saepe se erigens, saepe repulsus, tandem euanuit. Ego autem
in facie vul^uque Luciferi haerebam. Deprehendi illum ita erga Ignatium
affectum, ac Principes, qui quamuis Officiariis iis inuident, eximiam opes
conquirendi licentia^, tamen de illis queri non aude^t, ne populo eos reddant
odiosos. Passus igitur Lucifer est Infernu^ nouum, Diabolu^ scil. popularem,
gloriosum, and sine dubio res nouas moliturum. Voluit igitur in

(...) (...) ^^mnum suum auge^enti* ^ In^mnes igitur angulos^ (...); and
longiustemorum, (...) conscius, de egregio aliquo er^a huc regnum merit^ suo,
(...). Animo autem recolebat (...) Nerium, Ordi^emene totum, cuius institutor
fuerat* Congregationem scilicet Oratoris, ideo praecipue a Pontifice Romano
erectos, auctos, priuilegiis honoratos* vt assiduis de Vitis Sanctoru^, (...)
Ecclesiasticarum, orationibus ad populum habitis, ita (...) ho^os iis
conc^liar^tur, vt^nd* Iesuitarum tor^ens, and com^unis erga (...) superstitio
sanguidior paulo, tepidiorque redderetur. ^am enim de illis metuere ipse Papa
coeperat; coeperant enim and illi paradoxon suum spargere. De Confessione and
Absolutione per literas, and intern^cios exhibenda, eaque art omnium Principum
arcana ad se trahere: tentau^rant etiam and Monarcham magnum Italiae inhiantem
contra Pontificem solicitare, cui articulos quosdam, de^o reforma^do obtulere.
Gaudent autem mutua sibi exempla esse Papa and Lucifer. Quod igitur fecerat
ille in Medio, in Infero regno hic tentare aggreditur. Accersiuit igitur
Philippum Nerium; animique in illum propensi aliqua signa edidit. Stupidior
autem erat Nerius, quam vt ea ^ite interpretari potuit. Vidit tamen ea
Ignatius, and priusquam Lucifer ad apertiora descenderet, aut tantos hac in re
progressus faceret, vt (cum honoris eius constantiaeque semper ratio habenda
fuerit) nulla ratione a proposito suo ab duci posset, aut auerti, cito
opponendum, re adhuc tantum non integra existimauit. Se iam videre, dixit,
Luciferum minus cum Philippo versatum, quam cum Jesuitis, qui nesciret quam
apertum ei hostem se professus fuerat. Nec enim solum In vitae N^rii, fol. 107.
Visiones omnes re spuit, Fol* 108.
iussitque quendam conspuere in faciem B. Virginis, cum ei apparuit, quia
Daemonem esse putabat, Fol. 212.
aliumque Medici specie moribundo insidiantem depellebat, Fol. 22^.
nec facile adducebatur, vt quemquam a Daemone vexatu^ crederet, sed etiam,
Fol* 19.
cum ei tres Daemones in via occursabant, non exotcismis, non signo Crucis eos
dignatus est, sed simpliciter neglexit and praeteriit. Alios fortasse ad
Religionem excitabat, ipse autem in saeculo tum mansit; adeo vt me memini, Fol.
26.
eum Campanam seu Tintinnabulum vocitare solitum, qui cum ipse foris maneret,
alios alliceret. Nec Fol. 313.
qui Congregationem eius sequuntur, Voto aut Sacramenti vinculo se obstringunt;
nec quidquam, de quo ei gratias referat hoc regnum noui, Fol. 16^.
nisi quod Baronium adscribendos Annals impulit. Nerius autem ad haec omnia
mutus, quasi de alio dicta. Historiae certe suae, eorumque quae de illo
scribuntur, ignarus prorsus aut oblitus. Ausus autem est ipse Lucifer
(patientia (...) vix impetrata) eius parts suscipere, eousque progredi, vt
dicere (...) vereretur, Baronium, Bozium, aliosque ex hoc alueo Nerii
profectos, liberiori, (...) Principes stilo vsos, Papae in regna omnia directae
(...) consuluisse, fortius propugnasse, quam qui meticulosi^^ (...)
maiestatique tantae causae conue^iat, rem aggressi, vias obliquas* ambages
perplexas, and ex variis rarisque circumstantiis inutiles, (...) fectantes
Bellarminianam, sunt commenti. Omnia aut em ista ab ist^ab alumnis suis edita,
Nerio deberi vt radici poma. Ignatius autem cum eum videret parts omnes agere,
Iudicis, Aduocati, Testis, priori insistens consilio, rumpendam Orationem
putauit, he cum merita Neru decantasset, ad praemia obligaretur. Quid autem,
clamat Ignatius, fecit iste, quid perpetrauit, ei^sue sequaces, in
speculationibus, in praeparatoriis semper exercitati? Libri isti de
Jurisdiction Papae scripti, quid aliud sunt, quam Medicorum de morbis
disputationes, aut de medicamentorum compo^endorum modis; qui cum in libris
delitescunt, dum nemo ad aegrum pergit, morboque medicinam accommodat, quid ex
illis boni, quid emolumenti? quam partem, quod membrum corporis languentis
aggressi sunt isti? quo in Regno, humores in Papam peccantes, igne ferroue
expulerunt? Quam Remp. in Anatomiam dissecuerunt? quod sceleton ad posteros
erudiendos confecerunt? Hosce morbos, verbis praedicationibusque, ceu carmine
and incantationibus curari posse sperant? Si autem hoc honor inde dignus
putabitur, quia ex eorum scriptis aliquid decerpi posse videtur, quod ad hoc
negotium accommodati queat, cur Bezam, cur Caluinum, caeterosque eius generis
hic in Infernis non haberemus? in quorum libris nonnulla inueniuntur, quae huc
torqueri possunt. Sed cum nec ad Monarchias extirpandas collimarunt, nec
Canones aut Aphorismos ad res omnes accommodandos, sed circumstanstantiis
incertis obnoxios ediderunt, nec quid alias in Principes durius statuerunt,
nisi vbi supremam potestatem in populo, aut Ephoris resedisse opinati sunt: nec
hanc etiam potestatem in principem irruendi, aut a priuato arripi, aut ei
delegari posse dicant, nec ideo quisquam ex eorum discipulis in vitam principis
sui aliquid peregisse se glorietur; videmus hunc locum iis semper fuisse
occlusum. Fuere sane ex illis (etsi illis hunc honorem inuideam, vt cum Knoxio,
Goodmanno, Buchanano numerentur) qui nostros aemulati, reip. tranquillitatem
perturbarunt, Principibasque iniquiores extiterunt, nec suo apud nos in hoc
regno aliquo loco carent. Sed cum nihil, nihil suis manibus peregere, nec inde
se excusare possunt, quia minus valebant, (quid enim aut Clementis aut
Rauillaci viribus tribuendum est, aut quid, eius ausibus, qui vitam suam
negligit, in mediis castris imperium?) ad hanc secretam sacratamque Cameram vix
aspirant.(...)

(...) Matter diceretur, quid n^ foeminae a nobis imbutae Matres (...) dici
possint? Cur non ingenio foeminarum fidendum nobis (...), cum and aliquando
Ecclesia nostra Foeminae Pontifici se credide^^^ Qui autem ita felices in
foeminarum gratia aucupanda putamur, vt ideo nec foeminis liccat domos nostras
ingredi, nec nobis, Curam Monialium suscipere, Regul. Jesuit. fol. 73. ibid.
fol. 47.
quique per omnes Indias gratiam earum and benignitatem experti sumus, aut
saltem (tam quia is mos antiquis Haereticis in opinionibus suis insinu indis,
qua^ quod iis qui arts nostras norunt valde credibile illud semper putauimus)
in literis suis anniuersariis de hoc gloriandum putarunt, and aliquid vero
addendum, quibus id muneris datum est, cur de hac Regina male nobis ominaremur,
quae etiam motibus est and passionibus non infrequenter obnoxia? Saepe in
absentia solis languet, saepe in Eclipsi deliquium patitur, and in articulo
mortis posita videtur. Tum peragendae erunt parts nostrae, tum arts
exercendae, and quicquid volumus extorquendum. Experiendum etiam quid Carmina
and Incantationes in eum valiant. Quae enim poetae dictabant, nec vera ipsi
putauere, nos vera esse and mysteriis referta saepe experti sumus. Nec certe
aliquam in mentem reuocare possum foeminam, quae aut spem nostram fefellit,
artesue elusit, vna dempta Elizabetha Angla. Cui etiam id ignoscendum fuit,
quia foeminam penitus exuerat; cuius praecipuam dignitatem, scilicet, vt matter
fieret, cur exoptaret, cui sine vxoris, matrisque, aut aliis ea indignis
titulis foemininis, is aliunde successor praeparatus fuerat, qui diutius a
regno detineri non debuit. Horum autem principum de honor cum haec loquor,
homo iis inimicissimus, non alio me furore impulsum sentio, quam cum bruta ta
animalia hostiam adorasse, a nostris dicuntur. Nec certe volens Elizabethae
Manibus lito; (aquo verbo irridendo, cum a Rege Britanniae prolatum fuit,
vtinam abstinuisset Personius noster, cum and idem verbum vsurpauerit alter e
nostris, dum Garneti inimicos increpans, Beati Garneti Manibus eos insultare
dicit.) Nec tame^ ab omni innouatione libera Elizabethae fuit; adeo enim
obsoleuerat antiqua Religio, vt eam ad pristinam dignitatem reducere, eam
renouate, quaedam innouatio fuit. Eaque art, sexus infirmitatem (si quid in
hac re patiebatur) eludebat; cui enim parum foeminae inerat, parum Innouationis
satis erat. Sed nec etiam proprie Innouationem dicere hanc ausim, ne Luthero,
caeterisque procul a nobis in coelis exulantibus, aliquid in hunc locum iuris
deberi faterer. Procliuiorem autem, ad Innouationes nostras, Reginam Lunaticam
fore speramus. Diu enim cum illa perquam familiariter versatus est Clauius
noster; quid ab initio fecerit, quid factura sit, quo modo erga vicina regna,
caetera astra, mundosque tam vagantes, quam firmame^ (...) queis cum soedeta,
coniugia, societates ineat, quot ^ue^ etur, modo (...) adsint Ephemerida^
perspectum habet. Mayor antem est quam qui Regina^ Lunaticae, aut a Consiliis
inseruiendae, aut a Confessio^ibus quod nobis v^^lius donari possit. Nec in re
tantilla tantus homo depe^dendus. Nec enim alium habemus, ad Solemn, Mundosque
alios transmundanos delegandum. Illum igitur ad maiora reseruabimus. Herbestus
noster, aut Busaeus, aut Voellus (qui so^ ex nostris aliquidin Mathematicis so
valere, scriptis testantur) quamuis insipidi putenter, and puer^les, indigni
ramen non erunt, qui and Lunaticae huic Ecclesiae Catechismos accommodate,
eiusque progressus aspectusque obseruare possint. Etsi enim and Garnetus
Clauium magistrum habuit, Eude^non (...) Apolog. (...) Garnet (...).
patum tamen in scientiis profecit, sed Bellarmino (altero etiam eius
praeceptore) imbutus, eiusque Dictatis plenus, ad politica anhelauit* Sedibus
ibi defixis, hoc certe non parum dignitatem nostram augebit, quod in lite^i^ ad
terram de mittendis si tamen non tota ad nos euanescat Ecclesia Romana miracula
quaenis effingere semper nobis licebit. Quod and ex ^diis nec infeliciter certe
tentauimus; donec vnus e nost^is, Acosta de procur. Indo (...) lib. 2. cap. 9.
simplicitate and ingenuitate Christiana magis quam Iesuitica, miracula ibi non
fieri dolendo agnoscit. Certe satius nobis fuisset, omnes quinque fratres
Acostas ex nostro Ordine expuisse, quam vnum eorum hoc in nos opprobrium
euomuisse. De his viris enim e nostris, De stud I^sui^abstrus^^
qui scilicet vera, nimis tamen cruda fatentur, vere Gretzerus noster dixit,
Nullum corpus sine suis excrementis esse. Huic autem Contemplationi, futurique
Imperii politeiae constituendae, non est nunc nobis (etsi admodum gratum sit)
indulgendum, nec tu in his occupationibus amplius detinendus. Scribat Amplitudo
vestra; Consilium exequatur Pontifex; accedat Luna quandocunque vobis visum
fuerit. Interim quasi diuersorio, mihi vtiliceat interiori ista camera. Etsi
enim Gregorius Papa perpetuo dolor stomachi, and pedum ab Angelo percussus
est, Bellarm. (...) gat. l. 2. c. 8.
quia precibus suis, Deum ipsum ad Traianum ex inferis liberandum, and ad
coelos transferendum compulerat, ideoque Deus, ex ote Gregorii, omnium
successorum sponsionem accepit, neminem eorum id amplius ausurum, in me tamen
reuocando, nullum Pontifici imminere potest periculum, tum quia nec de me
cogitasse in hoc pacto putari potest Deus, de quo ipse nunquam cogitauerim,
pactumque inde irritum reddatur, tum quia nec ita violetur sponsio, si non in
Coelum, sed ab Inferno terreno, ad Infernum Lunaticum transferendus sim. Plura
addere vetuit rumor, de quo dixi, vndique in crebescens: Luciferoque
percontanti quid causae, responsum, Animulam ad oras Inferni appulisse, qui
Ponti^^ (...) consentire potuit, non tamen (...) consantan^umque? Aduolat
igitur (...) irruit, and sede exuit. Eum autem pari passu comi^^ (...) si eum
desereret, ipse sua sede pe^^^^ (...) ^edeo, quod

(...), defacta rore
Et (...) tepefactasole,
Excutit somnum, Tremulam Coronam
Erigit Herba.
Quae prius languens, recidens, recurua,
Osculunt terrae dederat, Iubarque
Denegatum tamdi^, nunc refulgens
Solis anhelat.
Animae aduentu satis refotum est. Haec autem quae videram, saepe mente
recolens, quam scilicet eleganter and concinne in omnibus sibi mutuo respondent
Roma and Infernum, cui videram Papam in inferno a Iesuita sede spoliatum,
fuspicatus sum idem eos and Romae conaturos.

Apologia pro Iesuitis.
TAndem ad Apologiam pro Iesuitis accedendum: id est, de illis silendum. Fauet
enim illis, quisquis de illis tacet. Nec certe cuiquam, diutissime locuto (etsi
e^ Oceanus Clepsydra esset) vnquam deerit, quod de eorum, flagitiis addere
possit. Si cui quid huic Apologiae subtexere visum fuerit, per me liceat:
tribus quatuorve versibus spatium relictum videt. Paradoxo tali satis. Nec
totum, Iungius, Scribanius, Gretzerus, Richeomus, Cydonius, ali^ve Apologiis
assueti, belloque (quod aiunt) defensiuo pene macerati (modo Vera and Bona de
Iesuitis dicant) occuparent: (...)
nec se hoc solamine tutentur, ipfum Catonem, quadragies and quater, causam
dixisse. Nam and toties absolutus est: Quod de Iesuitis negant Parlamenta tam
Anglica, quam Gallica. Cui autem breuior quam par est, haec videatur Apologia,
totum librum pro Apologia interpretari potest, ex illa ipsorum Regula, maximum
Innocentiae argumentum esse (...) ab Euangel^^^. Hac autem dum adhuc alicubi
viribus a^ nocendum polleant, (...)
gaudeant Apologia. Futurum breui, vt, cum quemadmodum a Venetis spoliati,
detrusi, in Galliis ventilati, and exagitati fuerint; ita and a reliquis
Principibus deserantur, ipsa eorum imbecillitas eis fiat Apologia, reddanturque
necessario innocui; quodque de Curribus falcibus instructis dixerat Vegetius,
Iesuitis accommodetur, primo terrori fuisse, post derisui.

FINIS.
LECTORI.
Iesuitarum Daemonem credo operae insedisse: vnde alias tot errata? Nostra
autem hic corrigimus: sed quando Iesuitae sua?

Page 3. lin. 17. Rebuccus, pro Rebullus. Ibid. 19. Cubale, pro Cabale. 5. 27,
Hymnus, pro Hymnos. Ibid. Alanda, pro Alauda. 5. 31, iis deus, pro iisdem. 7.
8, Francisanis, pro Franciscanos. 8, marg. 81. pro gi. 9, 37 Cunale, pro
Canale. 10. 31, Iuris, pro Veris. 12. 31, perducere, pro perduxere. lin. 33,
accersitus, pro accersitis. 13. 34, tacita, pro Tanta. 14 19, missi pro missis,
43. tibi, pro vbi. Ibid. marg. Diego, pro Biego, 15 8. Illinc, pro Illine. lin
14, peccatis, pro piaculis. l. 39, pro largiatur, largiantur. 19. 23. nobis,
pro vobis. 21. 28, dele Regni. l, 29, Dimidium, pro Dimidiam.


