THESES PHILOSOPHICAE, Quas Auspice and Propitio D. O. M.

Adolescentes Magisterii candidati, IN ACADEMIA MARESCHALLANA, Die 18 Iulii,
ANNO 1634.

In publico Clarissimorum Philosophorum Consessu propugnabunt, ab aurora ad
meridiem.

PRAESIDE IOANNE SETONO.

Quum sapere, id est, veritatem quaerere, omnibus sit innatum, sapientiam sibi
adimunt, qui sine ullo judicio inventa majorum probant; and ab aliis pecudum
more ducuntur. Sed hoc eos fallit, quod majorum nomine posito, non putant fieri
posse, ut aut ipsi plus sapiant quia minores vocantur: aut illi desipuerint,
quia majores nominantur.

Lactantius, Lib. 2. ABERDONIAE. Excudebat Edwardus Rabanus, 1634.

Nobilissimo Adolescenti, pietate, virtute, and eruditione Clarissimo, Domino
GVLIELMO KETHO, Illustrissimi Comitis MARESCHALLI, KETHAEAE Familiae Principis,
D. a KETH, ALTRE, etc. Filio natu Maximo, unicis nostrarum Musarum deliciis,
Maecenati nostro ter Munificentissimo and Maximo,

S.

SI Bello parta Marti dicantur (Maecenas Munificentissime) Mari quaesita
Neptuno, Cereri Messis, si Mercurio lucra libantur: si item rerum omnium
quaedam ad cultum referuntur autotum, cui sua omnia consecrare nostris Mulis
fas est? nisi illustri Tuae Nobilitati, Musarum nostrarum, quas omnium virtutum
land conspicui, summisque honoribus functi, Tui genuere Parents, nutrici
unicae, sedulae blandae. Vestra Nobilitas, inclytam hic in celeberrima,
antiquissima, multisque nominibus felicissima civitate ABREDONIA, ACADEMIAN,
Amplissimis dita^^^ redditibus and congiariis instituit, ad pere^nem KETHAEI
nominis splendorem, aeternam divini Numinis gloriam, clarissimae ABREDONIA
felicitatem, gentiumque peregrinarum utilitatem, and aedificationem. Olim
Graeciae oculus Athenae, Scotiae hodie vestra benignitate ABREDONIA: nusquam
enim ingeniorum felicior proventus, doctrine uberior seges, eruditissimos
MARESCHALLANAE ACADE^ (...), vivos, mortuorumque manes, illustria Europae lu^^^
(...). Nihil pia hac liberalitate DEO gratius, hom^ (...) ^ntori gloriosius.
Sempiterna haec vestra gloria, cujus (...) habetis neminem, and ex qua, nulla
quicquam sibi decerpit nobilitas, cunctis Midae Regis* and Croesi caducis ac
fluxis opibus, imo ipsius, qui auro fluxisse dicitur Pactoli anteponenda est.
Piae vos munificentiae palmam, toti praeripuistis nobilitati, licet ad
munificentiae apicem pervenerit. Non enim par est quempiam, tantam auspicari
liberalitatem, and ad eundem, alium respicientem, omnibus numeris perfectam
illius virtutem imitari. Nec minus alia Tua dona, quibus raro Numinis favore
ornatus splendes, quam avita munificentia, cunctis Te charum and gratum
reddunt, Regiam stirpem, affinitatem nobilem, illustris familiae antiquitatem,
pie cumulatas opes, caeteraque externa bona, cunctis notissima, uberrimam
fastorum, non epistolii materiam tacemus, Praeclaras corporis, animique dotes
loquimur. Apta adeo membrorum est proportio, grata coloris lenocinanti illis
suavitate, decora corporis proceritas, laeti and illustres oculi, grata oris
dignitas, cui non minus autoritatis quam gratiae inest, queque ideo perstringat
simul and invitet aspectum: ea denique totius corporis lineamenta, ut Ideam
natura, solicita meditata videatur. Ex vultu vero, membrorumque decore facile
colligi potest, quantus te coelestis spiritus intrarit habitator, quodque,
divite virtutum humanarum, divinarumque supellectile ornatus sit animus.
Ingenium velox, peracris men's, singularis memoria, alta indoles, niveum pectus,
magnae olim fortunae indices spiritus. Porro nullum non officii genus meretur,
imo nobis vel ingratissimis extorquet jucundissima Tua, triennii in inclyta Tua
nobiscum Academia consuetudo. Philosophiae speculativae, practicae, Tua
felicissime operata est nobilitas, quae perpetuo motu, and jugi agitatione
gaudens, ut indefessa vertigo Coelum rotat, ut maria aestibus inquieta sunt,
and stare Sol nescit, ita continuatis literarum bonarum studiis, honestisque
exercitiis, Tua origin dignis, sanitatis tuendae corporisque roborandi ergo,
in se quodam orb redeuntibus semper exercita est. Nullum arrogantiae,
indiscretae felicium pedissequae vestigium in Te apparuit, sed incredibilis in
tanta altitudine humanitas, sinceri cultus and observantiae conciliatricula.
Eximia Tua in praeceptores observantia, gratitudo, licet Tuis impendiis
viventes. Singularis in omnes comitas. Nullius incessus modestior, habitudo
cohibitior, familiaris habitus condecentior, ideoque cuncti Te studiosi,
aliique, aequi divinarum Tuarum virtutum aestimatores admirati, certatim
dilexerunt, oculis, animo, complexu tenuerunt. Non Tu pietatis (omnium virtutum
animae) larvam and inanem speciem praetulisti, sed expressissimum ejusdem
exemplar, singulas conciones sacras ut novissimam; summa cum corporis modestia,
debita animi attentione exaudiisti, coelestis amoris, pectori i^sixa face,
divinis, diu noctuque succrescente alimentis. Tu in corrupta nostra nobilitate,
veluti gemmae in hoc adolescentiae lubrico vixtitubasti, adeo non cecidisti,
Tua tenerioris aetatis navicula in turbido affectuum mari, Charybdim and
Scyllam, omnesque illaesa and illisa praetervecta est scopulos, peritissimo ad
clavum sedente nauclero, D. Magistro Roberto Martino, adolescente doctissimo,
prudentissimo, piissimo, magnae juventutis educandae artifice, qui ad formandum
ingenium Tuum, divinitus Tibi datus, dulcissimo Te pueru^, pietatis and
virtutis lacte, folidiore adultum esca nutrivit. O felicissimos Tuos Parents,
quibus largo benignissimi DEI munere obtigit haeres, generis sui decus and
gloria, familiae columen, coaevorum flos, commune literatorum gaudium, fatalis
Musarum amor, scientiarum quippe ac virtutu^ Atlas futurus, quem ad magna
natales, ad summa iugenium vocat. Felices nos quoque, quibus, tantis virtutibus
splendentem nobilem, Patronum asciscere libet and licet, cui cum nihil sit,
quod tanta celsitudine dignum, tot nos arctissimis servitutis vinculis
obstricti offeramus, quod solum nostrae opis est, gratias agimus immortales,
relaturi si possemus. Sed nec tua fortuna desiderat remunerandi vicem, nec
nostra suggerit restituendi facultatem: privatorum ista copia est inter se esse
munificos. Has interim soli Tui quasi fruges, Tua deponimus in manu, non quod
ex Tuo nos aere eximere videri velimus, cujus haud mediocri voluptate
afficimur, sed quo aeternum nostrum obsequium testemur, coelitumque parentem,
nobis gratificatum, Tuae nos nobilitati debitores constituendo profiteamur, a
quo Tuae celsitudini hic pacem and prospera omnia, in Patriam hinc vocato
(utinam sero) gloriam, summa votorum nuncupatione deposcimus.

Vestrae Nobilitati Addictissimi,
ADAMVS ALEXANDER ALEXANDER ALEXANDER DVNCANVS IACOBVS IACOBVS IACOBVS IACOBVS
IACOBVS IACOBVS IOANNES IOANNES ROBERTUS ROGERVS ANDERSONVS, BRVNAEVS,
CHYNAEVS, MAIRTINVS, LIDDELVS, CHYNAEVS, DOVNAEVS, GORDONVS, GREIGAEVS,
MVRCORVS, RAIVS, ALEXANDER, BLACKAEVS, GRAIVS, PATTONVS.
THESES LOGICAE. THESES I.
IN Definitione generis explicatur, non natura realis, nec intentio secunda,
nec quicquam ex utroque conflatum, sed illa, hac vestita.

II. Essentialis, per genus superius tradita definitio, generi nequaquam
repugnat: nec inde in infinitum progressus colligi potest.

III. De individuis genus, ut and species, recte vereque enunciari potest:
illud ut totum potentiale, haec ut actuale.

IV. Genus, specierum subjectarum totum potentiale and universale recte
nominatur, cum eas in se non actu, sed potentia contineat.

V. Quaelibet species, genus suum totum actu continet.

VI. Nulla generi individua, immediate substernuntur, de quibus, nullo medio
praedicari possit.

VII. Specierum, aliae praedicabiles sunt tantum, subjicibiles tantum aliae:
utramque aliae rationem subeunt.

VIII. Speciei ad genus relatae universalitas, semper nobis chymaerica visa est
(utut species subjicibilis, ab omni condition singulari abstrahatur) cum omne
universale, multa inferiora respiciat.

IX. Tota generis perfectio propria and essentialis, in una specie, speciei, in
uno individuo conservari potest.

X. Perfectio, quam generi addunt species, pluriume specierum consortium, una
non sufficient, postulat

XI. Species, in uno individuo, omni perfectione specifica ornata reperitur^ at
varia variorum individuorum perfectio, non nisi in diversis singularibus
invenitur.

XII. A genere ad speciem, affirmate non arguimus: determinatum ex specie
individuum infer nihil vetat.

XIII. Quaecunque de superioribus dicantur, de inferioribus praedicentur
necesse est.

XIV. Vniversalium pluralitatem, nullo rationis momento fultam propugnent alii,
eorundem nos dualitatem, firmissimae innixam basi tuebimur.

XV. Omne genus, propriae differentiae, nobilitate impar est, cum quilibet
actus, quam perficit and determinat potentiam, dignitate excedat.

XVI. Gradus generis and differentiae, sola ratione distincti, compositum
reale, per compositionem realem, constituere nequeunt.

XVII. Differentiae de sua specie praedicatio, universalis non est, cum omne
universale, ad plura ordinem dicat: speciem utpote communem multis, ad
terminandam differentiae universalitatem ad ipsam sufficere, ineptum est
delirantium effugium.

XVIII. Accidentia cuncta propria, sunt necessaria: non omnes tamen formae
accidentales, necessitatis vinculo cum subjecto cobaerentes, sunt propriae, ut
Grammatica, Musica.

XIX. Accidentium propriorum alia, a subjecto separari impossible est, aliorum
separatio realis, repugnantiam non involvit.

XX. Ignis ad calorem suscipiendum aptitudo, solis ad lucem propensio, sunt
utrique non communia, sed propria accidentia, illa igni, haec soli.

XXI. Ab accidente, proprium recte distinguit Porphyrius; quod hoc de specie
primo, eaque mediante de individuis dicatur, illud vero immediate de
individuis, eorumque benificio de specie praedicetur.

XXII. Nulla est proprii ad speciem relati universalitas.

XXIII. Porphyriana accidentis communis definitio, nondum satis intellecta,
Philosophos jamdiu exercuit, aliis abstractionem mentalem simplicem, aliis
compositam intelligentibus: nec mirum, castissimam and intemeratam hanc
virginem veritatem, illis procis, pulcherrimam ipsius faciem, crassissimo
errorum coeno deturpantibus, morosam sese and velatam exhibere, quae tamen
nobis, pacis and veritatis amantissimis, se amplectendam veloque amoto
conspiciendam praebuit, de cujus gremio, hunc definitionis sensum hausimus:
accidens commune suo inhaesionis subjecto adesse, and abesse realiter, and
naturaliter potest, citra omnem non Metaphysicum modo and essentialem, sed and
Physicum, and existentiae interitum.

XXIV. DEVM Ter Opt. Max. a substantiae praedicamento excludit infinita ejusdem
perfectio, cui omnis generis and differentiae conceptus repugnat.

XXV. Eadem ejusdem, nullis limitibus circumscripta perfectio, ad substantiae
Categoriam DEVM reducentium errorem, clarissime redarguit.

XXVI. Intelligentiae, utut actus puri, omnisque corruptionis expertes, in
eodem cum corruptibilibus praedicamento collocandae sunt: Cum, aequa, supremum
genus de illis and hisce, ratione praedicetar.

xxvij. Idem de corporibus coelestibus, ex genere quippe and differentia
conflatis, judicium esto.

xxviij. Substantiae in primam and secundam partitio, generis in species no^
est, altero divisionis membro omne genus exhauriente, nec analogi in sua
analogata, ut recentioribus haud paucis placet, cu^ de suis divisum membris,
una eademque ratione praedicetur, sed est subjecti in accidentia realia divisio.

Xxix. Omnis substantia, infinita, finita, completa, incompleta, subjecti
fulcientis opem respuit.

xxx. Substantia substantiae contraria non est, quamvis se ab eodem vicissim
expellant.

xxxj. Veterum Philosophorum, opinionem quampiam stabilientium authoritas (cui
plurimum nos tribuendum censemus) quominus contraria sententia vera, fidem
inveniat* obesse nequit: omnem idcirco qualitatis intensionem, and remissionem,
ut inane subtiliter nimis Philosophantium commentum, nulli rationis fulcro
innixam, ex saniore Philosophia explodi cupimus, donec copico saltem id
argumento quodam (quod ad Graecas Kalendas fiet) confirmetur.

xxxij. Gradualem substantiae intensionem and remissonem, qualem qualitatibus,
Philosophorum vulgus tribuit, Doctorum quorundam aures far nequeunt, quam
tamen nos doctrinam (rationem autoritate potiorem ducentes) Philosophiae utpote
puriori, in recta ratione fundatae congruam (apage inane substantiae completae,
incompletae, Categoricae, and non Categoricae effugium) propugnaturi
amplectimur, sententiam, ratione superati mutaturi.

xxxiij. Suar. Ruv. aliique, rerum absolutarum complementum (haud alias
indocti) essentiale, relationes censent v. g. accidentis, potentiae, habitus,
materiae, ad subjectum, objectum, formam, quorum fundamentum cum apud nos
parum, autoritas minus valeat, omnem relationem (apage transcendentalis and
Categoricae distinctionem) absolutis accidentalem asserimus.

xxxiv. Abstracta substantiarum superiora, de inferioribus recte enunciari
nequeunt: abstracti de abstracto in accidentibus praedicatio, Dialecticae
amussi non repugnat.

xxxv. Vnus potentiarum cognoscitivarum intellectus, entia rationis formare
potest; suam idcirco hircocervus, chymaera, aliaque phantasiae in somnis,
morbisve apparentia monstra, realitatem obtinent.

xxxvj. Cuncta intellectui divino clarissime patent, nec ullae, illi tenebrae
offundi possunt; rationis tamen entia, citra omnem imperfectionem formare non
posse DEVM, hinc minime colligi potest, cum suam Ens rationis existentiam
objectivam, a divino intellecta cognitum sortiatur.

xxxvij. Sexta substantiae proprietas, nimirum quod eadem numero manens, sit
contrariorum susceptiva, omni, soli semper substantiae finitae, completae,
incompletae, primae, secundae convenit.

xxxviij. Propriam quantitatis essentiam Suarez, in ejusdem extensione
impenetrabili collocat, praeter quam, extensionem aliam entitativam
comminiscitur substantiae, omni quantitate destitutae v. g. materiae, quae tota
toti loco, partique pars respondeat: quam nos extensionem entitativam, subtle
inanis ejusdem cerebri commentum judicamus, cum, sola extensionem omnem
quantitas tribuat.

xxxix. Relationem a fundamento, ex natura rei distinguentium opinio,
fundamento caret: non enim similitudo Aristotelis, aliud est ab ipsa ejusdem
albedine, sed eadem, Platonis albedinem ut terminum respiciens.

XL. Celebris, Thomae cum Scoto controversia est, eadem ne numero relatio, ad
diversos numero terminos terminetur. Divi (hominis hic infirmi) I homae
affirmantis castra, succumbentis quippe, (Athletae alias insignis) deferentes,
Scoti victoris vexillum sequimur.

XLI. Est actio res, effectui superaddita, non autem ipse effectus ut ab
agente, hoc est, quatenus virtute agentis existit, in quo, praeter relationem,
nulla alia res modusve involvatur.

XLII. Propositionum de futuris contingentibus veritas est determinata.

XLIII. Futura hypothetica, seu conditionata libera, pari passu cum absolutis
futuris, quoad veritatis and falsitatis determinationem incedunt.

XLIV. Scientia media, seu futurorum hypotheticorum praecognitio, actuum
libertatem non minuit, nec quicquam incommedi invebit; qua tame^ sublata, aut
falli omnisciente^, aut varios vere liberos actus necessario (non ex Divinae
voluntatis hypothesi tantum, sed and causae proximae executivae ratione)
productum iri, concedendum fuerit.

XLV. Haec futura praecognoscit DEVS, certo, infallibiliter, evidenter, non
decreti alicujus aut praedeterminationis Physicae virtute, nec in ipsorum causa
proxima, and immediata; sed ipsos effectus (suo quemque tempore) futuros
intuendo.

XLVj. Enunciationes de futuris contingentibus conditionatis, illativae non
sunt, cum, sua effectum causa, libere producat.

XLVij. Quaelibet intellectus cognitio, potentiae ad opus efficiendum
directiva, actus est Practicus, ^itus opus liberum, an necessarium, errori
obnexium, an extra omnem defectus aleam positum, possibile tantum, an futurum
nihil interest.

XLViij. Haud minus claudo, quam illaeso, ad numeros saltandi inest cognitio
Practica.

XLIX. Actus, natura sua Practicus, nequit esse speculativus, nec hic
Practicus, ob perpetuam objectorum repugnantiam.

L. Conclusionem continet in se Syllogismus, non ut effectum, sed partem intime
eidem inclusam.

LI. Verum vero non repugnat, ideoque in Philosophia conclusio vera, rationique
consentanea, in Theologia, falsa and fidei contraria esse nequit.

LII. Nectericorum quorundam ex altera propositione contingente
demonstrationem, ut Aristoteli ac puriori Dialecticae contrariam, graviore
orthodoxorum censura dignam censemus.

LIII. Ex nulla demonstratione, effectus causa innotescere potest, quin simul
effectus ipse, ejusdemque existentia, ex eadem cognoscatur.

LIVE. Ex principio cognita conclusio, suum demonstrat principium: ex effectu
innotescens causa, suum notificat effectum, citra ullum in vera Philosophia
errorem, quae idcireo mutua demonstrandi ratio, ut a veritate aliena,
repudianda non est.

THESES PHYSICAE. THESIS I.
SVbstantia finita, in passum a se realiter distinctum, immediate, nallius
agentis action media, effective influere potest.

2 Nullus motus naturalis velocior est in fine quam in principio.

3 Coelum empyreum est primum mobile.

4 Tempus and mundus eode^ instante coepere.

5 Duratio mundo coaeva fuit, sine qua omnis entis productio impossibilis est.

6 Tempus discretum, nulla mundi pars vel uno durationis instante antecessit.

7 Successivum and continuum tempus, motus nimirum duratio, eodem quo mundus
instante incepit: motumne fuerit an quieverit a mundi primordio Coelum, aliudve
corpus, parum refert.

8 Senis, alii febricitantes, somniantes alii, duodenis horis, tenebras lucem
antecessisse ferunt, cum, nulla tenebrae hora, illa priores fuerint, perfecta
quippe solis luce, tenebris coaeva, in primo conditi mundi instante producta.

9 Clarissima luce, primo die, non in sole, nube sed alio corpore caduco,
uniformiter difformiter producta, priores tenebrae, non subito sed sensim,
interposita morula evanuere.

10 Aquas elementares, orbi lunari Coeloque Aethereo eminere, inficias
complures eunt, non tam rationis momento ducti, quam cataractarum solutionem
(ut nobis videtur) veriti: quo inani neglecto metu, suum illis illic
domicilium, ab omnipotente rerum parente fixum credimus. Contrario, vero patrum
torrenti, coelestibus aquae nostrae ripis exitium minanti, firmissima claustra,
contrariam aliorum patrum sententiam, insuperabilemque sacrae autoritatis
obicem opponimus.

11 Sol, Luna, caeterique planetae, quarto producta die dicuntur, non
substantiali, materiae, and formae, ex nihilo creatione, nec formae de materiae
potentia eductione, nec harum Coeli partium rarefactione, aliarum
condensatione, nec ob qualitatis cujusdam intrinsecae and perficientis
accessum, sed ob solum formae accidentalis extrinsecae appulsum.

12 Sol, quarto primum die in orbem cieri coepit: an quod tardior istius orbis
intelligentia motrix, an futuram laboriosi operis lassitudinem verita, an quod
prior motus superfluus fuisset (quae nobis ratio unice arridet) doctioribus
indagandum relinquimus.

13 Diei noctisque discrimen, a Sole, quarto demum die factum recte dicitur.

14 Non omnes rerum species, ab optimo rerum parente DEO, sex dierum spacio
creatae fuere, aliis ex putri materia, aliis per adulterinam quasi maris and
foeminae generationem postea productis.

15 Omnes ex aqua avet, non aere vel terra ortae sunt.

16 Coeli, ab omni corruptione naturaliter remoti, in ultimo conflagrationis
die, non accidentalis tantum innovatio exspectanda, sed substantialis, nova in
materiam forma substantiali, per generationem introducta.

17 Non Philosophicis hic carceribus egressi, Theologiae nietam attingimus, nec
sutores ultra crepidam, ni prudentissimorum Philosophorum exemplo forte decepti.

18 Multorum, inanimato, animatum producendi virtutem principalem denegantium
sententia, sale ne foeteat condienda est, pulcherrimis in nostro Philosophico
horto floribus, plantisque, a Sole ut causa principali, hoc anno genitus.

19 Multa multi de accretione subtiliter (ut ipsis videtur) disceptantes, ex
introsumpto alimento, inque viventis, nondum justam quantitatem adepti
substantiam, caloris naturalis virtute converso, augeri vivens autumant:
accretione tamen (nisi recta nos ratio deserit) prorsus impossibili. Spinosas
idcirco de hac chynaera quaestiunculas, quibus hominum ingenia lacerentur,
desinant deinceps nectere Philosophi.

20 Plurimos hodie Philosophos, spinosae de mixtione quaestiones, haud parum
torquent, quarum nos spinas, hac distinctionis falce praecidimus: mixtio
substantialis duplex est, realis, and chymaerica, in sola, illa, Vtopia, haec
passim reperitur.

21 Nullum accidens, substantiae productionem, virtute propria nec substantia
principalis agentis attingere potest.

22 Peripateticam de multis rebus naturalibus sententiam, ipsissimam licet
veritatem, temerario coeci judicio, fabulam ducunt, ipsique Philosopho, igni
summum, aeri mediocrem calorem, extremum aquae frigus, terrae temperatum
assignanti, malignum infigere dentem gaudent.

23 Mirari utique libet quorundam doctiorum ingenium, qui mutuam elementorum
transmutationem, in dubium vocare (Philosophica quaeque in epochen desinere
rati) soleant, firmissimae licet rationi innixam.

24 Plerosque Philosophos, Platonicos evasisse dixeris, numeris


