Ordo habit' and fact' Dominica prima in Adventu Ann' Dom. 1622. de and cum
consensu Decanor' and Capit' respective Ecclesiar' Cathed' Sanctae and
Individuae Trinitatis Dublin and Sancti Patricij Dublin pro Concionibus
habendis tam matutinis, quam vespertinis, singulis diebus Dominicis Annuat',
and de Anno in Annu^.
Conciones matutinae.
PRaecentor Sancti Patricij. Cancellarius Sancti Patricij. Cancellarius Sanctae
Trinitatis. Thesaurarius Sancti Patricij. Archidiaconus de Glandelough.
Praebendarius Sancti Michaelis. Decanus Sancti Patricij. Praebendarius de
Malahiddert. Archidiaconus Dublin. Praebendarius de Minouth. Decanus Sanctae
Trinitatis. Praebendarius de Houth. Thesaurarius Sanctae Trinitatis. Praecentor
Sancti Patricij. Cancellarius Sancti Patricij. Decanus Sancti Patricij.
Thesaurarius Sancti Patricij. Praebendarius de Monmahannock. Praebendarius de
Castleknock. Praebendarius de Swords. Praebendarius de Tassagard. Praebendarius
Sancti Michaelis. Praebendarius Sancti Iohannis. Archidiaconus Dublin. Decanus
Sancti Patricij. Praebendarius de Malahiddert. Praecentor Sancti Patricij.
Decanus Sanctae Trinitatis. Praebendarius Sancti Michaae. Thesaurarius Sancti
Patricij. Archidiaconus Dublin. Praebendarius de Tipper. Decanus Sancti
Patricij. Praebendarius Sancti Audoeni. Archidiaconus de Glandeloughe.
Praebendarius de Minouth. Decanus Sanctae Trinitatis. Praebendarius de Houthe.
Praebendarius de Tipperkevan. Praecentor sancti Patricij. Cancellarius sancti
Patricij. Decanus sancti Patricij. Thesaurarius sancti Patricij. Praebendarius
de Donlavan. Praebendarius de Malahiddert. Praebendarius de Stagoni.
Praebendarius de Rathmichaell. Praebendarius de Clanmethan. Praebendarius de
Kilmatalway. Archidiaconus Dublin. Decanus sanctae Trinitatis. Decanus sancti
Patricij. Praecentor sanctae Trinitatis. Dominica prima in Adventu. Secunda in
Adventu. Tertia in Adventu. Quarta in Adventu. Prima Nativitatis Domini.
Secunda post festum Nativit' Domini. Tertia post eundem festum. Quarta post
eundem festum. Quinta post eundem festum. Sexta post eundem festum.
Septuagesima. Sexagesima. Quinquagesima. Prima in tempore Quadragesimae.
Secunda in codem tempore. Tertia in eodem tempore. Quarta in eodem tempore.
Quinta in eodem tempore. Proxima ante festum Paschae. Pascha Domini. Prima post
festum Paschae. Secunda post eundem festum. Tertia post eundem festum. Quarta
post eundem festum. Quinta post eundem festum. Proxim' post festum ascensionis
Domini. Pentecost. Dominica Sanctae Trinitatis. Prima post festum Trinitatis.
Secunda post eundem festum. Tertia post eundem festum. Quarta post eundem
festum. Quinta post eundem festum. Sexta post eundem festum. Septima post
eundem festum. Octava post eundem festum. Nona post eundem festum. Decima post
eundem festum. Vndecima post eundem festum. Duodecima post eundem festum.
Decima tertia post eundem festum. Decima quarta post eundem festum. Decima
quinta post eundem festum. Decima sexta post eundem festum. Decima septima post
eundem festum. Decima octava post eundem festum. Decima nona post eundem
festum. Vicesima post dictum festum. Vicesima prima post eundem festum.
Vicesima secunda post eundem festum. Vicesima tertia post eundem festum.
Vicesima quarta post eundem festum. Vicesima quinta post eundem festum.
Conciones vespertinae.
DEcanus Sanctae Trinitatis. Praebendarius de Swords. Archidiaconus Dublin.
Praebendarius de Yago. Cancellarius sancti Patricij. Praebendarius Sancti
Audoweni. Praebendarius de Donnamore. Praebendarius Sancti Iohannis.
Cancellarius Sancti Patricij. Thesaurarius Sancti Patricij. Praebendarius de
Donlavan. Praecentor Sancti Patricij. Praebendarius de Tassagard. Praebendarius
de Malahidart. Praebendarius de Minouth Praebendarius de Kilmatalway.
Praebendarius de Stagoni. Praebendarius de Houth. Praebendarius de Tipperkevan.
Decanus Sanctae Trinitatis. Cancellarius Sancti Patricij. Decanus Sancti
Patricij. Thesaurarius Sanctae Trinitatis. Praebendarius Sancti Michaae.
Thesaurarius Sancti Patricij. Praebendarius de Clanmethan. Primus parvus
Canonicus. Thesaurarius Sanctae Trinitatis. Decanus Sancti Patricij.
Praebendarius de Malahidert. Cancellarius Sancti Patricij. Praebendarius Sancti
Michaelis. Praebendarius de Stagoni. Secundus parvus Canonicus. Cancellarius
Sanctae Trinitatis. Praecentor Sancti Patricij. Tertius parvus Canonicus.
Praebendarius de Wicklow. Praecentor Sanctae Trinitatis. Praebendarius de
Tassagard. Decanus Sanctae Trinitatis. Archidiaconus Dublin. Praebendarius de
Minouth. Cancellarius Sanctae Trinitatis. Thesaurarius Sancti Patricij.
Praebendarius Sancti Audoeni. Praebendarius de Donnamore. Praebendarius de
Malahidert. Praebendarius de Castleknock. Praebendarius de Tipper. Quartus
parvus Canonicus. Thesaurarius Sancti Patricij. Praebendarius de Houth.
Jn praesenti Tabula tria sunt notanda, quae infra explicantur.
1 Primum, cum septem dies dominicales concurrunt inter festum Nativitatis
Domini, and Dominicam Septuagesimam, tunc qui Concionaturi essent Dominica
vicesima quinta post festum Trinitatis eundem habebunt diem. 2 Item, cum octo
dies dominicales concurrunt inter festum Nativitatis Domini, and Dominica^
Septuagesimam, tunc qui essent Concionaturi vicesima quarta Dominica post
festum Trinitatis, eundem habebunt diem. 3 Item, cum concurrunt 26. dies
dominicales post festum Trinitatis, tunc qui Concionaturi essent sexto die
dominicali post festum Nativitatis Domini eundem 26. diem Dominicalem habebunt.
I. S.


