EADMERI MONACHI CANTVARIENSIS HISTORIA NOVORVM Sieve Sui Saeculi Libri VI

Res gestas (quibus ipse non modo spectator diligens sed comes etiam and actor
plerunque interfuit) sub Guilielmis I and II and Henrico I Angliae Regibus, ab
anno nempe Salutis MLXVI ad MCXXII potissimum complexi.

In lucem ex Bibliotheca COTTONIANA emisit IOANNES SELDENVS, and Notas porro
adjecit and Spicilegium.

Securus licet AENEAM Rutulumque ferocem
Committas. Nulli grauis est percussus ACHILLES.
LONDINI* Typis and Impensis Guilielmi Stanesbeij, ex offici^^s Richardi
Meighen and Thomae Dew. M.DC.XXIII.

Amplissimo Doctissimoque V. IOANNI LINCOLNIENSI Antistiti, MAGNI SIGILLI
ANGLIAE CVSTODI, Joannes Seldenus S.
NEque vero frontem, honoratissimo tuo nomine, Vir Amplissime, ideo decoramus
quod aut EADMERVS ipse, aut nostrae in eum NOTAE, and SPICILEGIVM, sieve
Patronatum, sieve Tutelam veluti praepilatam, sibi inde exposcant. Is enim,
plane ingenuus, and omni periculo liberrimus, non modo in aetatem jam olim
adoleuit justam, sed in aliquot etiam saecula senescit; atque adeo nec Tutore
indiget, nec Patrono. Meae autem opellae Amplitudinem tuam sub alterutra
ratione, vt praesidium, implorare, importunum sane, etiam insolens forte,
merito videretur. Noui vtpote olim expertus saeuos minitabiliter in me
concrepantis turbae impetus, and crebras vsque ad rauim conuitiorum nubes in
horas sustinui; etiam rosus, sed forsan vt lima. Neque est quidem cur meliorem
mihi nunc expectem co^ditionem. Aduersus haec autem Teposcere Defensorem, haud
aliud esset quam eo niti vt ingruentem Impudentiae (vt fit) Ignorantiae and
Calumniae vim, tuum immerito obtensum nomen interciperet; id quod aperte foret
Dignitate tua indignissimum, nec mihi omnino conducibile. Spreta enim eiusmodi,
aut prorsus euanescunt, aut, soluto vigore, in ridicula mutant. Et non tam
Magni Nominis Praetentura quam Spernentis animus abolitionem praestat, vbi
legitima (...), vt dixit aliquis, (...). At satis porro fuisset causae cur haec
tibi potissimum offerrem, quod, and egregius peritissimusque literarum Censor
and Fautor indulgentissimus, and audias, and vere sis. Quippe qui doctrinam suo
merito in dies cupientissimus honestes, and sumptuosam instruendis publico vsui
bibliothecis operam impendas; Praemium ita studiosis simul and Armarium, etiam
sine exemplo, solicitus parandi. Caeterum nemo est vulgi cui eadem deforet
causa. Mihi igitur non erat; and nolebam esse heic vnus e multis. Singularis
itaque nominis tui praefigendi atque vnica ratio fuit, vt, cum EADMERVM, in
lucem maxim emissum, viuacissimum fore non dubitarem; nostrae eius editioni
insuerem (quod ita perennaret) testimonium libentissime agnoscentis eximium
erga me Fauorem tuum, cuius agnitionis ansam si non tum solicitius quaererem
tum ardentius arriperem, bipedum plane euaderem ingratissimus. Etenim non modo
insigni benignitate, atque ea opportunissima, prius fere quam tibi omnino
innotuerm, in summis primo Reipublicae fastigijs pofitus me obstrinxisti, sed
Front etiam continenter exporrecto and Animo, variatim, and perpetuo mihi non
desiisti etiamnum accumulare gratiam. Neque eius aut intempestiua aut morosa
remissione laboras, aut inopinatis quasi paroxysmis, five ad gloriam tui ipsius
sieve ad commodum, pro re nata simulanter incenderis. Nimio scilic^t grassari
eiusmodi morbum tam certum est, quam tuum sibi constans iudicium, serenum
candidumque animum inque Bonarum Literarum atque Virtutis studia vbique and
just propensum, eo vacare. Hoc volui, Vir Amplissime; atque ita demum non
Librum tibi nuncupatum mitto, sed votiuam Gratitudinis tabulam, vbi diurnet,
appendo.

V. Id. April. MDCXXIII.
De EADMERI editione Praefatio.
QVod EADMERI Historiam Nouorum, vti selectam ex numerosa Scriptorum
nostratium, nondum typis editorum, class, ante alias, publicauerim, in causa
maxim erat singularis OPERIS PRAESTANTIA; quam in exemplari vno and altero
diutius periclitari, indignum plane visum est. Quod vero cum NOTIS adjecerim
etiam SPICILEGIVM, ideo factum est, vt, ipso interdum explicatius illustrato,
and HISTORICA Gentis nostraeMATERIES incrementi nonnihil inde acciperet, and
qui res nostras accuratius condere in posterum fuerint adgressi, diligentius
INDAGANDI SPECIMEN lucrifacerent. PRAESTANTIA ejus cernitur tum in REIPSA tum
in eximio Autoris narrandi IVDICIO, pari FIDE, etiam and non contemnendo
SERMONIS nitore. REMIPSAM dicimus Initia and Progressus illustriorum, in
Imperio Anglicano, rerum quibus versabantur Reges and Ordines Regni per
intervallum illud quod ab Anno M.LXVI. ad M.C.XXII. protenditur. Consilia
inita, Regum and Procerum Animi, Factiones Pontificiorum and Secessus, ipsa
sacri Consistorij Arcana, Disputationes, Sententiae, and quae caetera relatu
digniora interveniebant, aperiuntur, insertis etiam saepissime tum Regijs tum
Pontificijs atque aliorum literis quae, vt necessarium supplementum, apprime
conducant. IVDICIO autem omnia ejusmodi and locata and compacta sunt, vt ferme
nihil, quod in Historico merito velles, heic desideretur, nihil alibi, in
copiosa veterum apud Nos autorum, sieve in luce prostantium sieve in sacrarijs
vetustatis delitescentium, sit aequiparabile. Egregio enim materiae dilectu
vsus, in ea disponenda haud indiligentior est. Filo neque inaequali neque
leuicularum narrationum seu fabularum portentosarum insitione male deformato
(ad Miracula enim non omnino diuertit, excepto duntaxat vnico, de ACHELEIDE
Virgin velata, loco qui periodo vna and altera breuissime absoluitur) nec
absurda rerum, quae nihil omnino ad institutum attinent, impactione abrupto,
omnia artificiose contexuit. Vitijs enim hisce, quibus ille vacat, vti pudendis
intertrimentis, scatere paene caeteros omnes priscos rerum Anglicanarum
consarcinatores notissimum est. Nec classico, rei nempe bellicae plane inscius,
seriem turbat, sed ciuiliora duntaxat summa diligentia exequitur, quod etiamsi
in arto sit, non tamen est inglorius labor. FIDEM autem non impari
conscripsisse eum inde existimo, quod cum and ANSELMO and RADVLPHO
Archiepiscopis Cantuariensibus esset charissimus assiduusque vtrique Minister,
and in ANSELMI porro atque adeo in Pontificis Romani parts, dum acerrime
agitabatur illustris illa de Inuestiturarum jure quaestio, propensissimus;
frequentia nihilominus Ordinum tam Sacrorum quam Ciuilium suffragia in auito
Regum jure decernendo, and quae sunt alia ad id spectantia, ita plene enarrat,
vt quod renitentibus Pontificijs magis aduersaretur nihil prorsus dici
potuisset. Quantus fuerit ANSELMO dixerit ipse. Continuus Comes B. Anselmi
(inquit) dum viueret esse solebam; Eadmerus lib. 5. page 123. and lib. 4. page
1^6.
and Itineris ejus and laboris comites fuimus. Quantus item VRBANO II. and
quali apud ANSELMVM pollentia aestimatus, ediscere licet ex vnico G.
Malmesburiensi Monacho qui potiorem etiam Historiarum suarum partem EADMERO
debet. De gestis P^ntif. lib. 1. page 130. edit. Londin.
Obedientiae, scribit ille de ANSELMO loquutus, pertinax custos, cum
Archiepiscopus liberae potestatis esset, rogauit Papam VRBANVM, vt sibi aliquem
proponeret cuius iussis vitam disponeret. Is EADMERVM exhibuit, cuius ANSELMVS
iussa tanti faciebat vt, cum eum cubili loc^sset; non solum sine praecepto eius
non surgeret sed nec latus inuerteret. RADVLPHVS autem qui ANSELMVM excepit,
quanti eum haberet, and quali conjuncti fuerint invicem necessitudine, satis
elicitur ex RADVLPHI Epistola ad CONRADVM Priorem Cantuariensem. Ea^merus lib.
5. page 123.
Praemittovobis fratrem (ita ille) and amicum nostrum Do^num EADMERVM omnium
laborum, and actuum nostrorum conscium, and socium. Quin nemo est hominum,
puto, qui Historicum sacrae familiae merito addictissimum and deuinctum, ipsum
etiam in ea clarissimum and honoribus sane cumulatum (vitam ejus, vbi haec
expressiora, statim subjungimus) sui interea ordinis praesidum sententiam,
aduersus eos quos non modo totis viribus tueri nitebatur, sed in quorum maxim
Vide lib. 5. initia.
honorem opus aggressum eum esse palam est, vno ore ac planissime latam narrare
crederet, nisi idem praeterea, Fidissimum eum fuisse, ac ejusmodi qui
alterut^ius partium studijs veritatem long praeverteret, sibi haberet
persuasissimum. At vero ecce ipsa in Regis and Ordinum comitijs Antistitum
vocabula ex ipsorum ore ab eo excepta and fideliter vulgata. Si secundum Deum
quod vllatenus voluntati Regis obuiare possit, Idem lib. 1. page 27. and ^8.
consilium a nobis expectas (ANSELMVM alloquuntur caeteri Episcopi) frustra
niteris, quia in huiusmodi nunquam tibi Nos adminiculari videbis. Sonat autem
heic secundum Deum, id totum quod ad res Ecclesiae Forenses and Politiam
sacram, vt in Notis fusius diximus, spectabat, and Christianitatis vocabulo
signanter non semel memoratur. Postea item; Quicunque Regiae Dignitatis ei
consuetudines tollit, Coronam simul and regimen tollit. Vnum quippe sine altero
decenter haberi non posse probamus. sed recogita, rogamus te, and VRBANI illius
qui offenso Domino Rege, nil tibi prodesse, nec ipso pacato, tibi quicquam
valet obesse, obedientiam abijce, subiectionis iugum excute and liber, vt
Archiepiscopum Cantuariensem decet, in cunctis actibus tuis voluntatem Domini
Regis and iussionem expecta. Hujusmodi compluria apud eum occurrunt, and
apertissima sunt (si tam autoris conditionem quam gliscentes vtrinque factiones
spectaueris) testimonia, eum summopere veritatis infractae crimen fugisse,
atque adeo vt prudentissime vbique prospexisse videatur, ne sieve malignitate,
quae falsam, vti dixit Historicorum Princeps, libertatis speciem obtendit,
infensus, sieve adulatione, quae verus foedissimae seruitutis character est,
obnoxious deprehenderetur. Ita bona eum fide animoque veritatis amantissimo
scripsisse ostendimus. Quod si, illo, vt oportet, concesso, dubitetur an ei
ejusmodi esset rerum vsus qui, veritatis adeo amantem, vero satis instructum
redderet; Certissimum est vix eum quidquam narrasse cui testis atque spectator
diligens non interfuit. Lib. 2. page 50.
Mihi, inquit, ab Infantia hic mos erat, semper Noua quae forte, sed maxim in
Ecclesiasticis, occurrebant diligenti intention considerare. Etiam plerunque
comitem and actorem Pontificijs, maxim dum ANSELMVS in viuis agebat, adfuisse
palam est. Quin cum been nouerit rerum in publico gestarum narrationem male
convenire homini experientia publica alieno, desidi, and in solitari^e vitae
claustris arctato, se post mortem ANSELMI in priuat^ conuersantem vocat, Lib.
5. page 107.
eoque nomine velut haut satis idoneum Historiae vlterius protrahendae
modestius perstringit, quem tamen etiam caeterorum, quae inde persequitur,
scientissimum fuisse ipsa materia planissime convincit. Neque alia interseri
voluit quam ea quorum scientissimum se certo sciebat. Qui igitur tam egregia
genuinae libertatis specimina in ijs enarrandis quae partibus, in quas ipse
pronus trahebatur, maxim aduersantur, exhibuit, neque ipsum se rerum quas
omnino narrat ignarum esse potuisse manifesto ostendit, quin and notitiae suae
terminis adeo prudenter se coercet, eum ^ane neque inscitia Reipublicae, nec
libidine assentandi, nec rursus odio aduersus dominantes (quae tria veritatem
historicam aeque solent intervertere) posteros fe ellisse existimo. De gest^s
Regum lib. 4.
Atque hisce Guilielmus Malmesburiensis astipulatus, eum ^uorum temporum
Historicum sinceritate veritatis laudandum vocat.

In SERMON vero Nitor ejusmodi reperitur, vt, si veteres Rerum nostratium
scriptores ad vnum omnes diligentius euolueris, hujus fuerit incomparabilis.
Stylum sane aeq^^bilem satis, grauem, and Historico, vt aetas tulit, dignum
prae s^^^rt. vocabula etiam fere vbique pura. Habentur, fateor, loco (...) and
altero Implacitare, Alodium, Forisfacta, and ejusmodi forsan paucula alia quae
fastidientis forsan stomachi grammaticis, qui ad nascentis Caesariani Imperij
aeuum ita omnia ridicule exigunt, vt res ipsas inprimis vtiles libentius
ignorari velint quam delicatulis auribus per vocabula Cicerone, Salustio,
Tacito, Liuio, aut alijs scriptoribus qui tunc floruere classicis, minime
reperta, immitti. Sed latinitatem alias, qua indulsit illud saeculum, nitidam
minime adeo deformant hi naeui. Caeteri quos terimus sieve coaetaneos, sieve
priores, sieve recentiores (de vetustis interim loquor) barbary, squallore, and
sordium congerie, prae EADMERO, plerunque deturpantur. Vnicus enim ferme est
Malmesburiensis ille Monachus qui hactenus in vetustae classis historicis
nostris primas tenuit; and merito mehercle, si cum caeteris sieve prostantibus
sieve antiquariorum loculis seruatis componetur. Sed vero etiam Malmesburi^nsem
hic noster stilo saltem aequat; in caeteris autem (continentem dico narrandi
formulam, fidem quae rerum nititur vsu, dilectum, and assiduam instituto
strictim exequendo accurationem) longo plane interuallo superat. Quin ipse
Malmesburiensis; Nec vero nostram (inquit) effugit conscientiam Domini EADMERI
sobria sermonis festiuitate elucubratum opus, in quo a Rege orsus EDGARO vsque
ad WILLIELMVM primum raptim tempora perstrinxit, and inde licentius euagatus
vsque ad obitum RADVLPHI Archiepiscopi diffusam and necessariam historiam
studiosis exhibuit; quae paene transcribit Ioannes Balae^s in Introductione pro
Historia formanda Centuriae XIII. subnexa. Alibi etiam Malmesburiensis de
GVILIELMO II. verba faciens, Supersedendum est, inquit, in historia quam
reuerendissimi EADMERI praeoccupauit facundia.

Incrementi autem quod MATERIAE HISTORICAE in Spicilegio adtulimus, nihil
omnino obtrusimus quod non est fideliter desumptum aut ex Actis publicis, quae
tamen in Archiuis delitescunt, aut ex Mss. Autorum fide dignissimotum
exemplaribus, quae res ejusdem aeui, nullibi in libris hactenus editis
repertas, subministrant, aut ex locis aliquot scriptorum typis quidem
mandatorum sed qui vulgo legentium vix nomine tenus noti, saltem minime obuij
sunt neque historico lemmate, quod indiligentem indagantium turbam inuitet,
insigniti. Et quicquid hoc nomine intelligimus, ad Historiae Eadmerianae
intervallum spectat. Caetera, quae subinde ac pro re nata accedunt, de
recentiori aeuo, testimonia, in Notis censemus. Acta autem publica quarum
praecipuus in Spicilegio vsus erat, sunt illae GVILIELMI primi Tabulae
Censuales sieve Anglicani Imperij Breviarium seu Notitia, quam Domesday
vocitant, in qua, quosnam jugeratim agros, quas syluas, prata, qua clientelaris
juris formula, quot seruos vnusquisque viritim possideret, qualesnam insuper
clientes glebae beneficijs obstrictos haberet, quanto prouentuum annuotum
valor beatus existeret, atque id genus nonnulla alia, prouincialium aliquot
(qui ad hoc munus jurati) fide describuntur. Neque de subditorum tantummodo sed
de Regijs facultatibus eodem modo anquisitum est* Iste rotulus (inquit
Ingulphus qui descriptioni coaetaneus erat) vocatus est rotulus Wintoniae, and
ab Anglicis pro sua generalitate omnia Tenementa totius terrae integre
continente, Domesday cognominatur; id est, Dies Iudiciarius. Do ne n. Anglis
est Iudicium. Sed vetustus Author Dialogi Ms. de Scaccario (Geruasium
Tilburien^em, qui sub HENRICO II. floruit, eum esse plerunque exist^matur) in
Archiuo Fiscali cum tabulis hisce seruati, ob hoc, inquit, Nos eundem librum
Iudiciarium nominamus, non quod in eo de propositis aliquibus dubijs feratur
sententia, sed quod a praedicto Iudicio non licet vlla ratione discedere. De
hisce Tabulis decantatissimis, apud Ingulphum, Guilielmum Malmesburiensem,
Florentium Wigorniensem, Henricum Huntingdoniensem, Mat^haeum Parisium, alios,
plura memorantur. Et ex Roberto Glocestrensi Ms. qui, annis abhinc CCCL. aut
circiter, rythmis Anglicanis historiam a Bruto auspicatus in sui aeuum
contexuit, hosce etiam qui and rem attinent and vetusti sermonis nostri
specimen praebent, adnotare heic non piguit.

The King William vor to wite the worth of his Land
Let enqueri streithche thoru al Engelonde,
Hou moni plou land, and hou moni Hiden also
Were in eueriche Sire, and wat thy were worth thereto,
And the R^uts of each Town, and of the Waters each one
That wurthe, and of Wudes eke, that there ne bileued none
But that he wist wat thy were wurth of al Engelonde,
And wite al clean that wu^th thereof, ich understand.
And let it write clear inou, and that serit dude iwis
In the tresorie ^t Westminster; there it yut is
So that ure Kings suth, when thy ransom took
And red wat fool might give, they fund there in thor book.
Atque etiamnum Westmonasterij in Archiuo Fiscali quod Receptum Scaccarij
dicimus, and perpulchre exaratae and integrae seruantur, duobus voluminibus,
quorum v^^nque archetypum est, comprehensae. Neque puto alibi in orb
Christiano actorum publicorum autographa, quorum saltem ratio aliqua habenda
est, extare quae non saeculis aliquot, hisce cedunt. At vero occurrit quod de
ijs non intempestiue heic monendum duxi, nimium scilicet falli plerunque
Scriptores nostros tum in harum Materie incaute enarranda, tum in ipso Tempore
quo conficiebantur, designando. Materiam ita memorat Guilielmus Malmesburiensis
ac si censum omnium capitum in eis praeter alia reperirentur. Henricus autem
Huntingdoniensis, ac si quot simul vnicuique animalia, fuisset indicatum; vti
Thomas etiam Walsinghamius in Hypodigmate. Et Florentius non solum quot
animalia, sed and quantum viuae pecuniae quisque possidebat, descriptum narrat.
Matthaeus vero Parisius, quot animalia sufficerent ad vnius Hidae culturam and
quot milites in vnaquaque prouincia. Florilegus tantundem, and porro quid vni
Militi sufficere possit. Polydorus autem in hasce relatos sim^l scribit Milites
qui stipendia facerent. Alia horum quilibet habet, quae vera; sed in hisce,
quae jam notauimus, recensendis nemo est eorum qui non hallucinatur; and cum
ijs non pauci. Neque memini quenquam in evulgatis recte tradidisse quid hae
complectantur, praeter vnicum Ingulphum qui and rei gestae testis erat. Totam
terram, inquit ille, descripsit (GVILIELMVS nempe I.) nec erat Hida in tota
Anglia quin valorem ejus and Possessorem suum sciuit; nec lacus, nec locus
aliquis quin in Regis Rotulo extitit descriptus ac ejus reditus, and prouentus,
ipsa possessio and ejus possessor Regiae Notitiae manifestatus, iuxta taxatorum
fidem qui electi de qualibet patria territorium Animalium autem numerus,
Pecuniae aestimatio, aut Capitum census (alius quam quo serui and clientes
censiti) non omnino in his reperitur. Neque alias quam has ipsas eorum quem
intellexisse certissimum est, quod ipsa temporis ratio facile etiam
persuadebit. Sed in eo similiter peccatum est. Balaeus Centur. II. script. LVI.
Angliam describi fecit (GVILIELMVS I.) anno regni sui XVII. and in volumen
redigi, quod in Londinensi praetorio juxta Fabianum hucusque seruatur. Et illud
Anglice vocabat Domysdaie, quod neminem parcat sicut nec magnus ille dies. Sed
(vt obiter moneam) aut Archiuum Fiscale, quod Westmonasterio est, in telligit,
aut plane etiam in loco fallitur cum Balaeo Fabianus. Caeterum in Anno
antichronismus est. Nam ante annum GVILIELMI vicesimum descriptio haec non est
absoluta; immo in eo facta. Testis est omni exceptione long major voluminum
eorum, in quae referebantur, alterum and minus quo seorsim censitae sunt
Essexia, Norfoltia, and Suffolcia. In hujus calce, literis majusculis, nec ipsa
descriptione recentioribus, adjectum est, ANNO MILLESIMO OCTOGESIMO SEXTO AB
INCARNATIONE DOMINI, VIGESIMO VERO REGIS WILLIELMI, FACTA EST ISTA DESCRIPTIO,
NON SOLVM PER HOS TRES COMITATVS SED ETIAM PER ALIOS. Recte ideo Florentius, in
temporis vtpote calculo prae caeteris diligentissimus,in annum ML.XXXVI.
conijcit. Nec male Thomas Walsinghamius qui octogesimo septimo collocat, vti
etiam Radulphus de Diceto Ms. atque alij. A Natalibus enim Seruatoris putabant
illi, vt a Conceptione Florentius; vnde and absolutam esse descriptionem in eo
quod Festa illa intercedunt interuallo elicitur. Caeterum suos etiam habuit
autores Balaeus, eosque melioris notae, ac Fabiano magis spectatos. Matthaeos
dico, Florilegum and Parisium, atque Rogerum Wendouerium Ms. praeter alios
complures qui anno MLXXXIII. tribuunt, id est XVII. GVILIELMI. Sed hi omnes
jure velut successionis transmissum errorem exceperunt, nec fidem, quae cum
ipso autographo queat decertare, magis facere possunt quam alij nonnulli quibus
EDWARDVS Confessor hujus operis author asseritur. Sed tantae illi ignorantiae
poenas inde satis luunt, quod de re sibi prorsus ignota, temere nec sine
fiducia, verba fecisse palam dignoscuntur. Qui enim cunque paginam ejus aliquam
puto omnino inspexerit, GVILIELMI, saltem non EDWARDI, fuisse, vt planissime is
agnoscat, necesse est. Neque alius proculdubio est liber ille quem Conradus
Gesnerus rem ipsam ignorans, sed audacter nimis and imprudenter ignoto sibi
libro titulum formans, in Bibliotheca sub nomine libri I. de die Iudicij vltimo
GVILIELMO nostro tribuit. Specimen eorum, quae tabulas hasce occupant,
luculentius and fusius habetur apud Ingulphum; vbi GVTHLACI, Crowlandensis
Coenobij Numinis tutelaris, latifundia inde transcribuntut. Neque alias
tabulas, quae merito publicae dicendae sunt, in Edmeriano interuallo exaratas
omnino in Archiuis habemus. Quae, ex autographis olim desumpta, in actis
recentioribus extant, nonnulla suo loco etiam introduximus

Codices autem Mss. quos testes sine loco and nomine laudamus, omnes (vti etiam
ipsum vnde haec editio) suppeditabat instructissima illa, and quantiuis precij,
Bibliotheca Nobilissimi, eruditissimi, mihique amicissimi viri ROBERTI COTTONI
Equestri Dignitate, and ea, quam Baronetti, dicimus, clari, qui non modo
comparandis ingenti sumptu libris Mss, ijsque selectissimis, sed etiam
humanissime ijs atque propensissimo in bonarum literarum and rerum ciuilium
studiosos animo communicandis, immortalem tam apud exteros quam populares
meritissimo nactus est famam. Sed vero quamplurima ad interuallum hujus
historiae spectantia, and in Codicibus Mss. reperta in Spicilegio consulto
praetermisimus. Ejusmodi autem ea sunt quae propriam magis editionem, vtpote
justa volumina confectura, quam in aliena appendice locum sibi merentur. Verbi
gratia, LANFRANCI in jam dicta Bibliotheca atque etiam (si been memini) in ea,
quae est Benedictini Collegij C^ntabr^giae, extat Instauratio vitae solitariae
cum praefixa ejusdem Epistola, quae plane ad historiam illius aeui sacram
apprime pertinet. Neque alia est ab eo libro quem De Ceremonijs Monachorum ei
tribuit Balaeus Cent. XIII. script. XII. ANSELMI item, qui totus in hoc aeuum
incidit, habentur in Cottoniana Epistolae Mss. CXXVII. quarum nulla omnino
edita est in tribus illis Epistolarum ejus libris a Ioanne Picardo nuper
evulgatis. Sed praestantissimae sunt and ad rem qua aeuum illud exercebatur
maxim faciunt. Exemplar quo seruantur habet etiam caeteras illas publicatas,
atque hasce subinde intersertas nec omnin^ continente ordine seorsim alicubi
locatas. Dominum autem agnouit olim IOANNEM d^ Grandisono Episcopum Exoniensem,
qui sua manu Anno saiutis MCCCLXIIII. haec, testandi animo, praetixit. Do and
lego cuicunque Archiepiscopo Cantuariensi vt memor s^t miseri IOHANNIS de
Grandisono Exoniensis qui hoc manu sua scripsit. Hic potest videri status tam
Ecclesiae quam Regni Angliae. Farragines etiam historicas nondum typis editas,
ad hoc spatium tamen attinentes, apud locupletes autores legimus; AILREDVM
nempe Rhi^uallensem, RADVLPHVM de Diceto (qui tamen plurimas EADMERI paginas
expilauit) OSBERNVM Cantuariensem, TVRGOTVM Dunelmensem qui in hoc interuallo
floruere, alios etiam citerioris aeui, PETRVM scilicet Blesensem (qui Ingulphum
insequentis saeculi historia continuat) ROBERTVM Knightonum Canonicum
Leicestrensem, IOANNEM Bramptonum Coenobiarcham Iornallensem, THOMAM Rudbornum
Monachum Wintoniensem, THOMAM Wikium Canonicum Osneiensem praeter alios
ejusmodi qui minorum sunt gentium, at luce sane digni. Leges item HENRICI primi
etiamnum extant in libro Ms. quem Rubeum dicimus, in Archiuo Fiscali penes
Commentariensem Regium; and earundem exemplaria occurrunt alia vetusta. Horum
similia sunt compluria. Caeterum eorum omnium sieve sigillatim sieve junctorum
(vt voluminum ratio tulerit) editionem potius expectandam aestimauimus, quam
frustratim pro arbitratu nostro discerpta eorum membra heic EADMERO mancipanda;
quod forte etiam futuram eorum editionem saltem tardaret, si ejus spem non
omnino (quod timendam fo^san esset) interim aboleret. Quod igitur ex Mss.
Codicibus in Spicilegio praestitimus haud aliud fere est quam adnotatio
fragmentorum historicorum aut breuiuscularum narrationum ejusmodi quae ad
spatium, quo clauditur EADMERI historia, spectant, nec tamen aliam quam
hujusmodi editionem jure expectant. Id genus sunt praecipue EDGARI Sanctio
Latino-Saxonica de solitariae vitae sodalitijs, GVILLIELMI Leges quae Ingulpho
edito conjungi debuissent, alia quae deprompsimus ex Mss. quae vix vnquam in
lucem alias proditura credidimus.

Libri autem typis jampridem mandati, e quibus quidpiam descripsimus, pauci
quidem sunt; and in ijs primum obtinet locum Guilielmi Lambardi Archaeonomia
vnde auctarium adjecimus Legibus GVILIELMI Regis quae non vulgaris pretij
aestimandae sunt cuiquam nascentis Imperij in Anglia Normannici rationem
curiosius perpendenti. Caeteras quae in vulgatis sieve Historicis sieve Annalibus
nostris obuiae sunt, consulto praetermisimus, ne ex loco celebriori in obscurum
traducerentur. Quin etsi in Historijs Normannicis, pridem a Duciano, Lutetiae,
editis, interserantur quaedam antea vulgo inauditae, maluimus tamen inde
Lectores petere quam Nos actum agendo itertato publicare. videsis in ijs Guil.
Pictauiensem page 207. C. and Ordericum Vitalem Ecclesiasticae historiae lib.
IV. page 505. and 506. Normannorum enim rebus vetustis adeo nostrae plerunque
intermistae sunt vt non sine ignauia aut inscitia praeteriri illae possint, si
quis de nostris diligentius consulat. Neque alio consilio vsi sumus de
scriptoribus qui vniuersaliore rerum deductione seu Annals seu Historias sieve
quid ejusmodi reliquere, cum ipsa lemmata seu librorum frontes, licet minime
nominatim, satis indicent res etiam nostrates in eisdem locum suum necessario
esse sortitas. Baroniuni intelligo, Binium qui Synodos congessit and Pontificum
Romanorum Epistolas, Surium, Centuriarum Magdeburgensium autores, etiam
Antoninum, Vincentium, ejusmodi alios. Nam praeter ea quae ad hoc intervallum
spectantia ab editis rerum nostrarum notissimis Scripto^ibus desumpsit
Baronius, habet etiam (vt exemplum adijciam) plerasque LANFRANCI Archiepiscopi
Cantuariensis Epistolas non familiares illas, sed quae illius aeui politiae
lucem maximam afferant. Earum, ni fallor, se agnoscit ipse exemplar accepisse a
Clarissimo and Doctissimo Viro Nicholao Fabro Petriscio Curiae Aquensis
Adsessore dignissimo atque amico mihi plurimum obseruando. Neque ex alio
traduxit exemplar suum, vt audiui, Petriscius quam ex Cottoniano quod
vetustissimum est and alias etiam exhibet quarum pleraeque familiares sunt and
nihil omnino publici complectuntur. Vnam autem and alteram de Orchadum Insulis
nos adjecimus, quae, si been memini, non alibi typis leguntur. Sed interim
monendus est (ne quid grauius dicam) In Notis ad Anselmi lib. 1. (...). 22.
Ioannes Picardus qui ANSELMI Epistolas aliquot abhinc annis in lucem emisit,
nimia se injuria Balaeum nostrum ventosae inscitiae postulasse, vbi icribit,
BALAEVS Centuria XIII. scriptorum Britanniae, ob vnam aut alteram a LANFRANCO
datam Epistolam numerat lib. I. Epistolarum. Sic inflat, inquit, ventosus homo
quae non vidit. Sed temere nimis haec. Nam ex vnico Baronio discere poterat non
pauciores extare LANFRANCI Epistolas quam quae librum quidem just conficerent;
neque sane adeo paruum, si familiares adijcerentur, quae operarum artificium,
caeteris jam editis, non omnino merentur. Epistolas igitur, quas diximus,
potius a Baronio, vbi prostant, petendas quam huc transferendas etiam duxi.
Idem de nonnullis alijs apud eundem, apud Binium item in GREGORIJ VII.
PASCHALIS II. and VRBANI II. Epistolis, Magdeburgenses etiam, and qui sunt id
genus alij, dicendum. Hisce annumeranda ANSELMI vita ab Eadmero conscripta quae
prostat. Ejusdem item Epistolae editae quarum nullam fere adnotauimus nedum
transcripsimus. Nugas enim plane atque incassum egissem, si expilatis aliorum
thesauris qui omnibus aeque passim aperti neminem non aeque inuitant, meum
repleuissem. quod simul de Pontificum Romanorum, vicinarum gentium, Sacri item
belli, Historijs and Annalibus, atque Vitis coaetaneis, quibus res nostrates
subinde involutae, dictum velim.

Hisce ita praelibatis, SPECIMEN demum INDAGANDI, quod in hac nostra opera
praebemus, vberiori parum indiget explicatione. Nemo enim est, puto, hominum
qui jam dicta percurrerit, quin ipsam satis imbiberit in re gentis nostrae
historica Indagandi rationem minime vulgarem, si consilium in hisce nostrum,
quod aperuimus, saltem obseruauerit. Dum enim non solum ea quae consulto
omisimus, verum etiam quae obtriuimus in Spicilegio reconditiora (vt ferunt
aeui reliquiae) Indaginis vestigia atque nimis invsitatos anfractus ita
patefecimus, qualenam interim Specimen illud esse intellexerimus, satis, ni
fallor, indicauimus. Atqui vt vsui Indaginem ejusmodi and magno fore and
necessario (si nempe cum diligentia and Iudicio fiat) ita nimium neglectam
hactenus eam esse, qua ignauia scriptorum, qua inscitia, certissimum est. Licet
enim historiae Anglicanae apud nos conscribendae cupidinem ita saeuire vti
Abderiticum olim illud malum (quod ad similem rem facete aduertit Lucianus) fas
non sit dicere; mali tamen Abderitici, in illo scriptitantium prouentu quem
congerendis rebus nostris (quae disiectae. vt (...), and ignauis inaccessae)
hoc saeculum tulit, velut symptoma forsan videatur, adeo rerum ignoranter ab
alijs traditarum moles, elegantias verborum, rotunditates sententiarum, styli
decorem, and quae sunt id genus alia efflictim duntaxat, vti fit, etsi saepius
infoeliciter, aucupari; neque interim prudentius materiari, neque ea primo
fideliter, non sine diligentissimae indaginis examine, colligere quae tali
accuratione, tali ornatu, tum solum digna censenda sunt, postquam cum judicio
perpensa, postquam eorum, qui praecesserunt, oscitanter audaculorum erroribus
libera, cum omnium vndique, qui ea tractant, Scriptorum locis comparata, ad
veritatem tum Codicum vetustatis recessu interiore latentium, tum Actorum
publicorum (quorum ingens and ab historicis nostris fere intacta apud nos
messis est) exacta demum atque limata fuerint. Haec enim sieve incogitantia sieve
desidia sieve inscitia secure praeteruehi, atque eo solummodo niti vt apto
dicendi genere atque ordine omnia, sine justo examine ab autoribus proletarijs,
vt euenit, accepta, contexantur, perinde est atque si pellem quis Leoninam and
Clauam forte nactus, Hercule ipso, sieve ob metum sieve ob ignauiam non quaesito
sed libenter neglecto, prostitutae Omphalae potius seu obuio Nano eas aptaret.
Si hoc non est, haud sane aliud erit quam si fugientia exesae quis Phidiae
Mineruae membra magno hiatu promissor instauraturus, rem fiducia plenus ideo
adgrederetur, (...) (vt in re paene hujusmodi dixit Themistius in posteriora
Analytica scripturus) quod nempe Sandalij ejus ligulam sieve nitidiorem, si dijs
placet, sieve ornatiorem se reddere posse persuasum habuerit.

De Edmerianae hujus Historiae Praestantia atque nostra ejus Editione,
hactenus. Superest vr de ipsius Autoris NOMINE, and VITA (vti moris est) etiam
aliquid subjungamus. NOMINE ejus perpauci apud veteres noti; neque alium memini
ita dictum praeter vnicum Eadmerum S. Albani Coenobiarcham, seu Edmarum, quae
eadem sunt vocabula. vnde error crassissimus ortus est, sieve Balaeo sieve (quem
plerunque exscripsit ille) Lelando. Nam inde hunc nostrum Coenobiarcham fuisse
S. Albani incaute nimis tradunt. Atque secutus est eos Ioannes Pitsaeus. Sed
certo scimus nos Eadmerum illum qui S. Albani Coenobio praefuit, sub ETHELREDI
Regis initia, circa annum scilicet DCCCCLXXX. mortem obijsse, quod aperte docet
Matthaeus Parisius in Mss. vitis Coenobiarcharum S. Albani. Ita Nostrum hic
centum amplius annis anticipat. Scriptio autem Nominis ejus in membranis
vetustis non semper eadem est, neque sane etiam in hoc ipso opere sibi
constans. Paginis enim 45. lin. 3. 123. lin. 41. and 130. lin. 32. Eadmerus
dicitur. Sed page 131. lin. 12. 134. lin. 41. and page 139. lin. 4. Edmerus;
atque indiscriminatim vtraque scriptione vtuntur and veteres and recentiores.
Nos Codicis Ms. fidem secuti vbique sumus, and vbi ea mutabat, typos etiam non
mutare religio erat. Atqui nugae res sunt hujusmodi, nec quem vl^ra torquere
debent, sed Libratiorum arbitratui accepto ferendae. Caeterum male illi atque
injuria agunt qui, dum Edinerum vocant, novum plane ei creant vocamen. Tam
certum est Edinerum in Mss. non dictum quam sine discrimine Eadmerum and
Edmerum passim indigetatum non aliter atque promiscue vsurpamus Eadgarum and
Edgarum, Eadmundum and Edmundum, Eadwinum and Edwinum, Elredum and Ealredum,
Eadwardum and Edwardum, quibus trissyllabon duntaxat nomen esse palam est, nec
primam syllabam, vt in Martialis Earino, efferendam. Nam (...) (vti and (...))
priscis Anglis velut dipthongi, in simplices sonos transiere, vt videre est in
(...), quae eadem ipsa sunt cum nostris All, Elder, Alderman, Ale, Alms, Arm.
Etiam hodie Ea a simplici E vix dissonans est, vt videmus in Earth, Ear,
Early, Eat, Easter and hujusmodi. Neque aliter plane Eadmerus quam Edmerus
pronuntiandum. Et de Nomine haec satis superque.

Onere autem VITAM ejus scribendi leuant me Balaeus inprimis and Pitsaeus.
Quorum hic Pontificius, and jam nunc Liuerdunensis in Lotharingia Decanus
floret; ille vero, sub initia rerum sacrarum apud nos superiori saeculo
instaurationis, Antistes in Hibernia Ossoriensis claruit, and scriptorum
Anglicanorum vitas, praeuia Ioannis Lelandi opera maxim demum adiutus
collegit. Sed in Romanum Pontificem ejusque omnis fere aeui adseclas infenso
ferociter animo and satis intempestiue passim invectus, materiem tamen ferme
totam Pontificio scriptori subministrauit, ab eo interim haud satis humaniter
exceptus. Quae vterque habet de Eadmero, malui subijcere, vt medium inde
temperatumque libramentum lectori aequo confletur, quam noui consarcinatoris
personam mihi ipsi induere. Joannes Balaeus Centuria II. page 80. editionis
suae anno 1558. non debito vtcunque loco feruentis odij indicia aperiens, and
immerito plane in Eadmerum (fas sit dicere, ne quid grauius) convitia fundens,
ad hunc modum vitam ejus enarrat.

EADMERVS, Cantuariae ad Fanum Seruatoris Monachus, Anglus Natione, ANSELMI
eiusdem sedis Archi-Praesulis Auditor olim atque conjunctissimus discipulus,
venenosi sub eo Calicis Meretricis magnae poculum hausit. Imbibitis primum
gentilium Philosophorum ac Poetarum faecibus, nihil magis in votis habuit,
quam, pro Anti-Christi regno propagando, Diuinas corrumpere Leges, atque aniles
fabulas veritati anteferre. Haec profecto luce clariora sunt inspicenti
ineptissima opuscula quae exarauit, dum ad huc habitaret Cantuariae, ac postea
fuisset ad fanum Albani ditissimus Abbas. Scripsit nempe grande volumen de
discordia illa magna (quae tam diu durauerat) inter GVILHELMVM Rufum Anglorum
Regem a Normannorum victoria secundum, and ANSELMVM praefatum, in quo plenis
(vt aiunt) buccis Bestiae Romanae tuetur parts, eique praefixit titulum De
liberate Ecclesiastica, Lib. 1. Vitam ANSELMI Archiepiscopi, Lib. 1.
Historiarum collectanea, Lib. 1.
de caeteris nihil adhuc vidi. Portenta plurima suis immiscuit scriptis, quo
dementaret Lectores incautos. Claruit praestigiator and iniquus sophista, anno
a Christianae salutis origin per natum Dei filium 1120. Anglis dominante
HENRICO primo Rege praefato.

In locupletiori autem, quae and postrema est, Centuriarum illius editione,
auctior paulo reperitur EDMERI vita, auctior item librorum ab eo scriptorum
numerus. Sed nec benigniorum animum aut minus effraenatam in autorem and doctum
sane and luce dignissimum ferociam attulere cogitationes ejus lic^t recoctae.

EADMERVS Dorobernensis, Bal. Centur. 2. script. 68.
ad Fanum Seruatoris in eadem Vrbe Monachus, Archi-praesulis ANSELMI Auditor
olim ac discipulus sum dilectus, ex venenifero calice Meretricis magnae sub
eo poculum hansit. Imbibitis reuera primum gentilium philosophorum, ac poetarum
faecibus, nihil magis in votis habuit, quam pro promouendo Antichristi regno,
diuinas corrumpere leges, atque aniles fabulas veritati anteferre. Haec
profecto luce clariora sunt, in spicienti ineptissima quae exarauit opuscul^,
dum adhuc habitaret Cantuariae, ac postea fuisset ad Albani sanum ditissimus
Abbas. Romanarum rerum peritus, cum praedicto ANSELMO Romam proficiscebatur,
non solum itineris comes, sed and vitae suae corrector ab eo petitus, atque a
Romano Pontifice VRBANO II. concessus and datus. Scripsit EADMERVS iste volumen
grande, de magna illa discordia, quae tamdiu durauerat inter GVILHELMVM Rufum
Anglorum Regem, and ANSELMVM. In quo plenis (vt aiunt) buccis, bestiae Romanae
tuetur parts. Cui titulum praefixit De liberate Ecclesiastica, Lib. 1.
Historiam Nouorum in Anglia, Lib. 6. Cum praesentis aetatis viros. Vitam
ANSELMI Archiepiscopi, Lib. 2. Quoniam multas and antecessoru^. Vitam VUILFRIDI
Archiepis. Lib. 1. Anno qui ab Incarnatione: De D. Mariae laudibus, Lib. 1.
Instituta Christianae vitae, Lib. 1. De gestis sui temporis, Lib. 1. Querelam
super morte AMSELMI, Lib. 1.
Et alia plura composuit. Portenta multa in suis reliquit scriptis, quibus
decipi, ac dementari possent lectores incauti. Claruit Praestigiator ac
sophista anno Christi 1121, quo praesulatum D. ANDREAE in Scotia, Simone
Dunelmensi test, reliquit.

Ita Balaeus. Ioannes vero Pitsaeus ad hunc modum, in Relationibus suis de
Rebus Anglicis, aetat. 12. page 199.

EADMERVS, vel EDINERVS, cognominatus Cantor, in Anglia natus, in Cantia
educatus, Ordinis S. BENEDICTI Monachus Cantuariensis, in Coenobio Seruatoris
Congregationis Cluniacensis. Postea propter eximias virtutes, and doctrinam
singularem, factus est Abbas S. ALBANI, and tandem Episcopus S. ANDREAE in
Scotia. Fuit S. ANSELMI Cantuariensis Archiepiscopi primum Auditor and
discipulus, deinde Conuictor and amicus, tandem exilij comes, and omnium
consiliorum particeps. Romam cum eo profectus, vrbane ab VRBANO secundo
susceptus, and in honor magno habitus est. Hunc Guilhelmus Malmesburiensis in
prologo Regum Anglorum, and alibi frequenter laudat, meritoque laudandum
affirmat a sobria sermonis festiuitate, ab orationis elegantia, ab historicae
veritatis sinceritate. Breuiter and stilo sobrio ab EDGARO Rege vsque ad
GVILHELMVM primum historiam perstrinxit: Deinde latius euagatus, res gestas
multorum Regum and Principum ad suum pene tempus deduxit, sicuti ex Lelando,
Simone Dunelmensi, and alijs colligere est. Docti viri non pauci ad hunc varias
scripserunt Epistolas, quae Ms. seruantur Cantabrigiae in Collegio S.
Benedicti. Ipse autem totam illam discordiam inter Angliae Regem GVILHELMVM
secundum, and Sanctum ANSELMVM Archiepiscopum Cantuariensem magno volumine fuse
scripsit. Quod Opus hunc titulum prae se fert.

De Ecclesiastica liberate. Librum vnum. Historiam Nouorum in Anglia. Libros
sex.
Cum praesentis aetatis viros diuersis casibus. Ms. Ita Tb. James in Eclog.
Oxonio-Cantabrig. in Bibl. Coll. S. Benedict. number. 78.
Cantabrigiae in Collegio S. Benedicti.

Historiarum Collectanea Librum vnum. De vita Praefixi sunt libri de e^us vita
tres (qui haut alij) editioni Anselmi operum Parisijs 1612.
ANSELMI, Libros duos. Quoniam multas and antecessorum. Ms. ibidem. De rebus
gestis S. ANSELMI, and S. ELPHEGI Archiepiscoporum versu, Librum vnum. De Extat
in Bibliotheca Cotioniana.
vita S. VUILFRIDI Archiepiscopi. Librum vnum. Anno qui ab incarnatione.
Querelam super morte S. ANSELMI carmine elegiaco. Librum vnum. De institutis
Christianae vitae, Librum vnum. De laudibus S. MARIAE Virginis, Librum vnum. De
gestis Sui temporis, Librum vnum.
Collegit etiam maxim ex praefato ANSELMO, de morte humilitatis, and septem
gradibus ejus, and de duobus ejusdem montis Custodibus, Librum vnum. Ms.
Cantabrigiae, in Collegio S. Benedicti.

Opusculorum, Librum vnum. Ms. ibidem. De S. DVNSTANO versu, Librum vnum. Ms.
ibidem. Et alia.
Claruit anno salutiferae Redemptionis 1121, rerum in Anglia potiunte HENRICO
primo. Hactenus Pitsaeus.

Caeterum apud Arnoldum Wionum in Ligni vitae lib. 2. cap. 66. atque Conradum
Gesnerum ita memoratur.

EADMERVS Anglus, Monachus Cantuariensis, Congregationis Cluniacensis, qui
claruit Anno Domini 1120, scripsit

De liberate Ecclesiastica, Lib. 1. De vita Sancti ANSELMI, Ep. lib. 1.
Historiarum collectanea. Lib. 1.
Eadem ipsa paen^ habet Posseuinus in Apparatus sacri tom. 1. page 494. Neque
alium fuisse plane existimandum est eum quem nescio vnde EMONDVM vocat
Trithemius Abbas Spanheimensis, atque in Scriptoribus sacris hoc elogio
collocat, vti etiam in Bibliotheca hallucinatus Gesnerus.

EMONDVS Monachus Cantuariensis in Anglia Ordinis Sancti BENEDICTI, ANSELMI
Archiepiscopi quondam Auditor atque Discipulus, vir in diuinis Scripturis
diuturna excercitatione doctus, and saecularium literarum non ignarus. Scripsit
non spernendae lectionis opuscula, quibus and fidelium aedificationi profuit
and nomen suum posteris notificauit. E quibus extat vnum volumen de discordia
quae fuit inter GVILIELMVM Anglorum Regem and S. ANSELMVM praefatum
Cantuariensem Archicpiscopum, De liberate Ecclesiastica, Lib. 1. De vita
ejusdem ANSELMI, Lib. 1.
Et quaedam alia. Claruit temporibus HENRICI quarti, Anno Domini 1120.

Ita tandem Consilium nostrum, quid porro praestiterimus, etiam Autoris vitam
ex Biographis, praefati sumus. Neque exemplo hanc editionem (quod alij, qui
simili operae non impares nec otio indigent, sequantur) fore desperamus.
Etenim, in Annalium and aliorum rerum nostratium Commentariorum nondum in
vulgus emissorum editione, frequentissime occurret (saltem arripi poterit idque
vtiliter) ansa Spicilegij singulariter inseruientis conficiendi, ad cujus
fabricam vberiores long syluae atque eae faciles aditu and civilly scientiae
conducibiliores suppetunt in Tabulis maxim publicis, quae nimirum tempora
IOHANNIS Regis initijs recentiora spectant, vnde materiari nemini non licet.
Neque Historiam nostram, rerumve nostrarum aliquod intervallum indicare omnino
moliatur quis ignaua fiducia imprudenter plenus. Sed tabulas illas diligentius
imprimis invisat, Et, quam retinens meminit, Summam
Consulat, alte scripta retractans,
Vt vulgatis queat oblitas
Addere parts.
Quod ex diuino Boetio ita (...) liceat. Nos autem operae hujusmodi Primitias,
seu (...) aut lineationem, emittere maluimus ex vetustiori atque long abhine
dissito saeculo. Rem scilice^^^ita in tuto fore plane censuimus, nec
calumnianti vtpote Delatorum sieve Ignorantiae sieve Impudentiae, neque
Simulationi Susurronun. vllatenus obnoxiam.

Praetermissum in page V. Praefationis lin. 2.
Proprium describebant. Atqui ad hanc rem multo accuratius (sed in censu
Capitum etiam hallucinatus) author Anonymus vetusti Codicis Ms. qui Breuiarium
est villarum and fundorum quorum proprietarij tunc erant Antistes and Sodales
Elienses. In eo praedia quae hisce tabulis numerata ad Elienses spectabant,
recensentur, praefixo literis miniatis hujusmodi lemmate. Hic subscribitur
Inquisitio terrarum, quomodo Barons Regis inquirunt; videlicet per Sacramentum
Vicecomitis Scirae, and omnium Baronum and eorum Francigenarum, and totius
Centuriatus, Presbyteri, Praepositi, VI. Ita M. forte Villanorum.
Villani. vniuscujusque Villae. Deinde quomodo vocatur Mansio, quis tenuit eam
tempore Regis EDWARDI. Quis modo tenet, quot Hidae, quot Carrucatae in Dominio,
quot Hominum, quot villani, quot Cottarij, quot Serui, quot liberi homines,
quot Sochemani, quantum Syluae, quantum Prati, quot Pascuorum, quot Mollendini
quot piscinae, quantum est additum vel ablatum, quantum valebat totum simul;
and quantum modo. quantum ibi quisque liber homo, vel ita Ms. sed lege
Sochemanus.
Sochemanum habuit, vel habet. Hoc totum tripliciter; scilicet tempore Regis
EDUVARDI, and qundo Rex WILLIELMVS dedit, and quomodo sit modo; and si potest
plus haberi quam habeatur. Sequuntur demum eorum nomina qui jurati, jam
dictorum in provincia Cantabrigiensi praediorum, praeter adscriptitios glebae,
seruitutes and ejusmodi alia ad ea attinentia, recensitionem juxta Regij
instituti formulam, exhibebant; vbi videre etiam licet, and conditionem
interdum juratorum and legitimum eorum in illo aeuo numerum, quod non alibi, si
been memini, reperitur. Ita autem Anonymus ille, nec ipso censu, ni fallor,
recentior, vti etiam suadent ipsarum literarum ductus. Isti homines jurauerunt
in Staplehou Hundredo; NICHOLAVS de Cheneta, WILLIELMVS de Chipenham, homo
GAVFRIDI, HVGO de Heselinge, Warin de Saham, RODBERTVS Anglicus de Fordham,
Ordmar de Billingesham, ALANVS de Burewelle, Aluriz de Sneilewelle. Isti
homines jurauerunt in Caue^ai Hundredo, scilicet RICARDVS praefectus hujus
Hundredi, EDWARDVS homo ALBERICI de Uer, RADVLFVS de Hotot, WILLIELMVS de Mara;
Standard de Seuerlaio, FRAWINVS de Quetelinge, CARLO de Cauelaio, WLMARVS homo
Wighen. In Hundredo de Stanas jurauerunt homines, scilicet ALERANNVS, ROGGERVS,
Homo WALTERI GIFFARDI, RICARDVS praefectus hujus Hundredi, FARMANNVS, HVSCARLO
de Suafham, LEOFWINVS, Harald, homo HARD. de Scalarijs, ALVRICVS de Wiburgeham,
and alij omnes Franci and Angli de hoc Hundredo iurauerunt. In Trepeslau
Hundredo iurauerunt homines, scilicet RADVLFVS praepositus huius Hundredi,
WILLIELMVS de Caleio, RADVLFVS de Barentona, TEODBALDVS homo HARD Standard de
Hauekestune, Godriz de Fuimere, ALVURICVS de Treppeslau, Sigar Dapifer and
omnes alij Franci and Angli de Hundredo iurauerunt. In Radfeild Hundredo hij
iurauerunt MANFRIDVS, DAVID de Belesham, atque alij nonnulli, hoc etiam adjecto
(vt plerisque centurijs; sed non omnibus) and omnes alij Angli and Franci de
hoc Hundredo iurauerunt. Sed in duobus sequentibus, Kammedic and Witlesford
dictis, id omittitur, quod idem postea fit in duobus Hundredis de Ely qui
conueniunt apud Wichefordam. Caeterum in juratis, qui in Centuria Kammedic,
AEDWINVS Presbyter habetur, vti and in Centuria Stow dicta WARINVS Presbyter,
and in Pampeworda GODWINVS Presbyter; alibi ibidem LEODMANNVS Presbyter, Atque
ita, cum viginti plus minus censitae sint jam dictae prouinciae Centuriae, in
quatuor duntaxat reperitur Presbyter juratus. Caeteri plerunque designantur aut
villis quas incolebant, aut patris nominibus, aut familijs quarum in clientela
degebant, addita interdum muneris alicuius sieve domestici sieve villatici nota;
vt, PAGANVS Dapifer, WILLIELMVS homo PICOTI Vicecomitis, Tehel Praepositus
Abbatis Ely, WIDO homo Abbatis de Rameseio, OSMVNDVS homo GILEBERTI de Gant,
ROBERTUS filius WARINI, GOSFRIDVS Conestabulius Abbatis, ROBERTUS Camerarius,
Siriz homo Comitis Eustachij, and ejusmodi complures alij. Nonnunquam etiam
Praepositus Hundredi inseritur; sed rarius. Ita, quod miniatum jam dictum lemma
promittit, id, sieve in juratorum nomenclatura, sieve in reipsa de qua anquisitum
est, haud satis est compertum. Quin discrepat saepius ipse census ab eo qui in
tabulis illis Guilielmianis quarum fides omni exceptione planissime major est.
Animalium autem etc.

De literarijs erratis, atque vna and altera lectione exemplaris, haec monere
duxi. Leuicula sunt, sed vero ejusmodi quae Operis, in iterata, si forte
fuerit, editione, necessario prosint. Legendum itaque.
Page 3 lin. 31 promeruit. p. 4 l. 20 deterius p. 6 l. 30 primo p. 7 l. 49
praelibauimus p 9 l. before p. 11 l. 45 huic p. 12 l. 11 culpae p. 13 l. 47
fastigia p. 14 l. 9 translatus l. 40 Ecclesiam p. 15 l. 37 quique p. 17 l 14
inquiunt l. 53 (...) p. 18 l. 50 vt l 52. noscuntur, in. p. 19 l. 39 visum p.
20 l. 8 edicito p. 22. l. 19 al. Berga. p. 2^^ l. 10 prauam l. 19 quatenus l.
24 tuam p. 25 l. 2 permittet l. 49. dignitatis p. 28 l. 22 recog. l. 52
quaesitas p. 29 l. 44 Regis l. 49 eneruationem p. 31 l. 27 iuimus l. 43
perfectae p. 3^. l. 18. dies l. 39. vice l. 53. Pape p. 34. l. 21. Dewi l. 47.
incassum p. 35 l. 37. argenti marcas conniuente p. 38. l. 42. vere p. 39. l. ^9
ipse p. 41. l. 38. desaeuit p. 41. l. 42. vero p. 43. l. 30. salute p. 44. l.
51. visum p 45. l. 17. Diei l. 20. requisitus p. 47. l. 48. profecerim p. 49 l
31 honorifice p. 50 l. 28 and 29 decoratus. Papa enim non cappa, sed casula and
pallio desuper redimitus Consilio praesidebat. p. 51 l. 6 esse; certam se
tantummodo l. 29 tantae rei existeret l. 30 Beneuentanum l. 50 quod vel in p.
52 l. 6 quatenus muta. ita Ms. l. 17 vel l. 39 staret ac sonora l. vlt. sed vel
p. 53 l. 14 fuerant p. 54 l. 41 aequus p. 55 l. 28 illum p. 59 l. 27 silita.
ita Ms. p. 60 l. 10 grauiter. ita Ms. p. 62 l. 23 exiret. ita Ms. p. 63 l. 34
abstinere. ita Ms. p. 64 l. 50 gratia l. vlt. bonae p. 66 l. 24 Munera quae p.
68 l. 26 reuerentiam p. 70 l. 22 huic p. 71 l. 30 pateremur l. 46 sibi p. 72 l.
6 consecrationem l. 7 excusationem p. 76 l. 15 vobis p. 77 l. 2 Ciuitatis p. 78
l. 46 deuotione p. 79 l. 14 liminibus l. 31 omni l. 36 Remu p. 80 l. 10
Comitissae l. 30 A^s^lmi l. 43 haec p. 81 l. 11 Pastoribus l. 42 supra p. 82 l.
25 non l. 40 nominetis p. 83 l. 9 necessariae l. 39 audebant p. 86 l. 36
officio l. 52 Cantua^iensi l. 53 indulgeamus p. 87 l. 38 Episcopis l. 49
poenitentijs p. 88 l. 6 incolumem p. 89 l. ^0 decessum p. 90 l. 48
ingrauescente p. 92 l. 26 Anselmus l. 52 Alioquin p. 93 l. 23 vbi dixit
Anselmus l. 33 debitam l. 39 Mell^to p. 94 l. 42 quoniam l. 44 bonum l. 45 Haec
p. 95 l. 39 quoniam p. 98 l. 38 quindecem p. 100 l 49 Quapropter p. 101 l. 13
venite p. 102 l. 25. innumera l. 11 in conspectu p. 103 l. 1 proxime l. 30
dictus, ilico simul l. vlt. vult consideratis ita quod and caetera, vsque ad
vocabulum i^aelusa. p. 104. l. 7. charactere, vt vocant, rotundo erant
imprimenda. p. 104 l. 7 profitendo p 105 l. 20. remans^ determinanda p. 206 l.
15 vitorum p. 107 l. 12 viuens p. 108 l. vlt. Ecclesiae pendi p. 110 l. 3
necessitas l. 48 coronam p. 111 l. 10 per l. 30 Gernemutham p. 112 l. 4
affuerant l. 32 praefatos l. 35 instantia p. 113 l 35 sede Cautia p. 115. l. 26
inconsulto l. 40 contra p. 116 l. 10 Lateran. l. 30 David l. 37 superuacue l.
41 aequum l. 47 Episcopum p. 118 l. 52 venissemus p. 119 l 1 venissemus l 12
versarentur l. 17 omni l. 29 peruenissemus p. 122 l. 19 honestas. ita Mr. l. 42
cogitatu n^ dicam p. 123. l. 11 GVIDONI^ l. 15 sedi l. 52 scientes quoniam p.
124 l. 17 agere disposuisse l. 30 cum p. 125 l. 22 Thursta^^m l. 26 nec^e p.
129 l. 39 perpendite. p. 13^ l. 14 profuturum. p. 135 l. 21 in conspcctu l. 30
sequi p. 136 l. 42 commu^i p. 138 l. 52 quorundam aliorum, and quorundam
aliorum. ita Ms. p. 139 l. 49 liberaui p. 140 l. 1. nolui, aestimans l. 2
debebam, de Rege. l. 15 redditutus. Page 172, lin. 38. interpolato. page VII.
Praefationis lin. 11. frustratim.


Anselmus Beccensis Coenobij Abbas fuerit Cantuariensis Archiepiscopus factus,
describatur quamobrem, orto inter Reges Anglorum and illum discidio, totiens
and tam diu exulaverit a regno, and quem eventum ipsa discidij causa inter eos
sortita sit. Ipsa denique causa nova res huic nostro saeculo esse videtur, and
a tempore quo in Anglia Normanni regnare caeperunt (non dico prius) Anglis
inaudita. Willielmus Normanniae Comes terram illam debellando sibi subegit,
Nemo in ea Episcopus vel Abbas ante Anselmum factus est qui non primo fuerit
Homo Regis, ac de manu illius Episcopatus vel Abbatiae Investituram per
dationem virgae Pastoralis suscepit, exceptis duobus Episcopis Ernesto
videlicet atque Gundulfo Hi namque, vnus post vnum, Roffensi Ecclesiae
praesidentes, ex more a Lanfranco Archiepiscopo Cantuariensi, in Capitulo
fratrum Cantuariae, ipso Episcopatu investiti fuerunt. Hunc ergo morem quasi
Deo sacrisque Canonibus contrarium Anselmus abolere, ac per hoc injusticias
inde manantes resecare desiderans, Regibus ipsis invisus effectus est, and
patriam exire coactus. Fuerunt and aliae ipsius exitus causae, sicut Anglia
provenerunt, quorum scientia illos qui Nos sequuturi sunt penitus defraudandos
pro nostro posse rati non sumus. Sed haec in prologo paucis memorasse
suffecerit. Caeterum narrandi ordinem aggredientes, paulo altius ordiendum
putamus; and ab ipsa, vt ita dixerim, radicis propagine de qua eorum quae

Incipit HISTORIA NOVORVM IN ANGLIA
EDGARVS Rex.
DVNSTANVS Cantuariorum Antistes, vir totus ex virtutibus factus, Christianae
legis moderamine totam Britanniam disponebat. Hujus gravi operatione, atque
consilio, Rex idem and Deo devotus extitit, and vndique irruentium barbarorum
impetus invicta virtute debellavit, evicit, compressit. Pacem itaque diesque
foelices Anglia circumquaque obtinuit, dum Regis istius and Patris EDWARDVS
Edgari R. filius.
Qui Rex cum vitae suae diem vltimum propinquum fore sentiret, EDWARDO filio
suo regni habenas reliquit. Successor ergo gloriosi Patris gloriosus EDWARDVS,
a Sancto DVNSTANO institutus, regnum, quo tempore vixit, strenuissime rexit.
Verum evolutis coronae suae pauculis annis impia suae Novercae fraud necatus,
EDELREDVM Rex.
fratrem suum, EDELREDVM nomine, filium ipsius malae mulieris, regni quidem,
sed nullius probitatis, haeredem sortitus est. Cui, quia per sanguinem fratris
ad regnum aspirauit, gravi invectione praefatus Antistes comminatus est; quod
ipse videlicet in sanguine victurus, quod barbarorum incursus atroci
oppressione passurus, quod ipsum quoque regnum

Translato igitur ad coelestia beato DVNSTANO; evestigio, vt praedixerat ipse,
barbarorum irruptioni Anglia patuit. Regis etenim desidia circumcirca innotuit,
and ideo exterorum cupiditas opes Anglorum quam mortes affectans, hac and
illac, per mare, terram invadere, and primo propinquas mari villas and vrbes,
deinde remotiores, ac demum totam provinciam miserabili depopulatione
devastare. Quibus cum ille, nimio pauore percussus, non armis occurrere, and
gravi exactione totum regnum opprimente. Inter ista mala quartus, a beato
DVNSTANO, ALFEGVS, Wentanus Episcopus, Ecclesiam Cantuariensem regendam
suscepit, vir strenuus, and ab infantia sua sacra religionis vit^ and habitu
decoratus. Hic igitur, consideratis innumeris malis quibus totum regnum in
immensum devastabatur, inhorruit and quibus poterat modis operam dare caepit
quemadmodum immanitati nefandorum hominum possit obviari. Quod ipsi
percipientes, and ne consuetis quaestibus privarentur, sibi ac suis providentes
in ipsum, acerbo odio, animati sunt. Vnde vastata and conflagrata civitate
Cantuaria, civibusque ejus lachrymabili per eos sort damnatis, Ecclesiam
quoque Salvatotis in ca consistentem flamma consumpsit. Ipse Angliam ingentia
mala, ac pluribus annis, semper sunt sibi ipsis in detervis aucta. Inter quae,
Monasteria quoque seruorum Eboracensi and ATHELWOLDO Pontifice Wint^niensi,
nova surrexerant, and magna ex part diruta; and religio Monach^^ ordinis in
nihili pene redacta est. Transierunt in istis anni plures.

Regnante autem EDWARDO, EDWARDVS Confessor Rex.
quem ex sorore RICHARDI Comitis Normannorum (IMMA nomine) praefatus Rex
Anglorum ADELREDVS filium susceperat; Monasteriorum, quae vsque id temporis
destructioni supererant, plurima destruction facta est. Qua tempestate GODWINVS
Cantiae Comes magnanimu^ per Angliam, terra marique habebatur. Hic orto inter
Anglia cum suis omnibus fere judicatus est. Ivit itaque ad Comitem BALDWINVM in
Flandria, and HARALDVS filius eius in Hiberniam. Hinc, Matre Regis IMMA
defuncta, GODWINVS and HARALDVS in Angliam reversi sunt; numerosis vterque
navibus and valida Militum manu vallatus. Quod multi Principum Regis
agnoscentes, and bellum hinc inde moveri horrescentes, vt pax vtrinque fieret,
institerunt. At Rex, GODWINI versutias suspectui habens, restitit, nec paci
adquiescere voluit, nisi primo quibus sibi securitas pararetur obsides haberet.
VULNOTHVS itaque filius GODWINI, and HACVN, filius SVANI filij sui, obsides
dantur, ac in Normannia WILLELMO Comiti, filio Cantuariensis (nam seducto
EDZINO Archiepiscopo, villam ipsius Ecclesiae nomine Folchestanum ei surripuit)
mala morte post breue tempus interijt, and HARAEDVS filius ejus Comitatum
Cantiae. patri succedens obtinuit. Is, elapso modico tempore, licentiam petivit
a Rege Normanniam ire and fratrem suum atque Nepotem qui obsides tenebantur
liberare, liberatos reducere. Cui Rex, Hoc inquit non fiet per Me; Veruntamen
ne videar te velle impedire, permitto vt eas quo vis, ac experiare quid possis.
Praesentio tamen te in nihil aliud tendere, nisi in detrimentum totius Anglici
regni and opprobrium tui. Nec Mare turbulentum navigantes exterritat, and Navem
vndarum cumulus vehementer EDWARDVS Confessor Rex.
exagitat. Ejecta tandem cum omnibus quae ferebat in Pontivum fluvium qui Maia
vocatur, a Domino terrae illius, pro ritu loci, captivitati addicitur; and
homines in ea consistentes diligentiori custodiae mancipantur. Constrictus
igitur HARALDVS quemlibel ex vulgo promissa mercede illectum, clam ad Comitem
Normanniae dirigit, exponere illi quid sibi contigerit. At ille festinato per
Nuncios mandat Domino Pontivi; HARALDVM cum suis ab omni calumnia liberum sibi
quantocius mitti, si pristina amicitia sua a modo vellet ex more potiri. Sed
cum ille hominem dimittere nollet, iterum in Normanniae Ducem armatum pro eo
Pontivum iturum. Mittit igitur virum cum socijs, primo tamen eis quae meliora
detulerant simul ablatis. Hinc ad WILLELMVM HARALDVS veniens honorifice
suscipitur. Et audito cur patriam exierit, been quidem rem processuram si in
ipso non remaneret, WILLELMVS respondit. Tenuit ergo virum aliquot diebus circa
se, and in mora illa, more prudentis, aperuit e^quod habebat in mente. Dicebat
itaque Regem EDWARDVM quando secum invene olim invenis in Normannia
demoraretur; sibi interposita fide sua pollicitum fuisse; quia si Rex Angliae
foret, Ius regni in illum jure haereditario post se transferret. Et subdens Tu
quoque si mihi te in hoc ipso adminiculaturum spoponderis, and insuper
Castellum Dofris cum puteo aquae ad opus meum te facturum, sororemque tuam quam
vni de principibus meis dein in vxorem te, ad me, tempore quo Nobis conveniet,
destinaturum, necne filiam meam te in conjugem accepturum fore promiseris, tunc
and modo nepotem tuum, and eum in Angliam regnaturus venero, fratrem tuum
incolumem recipies. In quo regno si aliquando fuero tuo fauore confirmatus,
spondeo quia omne quod a me tibi rationabiliter concedi petieris, obtinebis.
Sensit HARALDVS in his periculum vndique, nec intellexit qua evaderet nisi in
omnibus istis voluntati WILLELMI adquiesceret. Adquievit itaque. At ille vt
omnia rata manerent, prolatis Sanctorum reliquijs, ad hoc HARALDVM perduxit

Dein venit Nuntius in Angliam a praefato WILLELMO directus, HARALDVS Rex.
expetens sororem HAROLDI juxta quod convenerat WILLELMO and illi. Alia etiam
quae, violato Sacramento, servata non erant, calumniatus est. Ad quae HAROLDVS
Soror mea quam, juxta condictum, expetis, mortua est. Quod si corpus ejus quale
nunc est vult Comes habere, mittam ne, judicer sacramentum violasse quod feci.
Castellum Dofris and in eo puteum aquae licet nesciam cui, vt vobis convenit,
explevi. Regnum quod nec dum fuerat meum quo jure potui dare vel permittere? Si
de filia sua quam debui in vxorem, vt asserit, ducere, agit; super regnum
Angliae mulierem extraneam, inconsultis principibus, me nec debere, nec sine
grandi injuria posse adducere noverit. Reuersus Nuntius responsa retulit Domino
suo. Quibus ille auditis, iterum ei amica familiaritate mandauit quatenus
allijs omissis, seruata fidei sponsione, saltem filiam suam vxorem duceret;
alioquin se promissam regni successionem Angliam petit, consertoque gravi
praelio HAROLDVS in acie cecidit, and WILLELMVS victor regnum obtinuit. De quo
praelio testantur adhuc Franci qui interfuerant: WILLIELMVS I. Rex.
quoniam licet varius casus hincinde extiterit, tamen tanta strages ac fuga
Normannorum fuit, vt victoria, qua potiti sunt, vere and absque dubio soli
miraculo Dei ascribenda sit, qui puniendo per hanc iniquum perjurij scelus
HAROLDI, ostendit se non Dominum esse volentem iniquitatem.

Rex itaque factus WILLELMVS, quid in Principes Anglorum qui tantae cladi
superesse poterant, fecerit, dicere, cum nihil prosit, omitto. Qui, ex quo
victoria vsus est, quod fuit pridie Idus Octobris, inunctus permanens; in
natiuitate Domini vnctus est in Regem apud Westmonasterium a beatae memoriae
EALREDO Archiepiscopo Eboracensi, and nonnullis Episcopis Angliae. Quam
consecrationem licet ipse Rex and omnes alij optime nossent debere specialiter
fieri, and proprie a Pontifice Cantuariensi, tamen quia multa mala and horrenda
crimina praedicabantur de Stigando qui eo tempore ibi Pontifex erat, voluit eam
ab ipso suscipere, ne maledictionem videretur induere pro benedictione. Vsus
ergo atque leges, quas patres sui and ipse in Normannia habere solebant, in
Anglia seruare volens, de huiusmodi personis Episcopos, Abbates, and alios
Principes per totam terram instituit, de quibus indignum judicaretur, si per
omnia suis legibus, postposita omni alia consideratione, non obedirent, and si
vllus eorum, pro quavis terreni honoris potentia, caput contra eum levare
auderet; Scientibus cunctis vnde, qui, ad quid assumpti Angliam servari
constituit ponam, aestimans illa scitu esse necessaria ad cognitionem eorum
quorum causa maxim istud scribendi onus suscepimus. Non ergo pati volebat
quemquam in omni Dominatione sua constitutum Romanae vrbis Pontificem, pro
Apostolico, nisi se jubente recipere, aut eius literas si primitus sibi
ostensae non fuissent vllo pacto suscipere. Primatem quoque regni sui,
Archiepiscopum dico Cantuariensem seu Dorobernensem, si coacto generali
Episcoporum Concilio praesideret, non sinebat quicquam statuere aut prohibere
nisi quae suae voluntati accommoda, and a se ptimo essent ordinata.

In hujus Regni anno quinto LANFRANCVS Cadomensis Coenobij Abbas, vir strenuus,
and in divinis atque humanis rebus excellenti scientia praeditus, Angliam ex
praecepto Domini Papae ALEXANDRI and praedicti Regis advenit, and pauco post
tempore Archiepiscopatum Cantuariensem regendum suscepit. Sacratus est autem in
ipsa metropoli Sede quarto Kl. Septembris a cunctis ferme Episcopis Angliae.
Hic Romam pro debito sibi pallio-iens, THOMAM Archiepiscopum Eboracensem quem
ipse facta sibi, de subjectione sua, Canonica professione Cantuariae
consecrauerat and REMIGIVM Lincolniensem Episcopum comites itineris habuit. Qui
Romam simul pervenientes, vrbane suscepti sunt, honor singulis congruo. Post
quae, statuto die pater LANFRANCVS Apostolicae Sedis Pontifici ALEXANDRO
praesentatur; Cui quo Romanam scientibus consuetudinem forte mirum videatur,
Ipse Papa Honorem, inquit, exhibuimus non quem Archiepiscopatui tuo, sed quem
Magistro (Cujus studio sumus in illis, quae scimus, imbuti) debuimus. Hinc quod
ad te pertinet, ob reuerentiam beati Petri te exequi par est. Residente igitur
illo, LANFRANCVS progressus humilat se ad pedes ejus, sed mox ab eo erigitur ad
osculum eius. Consident and laete inter eos agitur dies ille. Sequenti luce,
cum iam diversa negotia in medium ducerentur, calumniatus est coram Papa
memoratum THOMAM cum praefato REMIGIO quod neuter illorum jure fuerit promotus
ad Pontificatum. Primus, ea s^ilicet re, quod sacri Canones filios
Presbyterorum quos religionis ordo non ornat, a sacrorum ordinum promotione
removeant. Sequens vero pro eo quod, facta conventione, illum a WILLIELMO, post
Rege facto emerit, officio videlicet quo ei in excidium Angliae properanti
multifaria contentione ac multiplicibus Tu videris, inquit, Pater es patriae
illius, ac per hoc industria tua consideret quid expediat. Virgae postorales
quas reddiderunt, ecce hic sunt, accipe illas atque dispensa prout vi^lius
Christianitati regionis illius agnoscere poteris. At ille, susceptis eis,
illico in praesentia Papae revestiuit praefatos Angliam cum socijs alacer
advectus est; and a Cantuaritis debita reverentia receptus, Primas totius
Britanni^ confirmatus est. Post haec, evoluto breui temporis spacio, fama
nominis ejus and magnitudo prudentiae ejus qu^que insonuit, eumque apud hominum
mentes clarum fecit atque spectabilem.

Is inter alios, immo prae alijs, erat memorato Regi WILLELMO acceptus and Dei
rebus in cunctis, non mediocri cura, intentus. Quapropter magno semper operam
dabat, and regem Deo devotum efficere, and religionem morum bonorum in ^unctis
ordinibus hominum per totum regnum renovare. Cantuariensem, cum omnibus
Officinis quae infra murum ipsius Curiae sunt cum ipso muro aedificauit. Qua
vero prudentia, and quo paternitatis officio Monachos in eandem Ecclesia
consistentes, a saeculari vita in qua illos invenit plus aequo versari,
erexerit, omnique sanctae conversationis tramite imbuerit, ac, multiplicato
illorum numero, qua eos dum vixit ben^gnitate confoverit, cui vnquam ad plenum
declarare possibile erit? Quos, vt interim a^^a taceam, quia sine penuria and
sollicitudine Dei Normanni de jure ipsius Ecclesiae cum primo terram
caepissent, invaserant, and etiam quasdam alias quae ante illorum introitum
propter diversos casus perditae fuerant, ipsi Ecclesiae redderet. Verum de hijs
ac innumeris alijs bonis, quibus in sudando vitam suam consummavit, licet mihi
quidem scribere opus non sit, propter quod and opera ejus ita parent, vt ipsa
se evidentius scripto demonstrent, and ipsemet de rebus Ecclesiasticis quae suo
tempore gesta sunt veracissimo, and compendioso calamo scripserit, tamen pro
dulcedine memoriae ejus quae praelibaminus paucis explicare gratum duximus.

Cantuariam primo venissec, and Ecclesiam Salvatoris, quam regere susceperat,
incendio atque ruinis pene nihili factam invenisset, mente consternatus est.
Sed cum magnitudo mali illum cogeret desperare, redijt in se, animique
fortitudine fretus, sua commoditate posthabita. domos ad opus Monachorum
necessarias, citato opere, consummavit. Quibus vbi per plures annos vsi sunt,
adaucto eorum conventu, paruae admodum visae sunt. Destructis itaque illis,
alias decore ac magnitudine prioribus multum praestantes aedificavit.
Aedificavit and Curiam sibi, Ecclesiam praeterea, quam spacio septem annorum a
fundamentis ferme totam perfectam reddidit; in Cappis, Casulis, Dalmaticis,
Tunicis auro magnifice insignitis, pallijs, and alijs ornamentis multis ac
praeciosis nobiliter decoravit. Erga fratres autem ipsius Ecclesiae quam bonus,
quam pius, quam beneficus extiterit, inde aliquantulum colligi potest, quod nec
ex parentibus aut fratribus eorum sustinere poterat penuria vlla quenquam
affligi. Et quod magis forte mireris in vsum acceperat non expectare vt
subvenire rogaretur, sed misericordiae visceribus plenus, modo Italia, Gallia,
Britannia est, quae vsque hodie mortem LANFRANCI miserando suspirio plangit.
Quid referam de Abbatia sancti Roffensi non multo plures quam quatuor Canonicos
and ipsos erumnosam vitam agentes sub SIWORDO Episcopo reperit, Qui Episcopus
vbi cum ERNESTO quem ei successorem LANFRANCVS statuerat praesenti vitae
sublatus est, Monachus piae recordationis, GVNDVLFVS nomine ab eodem ibi
subrogatus Episcopus est. Per hunc vetustam Ecclesiam ^piscopatus cum fabrica
adjacente subvertit, and nova quaeque extruxit. Clericos qui illic sicut
diximus vitam agebant, aut in eodem loco ad religionis culmen habetur, effecit.
Sed quod de pauperibus for as muros civitatis Cant^ariae fecit, praetermittendum
mihi in hoc opere fere non arbitror. Extra aquilonalem denique portam vrbis
illius lapideam domum decentem and amplam construxit, and ei pro diversis
necessitudinibus hominum and commoditatibus habitacula plura cum spaciosa curte
adjecit. Hoc palatium in duo divisit; viros videlicet varijs infirmitatum
qualitatibus pressos vni; parti vero alteri foeminas se male habentes
instituens. Ordinavit etiam eis de suo vestitum, and victum quotidianum;
Ministros quoque atque Custodes qui modis omnibus observarent ne aliquid eis
deesset, neque viris ad foeminas, vel foeminis ad viros accedendi facultas vlla
Cantuariensis quam quidam de Episcopis, sed maxim THOMAS Archiepiscopus
Eboracensis, vt novus Angliae Civis, nimium conatus est ad exaltationem suae
Ecclesiae humiliare, quantos labores perpessus sit, and quemadmodum ipsum
THOMAM ad mensuram Antecessorum suorum humiliaverit, supervacaneum est atque
dependens hic aliquid scribere. Ipse etenim inde veritate plena and totius
regni assensu confirmata sub testimonio Regij sigilli scripta reliquit. Qui eo
quidem magis in istis laboravit, quod antiqua ipsius

Alias quoque consuetudines quas priscis temporibus Ecclesiae Cantuariensi, vt
liberrima in cunctis existeret, reges Angliae sua munificentia contulerunt and
stabiles in perpetuum manner sacratissima sanctione constituerunt, quorundam
imprudentia perditas, sua prudentia recuperavit. ODO siquidem Episcopus
Bajocensis, vt de alijs taceam, frater praedicti Regis WILLIELMI, and Cantiae
Comes, priusquam LANFRANCVS Angliam intrasset, magnus and praepotens per totum
regnum habebatur. Hic dominatione qua immensum sustollebatur, non modo terras,
sed and libertatem nominatae Ecclesiae nullo ei resistente Cantiae sed and de
alijs Comitatibus Angliae, querelae LANFRANCI in medium ducerentur,
examinarentur, determinarentur. Disposito itaque apud Pinnedene Principum
conventu GOFFRIDVS Episcopus Constantiensis, vir ea tempestate praedives in
Anglia, vice Regis LANFRANCO Iustitiam de suis querelis strenuissime facere
jussus, fecit. LANFRANCVS enim valida ratione subnixus, ex communi omnium
astipulatione and judicio, ibi cuncta recuperavit quae ostensa sunt antiquitus
ad jura Ecclesiae Christi Cantuariensis pertinuisse,

Item alio tempore idem ODO, permittente Rege, placitum instituit contra
saepefatam Ecclesiam, and Tutorem ejus patrem LANFRANCVM, and illuc omnes quos
peritiores legum, and vsuum Anglici Regni noverat, gnarus adduxit. Cum igitur
ad eventilationem causarum ventum esset, omnes qui tuendis Ecclesiae causis
quaque convenerant in primo congressu ita convicti sunt, vt in quo eas
tuerentur simul amitterent. Ipse namque LANFRANCVS non intererat. Talibus enim,
nisi necessitas summa vrgeret, ei interesse moris non erat. Ipsi ergo in Camera
Lectioni divinae occupato quid gestum fuerit nunciatur. At ille, nil cord
perterritus, dicta adversariorum non recte processisse asseruit, and ideo
cuncta in crastinum induciari praecepit. Sequenti nocte, adest in visu
Antistiti beatus DVNSTANVS, monens ne illum multitudo conturbet, sed de
praesentia sui securus placitum mane ipsemet hilaris intret, quod and fecit.
Suas itaque causas quodam exordio quasi a rebus quae tractatae fuerant vel
tractandae penitus alieno cunctis stupentibus orsus, ita processit vt quae
super

Super haec suis quoque and eisdem ferme diebus, omnes circiter qui ex
clericali ordine per Regem WILLIELMVM in Anglia constituti Pontifices erant,
Monachos qui in nonnullis Episcopatibus Angliae ab antiquo vitam agebant, inde
eliminare moliti sunt; and Regem ipsum in hoc sibi consentaneum effecerunt; in
quo tamen se effectu potituros certi extiterant, vt WALCHELINVS Episcopus
adunatos pene quadraginta Clericos, Canonicorum more, tonsura ac vest
redimitos haberet, quos, ejectis Monachis, Wentanae Ecclesiae, cui praesidebat,
Cantuariensi Monachos eradicarent, intendentes se hoc facto facillime alios
aliunde exclusuros. De illis etenim, potioribus, sicut eis videbatur,
rationibus ad id agendum fulciebantur, partim ob sublimitatem primatis sedis,
quae dispositioni and correctioni Ecclesiarum per suas personas quaque per
Angliam invigilare habet, partim ob alias multiplices causas quarum executio,
juxta quod ipsi confingebant, magis Clericorum quam Monachorum officium
spectat. Deductus est in sententiam istam Rex and alij Principes regni,
LANFRANCO Roman and Apostolicae sedis, Monachorum habitatio in eadem Ecclesia
confirmaretur and inconvulsa dum saeculum duraret in perpetuum stabiliretur.
Quod privilegio tali summus Apostolicae Antistes ALEXANDER sedis ita scripto
suo roboravit.

ALEXANDER Episcopus Servus Servorum Dei; Reverendissimo LANFRANCO Venerabili
Cantuariorum Archiepiscopo, Salutem and Apostolicam benedictionem. Accepimus a
quibusdam venientibus de vestris partibus ad limina Sanctorum Apostolorum PETRI
and PAVLI quod quidam Clerici associato sibi terrenae potestatis WILLIELMVS II.
Rex.
Laicorum videlicet, auxilio, Diabolico spiritu repleti, moliuntur de Ecclesia
Sancti SALVATORIS in Dorobernia quae est Metropolis totius Britanniae Monachos
expellere, and Clericos inibi statuere. Cui nefario operi molitionis suae hoc
adijcere conantur vt in omni sede Episcopali ordo Monachorum extirpetur, quasi
in eis non vigeat autoritas Religionis. Qua de re zelo Dei compulsi scrutinium
de privilegijs Ecclesiarum fieri praecepimus, and venit ad manus statutum
Praedecessoris nostri beatae memoriae GREGORII Angliae, quomodo scilicet
praecepit AVGVSTINO gentis vestrae Apostolo vt eiusdem ordinis viros, cuius and
ipse noscitur esse, poneret in praefata sede Metropolitana. Cuius praeceptionis
inter alia, haec subnexa sunt. Quia tua, inquit, fraternitas Monasterij regulis
erudita in Ecclesia Anglorum quae nuper auctore Deo ad fidem perducta est, hanc
debet conversationem instituere, quae in initio nascentis Ecclesiae fuit
Patribus nostris in quibus nullus eorum es hijs quae possidebant aliquid suum
esse dicebat, sed erant illis omnia communia; Quam communionis regulam
BONIFACII qui quartus a beato GREGORIO Ecclesiae Romanae, Cui (auctore Deo)
praesidemus, praefuit, quam ATHELBERTO Regi Anglorum, and LAVRENTIO
Archiepiscopo Praedecessori vestro misit, in qua quibusdam praemissis huiusmodi
censura anathematis vsus est. Gloriose, inquit, fili, quod ab Apostolica sede
per Coepiscopum nostrum MELLITVM postulastis libenti animo concedimus, id est,
vt vestra benignitas in Monastery in Dorobernensi Civitate constituto quod
Sanctus Doctor noster AVGVSTINVS beatae memoriae GREGORII discipulus SALVATORIS
nomini consecravit (cui ad praesens praeesse dinoscitur dilectissimus frater
noster LAVRENTIVS) licenter per omnia Monachorum regulariter viventium
habitationem statuat, Apostolica authoritate decernentes vt ipsi vestrae
salutis Praedicatores Monachi Monachorum gregem sibi associent, and eorum vitam
sanctitatum moribus exornent. Quae nostra decreta si quis successorum
nostrorum, Regum, sive Episcoporum, Clericorum sive Laicorum irrita facere
temptaverit, a Principe Apostolorum PETRO and a cunctis successoribus suis
anathematis vinculo subiaceat, quoadvsque


Quam vero secura liberate and libera securitate quaeque ad jura Ecclesiae
Cantuariensis pertinentia potiri, saepe fatus Pater LANFRANCVS intenderit, and
ex hijs quae paucis designauimus, and ex Epistola quam ecce subscribemus cuivis

LANFRANCVS gratia Dei Archiepiscopus dilectissimo Fratri STIGANDO WILLIELMVS
I. Rex.
Cicestrensi Episcopo salutem Clerici villarum nostrarum qui in vestra diocesi
existunt questi nobis sunt quod vestri Archidiaconi, repertis occasionibus,
pecunias ab eis exquirunt, and a quibusdam iam acceperunt. Meminisse debet
fraternitas vestra quia contra morem Antecessorum nostrorum and vestrorum vobis
concessimus eisque imperauimus quatenus ad vestras Synodos irent, and ea quae
ad Christianae Religionis notitiam prodesse possunt, sine interpellatione vel
discussione aliqua, a vobis audirent. Cantiam constituti sunt omnino
praecipimus ne ad vestram vel alicuius Episcopi Synodum amplius eant nec vobis
nec aliquibus ministris vestris pro qualibet culpa respondeant. Nos enim cum ad
vil^as


Ad haec qua sagacitate (hoc enim paulo ante memoratum paucis replicare ab re
non esse putamus) qua inquam sagacitate memorabilis pater LANFRANCVS apud regem
WILLIELMVM egerit vt per inspirationem gratiae Cantuariensi diuersis causis ac
violentijs hominum ablatas, pro redemptione animae suae restitueret, and
refer longum and aestimavi non necessarium. Earundam enim terrarum and
numerus and nomina eidem Ecclesiae notissima sunt; and redditus illarum ex
quibus hij qui, sub domino, ipsi loco deseruiunt sustentantur, pro aeterna ejus
salute, oculis justi judicis, die noctuque consideranda ab eisdem ipsis
praesentantur. Quid itaque de alijs ipsius Ecclesiae terris quae in eadem qua
olim ablatae sunt direptionis injuria, permanent, successoribus tanti
prouisoris seruorum Dei faciendum sit, fructus quem iste ex his quae restituit
consecutus est docebit eos, iuxta quod sui curam habebunt. Re etenim vera,
Angliae principem ac in quantum sibi licuit bonum pastorem cunctis in ea

Per idem tempus erat quidam Abbas Becci nomine ANSELMVS vir equidem bonus and
scientia literarum magnifice pollens. Contemplativae vitae totus intendebat.
Hic toti Normanniae atque Franciae, pro suae excellentis Sanctitatis merito,
notus, carus and acceptus, magnae famae quoque in Anglia habebatur, ac Regi
praefato necne LANFRANCO Archiepiscopo sanctissima familiaritate copulabatur.
Huic cum nonnunquam pro diuersis Ecclesiae and aliorum negotijs ad curiam Regis
veniret, Rex ipse, deposita feritate, qua multis videbatur saevus and
formidabilis, ita fiebat inclinus and affabilis vt, ipso praesente, omnino quam
esse solebat, stupentibus cunctis, fieret alius. Hunc itaque and LANFRANCVM
videlicet viros diuina simul and humana prudentia, fultos, prae se magni semper
habebat, and eos in omnibus quae sibi, quantum officij eorum referebat, agenda
erant, dulciori prae caeteris studio audiebat. Vnde and consilio eorum
Normanniae propensius respiciebat.

Hic ergo WILLIELMVS cum vicesimo primo regni sui anno infirmitate qua and
mortuus est, detentus apud Rotomagum fuisset, and se meritis, ac
intercessionibus ANSELMI omnimodis commendare disposuisset, eum ad se de Becco
venire and non long a se fecit hospitari. Verum cum ei de salute animae
Sequana, decubuit lecto in Ermentrudis villa quae est contra Rotomagum in
altera fluminis part. Quicquid tum deliciarum Regi infirmo deferebatur, ab eo
illarum medietas ANSELMO infirmanti mittebatur. Verumtamen nec eum amplius in
hac vita videre, nec ei vt proposuerat quicquam de anima sua loqui promeruit.
Tanta enim infirmitas occupauit vtrumque vt nec ANSELMVS ad Regem WILLIELMVM
nec WILLIELMVS posset pervenite ad Abbatem ANSELMVM. Et quidem WILLIELMVS ita
mortuus est: non tamen vt dicitur, inconfessus; Cadomum delatum sit, quamque
liberae immo quam servili calumnia in Ecclesia beati STEPHANI sepultum sit, and
dictu lugendum and auditu fatemur ess miserendum. Quae enim conditio sortis
humanae non moneat ad pietatem, cum auditum fuerit Regem istum qui tantae
potentiae in vita sua extitit, vt in tota Anglia, in tota Normannia, in tota
Cinomannensi patria, nemo contra Imp^rium ejus manum movere auderet, mox vt in
terram spiritum exhalaturus, positus est, ab omni homine, sicut accepimus, vno
solo duntaxat serviente excepto, derelictum cadaver ejus sine omni pompa per
Sequanam

Defuncto itaque Rege WILLIELMO, WILLIELMVS II. Rex.
successit ei in regnum WILLIELMVS filius ejus, qui cum Regni fastidia fratri
suo ROBERTO praeripere gestiret, and LANFRANCVM, sine cujus assensu in regnum
ascisci nullatenus poterat, fibi in hoc ad expletionem desiderij sui non omnino
consentaneum consilijs ejus per omnia and in omnibus obtemperaturum. Sed cum
posthac in regno fuisset confirmatus, postposita pollicitatione sua, in
contraria dilapsus est. Super quo cum a LANFRANCO modeste redargueretur, and ei
sponsio fidei non seruatae opponeretur, furore succensus, Quis, ait, est, qui
cuncta quae promittit implere possit? Ex hoc igitur non rectis oculis super
Pontificem intendere valebat, licet a nonnullis, ad quae illum voluntas sua
trahebat, ipsius respectu, eo superstite, temperaverit. Erat enim LANFRANCVS
idem, vir divinae simul and humanae legis peritissimus, atque ad nutum illius,
totius regni spectabat intuitus. Qui, cum de hac vita translata fuisset, quam
grauis calamitas ex obitu illius Ecclesias Angliae devastaverit, multa
praetermittendo Angliae, Scotiae, and Hiberniae, necne adjacentium Insularum
matrem, Ecclesiam scilicet Cantuariensem, invasit; cuncta quae juris illius
erant, intus and extra per clientes suos describi praecepit; taxatoque victu
Monachorum inibi Deo servientium, reliqua sub censu atque in suum dominium
redigi jussit. Fecit ergo Ecclesiam Christi venalem: jus in ea dominandi prae
caeteris illi tribuens, qui ad detrimentum ejus in dando pretium, alium
superabat. Vnde misera successione singulis annis pretium renovabatur. Nullam
siquidem conventionem Rex stabilem esse sinebat, sed qui plura promittebat
Cantuariensi facta sunt. Desaevit immanitas ista etiam in cunctis per Angliam
constitutis filiabus ejus, quae viris suis, Episcopis scilicet seu Abbatibus,
decedentibus, in Viduitatem, ea tempestate, cadebant. Et quidem ipse primus
hanc luctuosam oppressionem Ecclesijs Dei indixit, nullatenus eam ex paterna
Traditione excipiens. Destitutas ergo Ecclesias solus in Dominio suo tenebat.
Nam aliam neminem praeter se substituere voleba^, quam diu per suos Ministros
aliquid quod cujusvis praetij duceret, ab eis extrahere poterat. Itaque planum
erat vbique miseriam videre. Duravit autem fere per quinque annos (vt de alijs
taceam) super Ecclesia Cantuariensem, haec ipsa miseria

Quarto inter haec anno, HVGO Comes Cestrensis volens in sua quadam Ecclesia
Monachorum Abbatiam instituere, missis BECCVM nuntijs, rogavit Abbatem ANSELMVM
Angliam venire, locum inspicere, eumque per Monachos suos regulari
conversatione informare. Renuit ipse, nec venire voluit. Iam enim, quodam quasi
praesagio mentes quorundam tangebantur, and, licet clanculo, nonnulli ad
invicem loquebantur, eum si Angliam iret, Archiepiscopum Cantuariensem fore.
Quod quamvis omnino remotum esset, a voluntate eius and firmitas propositi sui,
se nunquam hoc onus subiturum, certitudinem promitteret animo eius; tamen quia
hoc non omnes intelligebant (prov^dendo Angliam intrare noluit, ne se hujus rei
gratia intrasse quisquam suspicaretur. Contigit interea Comitem ipsum acri
languore gravari. Quod mox ANSELMO mandans, magnopere precatus est quatenus
antiqua familiaritate considerata, ad consulendum animae suae sine mora
veniret. Et si timor, inquit, suscipiendi Archiepiscopatus, ne veniat, eum
detinet; fateor, inquit, in fide mea, quoniam id, quod rumor inde jactat, nihil
est; ac per hoc indecens ejus sanctitati esse sciat, si nihilo tentus magnae
meae necessitati subvenire detrectat. Perstat ille in non veniendo, and Comes
aeque permanet in requirendo. Tertio itaque mandat illi haec, si non veneris,
revera noveris, quia nunquam in vita aeterna in tanta requie eris quin perpetuo
doleas te ad me non venisse. Quod ille audiens angustiae, ait, mihi sunt
vndique. Si Angliam ivero, vereor ne cui per hoc praua suspicio surrepat, and
me causa consequendi Archiepiscopatus illuc Cestrensis HVGO fuit, qui mei nunc,
vt dicit, indiget. In necessitate probatur amicus. Si ergo propter obliquam,
quam in me forsan homines habere possunt opinionem, amico meo in sua
necessitate non succurro, meum certum, pro dubio aliorum, peccatum incurro.
Commendans igitur me, atque meam conscientiam ab omni terreni honoris ambitione
vacuam Deo pergam, respectu sancti amoris ejus, morem gerere amico meo. Caetera
ipse Deus agat, and me salua gratia sua ab omni secularis negotij impedimento
Angliam pergeret; sed praefato illum cohibente pavore, nullo pro eis pacto
volebat iter arripere. Contigit interea vt Comitissae IDAE locuturus Bononiam
iret, vbi cum per dies aliquot necessario detentus moraretur, mandatum est illi
a Beccensibus ne, si peccato inobedientiae notari nollet, vltra Monasterium
repeteret, donec transito mari, suis in Anglia rebus subveniret. Profectus
igitur, mare transijt, and Dofris appulsus est. Inde citato gressu, ad Comitem
venit, ipsumque ab infirmitate jam convaluisse invenit. Detentus est tamen in
Anglia fere mensibus quinque, detinente eum non solum Abbatia quam disponere
venerat sed and Cantuariensi nihil ad eum vel de eo dictum actumve s^^^;
ipseque sui periculi, and antiqui timoris securus effectus fuerit. Post haec in
Normanniam regredi volens, negata a Rege licentia copiam id agendi habere non
potu^t.

Inter haec cum gratia Dominicae nativitatis, omnes regni primores ad Curiam
Regis, pro more, venissent, contigit, vt eorum optimi quinque vno consensu
inter se de communi matre Regni quererentur, quod, viduata suo pastore, tam
diu, and tam inaudita vexatione opprimeretur. Hujusmodi ergo de hoc ab eis
consilium sumptum est, vt supplici prece dominum suum Regem conveni^ent,
quatenus Angliae fieri ad Dominum permitteret, vt ipse sua pietate Regi
inspiraret, quatenus instituto illi digno pastore, a tanta ea clade, and alias,
per eam revelaret. Quod cum illi vna suggessissent, ipse licet nonnihil exinde
indignatus, tamen fieri, quod petebatur permisit, dicens, quod quicquid
Ecclesia peteret, ipse sine dubio pro nullo dimitteret quin faceret omne quod
vellet. Hoc ita responso accepto, Episcopi ad quos ista maxim pertinebant,
ANSELMVM super reipsa consuluerunt. Et quod ipse orationis agendae modum and
summam ordinaret, vix optinere suis precibus ab eo potuerant. Episcopis enim
praeferri in tali statuto, ipse Abbas fugiebat. Coactus itaque, juxta quod
magis Ecclesiae Anglorum Ecclesias omnes.

Haec inter evenit, vt die quadam vnus de Principibus terrae, cum Rege
familiariter agens promeantibus verbis in hoc, vt fit, sic ei inter alia
diceret, Hominem tantae sanctitatis nullum novimus, quantae est, vt vere
probamus, Abbas Beccensis ANSELMVS. Nil etenim amat praeter Deum, nil (vt in
omni studio ejus claret) cupit transitorium.

Ad quod Rex subsannans, non inquit, nec Archiepiscopatum Cantuariensem. Cui
cum alter referret, nec illum quidem maxim, sicut mea, multorumque fert
opinio. Obtestatus est Rex quod manibus, ac pedibus plaudens, in amplexum ejus
accurreret, si vllam fiduciam haberet, se ad illum posse vllatenus aspirare. Et
adjecit, sed per sanctum vultum de LVCA, (sic enim jurare consueverat) nec ipse
hoc tempore nec alius quis Archiepiscopus erit, me excepto. Haec illum
Cantuariensem, cujus oppressione inquiunt, totius in Anglia Christianitatis
constat esse detestandam dejectionem. H^c tempestate ANSELMVS inscius horum
morabatur in quadem villa non long a Glocestria vbi Rex infirmabatur. Mandatum
Incipite domino in Confessione, vnde videtur mihi vt primo de omnibus, quae se
contra Deum fecisse cognoscit, puram confessionem faciat, and se omnia, si
convaluerit emendaturum sine fictione promittat, ac deinde quae consuluistis,
absque dilatione fieri jubeat. Laudatur haec consilij summa, sibique hujus
confessionis suscipiendi injungitur cura. Refertur ad notitiam Regis, quid
saluti animae illius magis

Interea regi a bonis quibusque suadetur, quatenus communem totius regni
matrem, instituendo illi Pastorem, solvat a pristina viduitate. Consentit
libens, and in hoc animum suum versa^i fatetur. Quaeritur itaque quis hoc
honor fungi dignius possit. Sed cunctis ad nutum regis pendentibus,
praenunciavit ipse, and concordi voce subseq^itur acclamatio omnium, Abbatem
ANSELMVM tali honor dignissimum. Expavit ANSELMVS ad hanc vocem, and
expalluit. Cumque raperetur ad regem, vt per virgam pastoralem Investituras
Archiepiscopatus de manu ejus susciperet, toto conamine restitit, idque multis
obsistentibus causis nullatenus fieri posse asseruit. Accipiunt igitur cum
Episcopi and Quid agis? Quid intendis? Quid contraire Deo niteris? vides omnem
Christianitatem in Anglia fere perijsse, omnia in confusionem venisse, omnes
abhominationes emersisse, quaqua versum nos ipsos and quas regere deberemus
Ecclesias Dei, in periculum mortis aeternae per tyrannidem istius hominis
decidisse, and tu, cum possis subvenire, contemnis? Quid o mirabilis homo
cogitas? Quo fugit sensus tuus? Ecclesia Cantuariensis in cujus oppressionem
omnes oppressi sumus and destructi te vocat, te sublevatorem sui, and nostri
anxia quaeritat, and tu postposita liberate ejus, postposita nihilominus
relevatione nostra, fratrum laboris participium abijc^s, tui solus ociosam
quietem appetis? Ad haec ille, Sustinete, inquit, quaeso, sustinete, and
intendite; fateor, verum est: tribulationes multae sunt, and open indigent. Sed
considerate obsecro, Ego jam grandavus sum, and omnis terreni laboris
impatiens. Qui ergo pro me ipso laborare nequeo, qualiter laborem totius
Ecclesiae per Angliam constitutae inquit, primatum Ecclesiae nihil haesitans
suscipe and i prae in via Dei, dicendo and praecipiendo quod faciamus, and ecce
tibi manus dabimus, quod sequendo and obtemperando quae jusseris non deficimus.
Tu Deo pro nobis intend, and nos saecularia tua disponemus pro te. Impossible
est, ait; quod dicitis: Abbas sum Monasterij Regni alterius, Archiepiscopum
habens cui obedientiam, terrenum Principem cui subjectionem, Monaches quibus
debeo consilij atque auxilij subministrationem. His omnibus ita sum astrictus
vt nec Monachos deserere possim, sine illorum concessione, nec me a dominatu
Principis mei valeam exuere sine ejus permissione, nec obedientiam Pontificis
mei subterfugere queam, cum salute animae meae, absque ipsius absolutione. De
his omnibus, aiunt, leve consilium, and facilis erit assensus omnium. Ait ille,
Nihil est omnino; non erit quod intenditis. Rapiunt igitur hominem ad Regem
aegrotum, and pervicaciam eius exponunt. contristatus est Rex, pene and
suffusionem oculorum, and dixit ad eum, O ANSELME quid agis? Cur me poenis
aeternis cruciandum tradis? Recordare quaeso fidelis amicitiae, quam Pater meus
and Matter mea erga te and tu semper erga eos habuisti, and per ipsam obsecro,
ne paciaris filium eorum me in Compuncti sunt ex his verbis quique
assistentium, and ANSELMVM se excusantem, and tantum onus nec tunc quidem
subire volentem, invadunt, talia cum quadam indignatione, and conturbatione
ipsi ingerentes, Quae dementia occupavit mentem tuam? Regem turbas, turbatum
penitus necas, quandoquidem illum jam morientem obstinatia tua exacerbare non
formidas. Hunc igitur scias quia omnes perturbationes, omnes oppressiones,
omnia crimina quae deinceps Angliam prement, tibi imputabuntur, si tu hodie
Inter has angustias positus ANSELMVS, vertit se ad duos Monachos, qui secum
erant, BALDWINVM videlicet and EVSTACHIVM, dixitque illis, Ah fratres mei, cur
mihi non subvenitis? Dixit hoc (ecce coram Deo, quia non mentior) in tanta,
sicut affirmare solebat, anxietate constitutus, vt si ei tunc optio daretur,
multo laetius salva reverentia voluntatis Dei mori eligeret, quam
Archiepiscopatus dignitate sublimari* Respondit itaque BALDWINVS, Si voluntas
Dei est vt ita fiat, nos qui sumus qui voluntate Dei contradicamus? Quae verba
lachrymae, and lachrymas sanguis vbertim mox e naribus illius profluens secutus
est, palam cunctis ostendens ex qua cordis contritione cum lachrymis verba
prodierint. quam objectionibus ipsius intendendo passi sunt, ignaviae
redarguentes, virgam huc pastoralem, virgam, clamitant, pastoralem. Et arrepto
brachio eius dextro, alij renitentem trahere, alij impellere, lectoque jacentis
caeperunt applicare. Rege autem ei baculum porrigente, manum contra clausit and
eum suscipere nequaquam consensit. Episcopi vero digitos ejus strictim volae
infixos erigere conati sunt, quo vel sic manui ejus baculus ingereretur verum
cum in hoc conatum suum aliquandiu frustra expenderent, and ipse pro sua, quam
patiebatur, laesione verba dolentis aederet, tendem, indice levato, sed
protinus ab eo reflexo, clausae manui ejus baculus appositus est, and
Episcoporum manibus cum eadem manu compressus atque retentus. Acclamante autem
multitudine, vivat Te Deum laudamus decantare caepere, electumque portaverunt
Pontificem potius quam duxerunt in vicinam Ecclesiam; ipso modis, quibus
poterat, resistente, atque dicente, nihil est quod facitis, nihil est quod
facitis. Gestis vero quae in tali causa geri in Ecclesia mos est, revertitur
ANSELMVS ad Regem, dicens illi, dico tibi Domine Rex, quia ex hac tua
infirmitate non morieris ac pro hoc volo noveris quam been corrigere poteris
quod de me nunc actum est, quia nec concessi nec concedo vt ratum sit. His
dictis, reflexo gressu, dicessit ab eo. Deducentibus autem eum Episcopis, cum
tota regni nobilitate, cubiculo excessit. Conversusque ad eos, in haec verba
sciscitatus est, Intelligitis quid molimini? Indomitum taurum, and vetulam ac
debilem ovem, in aratro conjungere, sub vno jugo, disponitis. Et quid inde
proveniet? Indomabilis vtique feritas tauri sic ovem lanae and lactis and
agnorum fertilem per spinas and tribulos hac and illac raptam, si jugo se non
excusserit, dilacerabit, vt nec ipsa sibi nec alicui, dum nihil horum
ministrare valebit, vtilis existat. Quid ita? Inconsiderate ouem tauro
copulastis. Aratrum Ecclesiam perpendite, juxta Apostolum dicentem, Dei
agricultura, Dei aedificatio estis. Hoc aratrum in Anglia duo bones caeteris
precellentes regendo trahunt, and trahendo regunt. Rex videlicet, and
Archiepiscopus Cantuariensis. Iste seculari justitia and imperio, ille divina
Doctrina and magisterio. Horum boum vnus scilicet LANFRANCVS Arehiepiscopus
mortuus est; and alius ferocitatem indomabilis tauri obtinens jam invenis
aratro praelatus, and vos loco mortui bovis me vetulam ac debilem ovem cum
indomito tauro conjungere vultis? Quae dico, satis intelligitis, and ea re quid
cui velitis associare vellem consideraretis, considerantes ab incaepto
disisteretis. Quod si non desistitis, en praedico vobis quia me, de quo lanam
and lac verbi Dei, and agnos in servitium ejus, nonnulli possent habere (extra
quam modo putetis) regia feritas diversis a se fatigatum injurijs opprimet, and
gaudium, quod nunc de me quasi pro relevationis vestrae spe vos tenet multos
(cum nil consueti consilij aut sperati auxilij per me habere potuerint) versum
in moestitiam dolentes efficiet. Eoque proficietis vt Ecclesiam quam relevare a
viduitate, tantopere satagitis, relabi in viduitatem, etiam vivente pastore
suo, quod peius est, quandoque cernatis. Et haec mala, quibus imputabuntur,
nisi vobis qui tam inconsiderate Regis feritatem and meam imbecillitatem
conjunxistis? Cum igitur, me oppresso, nullus ex vobis fuerit, qui ei in aliquo
audeat obviare, vos quoque proculdubio pro libitu suo non dubitabit vndique
conculcare. Haec dicens, ac, erumpentibus lachrymis, dolorem cordis simulare
non valens, ad hospitium suum, dimissa curia, vadit. Acta sunt haec anno
incarnationis Dominicae millesimo nonagesimo tertio, Pridie nonas Martij, prima
Dominica quadragesima. Praecepit itaque Rex, vt sine dilatione, ac diminutione
investiretur de omnibus ad Archiepiscopatum pertinentibus intus and extra,
atque at civitas Cantuaria quam LANFRANCVS suo tempore in beneficio Abathia
Sancti ALBANI quam non solum LANFRANCVS sed and antecessores ejus habuisse
noscuntur in Alodium Ecclesiae Christi Cantuariensis pro Redemptione animae
suae, perpetuo jure, transirent.

ANSELMVS autem post haec in villis ad Archiepiscopatum pertinentibus ex
praecepto Regis morabatur, conversante secum ac victui suo exinde necessaria
quaeque procurante venerabili GVNDVLPHO Roffensi Episcopo.

Interea missi sunt a Rege nuncij cum literis in Normanniam ad Comitem, ad
Pontificem Rotomagensem, ad Monachos Beccenses, quatenus hijs quae in Anglia de
Abbate Beccensi gesta fuerant, singuli quantum sua intererat assensum
praeberent. Sed quid? Plurima in hunc modum acta nihili apud eos profecerunt.
Tandem tamen importuna ratione ac rationabili importunitate, Deo disponente,
devicti, quae de ANSELMO caepta erant, perfici concesserunt, and Frater
GVILIELMVS Archiepiscopus suo Domino and amico ANSELMO, Dei benedictionem and
nostram. De his quae de vobis a me Rex quaesivit, and de quibus ipse mihi
scripsistis, sicuti de tanta re decuit hucvsque diu multumque pertractavi, and
amicorum meorum ac vestros, super hoc, consilium quaesivi. Qui vtrinque
voluissent, si possibile fuisset, and vestram semper, vt olim, habere
praesentiam, and non facere vnde offenderent divinam voluntatem. Sed quia ad
hoc res venit vt vtrumque impleri nequeat, sicut dignum est, divinam voluntatem
nostrae praeponimus, DEI and Sancti PETRI, omniumque amicorum meorum ac
vestrorum qui secundum Deum vos diligunt jubeo, vt pastoralem curam
Cantuariensis Ecclesiae and Ecclesiastico more benedictionem Episcopalem
suscipiatis, oviumque vestrarum vobis, vt credimus, divinitus commissarum
saluti deinceps invigiletis. Valete, Viscera mea.

Istae literae cum alijs ANSELMO directis prius ipsi quam Regi suae sunt
allatae. Inter haec, juxta quod ANSELMVS praedixerat, Rex ab infirmitate
convaluit. Mox igitur cuncta quae infirmus statuerat bona, dissolvit, and
irrita esse praecepit. Captivi nempe, qui nondum fuerant dimissi, iussit vt
artius solito Anglia, sicut aestimo, non recordetur. Siquidem omne malum quod
Rex fecerat, priusquam fuerat infirmatus, bonum visu est, comparatione malorum
quae fecit vbi est sanitati redonatus. Quae siqui scire velint de quo font
manaverint, ex eo perpendere Roffensi Episcopo, cum illum, recuperata sanitate
familiari affatu moneret, vt se amplius circumspecte secundum Deum in omnibus
haberet, respondit, Scias, o Episcope, quod per Sanctum vultum de LVCA, nunquam
me Deus bonum habebit pro malo quod mihi intulerit. Haec de Rege ad praesens
succincte memorasse sufficiat, jamque ad destinatum narrandi ordinem sermo
recurrat. Cum igitur ANSELMVS, secundum quod prael^bavimus literas, a Normannia
destinatas suscepisset, and Rex de Dofris a colloquio ROBERTI Comitis Flandriae
Rovecestram, vbi tunc ipse ANSELMVS erat, venisset, in secretum locum ANSELMVS
Regem tulit, eumque taliter allocutus est. In vtroque dubious pendes adhuc,
domine mi Rex, animus meus, vtrum videlicet adquiescam pontificatum suscipere,
annon. Verum si me ad susceptionem illius ratio perduxerit, volo brevi
praenoscas quid velim mihi facias. Volo equidem vt omnes terras, quas Ecclesia
Cantuariensis, ad quam regendam electus sum, tempore beatae memoriae LANFRANCI
Archiepiscopi tenebat, sine omni placito and controversia ipsi Ecclesiae
restituas, and de alijs terris quas eadem Ecclesia ante suum tempus habebat,
sed perditas nondum recuperauit, mihi rectitudinem judiciumque consentias. Ad
haec volo vt in ijs quae ad Deum and Christianitatem pertinent, te meo prae
caeteris consilio credas, ac sicut ego te volo terrenum habere dominum and
defensorem, ita and tu me spiritualem habeas patrem and animae tuae provisorem.
De Romano quoque Pontifice Vrbano quem pro Apostolico hucusque non recepisti,
and ego jam recepi atque recipio, eique debitam obedientiam and subjectionem
exhibere volo, cautum te facio ne quod scandalum inde oriatur infuturo. De his
quaeso tuae voluntatis sententiam edicio, vt ea cognita certior fiam quo me
vertam. Rex itaque, vocato ad se WILLIELMO Dunelmensi Episcopo, and ROBERTO
Comite de Mellento, jussit vt eis praesentibus, quae dixerat, iteraret. Fecit
imperata, Terras de quibus Ecclesia saisita quidem fuerat sub LANFRANCO omnes
eo, quo tunc erant, tibi modo restituam, sed de illis quas sub ipso non
habebat, in praesenti nullam tecum conventionem instituo. Veruntamen, de his
and alijs, credam tibi sicut debebo. Finierat Rex in istis and ab invicem
discesserunt.

Deinde, paucis diebus interpositis, Rex ipse consensum quem a Normannis super
ANSELMO, juxta quod praefati sumus, expetierat, per epistolas accepit. Et
veniens in villam, suam quae Windlesora vocatur, ANSELMVM per se suosque
convenit, quatenus and secundum totius regni de eo factam electionem Pontifex
fieri vltra non negaret, and terras Ecclesiae quas ipse Rex, defuncto Beccum
Abbas susceperat, pro descripta superius absolutione, ipsi Becco restituerat.
Et nunc eo quod terras Ecclesiae injuria dare nolebat, Episcopalis officij onus
sese laetus evasisse videbat. Verum cum decurso non exiguo tempore, Wintoniae,
adunato ibi conventu Nobilium, venire fecit; ac multis bonis and Ecclesiae Dei
profuturis promissionibus illectum, primatum Ecclesiae Anglorum suscipere
suasit atque persuasit. Ille igitur more and exemplo praedecessoris sui
inductus, pro vsu terrae, Homo Regis factus est and sicut LANFRANCVS suo
tempore fuerat, de toto Archiepiscopatu, saisiri jussus est.

Venit posthaec Cantuariam VII. Kl. Octobris atque immensa Monachorum,
Clericorum, totiusque plebis alacritate susceptus, ad regendam Ecclesiam Dei,
locum Pontificis magno deductus honor conscendit. Eodem die venit Cantuariam
pie volentes in Christo vivere tribulationem necessario pati oportere.

Instante vero tempore suae consecrationis, venit ex more THOMAS Archiepiscopus
Eboracensis, and omnes Episcopi Angliae, Cantuariam, eumque debita veneratione
ibi Pontificem consecravere pridie nonas Decembris. Duo tamen Episcopi
Wigornensis videlicet and Exoniensis, infirmitate detenti, huic consecrationi
interesse non valuerunt. Sed nuncijs apicibusque directis, absentiam suam
Coepiscoporum suorum praesentiae hac in causa praesentem and consentaneam fore
denunciaverunt. Verum cum ante ordinandi Pontificis examinationem WALCHELINVS
Wentanus Episcopus, rogatu MAVRICII Episcopi Lundoniensis Eboracensis graviter
offensus eam non jure factam conquestus est. Nam cum diceretur, Fratres and
Coepiscopi mei, vestrae fraternitati est cognitum, quantum temporis est ex quo,
accidentibus varijs eventibus, haec Dorobernensis Ecclesia totius Britanniae
metropolitana suo sit viduata pastore, subintulit, dicens, Totius Britanniae
metropolitana? Si totius Britanniae metropolitana, Ecclesia Eboracensis quae
metropolitana esse scitur, metropolitana non est. Et quidem Ecclesiam
Cantuariensem primatem totius Britanniae esse scimus, non metropolitanam. Quod
auditum ratione subnixum esse, quod dicebat intellectum est. Tunc statim
Scriptura ipsa mutata est and pro Totius metropolitana, Totius Britanniae
primas scriptum est, and omnis controversia conquievit. Itaque sacravit eum vt
totius Britanniae primatem. Cum igitur inter sacrandum, pro ritu Ecclesiae,
textus Euangelij super eum ab Episcopis apertus, tentus, and, peracta
consecratione, fuisset inspectus, haec in summitate paginae sententia reperta
est, Vocauit multos, and misit servum suum hora coenae dicere invitatis vt
venirent, quia jam parata sunt omnia; and ceperunt simul omnes excusare. Deinde
jam consummato ordinationis suae die octavo, Cantuariam egrediens, ad curiam
Regis pro imminente nativitate Domini vadit. Quo perveniens, hilariter a Rege
totaque regni Nobilitate suscipitur.

Ea tempestate, Rex Normanniam fratri suo ROBERTO, toto conamine,

Tu, inquiunt, eum prae caeteris Angliae Principibus honorasti, ditasli,
exaltasti; and nunc cum tua necessitate considerata duo millia, vel certe, vt
levissime dicatur, mill libras pro agendis munificentiae tuae gratijs tibi
dare deberet quingentas (proh pudor!) offert. Sed paululum sustine, faciemque
tuam super eo commuta, and videbis quod consueto aliorum ductus terrore, ovans,
ad tuam benignitatem recuperandam, quingentis quas offert totidem libras
adijciet. Siquidem hunc ipse Rex morem erga cunctos quibus dominatur, habebat,
vt quum quis eorum aliquid ei pecuniarum, etiam solius gratiae obtentu,
offerebat, oblatum, nisi quantitas rei voto illius concurreret, sperneret. Nec
offerentem in suam vlterius amicitiam admittebat, si ad determinationem suam
oblatum munus non augeret. Opinati Ne mi Domine, precor hoc facias vt quod in
praesentiarum offero suscipere abnuas. Licet enim primum sit, non tamen
extremum Archiepiscopi tui donum erit. Et fateor, vtilius tibi est, and
honestius a me pauca cum amica liberate, and saepe suscipere quam violenta
exactione mihi multa simul sub servili condition auferre. Amic^ nempe
liberate me, and omnia mea ad vtilitatem tuam habere poteris, servili autem
condition nec me nec mea habebis. Ad quae, iratus Rex, Sint, inquit, cum
jurgio tua tibi, sufficient mea mihi. Vade. Surrexit ergo and exijt, reputans
apud se, forte non sine sui praemonitione, primo ad sedem suam introitus Dei,
Evangelium lectum fuisse, Nemo potest duobus Dominis servire. Et alacrior in
seipsum reversus. Benedictus sit, ait, omnipotens Deus, qui me sua misericordia
immunem servavit ab omni infamia. Si enim haec quae obtuli Rex gratiose
suscepisset, profecto a malignis hominibus, qui exundant, jam ante pro
Episcopatu promissa, and nunc sub callida oblatione reddita fuisset putatum.
Sed modo quid agam? Praesignatum vtique munus pro redemptione animae suae
pauperibus Christi dabo, non illi; and quo ei suam gratim infundat meque ab
omni malo defendat, devotus orabo. Quaesita dehinc per internuntios, sed quia
pecuniam duplicare, noluit, minime adquisita gratia ejus, a curia, festivitate
finita, recessit, sollicitius agens, oblato munere, vt proposuerat, Christi
pauperes recreare.

Veniens autem in villam suam, quae Herga vocatur, dedicavit illic Ecclesiam
quam LANFRANCVS quidem fabricaverat, sed morte praeventus sacrare nequiverat.
Lundoniae missi, literas ex part Episcopi deferentes, in quibus vt ipsam
dedicationem, donec simul inde loquerentur, differret, deprecatus est. Dicebat
enim ipsam Ecclesiam in sua Parochia esse, and ob hoc licet in terra
Archiepiscopi fuerit, dedicationem illius ad se pertinere. Audiens hoc
ANSELMVS, and Antecessorum suorum antiquam consuetudinem sciens, ratus est ab
ipso Ministerio pro hominum precibus non cessandum, nec fecit. Si quidem mos
and consuetudo Archiepiscoporum Cantuariensium ab antiquo fuit and est, vt in
terris suis vbicunque per Angliam sint, nullus Episcoporum praeter se jus
aliquod habeat, sed humana simul and divina omnia velut in Anglorum Patribus,
vir in omni religione conspicuus, and antiquarum Angliae consuetudium scientia
apprime eruditus. Hunc ANSELMVS de negotio consuluit, and quo simplicem sibi
veritatem innotesceret, postulavit. Quo ille suscepto, scripsit illi haec.

REverendissimo, ac Beatissimo vitae sanctitate and summae sedis dignitate
ANSELMO Archiepiscopo, WOLSTANVS servorum Dei minimus Wigorniensis Ecclesiae
Episcopus merito indignus, orationum obsequia fideliaque ex caritate servitia.
Novit prudentia vestra, quotidianos labores and oppressiones sanctae Ecclesiae,
malignis eam opprimentibus, and ipsis, quos oportuerat eam tueri, auctoribus
existentibus. Ad hos repellendos, and contra tales sanctam Ecclesiam defendere,
Sanctitas vestra locata est in summa arce. Ne igitur dubitet; non eam
saecularis potentiae timor humiliet, non favor inclinet, sed fortiter incipiat,
incepta cum Dei adjutorio and nostrae parvitatis Consilium est dignata
quaerere, quantum recordari possumus dicere non omittimus. Hanc denique vnde
consuluit causam ventilari nunquam audivimus, quia nullus aliquando extitit qui
hanc Cantuariensi Archiepiscopo potestatem adimere vellet, and ne dedicationem
propriarum duntaxat Ecclesiarum public faceret, defenderet. Extant quippe and
in nostra Diocoesi altaria, and quaedam etiam Ecclesiae in hijs scilicet villis
quas STIGANDVS vestrae Excellenciae Praedecessor, haut tamen jure
Ecclesiasticae haereditatis sed ex dono possederat saecularis potestatis, ab
ipso dedicata




Evolutis de hinc aliquantis diebus; ex praecepto Regis, omnes fere Episcopi,
vna cum principibus Angliae ad Hastinges convenerunt, ipsum Regem in Normanniam
transfretaturum sua benedictione and concursu prosecuti. Venit and Pater
ANSELMVS, suis quam maxim orationibus per marina pericula Regem protegendo
ducturus. Morati vero sunt ibi Rex and Principes plus vno mense, vento
transitum Regi prohibente. In qua mora ANSELMVS Lincolniensis, ministrantibus
sibi in hoc officio septem de suffraganeis Episcopis suis. De qua tamen
consecratione quidam de Episcopis atque Principibus conati sunt contra ANSELMVM
scandalum movere, intendentes ad hoc vt eundem Episcopum absolute absque debita
professione consecraret. Quod nullo jure fulti ea solummodo re sunt aggressi;
quia putabant se animo Regis aliquid ex conturbatione ANSELMI, vnde laetaretur
infer, scientes eum pro suprascripta causa adversus ipsum non parum esse
turbatum. Sed ANSELMVS ex his nil rancoris mente concipiens, placido vultu
nulla ratione assensum eis praebere, nec Episcopum, nisi primo suscepta
professione ab eo de subjectione and obedientia sua, sacrare voluit. Rex
Cantuariensi de sua dignitate quid quivis detraheret.

Eo tempore Curialis iuventus form tota crines suos invencularum more
nutriebat; and cotidie pexa, ac irreligiosis nutibus circumspectans, delicatis
vestigijs, tenero incessu, obambulare solita erat. De quibus cum in capite
jejunij sermonem in populo ad Missam suam and ad Cineres confluente, idem Pater
habuisset; copiosam turbam ex illis in poenitentiam egit, and, attonsis
crinibus, in virilem formam redegit. Illos autem quos ab hac ignominia revocare

Die igitur quadam ad eum ex more ivit, and juxta illum sedens, eum his verbis
alloqui caepit. Mare te, Domine mi Rex transiturum and Normanniam tuae ditioni
subjugaturum disposuisti. Verum, quo haec and alia quae desideras tibi prospere
cedant; obsecro primum fer opem and consilium qualiter in hoc regno tuo
Christianitas quae jam fere tota in multis perijt in statum suum redigi possit.
Respondit. Quam opem, quod consilium? Iube, ait, si placet Concilia ex antiquo
vsu renovari, quae perperam acta sunt in medium revocari, revocata examinari,
examinata redargui, redarguta sedari. Generale nempe concilium Episcoporum ex
quo Rex factus fuisti non fuit in Anglia celebratum, nec retroactis pluribus
annis. Quapropter multa crimina eruperunt, and nullo qui ea recideret existente
in nimium robur per parvam consuetudinem excreverunt. At ille. Cum, inquit,
mihi and adjecit subsannans. Tu vero in Concilio vnde loquereris? Tunc ille.
Nefandissimum Sodomae scelus (vt illicita consanguineorum conubia, and alia
multa rerum detestandarum facinorosa negotia taceam) scelus inquam Sodomae
noviter in hac terra divulgatum jam plurimum pullulavit, multosque sua
immanitate foedavit. Cui fatoer nisi districtius a te prodiens sententia
Iudicij, and Ecclesiasticae vigor discipline celerius obvjet, tota terra non
multo post Sodoma fiet. Sed conemur vna quaeso, tu regia potestate and ego
Pontificali authoritate quantus tale quid inde statuatur, quod cum per totum
fuerit regnum divulgatum, solo etiam auditu quicunque illius fautor est, paveat
and deprimatur. Non sederunt haec animo principis, and paucis ita respondit. Et
in hac re quid fieret pro te? Si non, inquit ANSELMVS, pro me, spero fieret pro
Deo, and te. Sufficit, dixit, nolo inde vltra loquaris. Tacuit ille, sed mox
verba sua vertit ad alia dicens. Est and aliud cui tam industriam intendere
vellem and intendendo consilij tui manum extendere. Abbatiae quamplures sunt in
hac terra suis Pastoribus destitutae. Quamobrem Monachi, relicto ordine suo,
per luxus saeculi vadunt and sine confessione de hac vita exeunt. Vnde consulo,
precor, moneo, quatenus tanta re diligenter inspecta, secundum voluntatem Dei,
Abbates illis instituas, ne in destructione Monasteriorum and perditione
Monachorum tibi, quod absit, damnationem adquiras. Non potuit amplius spiritum
suum Rex cohibere, sed oppido turbatus, cum iracundia dixit. Quid ad te?
Nunquid Abbatiae non sunt meae? Hem, tu quod vis agis de villis tuis, and ego
non agam quod volo de Abbatijs meis? Ait. Tuae quidem sunt vt illas quasi
Advocatus defendas atque custodias, non tuae autem vt invadas aut devastes. Dei
scimus eas esse, vt sui Ministri inde vivant, non quo expeditiones and bella
tua inde fiant. Denique villas and quam plures redditus habes vnde pleniter
administrare tua potes. Ecclesijs si placet sua dimitte. Pro certo, inquit,
noveris mihi valde contraria esse quae dicis. Nec enim antecessor tuus auderet
vllatenus Patri meo talia dicere; and nihil faciam pro te. Intellexit ergo
ANSELMVS se verba in ventum proferre, and surgens abijt.

Reputans autem in hujusmodi responsis, non nihil pristinam iram operari, Quod
si ( ait) facere non vult, cur nolit edicat, and si offendi, satisfacere
paratus sum. Relata sunt ista ad Regem, and respondit. De nulla re illum
inculpo, nec tamen ei gratiam meam, quia non audio quare, indulgere volo. Quod
cum Episcopi viro retulissent, percunctatus est quidnam illud esset quod, quia
non audiebat, preces suas exaudire nolebat. Mysterium hoc, inquiunt, planum
est. Nam si pacem ejus vis habere, necessario te oportet ei de and confidimus
quod and tibi amicitiam suam restituet, and tuam vt voles pacem abere
permittat. Aliam, qua exeas, viam non videmus, nec Nos pari angustia clausi
aliam exeundi habemus. At ille continuo intelligens quid consilij hujus
effectus praetenderet, ait, Absit hic exitus a me. Nam cum ipse mihi juxta quod
dicitis, nullam alicujus offensae calumniam imponat; and tamen tantum iratus
est mihi vt non nisi mill libris argenti pacari queat: forte si nunc novus
Episcopus hac eum donatione pacarem, ex ipso vsu alia vice similiter
irasceretur, vt pari voto pacaretur. Amplius; Homines mei post obitum
venerabilis mermoriae LANFRANCI Antecessoris mei, depredati sunt and spoliati,
and ego cum hucvsque Cantuariensem and Patrem suum spiritualem diligat, and ego
ex mea part dabo operam vt me, and mea ad servitium and voluntatem ejus juxta
quod debebo exhibeam. Dixerunt, Scimus quod saltem oblatas ei quingentas libras
non negabis. Respondit. Nec ipsas vtique illi amplius dabo, quia cum eas sibi
offerrem suscipere noluit, and jam plurimam partem earum vt promisi pauperibus
dedi. Nunciata sunt ista Regi, and jussit haec ei contra referri. Heri magno,
and hodie illum majori odio habeo, and sciat revera quod cras and deinceps
acriori and acerbiori odio semper habebo. Pro Patre vero vel Archiepiscopo
nequaquam illum vltra tenebo, sed benedictiones and orationes ejus execrans
penitus respuo. Eat quo vult, nec me transfretaturum pro danda benedictione
diutius expectet. Festinantius igitur a Curia discessimus, and ipsum voluntati
suae reliquimus. Et ipse quidem in Normanniam transijt, expensaque immensa
pecunia eam sibi nullatenus subigere potuit. Infecto itaque Negocio in Angliam
reversus est.

Sceftesberia distans Ilingheham vocatur ANSELMVS adojt, eique suam voluntatem
in hoc esse innotuit, vt Romanum Pontificem pro pallij sui petitione adiret. Ad
quod Rex. A quo inquit Papa illud requirere cupis? Erant quippe, illo tempore,
duo vt in Anglia ferebatur qui dicebantur Romani Pontifices a se invicem
discordantes, and Ecclesiam Dei inter se divisam post se trahentes. VRBANVS
videlicet qui, primo vocatus ODO, fuerat Episcopus Ostiensis, and CLEMENS, qui
WIBERTVS appellatus fuerat, Archiepiscopus Ravennas. Quae res vt de alijs mundi
partibus sileam, per plures annos Ecclesiam Angliae in tantum occupavit, vt ex
quo venerandae memoriae GREGORIVS qui antea Italia Galliaque recepto; ANSELMVS
etiam, vtpote Abbas de Normannia, eum pro Papa receperat, and sicut vir
nominatissimus, necnon authoritate plenus ejus literas susceperat, eique velut
summo sanctae Ecclesiae Pastori suas direxerat. Requisitus ergo a Rege a quo
Papa vsum pallij petere voluisset, respondit, Ab VRBANO. Quo Rex audito, dixit
illum pro Apostolico se nondum accepisse, nec suae vel paternae consuetudinis
eatenus extitisse, vt praeter suam licentiam aut electionem aliquis in regno
Angliae Papam nominaret, and quicunque sibi hujus dignitate potestatem vellet
praeripere; vnum Rovecestram dixisse, quod ipse Abbas Beccensis existens
VRBANVM pro Papa susceperit, nec ab illius obedientia and subjectione quoquo
modo discedere voluerit. Quibus ille auditis, irae stimulis exagitatus
protestatus est illum nequaquam fidem quam sibi debebat simul and Apostolicae
sedis obedientiam, contra suam voluntatem, posse servare. ANSELMVS igitur,
salva ratione sua, quam de subjectione and obedientia Romanae Ecclesiae in
medium tulerat, petivit inducias ad istius rei examinationem quatenus
Episcopis, Abbatibus, cunctisque regni Principibus vna coeuntibus communi
assensu definiretur, vtrum salva reverentia and obedientia sedis Apostolicae
posset fidem terreno Regi servare, annon. Quod si probatum, inquit, fuerit,
vtrumque fieri minime posse, fateor malo terram tuam, donec Apostolicum
suscipias, exeundo devitare, quam beati PETRI ejusque Vicarij obedientiam vel
ad horam abnegare. Dantur ergo induciae, atque ex regia sanctione ferme totius
Rochingheham coit.

Fit itaque Conventus omnium, Dominico die, in Ecclesia quae est in ipso Castro
sita ab hora prima, Rege and suis secretius in ANSELMVM consilia sua studiose
texentibus. ANSELMVS autem Episcopis, Abbatibus and Principibus ad se a regio
secreto vocatis, eos and assistentem Monachorum, Clericorum, Laicorum numerosam
multitudinem hac voce alloquitur. Fratres mei filij Ecclesiae Dei, omnes dico
qui hic congregati estis in nomine Domini, precor intendite, and causae propter
quam ventilandam adunati estis, pro viribus opem vestri consilij ferte. Quae
autem ipsa causa sit brevi qui nondum Cantuariensi per institutionem Pontificis
ante mortem suam consuleret, pro voto consuluistis. Quid dicam? Suscepto
confilio, placuit illi and vobis in hoc opus eligere me. Objeci plurima,
subducere me Praesulatui gestiens, onus meum consilij vestri manu levetis. Pro
cujus consilij adeptione petivi inducias ab eo die quo mihi praefata verba
dicta sunt, in hunc diem quatenus in vnum conveniretis, communi consilio
investigaretis, vtrumnam possim salva fidelitate Regis, servare obedientiam
Apostolicae Sedis. Petivi inquam inducias and accepi, and ecce gratia Dei
adestis. Omnes itaque, sed vos praecipue Fratres and Coepiscopi mei, precor and
moneo, quatenus istis diligenter inspectis studiosius, sicut vos decet, quo
inniti queam mihi consilium detis, Ita vt, and contra obedientiam Papae nihil
agam, and fidem quam Domino Regi debeo non offendam. Grave siquidem mihi est
Vicarium beati PETRI Ad haec Episcopi responderunt. Consilium quod a Nobis
petis, penes te est; quem prudentem in Deo ac bonitatis amatorem esse
cognoscimus, and ob hoc in tam profunda re consilio nostro non eges. Verum si,
remota omni alia condition, simpliciter ad voluntatem Domini nostri Regis
consilij tui summam transfer velles, prompta tibi voluntate, vt nobis ipsis,
consuleremus. Attamen, si jubes, verba tua ipsi Domino nostro referemus, and
cum audierimus quid inde sentiat, dicemus tibi. Annuit ipse, and fecerunt vt
dixerant. Praecepit itaque Rex vt omnia in crastinum, quia dies Si juxta quod a
vobis, Domini Fratres, hesterno no die, consilium de praesenti causa petivi,
vel nunc dare velletis, acciperem. At illi. Quod heri respondimus, modo
respondemus: scilicet, si pure ad voluntatem Domini Regis Consilij tui summam
transfer volueris, promptum, and quod in nobis ipsis vtile didicimus, a Nobis
consilium certum habebis. Si autem secundum Deum, quod vllatenus voluntati
Regis obviare possit, consilium a Nobis expectas, frustra niteris; quia in
hujusmodi nunquam tibi Nos adminiculari videbis. Cum Nos qui Christianae plebis
Pastores, and vos qui populorum Principes vocamini, consilium mihi Principi
vestro non nisi ad vnius hominis voluntatem dare vultis; Ego ad summum
Pastorem, and Principem omnium, Ego ad magni consilij angelum curram and in
meo, immo in suo and Ecclesiae suae negotio, consilium quod sequar ab eo
accipiam. Dicit beatissimo Apostolorum PETRO, Tu es PETRVS, and super hanc
Petram aedificabo Ecclesiam meam, and portae Inferi non praevalebunt adversus
eam, and tibi dabo claves regni Coelorum, and quodcunque ligaveris Reddite quae
sunt Caesaris Caesari, and quae sunt Dei Deo. Haec verba, haec consilia Dei
sunt. Haec approbo, haec suscipio, haec nulla ratione exibo. Quare cuncti
noveritis in communi, quod in his quae Dei sunt Finierat Pater in istis. Omnes
igitur assidentes oppido turbati, cum festinatione and magno tumultu
surrexerunt, turbationem suam confusis vocibus exprimentes, vt eos illum esse
reum mortis vna clamare putares. Conversique ad illum, cum jurgio, Scias,
inquiunt, Nos haec verba tua minime Domino nostro tua vice portaturos. Quibus
dictis ad Regem reversi sunt. Quia ergo nemo cui verba sua Regi deferenda tuto
committeret cum ANSELMO remansit, ipsemet ad Regem ingrediens, quae dixerat,
viva voce innotuit, illicoque reversus est. Ad quae Rex vehementer iratus, cum
Episcopis atque Principibus, intentissime quaerere cepit, quid dictis ejus
objicere posset, nec invenit. Scandalizati ergo inter se, abinvicem sunt in
parts divisi, and hic duo, ibi tres, illic quatuor in vnum consiliabantur,
studiosissime disquirentes, si quo modo possent aliquod responsum contra haec
componere, quod and regiam animositatem deliniret, and praelibatas sententias
Dei adversa front non Vult Dominus noster Rex omissis alijs verbis a te sub
celeritate sententiam audire, De his videlicet quae inter illum and te dicta
fuerunt apud Ilingh^h^m, vnde petisti inducias in hunc diem respondendi. Res
nota est, and expositione non indiget. Veruntamen noveris totum regnum conqueri
adversum te quod nostro communi Domino conaris decus Imperij sui, Coronam
auferre. Quicunque enim Regiae dignitatis ei consuetudines tollit, Coronam
simul and Regnum tollit. Vnum quippe sine alio decenter haberi non posse
probamus. Sed re cogita, rogamus te, and VRBANI illius qui offenso Domino Rege
nil tibi prodesse, nec ipso pacato tibi quicquam valet obesse, obedientiam
abijce, subjectionis jugum excute, and liber vt Archiepiscopum Cantuariensem
decet in cunctis actibus tuis voluntatem Domini Regis, and jussionem expecta:
necne, quod secus egisti culpam agnosce, ac vt tibi ignoscat voto illius in
omni quod a te inde petierit sapientis more concur, quatenus inimici tui qui
casibus tuis nunc insultant, visa dignitatis tuae sublevatione erubescant.
Haec, inquam haec rogamus, haec consulimus, haec tibi tuisque necessaria esse
dicimus, and confirmamus. Respondit. Quae dicitis audio, sed, vt ad alia
taceam, abnegare obedientiam Suspicati ergo illum, aut quid diceret vltra
nescire, aut metu addictum jam statim coepto desistere, reversi ad Regem
persuaserunt inducias nulla ratione dandas, sed causa recenti examinatione
discussa, supremam, si suis adquiescere consilijs nollet, in eum mox Iudicij
sententiam invehi juberet. Erat autem quasi primus and Prolocutor Regis in hoc
negotio WILLELMVS supra nominatus Dunelmensis Episcopus, homo linguae
volubilitate facetus, quam pura sapientia praeditus. Hujus quoque discidij quod
inter Regem and ANSELMVM versabatur, erat Auctor gravis, and Incentor, Regi^,
spoponderat Romani Pontificis funditus obedientiam abnegaret, aut
Archiepiscopatui, reddito baculo and annulo, abrenunciaret. Qua sponsione
fretus Rex, applaudebat sibi, sperans illum vel, abjurato Apostolico, infamem
remanere in regno suo, vel eodem retento, rationabiliter extorrem fieri a regno
suo. Et ista quidem volebat propterea quod omnem auctoritatem exercendae
Christianitatis illi adimere cupiebat. Nec enim regia dignitate integre se
potitum suspicabatur, quamdiu aliquis in tota terra, vel etiam secundum Deum,
nisi per eum quicquam habere (nota dico) vel posse dicebatur. Quam cordis
illius voluntatem Dunelmensis intelligens, omni ingenio satagebat, si quo modo
ANSELMVM calumniosis objectionibus fatigatum regno eliminaret, ratus ait. Audi
quaerimoniam Regis contra te. Dicit quod quantum tua interest, eum sua
dignitate spoliasti, dum ODONEM Episcopum Ostiensem sine sui auctoritate
praecepti Papam in sua Anglia facis, and sic spoliatum petis tibi inducias dare
quo possis eandem spoliationem tuis adinventionibus justam esse demonstrare.
Revesti eum primo si placet debita Imperij sui dignitate, and tunc demum de
inducijs age. Alioquin noveris illum sibi ipsi odium Dei omnipotentis
imprecari, Nosque fideles ejus imprecationi ipsius conniventes acclamare, si
vel ad horam inducias dederit, quas tibi in crastinum dari precaris. Quare jam
nunc e vestigio ad Domini nostri dicta responde, aut sententiam tuae vindicem
praesumptionis Audiens haec ANSELMVS patienter sustinuit, moxque ad tantae
calumniae nefas ita brevi respondit. Qui propterea quod venerabilis sanctae
Romanae Ecclesiae summi Pontificis obedientiam abnegare nolo vult probare me
sidem and sacramentum violare quod terreno Regi debeo, assit, and in nomine
Domini me paratum inveniet ei sicut debeo and vbi debeo respondere. Quibus
auditis, Cantuariensem a nullo hominum, nisi a solo Papa, judicari posse vel
damnari, nec ab aliquo cogi pro quavis calumnia cuiquam, eo excepto, contra
suum velle respondere. Ortum interea murmur est totius multitudinis pro injuria
tanti viri summissa inter se voce quaerentis. Nemo quippe palam pro eo loqui
audebat ob metum Tyranni. Veruntamen Miles vnus de multitudine prodiens viro
astitit flexis coram eo genibus dicens. Domine Pater, rogant te per me
supplices filij tui ne turbetur Cor tuum ex ijs quae audisti, sed memor esto
beati IOE vincentis Diabolum in sterquilinio, and vindicantis ADAM quem ipse
vicerat in Paradiso. Quae verba dum Pater comi vultu accepisset, intellexit
animum populi in sua secum sententia esse. Gavisi ergo exinde sumus, and animae
quiores effecti, confidentes juxta scripturam vocem populi, vocem esse Dei.
Quid agam? Si minas, si opprobria, si contumelias, si mendacia viro objecta
singulatim describere voluero, timeo nimius judicari. Quae tamen omnia pro
fidelitate Apostolicae sedis aequanimit^r sustinebat, and, juvante Deo, invicta
quaeque ratione destruebat, ostendens potius in veritate sese consistere, atque
in cunctis quae negotij summa respiciebat Deum Auctorem habere. Cum haec omnia
Rex agnovisset vsque ad divisionem spiritus sui exacerbatus, Episcopis dixit;
Quid est hoc? Nonne mihi polliciti estis quod eum omnino ad velle meum
tractaretis, judicaretis, damnaretis? Cui Dunelmensis ita inprimis tepide and
silenter per singula loquebatur, vt omnis humanae prudentiae inscius and expers
putaretur. Et adjecit, Nox est. Iubeatur ad hospitium ire, and Nos, jam plene
agnita ratione sua, cogitabimus pro te, vsque mane. Hinc ad Reges praeceptum
repetivimus hospitium nostrum. Mane autem reversi, sedimus in solito loco
expectantes mandatum Regis. At ille cum suis omnimodo perquirebat quid in
damnationem ANSELMI componere posset, nec inveniebat. Requisitus WILLIELMVS
Dunelmensis quid ipse, ex condicto, noctu egerit apud se, respondit nil
rationis posse afferri ad enervatianem rationis ANSELMI, praesertim cum omnis,
inquit, ratio ejus innitatur verbis Dei, and autoritati beati PETRI* Verum mihi
violentia videtur opprimendus, and si Regiae voluntati non vult adquiescere,
ablato baculo and annulo, de regno pellendus. Non placuerunt haec verba
principibus. Et ait Rex. Quid placet si haec non placent? Dum vivo parem mihi
in regno meo vtique sustinere nolo. Et si sciebatis cum tanto in causa sua
robore f^ltum, quare permisistis Me incipere placitum istud contra cum? Ite,
consiliamini; quia per vultum Dei si vos illum ad voluntatem meam non
damnaveritis, ego damnabo vos. Ad quae ROBERTUS quidam ipsi Regi valde
familiaris ita respondit. De Consilijs nostris quid dicam, fateor nescio. Nam
cum omni studio per totum diem inter Nos illa conferimus, and quatenus aliquo
modo sibi cohercant conferendo conserimus, ipse nihil mali e contra cogitans,
dormit, and prolata coram eo statim vno labiorum suorum pulsu quasi telas
araneae rumpit. Et vos Episcopi mei, quid dicitis? Dixerunt, Dolemus quod animo
tuo, Domine, satisfacere non valemus. Primas est non modo istius Regni, sed and
Scotiae, and Hiberniae, necne adjacentium Insularum, Nosque Suffraganei ejus.
Vnde patet Nos rationabiliter Ait, Quid igitur restat? Si eum judicare non
potestis, nonne saltem omnis obedientiae fidem ac fraternae societatis
amicitiam ei abnegare potestis? Hoc quidem, inquiunt, quoniam jubes facere
possumus. Properate igitur, and quod dicitis citius facite, vt cum viderit se a
cunctis despectum and desolatum, verecundetur, and ingemiscat se VRBANVM me
Domino suo contempto secutum. Et quo ista securius faciatis, En ego primum in
imperio meo penitus ei omnem securitatem, and fiduciam mei tollo, ac deinceps
in illo vel de illo nulla in causa confidere, vel eum pro Archiepiseopo aut
Patre spirituali tenere volo. Actis ex hinc pluribus ac diversis contra virum
machinationibus, Quae dicitis audio. Sed cum propterea quod me ad beati PETRI
Principis Apostolorum subjectionem and fidelitatem teneo, Mihi omnem
subjectionem, fidem, and amicitiam quam Primati vestro and Patri spirituali
debetis abnegatis non recte proceditis. Absit tamen a me, similem vobis vicem
rependere. Verum fraternam paternamque vobis caritatem exhibens, nitar, si pati
non refugitis, vos vt fratres ac filios sanctae Matris Ecclesiae Cantuariensis,
ab hoc in quo lapsi estis trepido errore convertere, and per potestatem mihi a
Domino datam ad viam rectitudinis revocare. Regi autem qui mihi omnem in regno
suo securitatem adimit, Meque pro Archiepiscopo vel Patre spirituali habere se
amodo nolle dicit, omnem cum fideli servitio securitatem quantum mea interest
spondeo, and paterno more diligentiam animae illius curam, si far dignabitur,
habebo, retenta semper apud me in Dei servitio potestate, nomine and officio
Pontificatus Cantuariensis, qualicunque oppressione vexari cont^ngat res
exteriores. Ad haec ille respondit. Omnino adversatur animo meo quod dicit, nec
meus erit quisquis ipsius esse delegerit. Quapropter vos qui regni mei
principes estis omnem fidem and amicitiam, sicut Episcopi fecerunt, ei
denegate, quatenus appareat quid lucretur in ea fide, quam offensa voluntate
mea servat Apostolicae sedi. Dixerunt. Nos nunquam futmus Homines ejus, nec
fidelitatem quam ei non fecimus abjurare valemus. Archiepiscopus noster est;
Christianitatem in hac terra gubernare habet, and ea re Nos qui Christiani
sumus ejus Magisterium dum hic vivimus declinare non possumus, praesertim cum
nullius offensae macula illum respiciat, quae vos secus de illo agere
compellat. Quod ipse repressa sustinuit ira rationi eorum palam me nimis
offenderentur, contraire praecavens. Igitur Episcopi haec videntes, confusione
vultus sui operti sunt, intelligentes omnium oculos in se converti, and
Apostasiam suam non injuste a cunctis detestari. Audires enim si adesses, nunc
ab isto, nunc ab illo istum vel illum Episcopum aliquo cognomine cum
interjectione indignantis denotari; videlicet, IVDAE proditoris, Romani
Pontificis, ANSELMO denegassent, cum quidam vno, quidam alio modo se hoc
fecisse responderent; hos quidem qui, nulla condition interpofita, funditus ei
quicquid Praelato suo debebant se abjurasse professi sunt, juxta se sicut
fideles and amicos suos honorifice sedere praecepit; illos vero qui in hoc solo
quod praeciperet ex part Apostolici sese subjectionem and obedientiam illi
abnegasse dicere ausi sunt, vt perfidos ac suae voluntatis inimicos procul in
angulo domus sententiam suae damnationis ira permotus jussit praestolari.
Territi ergo and confusione super confusionem induti in angulum domus
secesserunt. Sed reperto statim salubri and quo niti solebant domestico
Consilio, hoc est, data copiosa pecunia in amicitiam Regis Anglia securitatem a
Rege sublatam, mandavit ei dare sibi conductum quo cum suis portum maris, tuto
petens, regno decederet, donec Deus tantae perturbationi modum dignanter
imponeret. Quo ipse audito gravi cordis molestia elanguit. Nam licet discessum
ejus summopere desideraret, nolebat tamen eum Pontificatus dignitate saisitum
discedere, ne novissimum scandalum, quod inde poterat oriri, peius fieret
priore. Vt vero Pontificatu illum dissaisiret, impossible sibi videbatur.
Turbatus itaque, and Episcoporum consilio per quod in has angustias se
devolutum quaerebatur, omisso, cum principibus consilium inijt; quid facto opus
esset inquisivit. Rogant illi quatenus vir cum summa pace moneatur ad rogat,
aiunt, Dominus noster Rex te venire ad se. Ascendimus, inimus, and supremam de
negotio nostro sententiam avidi audire, in quo soliti eramus loco consedimus.
Nec mora, veniunt ad Patrem nostrum Proceres regni nonnullis Episcopis
comitati, haec ei dicentes. Antiqua tui amicitia moti dolemus discordiam istam
inter Dominum Regem and Te esse exortam. Quare cupientes in pristina^
concordiam vos revocare praevidimus in praesenti vtile fore, inducias vtrimque
de negotio dari quatenus hinc vsque ad definitum aliquod tempus inter vos pace
statuta, nec a Te illi vel suis, nec ab eo tibi vel tuis quicquam fiat, quod
concordiae metas erumpat. Hoc inquam vtile fore praevidimus, and volumus dicas
an velis in hoc adquiescere Nobis. Respondit. Pacem atque concordiam non
abijcio. Veruntamen videor mihi videre quid ista, quam offertis, pax habeat in
se. Ne tamen ab aliquo judicer magis velle meo sensui quam aliorum in istis
credere; Concedo suscipere quod Domino Regi, and vobis placet pro pacis
custodia secundum Deum statuere, salva semper apud me debita reverentia and
obedientia Domini VRBANI sedis Apostolicae Praesulis. Probant dictum, and
referunt ad Regis auditum. Dantur ergo induciae vsque ad octavus Pentecostes;
ac Regia fide sancitur, quatenus ex vtraque part interim omnia, vt dictum
erat, essent in pace. Et Rex si integritas, inquit, perfect pacis istam quae
inter nos est controversiam ante hunc terminum non sedaverit, omnino qualis hac
die est, talis in praefinito termino induciarum definienda in medium revocetur.

His ita gestis; accepta a Rege licentia, ad suam ANSELMVS revertit sedem,
praesciens apud se pacem and inducias illas inane and momentaneum velamen esse
odij, and oppressionis mox futurae. Quod in brevi postmodum patuit. Siquidem
evolutis paucis diebus BALDVINVM Monachum in quo pars Anglia pepulit, and
ANSELMVM in hoc facto atroci moeroris verbere perculit. Quid referam Camerarium
ejus, in sua Camera, ante suos oculos, captum, alios homines ejus injusto
Iudicio condemnatos, depraedatos, innumeris malis afflictos? Et haec omnia
infra dies induciarum, and praefixae pacis, regalis constantia fidei contra
virum excercebat, Passa est igitur ea tempestate Ecclesia Cantuariensis in
omnibus hominibus suis tam saevam tempestatem, vt fere vniversi conclamarent,
melius sibi absque Pastore jam olim fuisse, quam nunc sub hujusmodi Pastore
esse. A cujus tempestatis descriptione temperantes modum praesenti volumini
imponemus, caventes ne prolixa fatuitas and fatua prolixitas orationis legentes
vel audientes, si forte aliqui fuerint, nimio taedio afficiat.

Explicit Liber Primus.
Incipit Liber Secundus.
CVm datarum die induciarum praestolaretur and hinc inde fides vtrorumque
WILLIELMI, videlicet Regis and ANSELMI Archiepiscopi certis indicijs Albanensis
Episcopus WALTERVS nomine ab VRBANO sedis Apostolicae Praesulis Roma missus
Angliam venit, adducentibus eum duobus Clericis GIRARDO scilicet and WILLIELMO
qui de Capella Regis erant. Siquidem ipse Rex vbi sensit ANSELMVM suae
voluntatis in praescripto Negotio nolle obtemperare; clam and ANSELMO
ignorante, eosdem Clericos Romam miserat, Romanae statum Ecclesiae pe^^os
volens certo dinoscere. Erant namque Roman in illis diebus sicut praediximus
duo Pontifices qui a diversis Apostolici nuncupabantur; sed quis eorum
Canonice, quis secus fuerit institutus, ab Anglis vsque id Temporis
ignorabatur. Scire itaque veritatem hujus rei Romam missi sunt hij duo Clerici,
eaque cognita, jussi sunt sacris promissionibus illectum ad hoc si possent
Papam perducere, vt ipsi Regi ad opus Archiepiscopi Cantuariensis pallium
tacita persona ANSELMI, destinaret, quod ipse Rex, ANSELMO a Pontificatu simul
and Regno dejecto, cui vellet cum Pontificatu nice Apostolici postmodum daret.
Hoc quippe disposuerat apud se; hoc suspicatus est, non injuria sibi concedi
posse; hoc indubitato fieri promittebat

Praefatus ergo Episcopus Angliam veniens, secum Archiepiscopatus stolam Papa
mittente clanculo detulit. Et silenter Cantuaria Civitate pertransita,
ANSELMOque devitato, ad Regem properabat nulli de pall^o quod ferebat quicquam
dicens, nullum in absentia ductorum suorum familiariter alloquens. Rex denique
praeceperat ita fieri, nolens mysterium consilij sui publicari. Ille igitur cum
nonnullis diebus ante Pentecosten ad Regem venisset; and ei ad singula quae
suae voluntati accepta fore didicerat bonae spei fiducia respondisset; nil
penitus ipsi pro^ ANSELMO locutus est quod pacem inter eos conciliaret, quod
tribulationes in quibus pro fidelitate sedis Apostolice defudabat mitigaret,
Anglia Christianae Religionis cultum roboraret. Super quo multi, qui prius, ex
adventu ipsius, magni spe boni tenebantur, oppido admirati, Papae, inquiunt,
quid dicemus? Si aurum and argentum Roma praeponit Iustitiae, quid
subventionis, quid Consilij, quid solaminis ibi deinceps in sua oppressione
reperient qui pro adipiscenda suae causae rectitudine non habent quod dent?

Sentiens itaque Rex Episcopum ex part VRBANI cuncta suae voluntati coniventia
nunciare, and ea, si ipsum VRBANVM pro Papa in suo regno susciperet, velle
Apostolica authoritate sibi dum viveret in privilegium promulgare, adquievit
placito, praecipiens VRBANVM in omni imperio suo pro Apostolico haberi, eique
vice beati PETRI in Christiana religione obediri. Egit post haec quibus modis
poterat ipse Rex cum Episcopo, quatenus Romani Pontificis autoritate ANSELMVM
ab Episcopatu, regali potentia fultus, deponeret, Romanae singulis annis
daturum, si in hoc suo desiderio satisfaceret. Verum cum id nulla ratione fieri
posse, docente Episcopo, didicisset, deficiebat animo, reputans apud se nihil
in requisitione vel susceptione Romani Antistitis se profecisse. Attamen
immutabile considerans quod factum fuerat; consilio cum suis inito quaerebat
qualiter, servata singulari Celsitudinis suae dignitate, viro saltem
specietenus amorem suum redderet, cui crudeliter iratus nihil poterat cupitae
damnationis pro voto infer.

Instante igitur die, in quem induciae datae sunt inter ipsos, mandatum est
ANSELMO tunc in villa sua quae Murtelac dicitur consistenti, and ibi
solennitatem Pentecostes celebranti, quatenus ad aliam villam suam quae Heisa
vocatur Windlesoram tenentis, ad eum venire and verba Regis illi, and illius
possent Regi defer. Ivimus ergo illuc, Et sequenti die, veniunt ad illum pene
omnes Episcopi Angliae, qui praemissa pace sui, pedetentim explorare aggressi
sunt, vtrum aliquo modo illum ad hoc illicere possent, vt ipse jam tot ac
tantis adversitatibus actus, vel tunc, data pecunia, Regis amicitiam sibi
conciliaret. Ad quod cum illum more solito inflexibilem reperissent, tandem
hujuscemodi quaestibus eum interpellare destiterunt, subjungentes haec. Si ergo
pro adipiscenda amicitia ipsius nil de tuis dare vis, dic, rogamus te,
compendioso ac simplici verbo quid velis? Ait. Dixi vobis jam, quod nunquam
Domino meo hanc contumeliam faciam vt facto prob^^ amicitiam ejus esse venalem.
Sed si me sicut debet Patrem suum vult gratis diligere and vt, more
Archiepiscopi Cantuariensis, sub obedientia Domini Papae VRBANI in Anglia vivam
permittere, gratiose suscipiam, eique pace ac securitate potitus sicut Domino
and Regi meo fideliter and oportune deserviam. Si hoc non vult, scitis quod in
hunc diem convenit inter Nos. Det scilicet mihi conductum donec ad mare
perveniam, and postmodum quod intelligam me facere debere, faciam. Nihilne
Nobis, inquiunt, aliud dices? Refert. Hinc, nihil. Dominus Papa VRBANVS, aiunt,
rogatu Domini nostri Regis stolam illi Archiepiscopatus per Episcopum qui de
Roma venit direxit. Tuum igitur erit considerare, quid tanto beneficio dignum
Regi rependas. Quod enim sine multis periculis magnoque labor atque constamine
obtinere non posses, ecce nullo interveniente gravamine, si in te non
remanserit, habes. Sensit in his ANSELMVS nimis implicitum negotium actitatum
contra se, and anxiatus spiritu dixit. O beneficium! cujus estimatio quaenam
sit apud me, novit Dominus inspector conscientiae meae. Dixerunt. Quomodocunque
facti hujus executio sedeat animo tuo, laudamus and consulimus vt saltem quod
in via expenderes si pro hoc Roman ires Regi des, ne si nihil feceris injurius
judiceris. Nec hoc quidem, ait, nec omnino hujus rei gratia quicquam illi dabo
vel faciam. Ad nihilum tenditur, Sinite. Praeterea quae quantave super istis
facta sunt, enarrare Cantuariensem, quod sui officij foret illum quaque per
Angliam exercere concessit. Quod cum Pater gratiosus accepisset, and donatis
hincinde retroactis quaerelis, Curiae illius apud Windlesoram se praesentasset,
ac familiari alloquio in conspectu procerum and coadunatae multitudinis ipsum
detinuisset, ecce WALTERVS ille Romanus advenit. Ingressusque, En, inquit
alludens, quam bonum and quam jocundum habitare fratres in vnum. Et sedens, de
pace quaedam ex dominicis verbis protulit, laudans eam inter illos revixisse,
quam verecundabatur sua industria satam in eis non fuisse.

Cum autem de Pallij susceptione ageretur, and quidam pro captanda Regis gratia
virum ad hoc ducere molirentur, vt, pro regiae Majestatis honorificentia, illud
per manum Regis susciperet, non adquievit, rationabiliter ostendens hoc donum
non ad regiam dignitatem, sed ad singularem beati PETRI pertinere Angliam
delatum est, ab eodem Cantuariam super Altar Salvatoris deferretur, and inde
ab ANSELMO quasi de manu beati PETRI pro summi, quo fungebatur, Pontificatus
honor, sumeretur. Adquievit istis multitudo omnis and in quo ita fieret,
praefixus est Dies.

Post haec ANSELMVM a Curia discedentem secuti sunt Episcopi duo ROBERTUS
Herefordiensis, and OSMVNDVS Serberiensis poenitentiam apud illum agentes pro
culpa suae abnegationis, quam cum alijs Coepiscopis suis fecerant apud
Rochingheham. Qui misertus eorum, absolvit eos in quadam Ecclesiola, quae se
nobis optulit ambulantibus proposita via. Ibi etiam WILFRIDO Gualis, qui vulgo
De wi vocatur, ipsa hora reddidit Episcopale officium, a quo, exigente culpa
ejus, jam antea ipsemet illum suspenderat.

Deinde Doroberniam properavimus, illic adventum Romani Episcopi praestolaturi.
Qui Episcopus juxta condictum, die Dominica, quae erat quarto Id. Iunij venit,
pallium in argentea capsula decentissime deferens. Itumque est obviam a
Monachis in ipsa metropoli Sede Domino Christo famulantibus associato, sibi
Fratrum Conventu vicinae beatorum Apostolorum PETRI and PAVLI Abbatiae, cum
numerosa Clericorum necnon immensa Laicorum diversi sexus aetatis multitudine.
Pater etiam ipse Episcopis, qui ob hoc Cantuariam Homo quidam fecit coenam
magnam, and vocavit multos, Et misit servum suum hora coenae dicere invitatis
vt venirent, quia jam parata sunt omnia. Et ceperunt simul omnes excusare,

Revocato post haec praedicto BALDVINO in Angliam, and rebus aliquanta pace
sopitis, venit ad ANSELMVM quidam Monachus Coenobij sancti ALBANI, natione
Hibernensis, nomine SAMVEL. Hic defuncto bonae memoriae Dublinae Civitatis
Episcopo, a Rege Hiberniae, Murierdach nomine, necne a Clero and populo in
Episcopatum ipsius Civitatis electus est, atque ad ANSELMVM, juxta morem
antiquum, sacrandus cum communi decreto directus. Quorum electioni and
petitioni ANSELMVS annuens, hominem aliquandiu secum honorifice detentum, necne
qualiter in domo Dei conversari deberet diligenter instructum, sumpta ab eo de
Canonica subjectione sua ex antiquo more professione, promovit in Episcopatus
officium Wintoniae, octava die subsequentis Paschae, ministrantibus sibi in hoc
officio quatuor Episcopis suffraganeis suis. Qui novus Pontifex tanti Principis
benedictione, ac literarum praefato Regi, Clero quoque ac plebi Hiberniae pro
testimonio suae consecrationis scriptarum astipulatione roboratus, in patriam
suam cum gaudio revertitur, atque in sedem suam cum honor pro vsu suscipitur
terrae.

Wigornensis, and GIRARDVS cujus supra meminimus ad regimen Ecclesiae
Herefordensis. Qui cum in summum promovendi Sacerdotium ad ANSELMVM pro more
venissent, necdumque omnes inferiores ordines habuissent; ordinavit eos pro
instanti necessitate, ad Diaconatum and Presbyteratum vnum, and alium ad
Presbyteratum, in Sabbatho jejunij quarti mensis, in Villa sancti ANDREAE de
Rovecestra quae, prope Lundoniam sita, Lambeta vocatur. In crastino autem
sacravit eos Lundoniae in sede Episcopali ad Pontificatus honorem,
ministrantibus sibi in hoc quatuor de Suffraganeis suis, THOMA videlicet
Archiepiscopo Eboracensi, MAVRICIO Episcopo Lundoniensi, ROBERTO Tydfordensi
seu Norwicensi, and GVNDVLPHO Roffensi.

Eo tempore ROBERTUS Comes Normanniae in expeditionem Ierosolitanam proficisci
disponens: Fratri suo WILLIELMO Regi Angliae, Normanniam spatio trium annorum
pecuniae gratis in dominium tradidit. Quae pecunia per Angliam partim data
partim exacta totum regnum in immensum vastavit. Nihil Ecclesiarum ornamentis
in hac part indulsit dominandi cupiditas, nihil sacris altarium vasis, nihil
reliquiarum capsis, nihil Euangeliorum libris auro vel argento paratis.
Conventus est and ANSELMVS per id temporis, and vt ipse quoque manum auxilij
sui in tam rationabili causa Regi extenderet, Wentani Pontificis, and GVNDVLPHI
Roffensis, necne aliorum, quorum in hujusce negotijs consilio par credi
judicabatur, de thesauro Ecclesiae Cantuariensis partim in auro, partim in
argento, valens ducentas argenti conivente majori part conventus accepit, quod
praefato Regi cum illis quae de suis habere poterat pro instanti necessitate,
vt rebus consuleret, pariter contulit. Verum in hoc facto nullum successoribus
suis quod imitarentur exemplum relinquere volens, mox Dominicam villam suam
Peccheham vocatur, spacio septem annorum ejusdem Ecclesiae juri concessit,
quatenus ex redditibus ipsius villae, qui circiter triginta librae denariorum
illis diebus erant, illatum Ecclesiae damnum restitueretur. Et quidem eodem
spatio ipsa Ecclesia eadem villa potita est; and silva, and villae, and toti
redditus ejus in novo opere, quod a majori turre in orientem tenditur, quodque
ipse Pater ANSELMVS inchoasse dinoscitur, consumpta sunt. Haec ex gestae rei
veritate proponimus, vt ora obloquentium qui vsque hodie ANSELMO depredatae
Ecclesiae crimen intentant, si fieri potest, obturemus, optantes quatenus tanto
viro detrahere desinant, ne quo se, quod sibi non prosit, peccati vulnere
laedant. Ipso quoque tempore eandem Ecclesiam res suas in majori WILLIELMVS
mare transijt, and traditam sibi a ROBERTO Normanniam suae ditioni subigit.

Quo cum demoratetur, Rex Hiberniae MVRCHERTACHVS nomine, and DOFNALDVS
Episcopus cum caeteris Episcopis, and quique Nobiles cum Clero and populo
ipsius Insulae miserunt nuncios ac literas ad ANSELMVM, innotescentes ei
Civitatem quandam Wataferdtam nomine, in vna suarum Provinciarum esse; cui ob
numerosam Civium multitudinem expediret Episcopum institui, simulque petentes,
ipse quatenus Primatus quem super eos gerebat potestate, and qua fungebatur
vicis Apostolicae authoritate, sanctae Christianitati ac necessariae plebium
vtilitati instituendo eis Pontificem subveniret. Iam enim saecula multa
transierant, in quibus eadem Civitas absque providentia and cura

ANSELMO Dei gratia Anglorum Archiepiscopo, Clerus and Populus oppidi
Wataferdiae, cum Rege MVRCHERTACHO, and Episcopo DOFNALDO salutem in Domino.
Pater sancte, coecitas ignorantiae nos diu detrimenta salutis nostrae sustinere
coegit, quod magis eligimus serviliter Dominico jugo colla subtrahere, quam
liberaliter MVRCHERTACHVS, and Episcopus DOFNALDVS, and Dermeth Dux noster
frater Regis eligimus hunc Presbyterum MALCHVM, WALKELINI Wintonensis Episcopi
Monachum nobis sufficientissime

Ego MVRCHERTACHVS Rex Hiberniae subscripsi. Ego Dermeth Dux Frater Regis
subscripsi. Ego DOFNALDVS Episcopus SS. Ego IDVNAN Episcopus Midiae SS. Ego
SAMVEL Dunelmensis Episcopus SS. Ego FERDOMNACHVS Laginiensium Episcopus SS.
Subscripserunt his multo plures quos nos brevitati students notare non
necessarium duximus.

Igitur ANSELMVS considerans and intelligens eos justa and vtilia petere,
petitioni eorum libens annuit. Electum ergo Pontificem diligenter in his quae
Cantuariae quinto Kl. Ianuarij, assistentibus and cooperantibus sibi in hoc
Ministerio suo, doubus Episcopis suis RADVLFO scilicet Cicestrensi, and
GVNDVLPHO Roffensi.

Post hos dies Rex, Normannia sibi ad votum subacta atque disposita, Angliam
redit ac interposito parvi temporis spacio, super Walenses qui contra eum
surrexerant excercitum ducit, eosque, post modicum in deditionem suscipit, and
pace vndique potitus est. Sed quid? Cum jam multi sperarent, quod haec pax
servitio Dei deberet militare and attenti expectarent, aliquid magni pro
emendatione Christianitatis, ex Regis assensu, Archiepiscopum promulgare: ecce
spei hujus and expectationis turbatorias literas Rex, a Gualis reversus,
Archiepiscopo Expectavimus, inquit, pacem and non est bonum; tempus Curationis
and ecce turbatio. Licet enim jam olim sciverit se, eodem Rege superstite, in
Anglia Christo non adeo fructificaturum, tamen quod rogatus de subventione
Christianitatis nonnunquam solebat respondere se propter hosts quos infestos
circumquaque habebat eo intendere non valere, jam tunc illum pace potitum
cogitaverat

Romam ire. Ad quod ille stupefactus, nequaquam ait. Nec enim illum alicui tali
peccato obnoxium credimus, vt necesse habeat inde singularem Apostolici
absolutionem petere, nec ita cujuslibet consilij expertem, Vt non magis illum
sciamus Apostolico quam Apostolicum sibi in dando Consilio posse succurrere.
Relata sunt ANSELMO haec, and respondit, Potestas in manu sua est, dicit quod
sibi placet. At si modo non vult concedere, concedet forsitan alia vice. Ego
preces multiplicabo. His pro licentia dictis, statim omnis commentatio
implacitandi ANSELMVM, compressa, omissa est, and nos immunes ab illa querela
Guria discessimus.

Insequenti autem Mense Augusto cum de statu Regni acturus Rex Episcopos,
Abbates, and quosque Regni Proceres, in vnum praecepti sui sanctione egisset
and dispositis his quae advnationis illorum causae fuerant, dum quisque in sua
repedare sategisset, ANSELMVS ceptae petitionis suae non immemor, rogavit Regem
quatenus quaesitam jam olim licentiam vel tunc, repetitis precibus, Wintoniae
ad Regem ex condicto venimus. Instrantius itaque tam per se quam per alios
Regem Pontifex orat, quatenus bono animo sibi concedat, quod se jam tertio
postulare necessitas sua cogebat. Hinc ille taedio affectus, iraque permotus
ait. Conturbat me, and intelligentem non concedendum fore quod postulat, sua
graviter importunitate fatigat. Quapropter jubeo vt amplius ab hujusmodi
precibus cesset, and qui me jam saepe vexavit, prout judicabitur mihi emendet.
Ad haec ille. Paratum me potius sciat ratione ostendere quod justa peto, and
quod ipse mihi in his non debeat just contradicere. Respondit. Rations suas
non admitto, Sed si iverit, pro certo noverit quod totum Orta est igitur ex his
quaedam magna tempestas diversis diversae parti acclamantibus. Quamobrem quidam
permoti suaserunt in crastinum rem differri, sperantes eam alio modo sedari.
Assensum est vtrinque in istis, and divisi hospitium inimus. Mane autem
regressi cum in loco apto sedissemus, ecce quidam Episcopi, cum nonnullis
principibus, ad ANSELMVM venientes sciscitati sunt quid secum ab heri de causa
tractaverit. Dixit. Non ea re concessi causam de qua agitis hesterno induciari,
quasi ignoraverim quid hodie inde responsurus fuerim, sed ne viderer tantum meo
sensui credere, vt nec vna nocte ad sui discussionem dignarer aliorum consilio
cedere. Nunc ergo sciatur Dixerunt. Si alia quae dicas habes, profer. De
licentia nempe supervacue loqueris. Non dabit. Si dare, ait, non vult, ego
vtique illam super me accipiam quod scriptum est, obedire oportet Deo magis
quam hominibus. Ad haec WALCHELINVS Wentanus Episcopus aspiciens in eum dixit;
Et quidem Dominus meus Rex and Proceres sui credunt te esse hujusmodi moris, vt
non facile ab hijs quae certo incaeperis movearis. Verum in hoc scilicet, vt,
spreto tanti Pontificatus honor simul and vtilitate, Romam petas non leve est
credere quod stabilis maneas. At ille sciens animum viri, vivido vultu,
intentis in eum oculis, respondit. Vere stabilis. Quo dicto, ad Regem reversi
quae audierant, retulerunt. Rege igitur consilia sua protelante, and summo
Pontifice cum suis sedente, occurrit animo, Episcopos equius esse debere in suo
quod erat Dei, quam in Consilio Regis terreni. Mittens ergo praecepit eos
venire ad se. Erant autem hij WALCHELINVS Episcopus Wintoniensis, ROBERTUS
Lincoliensis, OSMVNDVS Serberiensis, JOHANNES Bathoniensis. Qui cum levaque
dextra illius jussi consedissent, ait illis. Fratres, ideo feci vos venire ad
Me quod vestri officij est ea quae Dei sunt prae caeteris tractare, disponere,
servare. Episcopi enim estis, Praelati in Ecclesia Dei estis. Si ergo ita
fideliter and districte vultis in mea part considerare atque tueri
rectitudinem, and Iustitiam Dei sicut in part alterius perpenditis atque
tuemini jura and vsus mortalis hominis, hocque mihi promittitis, exponam vobis
sicut fidelibus and filijs Dei quo tendat haec mei praesentis Consilij summa,
and audiam sequarque Consilium quod mihi inde vestra fida Deo industria dabit.
Dixere. Loquemur si placet adinvicem and communem consensum referemus ad te.
Surgentes itaque in partem sese tulerunt, and habitis inter se nonnullis verbis
miserunt Wentanum Pontificem and Episcopum Lincolinum ad Regem percunctari de
negotio voluntatem ac jussum illius. Edocti ergo propter quae missi erant, ad
socios reversi docuerunt eos quae didicerant. Quid plura? Placuit eis in
commune sequi voluntatem hominis terreni, ilicoque reversi vna ad ANSELMVM
dixerunt ei. Domine Pater scimus te virum religiosum esse ac sanctum, and in
coelis conversationem tuam. Nos autem impediti consanguineis nostris quos
sustentamus, and multiplicibus saeculi rebus quas amamus, fatemur ad
sublimitatem vitae tuae surgere nequimus, nec huic mundo tecum illudere. Sed si
volueris, ad Nos vsque descendere, and quae incedimus via nobiscum pergere, Nos
tibi sicut Nobis ipsis consulemus, and negotijs tuis quaecunque fuerint vbi
opus fuerit, sicut nostris, opem feremus. Si vero te ad Deum solummodo
quemadmodum caepisti tenere delegeris solus, quantum nostra Interest in hoc vt
hactenus fuisti and amodo eris, Nos fidelitatem quam Regi debemus non
excedemus. At ille ait. Been dixistis. Ite ergo ad Dominum vestrum; ego me
tenebo ad Deum. Fecerunt vt dixerat, and remansit ANSELMVS quasi solus. Facta
deinde aliquantula mora, and vnoquoque nostrum qui admodum pauci cum eo
remansimus ad imperium illius Mandat Tibi Rex quod saepe diversis eum quaerelis
exagitasti, exacerbasti, cruciasti. Verum cum tandem post placitum quod totius
Regni advnatione contra Te apud Rochingeham habitum est, eum tibi sicut Dominum
tuum reconciliari sapienter peteres: and adjutus meritis and precibus
plurimorum pro te studiose intervenientium petitioni tuae effectum obtineres,
pollicitus es ipsi te vsus ac leges suas vsquequaque deinceps servaturum, and
eas sibi contra omnes homines fideliter defensurum. Quibus opem credulus
factus, sperabat se de caetero quietum fore. Sed hanc pollicitationem, hanc
fidem en tu patenter egrederis, dum Romam non expectata licentia ejus te iturum
minaris. Inauditum quippe in regno suo est, and vsibus ejus omnino contrarium
quemlibet de suis Principibus, and praecipue te quid tale praesumere. Ne igitur
in hujuscemodi re vltra vel a te vel a quovis alio te forsan, cum in aliquo
laesus fuerit, imitari volente fatigetur, vult, and jubet quatenus aut
jurejurando promittas quod nunquam amplius sedem Sancti PETRI vel ejus Vicarium
pro quavis, quae tibi queat ingeri, causa appelles, aut, sub omni celeritate,
de terra sua recedas. Et si mavis interposito hoc sacramento, remanere quam
recedere, tunc te ad Iudicium Curiae suae praecepit sibi emendare quod de re in
qua non eras certus te perseveraturum, ausus fuisti eum totiens inquietare.
Dixerunt and ad Regem protinus reversi sunt. Tunc ANSELMVS cum suis pauca
locutus surrexit atque ad Regem nobis eum prosequentibus ingressus, Quod dicis
me Tibi promisisse vsus and consuetudines tuas servaturum, and eas contra omnes
homines tecum fideliter defensurum; fateor verum esse. Cognoscerem, si eo illas
pacto distinguendo proferres, quo tunc temporis, quando promissio ipsa de qua
agis factae est, eas fuisse distinctas indubitanter recordor. Scio quippe Me
spopondisse consuetudines tuas ipsas videlicet quas per rectitudinem and
secundum Deum in regno tuo possides me secundum Deum servaturum, and eas per
justitiam contra omnes homines pro meo posse defensurum. In his verbis cum Rex
and Principes sui caeca mente obijcerent, ac jurisjurandi interjectione
firmarent, nec Dei nec rectitudinis in ipsa sponsione vllam mentionem factam
fuisse, rupit voces eorum ANSELMVS, and ait. Papae! si nec Dei nec rectitudinis
mentio, vt dicitis, facta fuit, Cujus tunc? Absit ab omni Christiano, absit,
leges vel consuetudines tenere, aut tueri, quae Deo and rectitudini contraria
esse noscuntur. Cum ad haec illi summurmurantes, contra virum capita moverent,
nec tamen quid certi viva voce proferrent, ad ea quae ceperat subinferens Pater
ait, Sed quid asseris consuetudinis tuae non esse vt ego, causa salutis animae
meae, causa regiminis Ecclesiae Dei quod suscepi, beatum PETRVM requiram, and
ejus Vicarium? Pronuncio hanc consuetudinem Deo and rectitudini contraire, and
idcirco ob omni servo Dei spernendam profiteor ac refutandam. Quod si per ista
quae dico, quisquam probaturum se dixerit me fidem quam tibi debeo non servare,
paratum me sicut and vbi debeo ad demonstrandum inveniet, magis in hoc me tibi
esse fidelem, quam si secus agerem. At nunc ad hoc ostendendum non intendo.
Scitur tamen quod omnis fides quae cuivis homini legaliter promittitur, ex fide
Dei roboratur. Sic enim spondet homo homini. Per fidem quam debeo Deo, fidelis
tibi ero. Cum ergo fides quae fit homini per fidem Dei roboretur, liquet quod
eadem fides si quando contraria fidei Dei admittit, enervetur. Sed disputatio
rei hujus non est temporis hujus. Itaque fides quam debeo Deo and servitium
ejus cogunt me ad caput Christianitatis Papam accedere, and ab eo
pernecessarium Ecclesiae Dei and mihi consilium petere. nec videtur quod
aliquis Deum offendere timens hoc debeat prohibere. Nec enim tu Rex
aequanimiter ferres, si quilibet de hominibus tuis potens ac dives vllum suorum
fidelitati servitioque tuo intendentem praepediret ac praepeditum minis and
terroribus ab exequenda vtilitate tua prohiberet, verum debita in eum vltione
violatae quam tibi debebat fidei reatum punires. Tunc Rex and Comes de Mellento
ROBERTUS nomine, interrumpentes verba ejus, o o, dixerunt, praedicatio est quod
dicit, praedicatio est; non rei de qua agitur vlla quae recipienda sit a
prudentibus ratio. Quibus cum quique procerum acclamarent, and os Patris suis
vocibus oppilare laborarent, ipse inter ora perstrepentium, demisso vultu,
mitis sedebat, and clamores eorum quasi surda aure despiciebat. Fatigatis autem
eis a proprio strepitu, sedatoque tumultu, ANSELMVS ad verba sua remeat dicens.
Ad ea quae jubes vt, quo securus de me possis amodo esse, jurem tibi quod
nunquam amplius pro qualibet causa beatum PETRVM vel ejus Vicarium in Anglia
appellem, dico hujusmodi jussionem tuam qui Christianus es omnimodis esse non
debere. Hoc enim jurare, beatum PETRVM est abjurare. Qui autem beatum PETRVM
abjurat, Christum qui eum super Ecclesiam suam Principem fecit, indubitanter
abjurat. Cum igitur propter te (o Rex) Christum negavero; fateor, peccatum,
quod in requirenda licentia admisi, Iudicio Curiae tuae non segnis emendabo.
His verbis praefatus Comes indignando subjungens, ait, Eia, eia, PETRO, and
Papae te praesentabis, and nos equidem non transibit quod scimus. Cui Pater
respondit. Deus quidem novit quid vobis manebit, and mihi ad Apostolorum suorum
limina properanti si sibi placet auxiliari valebit. Post haec surrexit, atque
ad locum vnde exieramus reversos, evestigio Nuncij Regis Ecce ibis. Veruntamen
scias Dominum nostrum pati nolle te exeuntem quicquam de suis tecum far. At
ille, Equitaturas habeo, vestes quoque and suppellectilem, quae fortassis dicet
aliquis esse de suo. Haec si non permittit vt mecum habeam, noverit quod potius
pedes ac nudus abibo, quam coepto desistam. In istiis Princeps pudore suffusus,
dictum suum non ita intellexisse se respondit. Nec enim dixi, ait, vt nudus aut
pedes abiret. Attamen die qui erit vndecimus ab isto, jubeo vt mare transiturus
ad portum sit, and ibi Nuncius meus ipsi obvius erit, qui dictabit ei quid ex
permissu meo ille vel sui discedentes secum ferant. His tali modo digestis,
statim volebamus ad hospitium secedere. Sed ANSELMVS doctus in patientia
possidere animam suam, jocundo Domine, ego vado. Quod si bono animo vestro
fieri vobis placeret, vtique and vos magis deceret, and omni bono homini
acceptius esset. At nunc rem in contrarium lapsam, licet moleste quantum ad
vos, quod tamen mea refert aequanimiter pro posse feram, nec ob hoc me ab
auctore animae vestrae salutis, miserante Domino, auferam. Nunc igitur ignorans
quando vos iterum visurus sim; Deo vos commendo, and sicut spiritualis Pater
dilecta filio, sicut Archiepiscopus Cantuariensis Regi Angliae, vobis Dei and
meam benedictionem antequam abeam, si eam non abijcitis, tribuere volo. Tunc
Rex, Benedictionem, ait, tuam non abijcio. Mox ille surgens, levata dextra
signum sanctae Crucis super Regem ad hoc caput humiliantem edidit, and
abscessir, viri alacritatem Rege cum suis admirante. Anno ab inearnatione Filij
Dei millesimo nonagesimo septimo acta sunt haec, feria quinta quae fuit Idus
Octobris.

Cantuariam ANSELMVS, vbi seeds Pontificalis, vbi totius Regni Caput est, atque
Primatus. Postera die allocutis, and pro instanti negotio magnopere consolatis
filijs suis, astante Monachorum, Clericorum, ac numerosa populorum multitudine,
peram and baculum peregrinantium more coram Altari suscepit, commendatisque
omnibus Christo ingenti fletu and ejulatu prosecutus, egressus est. Ipso die ad
portum Dofris ivimus, ibique Clericum quendam WILLIELMVM nomine a Rege ex
condicto, vt diximus, directum reperimus. Detenti autem ibi sumus quindecim
diebus, vento nobis transitum prohibente. In qua mora idem WILLIELMVS cum Patre
intrans and exiens, and in mensa illius quotidie comedens, nihil de causa pro
qua Britanniae, WILLIELMVS ille quasi fugitivum, vel alicujus immanis sceleris
reum in littore detinuit, ac ne mare transeat ex part Domini sui jubet, donec
omnia quae secum ferebat, sibi singulatim revelet. Allatae igitur ante illum
Bulgiae, and Manticae reseratae sunt, and tota supellex illius spe pecuniae
reperiendae subversa and exquisita est, ingenti plebis multitudine circumstante
ac nefarium opus, pro sui novitate, admirando spectante, and spectando
execrante. Rebus ergo eversis, sed nihil eorum quorum causa eversae sunt, in
eis reperto, delusa sollicitudo perscrutantis

Rex autem WILLIELMVS vbi audivit ANSELMVM transfretasse confestim praecepit
cuncta quae illius juris fuerant in suum transcribi Dominium, and irrita fieri
omnia quae per ipsum mutata vel statuta fuisse probari poterant, ex quo primo
venerat in Archiepiscopatum. Desaenit igitur quandoque per Episcopatum tam
saeva tempestas, vt tribulationes quae factae sunt in illo post mortem
venerandae memoriae LANFRANCI ante introitum Patris ANSELMI,

Nos igitur mane a Witsandis discedentes, and post dies ad sanctum BERTINVM
venientes, magna plebis alacritate ac Monachorum veneratione suscepti, quinque
inibi dies morati sumus. Interea rogatus ANSELMVS a Canonicis sancti AVDOMARI
Ecclesiam suam visitare, ibique Altar quod in honorem sancti LAVRENTII
Martyris fecerant dedicare; Adquievit ille precibus eorum Ministerioque
decenter expleto pransus Abbatiam repetijt, obijciens Clericis secum illum
remorari petentibus Domini dictum, quod discipulos suos jubet, de domo in domum
non transire.

Post haec nobis coeptum iter accelerantibus, fama viri multo celerius
praecurrebat, ejus omni studio parabantur, ita quidam e diverso alio spiritu
acti, eum capere, eum suis rebus spoliare moliebantur. Sed vbi adest Divina
protectio, quid valet humana molitio? Transita Francia, Burgundiam intravimus.
Percussae autem fuerant aures Ducis illius terrae diviti fama Archiepiscopi
Canturiensis, per terram suam transire volentis. Vnde succensus amore pecuniae,
quam copiosam illum far rumor disperserat; proponit animo eam ipsi auferre.
Quadam igitur die cum in itinere essemus, and refrigerandi gratia a via
paulisper declinassemus, ecce Dux idem armata Militum manu stipatus, in equis
ocior advolat, and clamore valido, quis vel vbi esset Archiepiscopus
interrogat, Quem sibi designatum mox equo sedentem torvo fuisset aspectu
intuitus, Domine, ait, Dux si placet osculabor te. Et ille. Osculari and
servire tibi Domine paratus sum, ac de adventu tuo in Deo gratiosus exulto.
Dato igitur osculo pacis dicit ad illum Pater. Causa Religionis Christianae,
vir venerande, Angliam exivi, and miserante Deo Romam ire disposui. Nunc autem
videns te laetor and gaudeo, tum quia Cognitionem and amicitiam tuam, tum quia
securitatem and pacem in terra tua me and meos deinceps per te habere desidero.
Respondit. Et quidem quod dicis multum amo and volo, meque tuis orationibus
benedictionique committo. Quibus dictis praecepit cuidam qui de suis ibi
potentior aderat quatenus virum per terram suam conduceret, eique vbi opus
haberet non secus quam sibi ipsi ministraret. Discedens itaque odium Dei
omnipotentis Nec enim hominis sed vultus, ait, Angeli Dei fulget in eo. Vnde
sciant omnes qui ei scienter infesti sunt, quod maledicti a Deo sunt. Nos, huic
Deo pro sua misericordia debitas ex cord gratias agentes, itinere cepto
perreximus.

Venimus vero Cluniacum tertio die ante Nativitatem Domini, ibique a toto
illius Monasterij Monachorum agmine, summa cum veneratione, Pater suscipitur,
and cuncta loci ipsius gaudio laetitiaque replentur. Quid deinde? Donec ibi
fuit, vt paucis dicam, singulari prae omnibus id loci venientibus reverentia
habitus est.

Mittit interea Nuncium qui suum venerabili HVGONI Archiepiscopo Lugdunensi
notificet adventum. Erat quippe idem vir ANSELMO jam ex multis praecedentibus
annis notus; and sanctae dilectionis illius igne succensus, magno videndi eum
desiderio fatigabatur. Quem etiam ANSELMVS in tantum diligebat, ejusque
prudentiam atque consilij auctoritatem tanti pendebat, vt statuerit apud se
summam negotij sui considerationi and dispositioni ejus, necne reverendi
HVGONIS Cluniacensis Abbatis, ex integro commendare. Hic itaque Pontifex,
audito ANSELMVM fuis finibus accessisse, oppido laetatus est. Et dirigens ad
eum quos familiariores ac digniores circa se habebat, quatenus Ecclesiam suam
seque ipsum sine mora dignaretur invisere, obnixe deprecatus Matisconensi vt
viro decenti honor occurreret, and officiosissime deserviret. Quod ipse
diligenter executus est. Vbi vero Lugdunum venimus; qua veneratione ab ipso
summo Pontifice and suis omnibus suscepti simus, and enarrare difficile, and
dictu fortassis est incredibile. Quo cum demoraremur, didicit ANSELMVS ex hijs
quae fama ferebat non multum suae causae profuturum, si ipse in vlteriota
procederet. Imbecillitas quoque sui corporis residuae viae laborem perhorrebat,
and insidiae quae ab Indigenis illarum regionum ea tempestate commeantibus and
maxim religiosi ordinis viris strucbantur, eum nonn^hil retardabant. Itaque
Lugduni resedit, cunctis valde acceptus and honorabilis.

Scriptam dehinc Epistolam vnam sedis Apostolicae Praesuli destinavit, in qua
quid illi de hijs quae acciderant suggesserit, quoque animi sui desiderium
intenderit, tenor ipsius Epistolae quam subscribimus, designabit.

DOmino and Patri cum amore reverendo, and cum reverentia amando summo
Pontifici VRBANO, frater ANSELMVS servus Ecclesiae Cantuariae debitam
subjectionem, and orationum devotionem. Novimus Domine reverende, and Pater
diligende, quod Dominus noster Jesus Christus sublimavit sanctitatem vestram in
Ecclesia sua ad consulendum and subveniendum his, qui ad supernae Patriae
requiem anhelantes, in huius saeculi exilio diversis fatigantur
tribulationibus. Hac igitur spe and consideratione, Ego humilis servus vester
in angustijs cordis mei ad sinum paternae and Apostolicae Anglia, and quomodo
obtenderim repugnantiam ad huiusmodi officum, Naturae, aetatis, imbecillitatis,
and ignorantiae meae, quae omnino omnes saeculi actiones fugiunt, and
inconsabiliter Angliam, quam ibi vivere. Nam si ita vitam praesentem, sicuti
eram ibi finirem; plus videbam Animae meae damnationem quam salutem. Videbam
enim multa mala in terra illa, quae nec tolerare debebam, nec Episcopali
liberate corrigere poteram. Ipse quoque Rex faciebat quaedam, quae facienda
non videbantur de Ecclesijs, quas post obitum Praelatorum aliter quam oporteret
tractabat. Me etiam, and Ecclesiam Cantuariensem LANFRANCI, cum in manu sua
Archiepiscopatum teneret, militibus suis dederat, mihi sicut eas idem,
Archiepiscopus tenuerat non reddebat, sed insuper alias secundum libitum suum,
me Nolente, dabat. Servitia gravia and Antecessoribus meis invsitata vltra quam
far possem aut pati deberem a me exigebat. Legem autem Dei, and Canonicas and
Apostolicas auctoritates, voluntarijs consuetudinibus obrui videbam. De hijs
omnibus cum loquebar, nihil efficiebam, and non tam simplex Rectitudo Rege
licentiam adeundi vestram Paternitatem quatenus illi and cordis mei angustias
ostenderem, and deinde eius consilio and auxilio, quod salubrius esset animae
meae agerem. Qua de re iratus petijt vt de huius licentiae petitione quasi de
gravi offensa illi satisfacerem, and securum illum facerem me deinceps nullo
modo requisiturum, pro aliqua necessitate, Apostolicum, nec saltem inde
locuturum, aut si vnquam hoc facturus eram, in praesenti hoc facerem. Sic
itaque mare transij causa ad vos veniendi. Quod sicut dixi facere non possum.
Quoniam autem impossible est me huiusmodi vitae concordare, Anglorum secundum
prudentiam, and auctoritatem


Inter haec Romam vsque divulgatum est, Archiepiscopum Cantuariae Primatem
Britanniae multo auri and argenti pondere onustum mare transijsse, Romam
pergere. Accensi ergo nonnulli cupiditate non bona viam observant, exploratores
ponunt, laqueos parant, vt eum capiant. His tamen quam maxim homines
Alamannici Regis intendebant, ob dissensionem quae fuerat illis diebus inter
Papam and ipsum. Supererat quoque ea tempestate WIBERTVS Ravennas qui de
Apostulatu quem contra jus invaserat pulsus, omni Religiosae personae Romam
petenti per se suosque modis qualibus poterat struebat insidias. Vnde quidam
Episcopi, Monachi, and Religiosi Clerici ea saeviente persecutione capti,
spoliati, multisque contumelijs affecti, necati sunt. Spe igitur maxima manus
iniqua sibi confisa est, simili poenarum genere sese ANSELMVM damnaturam. Sed
ille vt diximus, Lugduni remansit, reditum nunciorum suorum ibi operiens. Cum
vero malignantes illi moram, ex adventu ejus, extra spem paterentur, didicerint
a Peregrinis eum valida corporis infirmitate tentum, a Lugduno amplius non
promovendum. Quod dictum peregrinorum non fuit, ex toto, veritati contrarium.
Infirmatus nempe fuerat, Romam miserat nunicij veniunt, and quod omni
excusatione sublata eum ad se Papa praeparare praecepit, referunt. Quod moror?
Nescius morae, Apostolicis jussis obaudit, viae se periculis, mortem pro Deo
non veritus, tradit.

Discedentes igitur a Lugduno tertia feria quae ante Dominicam diem Palmarum
erat, venimus in subsequenti Sabbatho ad villam quandam quae Aspera est; and
alacres assenserunt. Eramus quippe tres Monachi qui hoc quaerebamus, Dominus
videlicet and Pater ANSELMVS, praefatus BALDVINVS and ego qui haec scribo
frater EADMERVS. Qui ita ibamus quasi pares essemus, nullo Patrem nostrum coram
alijs dominandi jure sequente. Cum igitur Monachi illi nobiscum, sicut
peregrinis, vespertina hora loquerentur, and vnde venissemus percunctarentur,
respondimus, de Franciae parubus nos adventasse, and Romam vsque si Deus
concederet ire velle. At illi in ^hili tenditis iniquiunt. Nam viam istam quam
aggredimini nullus in habitu religioso peragere potest quin capiatur, multisque
injurijs afficiatur. Quod At^hiepiscopus Cantuariensis intelligens, sapienti
consilio vsus est. Proposuit namque idem vir se pro sua, vt fertur, causa nuper
Romam iturum, and venit vsque Placentiam. Verum cum illic sequentis viae
periculum didicisset, reversus est, and nunc Lugduni moratur. Ad haec BALDVINVS
ait. Et ille been quidem fecit, and Nos quia servitio Dei, and obedientia
spiritualis Patris, ire compellimur, quantum nobis licuerit ducente Domino
progrediemur. Quando vltra non potuerimus, salva obedientia nostra revertemur.
Ducat nos, aiunt, benignus Deus. Celebrato igitur inter eos Noctis officio
atque Die, nos viae reddidimus.

Ex hinc cum Romam prospero itinere pervenissemus, and ANSELMVS a Lugduno, vt
diximus, ei direxit, ipsam digessit. Audit ille quae feruntur and subventionem
pollicetur. Seribit literas WILLIELMO Regi Angliae, in quibus vt res ANSELMI
liberas in Regno suo faceret, ac de suis omnibus illum revestiret, movet,
hortatur, imperat. Scribit quoque ANSELMVS sub eadem materia literas; and eas
vna cum literis Papae ipsi Regi destinat. Mansimus ergo Romae december diebus in
palatio Lateranensi cum Papa degentes.

Praeerat eo tempore Abbas quidam, JOHANNES nomine, Coenobio Salvatoris quod
prope Telesinam Vrbem situm est. Qui JOHANNES, Romanus Franciam venerat, ibique
fama permotus ANSELMI qui tunc Becci Abbas erat; eum Religionis proposito
fervens adijt, eoque audito, Becci Monachus factus est. Quod vbi post aliquot
annos, ad aures summi Pontificis VRBANI pervenit, IOHANNEM ipsum ad se
accercitum praefati Coenobij Abbatem fecit. Hic itaque agnito Patrem suum
ANSELMVM Romam venisse, missis Nuncijs omni studio deprecatus est, quatenus ad
se veniret atque in sua quadam mansione cui salubris aura favebat, ad evitandas
Romanae Vrbis aegritudines instanti dignaretur aestate conversari. Quibus ille
auditis, supernae pietati ac fraternae sollicitudini gratias egit, summoque
Pontifici relatas preces innotuit. At ille, O, inquit Divinae miserationis
praedestinatio! Vere etenim promisit Deus JOSEPH in Aegyptum ante JACOB Patrem
suum. Quapropter, licet omnia, quae habeo, tuis vtpote viri propter justitiam
necne beati PETRI fidelitatem exulantis proposuerim necessitatibus servitura,
tamen quia vrbis istius aer multis and maxim peregrinae regionis hominibus
nimis est insalubris, laudo, vt eas quo vocaris, ne quod superna dignatio tibi
providit, negligere videaris. Adquiescit ANSELMVS dicto Pontificis, and
expectaturus quid Rex Angliae respondeat litteris Papae ac suis, parts, ad
quos invitabatur, petijt. Occurritur ei cum laetitia and honor in omni loco ad
quem ingreditur, and certatim ad ministrandum illi, quique parantur. Vbi vero
loco ad quem ibat appropinquavit; adiuncta secum Sclauiam nomine, quae in
montis altitudine sita, sano jugiter aere conversantibus illic habilis extat.

His ferme diebus ROGERVS Dux Apuliae, adunato grandi exercitu, Capuanam
Civitatem, a sua ditione resilientem, obsidebat. Et audita fama ANSELMI,
directis Nuncijs, rogavit eum venire ad se, cupiens illum videre, and alloqui,
atque per eum his quae saluti suae adminiculari poterant, informari. Ivit ergo
Pater ad eum. Adhuc long eramus; and ecce dux ipse copiosa militum multitudine
septus, Patri occurrit, ac in oscula ruens, ei, pro suo advencu, gratias egit.
Plures exhinc dies in obsidione fecimus, remoti in tent^^ijs a frequentia and
tumultu perstrepentis exercitus. Cum autem inter haec sedis Apostolicae
Pontifex VRBANVS illo adventaret, and ei ab ANSELMO ac principibus totius
exercitus obviam itum esset, ingenti saecularis gloriae

Sed quid faciam? Si Dilectioni, si Reverentiae, si Honori, qui ANSELMO ab
vniversis inter quos habitabat eo tempore, and veniebat, exhibebatur, scribenda
singulatim immorari voluero, non immerito indiscretionis argui potero. Tantum
dico, quae licet Rex Angliae qui illum, vt praedictum est, de regno suo
pepulit, tam literis quam largis muneribus omnes quos ratus erat Aversanam
Civitatem vadit. Papa Civitatem, ANSELMVS, multa prece invitatus, Abbatiam
Sancti LAVRENTII, hospitandi gratia, petit. Igitur ANSELMO ab ipsius Coenobij
fratribus perfectae caritatis obsequium exhibetur, and loquenti solito more
quae Dei sunt, auditus studiose praebetur.

Considerans itaque ANSELMVS apud se, quantam mentis inquietudinem Anglia, and
quomodo, nullus, exceptis aliquibus Monachis, eum gratia fructisicandi Deo,
audire voluerit, quantaque mentis tranquillitate potitus, and quam fructuoso
studio sit a cunctis auditus post quam exivit de Anglia, omni desiderio
fervebat, curam Angliae, cum Pontificatu, deserere, and eis perpetim
abrenunciare. Huic quoque desiderio non parum roboris impendebat, quod, omnium
dubietate sublata, videbar impossible fore suos and WILLIELMI Regis mores in
vnum amplius concordare. Ad ea nempe quae illum in Anglia positi facere solere
cognoveram^s, nova quaedam cotidie ab his qui inde veniebant public
referebantur, in quibus, ita contra Dei justitiam offirmatus intelligebatur, vt
multi regionum an secus extiterint, an non. Ferebant igitur hi qui veniebant,
quod eodem fere tempore cum idem Rex Rotomagi moraretur, videri qui in Civitate
ipsa degebant, ad eum convenire, conquerentes, nonnullos ex suis, spreto
Iudaismo, Christianos tunc noviter factos fuisse, atque rogantes, vt sumpto
pretio, illos, rejecto Christianismo, ad Iudaismum redire compelleret.
Adquiescet ille and suscepto pretio apostasiae, jubet ex Iudaeis ipsis adduci
ad se. Quid plura? Plures ex illis minis and terroribus fractos, abnegato
Christo, pristinum errorem suscipere fecit.

Erat praeter ea, illis diebus, adolescens quidam Iudaeus, cui vno dierum per
viam Iudaeo Christianum effectum, STEPHANVM protomartyrem esse. Sed ea, inquit,
causa nunc de coelo ad terras descendi vt tu, abjecta superstitione Iudaica,
Christianus efficiaris, and meo nomine Baptizatus, in Christo appelleris.
Dixit, and ab oculis ejus elapsus, non comparuit. Adolescens autem timore
correptus, ilico Presbyterum adijt, quid viderit, quidve audierit, clara voce
innotuit; seque in Christum credere confessus, Baptismi gratiam statim adeptus
est. Quod factum cum pater ejus agnovisset, acri cordis dolor afficitur. Et
aestuans quonam modo suis sacris filium posset restituere, didicit quemadmodum
WILLIELMVS Rex Anglorum nonnullos Iudaismo reddiderit. Ivit ergo ad illum, and
qualiter perdidit filium suum, querula voce depromsit. Orat sibi misereri, and
vnici more a se dilectum, paternis rogat legibus imperiali sanctione restitui.
Tacet ille ad rogata, nondum audiens quamobrem tali negotio sese deberet medium
facere. Advertit Iudaeus mysterium cur suis precibus non responderet, and
evestigio sexaginta Marcas argenti se ille daturum, si Iudaismo restitueret
filium suum, pollicetur. Iubente igitur Rege, juvenis ipse in conspectum suum
adducitur, and Rex illum hac voce alloquitur. Queritur pater tuus de te, quod
praeter licentiam suam Christianus effectus es, hoc si ita est, praecipio tibi
quatenus, voluntati eis satisfaciens, omni ambage seclusa Iudaismo te sine mora
restiuas. Domine Rex, ait, vt puto, jocaris. At ille indignatus, Tecum, inquit,
jocarer stercoris fili? Recede potius and praeceptum meum velocius imple.
alioquin per vultum de LVCA faciam tibi oculos erui. Tunc Adolescens
animaequior factus, voce constanti ita respondit. Vtique non faciam. Verum
noveris, quia si bonus Christianus esses, nunquam de ore tuo talia protulisses.
Christiani etenim est, eos qui a Christo per incredulitatem separati sunt, ei
conjungere; non autem eos qui illi per fidem juncti sunt ab eo separare.
Confusus Princeps in istis, contumelijs affectum Iuvenem cum dedecore jussit
suis conspectibus climinari. Qui expulsus, patrem suum, eventu rei pro foribus
praestolantem, invenit. In quem animatus, Fili, ait, mortis, and Pabulum
externae perditionis, non sufficit tibi damnatio tua nisi and me tecum
praecipites in eam? Ego vero cui jam Christus patefactus est, absit vt te
vnquam pro patre agnoscam, quia pater tuus Diabolus est. Dum ista ita dicuntur,
ad jussum Regis, introducitur ante eum Iudaeus, and ait illi Rex. Ecce feci
quod rogasti, read quod promisisti. At ille, Filius meus jam nunc and in
Christi confessione constantior, and mihi est solito factus infestior: and
dicis, feci quod petisti, read quod promisisti? Immo quod coepisti, primo
perfice, and tunc demum de pollicitis age. Sic enim convenit inter nos. Feci,
dixit, quantum potui: verum quamvis non proficerim, minime tamen feram me sine
fructu laborasse. Angustiatusque Iudaeus ex his, vix obtinuit, vt, data
medietate promissae pecuniae, alia sibi medietas laxaretur.

dicebatur, crederet and publica voce assereret nullum Sanctorum cuiquam apud
Deum posse prodesse, and ideo nec se velle, nec aliquem sapientem debere beatum
PETRVM, seu quemlibet alium quo se juvaret interpellare. Hac fide in ipso
proficiente, ad hoc quoque lapsus est, vt Dei judicio incredulus fieret;
injusticiaeque illud arguens, Deum aut facta hominum ignorare, aut aequitatis
ea lance nolle pensare astrueret. Exempli causa, quinquaginta circiter viri
quibus adhuc illis diebus, ex antiqua Anglorum ingenuitate, divitiarum quaedam
vestigia arridere videbantur, capti sunt, and calumniati, quod Cervos Regis
ceperint, mactaverint, manducaverint. Negant illi; vnde statim ad judicium
rapti, judicantur, injectam calumniam, examine igniti ferri, a se propulsare
Quid est hoc? Deus est justus Iudex? Pereat, qui deinceps hoc crediderit. Quare
per hoc and hoc meo judicio amodo respondebitur; Non Dei quod pro, voto
cujusque hincinde plicatur. Haec and hujusmodi plura his atrociora quae Angliae
abrenunciare; scientem videlicet mores suos moribus ipsius nulla posse ratione
amplius concordare.

Postulaturus igitur a summo Pontifice ipsius vinculi, quo se nimis astingi
gemebat, relaxationem, eum adijt, ei sui cordis anxietatem innotuit, misereri
sibi poposcit, id est, vt ab onere curae Pastoralis, quod importabile sibi quia
infructuosum videbat, se relevaret, obnixe rogavit. Audit Papa quod ille
postulat, and ilico miratus, exclamat. O Episcopum! O Pastorem! Nondum caedes,
nondum vulnera perpessus es. and jam Dominici curam ovilis subterfugere
quaeris? PETRI amorem erga se. and ANSELMVS, ANSELMVS inquam ille sanctus, ille
talis ac tantus vi^, solummodo quiescere volens, oves Christi and ante pugnam
luporum morsibus dilaniandas non veretur exponere? Ah quid dicam? Quo amore
sperat Domino copulari, qui hoc fugit quo ipse Dominus se test probatur amari?
Absint haec a te, absint a tua religione, dilectissime frater ANSELME. Potius
ne me in istis vlterius inquietes, scias quod non solum non concedo tibi facere
quod petis, immo ex part Dei omnipotentis vice beatissimi PETRI Apostolorum
Principis tibi per sanctam obedientiam praecipio, quatenus curam Anglici regni
tibi commendatam quamdiu retinere, vt hactenus poteris, non abijcias. Quod si
propter tyrannidem Principis, qui nunc ibi Ad haec ille, Obedientiam Pater non
abijcio; sed si non displicet, quid animo geram, paucis suggeram. Credat, si
placet, excellentia vestra, quoniam si caedes, si vulnera, si mors ipsa, mihi
pro tutela and defensione ovium Christi intenderetur spero non aufugerem, si me
conscientia mea non fallit. At nunc, vt de Rege ipso, qui me, sicut notum est,
de regno suo expulit, taceam, ipsi quos oves, and Episcopi quos adjutores
habere debebam, and qui mihi obedientiam professi sunt, omnes in commune ad hoc
me ducere conabantur, quatenus sub obtentu justitiae contra justitiam PETRI
abrenunciarem, ne fidem quam debebam Regi terreno violarem. Quibus dum niterer
persuadere, me vtrumque horum, altero inviolato, posse servare, (quandoquidem
Dominus jubeat, quae Caesaris Caesari, and quae Dei sunt Deo reddi) obijciebat
hoc apud se in vsu non haberi, nec velle de Domino suo hanc injuriam sustinere,
vt aliquis in regno ejus cuilibet intenderet, nisi ei vel per eum. Et ego,
Pater, inter tales quid facerem? Respondit, Ratione duceris, Ego quoque ne de
his atque alijs tibi non jure illatis videar non curare, eaque gladio Sancti
PETRI nolle vindicare, moneo quatenus Concilio quod apud Barum, ante corpus
beati NICHOLAI, Kalendis Octobris celebrare constitui, praesentiam tuam
exhibeas, vt quod de ipso Rege Anglico suisque ac sui similibus qui contra
libertatem Ecclesiae Dei se erexerunt, mediante aequitatis censura, me facturum
disposui auditu visuque percipias. Dehinc ad habitaculum suum Sclaviam ANSELMVS
revertitur quietem and paupertatem, oblatis divicijs, anteponens.

Instante autem termino Concilij, ad Apostolicum reversus est; and cum eo,
Barum vsque profectus. In ipso vero concilio, dum plurima de fide Catholica,
sumus Pontifex, facunda ratione, rationabilique facundia disseruisset, mota est
quaedam quaestio, ex part Graecorum Evangelica autoritate probare volentium,
Spiritum Sanctum processionem non habere nisi tantum a Patre. Huic errori tum
multis argumentis, tum plurimis rationibus Papa contraire nisus, inter alia
quiddam de Epistola sibi olim ab ANSELMO, de Incarnatione verbi, edita and
directa, exempli gratia, intulit, quod suae disputationi non parum claritatis
ac firmitudinis attulit. Verum, cum nonnulla obijcerentur and redditae Pater
and Magister ANSELME, Anglorum Archiepiscope, vbi es? Sedebat enim idem Pater
in ordine caeterorum inter primos Concilij Patres, and ego ad pedes ejus. vbi
ergo se requiri audivit, surrexit continuo, and respondit. Domine Pater, quid
praecipitis? Ecce me. At ille, Quid quaeso facis? Cur in aliorum silentio
degis? Veni, veni, obsecro; ascend vsque ad nos and pugnans pro Matre tua and
nostra, adjuva nos, cui suam integritatem vides Graecos istos conari adimere
and nos in id ipsum nefas, si facultas eis tribuitur, praecipitare. Succurre
igitur quasi vere pro hoc a Deo missus huc. Videres itaque circa solium
Benedictum sit cor and sensus tuus, and os and sermo oris tui sit benedictus.
Hinc in laud Viri demoratum est, and fides ejus atque prudentia divulgata, ac
magnificata, nec non eorum

Procedente deinceps ratione de Rege Anglorum sermo conseritur, and sinistra
quaedam de ipso public praedicantur, ANSELMO, inter illa, demisso vultu
sedente and loquentes nullo favore prosequente. Tandem de venditione and
oppressione Ecclesiarum de quibus inter alia vituperabatur, necne de injurijs
ANSELMO illatis Apostolicus acriter quaestus est. Quem propterea, inquit, etiam
Regni sui fecit extorrem quoniam a beati PETRI fidelitate and obedientia
nequivit separare. Et adjecit. Ecce vita illius tyranni qualis ad Apostolicam
sedem saepe delata est. Cui pro correctione sui plura multotiens cohoratoria
simul, and castigatoria suasione verba mandavimus, sed afflictio atque depulsio
tanti viri quem coram videtis satis innuit quantum profecimus. Ad haec,
fratres, quid sentitis? Quid decernitis? Dixerunt. Sententia plana est and
judicium evidens. Si enim semel, si secundo, si tertio vocasti, and renuit
audire, renuit disciplinam accipere, restat vt gladio Sancti PETRI sub
anathematis ictu percussus, quod meruit, sentiat, donec a sua pravitate
discedat. Respondit. Ita est. Audiens haec ANSELMVS illico surrexit, and flexis
genibus coram Papa, praefatum Regem jam tunc excommunicare parato, vix obtinuit
ne in Regem faceret, quod communis omnium sententia promulgavit. Qui ergo
bonitatem viri solo prius fuerant auditu edocti, nunc eum facto se experiri
gavisi sunt, dum illum and pro malo bonum reddere and pro persequente se non
ficta vident prece intercedere. Admirabilis itaque vniversis factus est.

Inter haec ego, Patri per omnia praesens, aderam, paratus videlicet ad
servitium ejus. Et quia mihi ab infantia hic mos erat, semper nova quae forte
Beneventanus, cappa prae omnibus qui conventui ipsi intererant, preciosiori
decoratus (Papa enim non cappa sed casula and pallio desuper redimitur)
concilio praesidebat. Ego igitur, intuens cappam Antistitis Beneventani and
eam, vt dixi, caeteris praestare perspiciens, recordatus sum verborum, quae
puer a senioribus Ecclesiae nostrae EDWIO scilicet magnificio Cantuariensi
contulit, Brachio beati Apostoli BARTHOLOMAEI, ipsam Ecclesiam, disponente
Domino suo CNVD Rege Anglorum, sublimaverit. Quae res, qualiter acta fuerit,
hoc modo (quod per excessum coeptae narrationis dici patienter quaeso
accipiatur) vno sensu, pari ordine referebant. Tempore aiunt quo ipsa Domina,
sicut Regina, in regno Anglorum magna and praepotens habebatur, Pontifex
Ecclesiae B^neventanae venit in Angliam, quem sicut ipse ferebat, immanis fames
Apuliam afflictura illo deduxerat, cupiens aliquo modo si non posset toti
Provinciae, saltem suis civibus tantum malum propulsare. Is iter ingressus
Brachium beati BARTHOLOMAEI Apostoli secum tulerat, spe sibi certa promittens
se per illud multa lucraturum. Idem quippe Brachium, ob hujusmodi
necessitudinum contrahenda subsidia in ipsa Ecclesia Beneventi a reliquo
corpore servabatur remotum. Episcopus itaque, transita Italia, venit in
Galliam, quae sibi dabantur, gratanter vbique bona suscipiens. Audita vero
diviti sama regni Anglorum, ratus est sibi eo progrediendum, ex aliorum
eventibus sperans se illic amplius caeteris regionibus adquisiturum. Praefata
quoque Regina magni nominis and divulgatae famae habebatur; Quam bonitas
Angliam veniens, ipsam Reginam adijt, and illius allocutione potitus, quid
detulerit, quam ob causam tam remotas orbis adierit parts, insinuavit. At illa
hominis caritativo labor ad misericordiam flexa de suis ei copiose largita
est, and illum patriam remeare nec non eis quibus imminens famis periculum
formidabat, subvenire ortata est. Sed ipse intelligens non sufficere sibi ad
suum negotium quae habebat, eos quos magis familiares in curia ipsi Dominae
esse acceperat, percunctatus est, vtrum Os quod attulerat, dato pretio, Reginae
in jus proprium transfer curae esset. Quid multa? Investigatur de re animus
Dominae, and invenitur promptissimus esse certam se, tantummodo Episcopus
faceret ipsum Os nominati Apostoli revera fuisse, and taliter vt ipsamet
testaretur sibi, sublata omni ambiguitate, satisfactum. Ad quod ille. Quo
inquit modo. Super corpus, ait, Dominicum and super Sanctorum reliquias quas ei
proponam, jurejurando, reliquias de quibus agitur veraciter esse de corpore
beati Apostoli BARTHOLOMAEI, and id remota omni aequivocatione atque sophismate
faciat. Hoc, inquit Episcopus, secure me facturum polliceor. Veniens itaque
Cantuariam cum Brachio ipso, prout illi Rex and Regina dictaverant, decenter
susceptus est. Astante igitur ipsa, Monachorum quoque ac Clericorum immenso
agmine eam vallante, inter quos etiam supra memorati viri a quibus haec
accepimus se praesentes fuisse testati sunt, numerosaque vtriusque sexus and
aetatis multitudine, ob hoc convolante and audiente, jurando super Altar and
Corpus Christi necne Sanctorum reliquias quas beatum GREGORIVM Sancto AVGVSTINO
aliosque Romanos Pontifices alijs Archiepiscopis destinasse Cantuariensis
solemni donatione ex part Regis CNVDI suaque concessit. Illis quippe diebus
hic mos Anglis erat, patrocinia Sanctorum, omnibus saeculi rebus anteferre.
Pontifex quippe sedis ipsius AEGELNOTHVS nomine, inter reliqua quae homini
dedit, cappam illi valde preciosam aurifrigio ex omni part ornatam dedit, quae
and illius Ecclesiae decori and Ecclesiae Cantuariensis futuris temporibus
tantae existeret testimonio and probationi. Ego igitur, cum vt dixi,
Benevenanum, cappa reliquis praestante ornatum viderem, and eam ex his quae
olim audieram optime nossem, non modice laetatus, and cappam and verba mihi
puero ex inde dicta Patri ANSELMO ostendi. Mox celebrato Concilio, vbi
Beneventanum ipsum adij, and inter alia mutuae dilectionis colloquia caepi de
eadem cappa loqui, and vnde illam haberet quasi nescius interrogavi; summam rei
exposuit, and eam ordine quo descripsi suam Ecclesiam ab Ecclesia Cantuariensi
adeptam esse declaravit. Qua de re, certior effectus, putavi aliquibus gratum
hoc ipsum huic opusculo indere, licet propositum narrationis tramitem me hoc
agendo, non nescirem excedere. Quo peracto, ad caeptum redeamus iter, finito
concilio a Baro discessimus, Romam vsque non deserentes.

Interea revertit nuncius quae a Roma ad Regem Angliae destinatum supradiximus,
referens ipsum Regem susceptis quidem quoquo modo literis Papae literas ANSELMI
nullo voluisse pacto suscipere, imo cognito illum esse Hominem ejus jurasse,
per vultum Dei, quia si festine terram suam non exiret, sine retractatione
oculos ei erui faceret.

Verum, post dies aliquot, ex quo Romam reversi fuimus venit, missus a Rege,
WILLIELMVS cujus in exitu Angliae mentionem fecimus, Domino Papae ad literas
quas pro ANSELMO miserat responsurus. Dicebat ergo Pontifici. Mandat tibi
Dominus meus Rex, sibi non parvae admirationi esse quod ANSELMI, interpellares.
Et subdidit. Si causam quaeris, haec est. Quando de terra sua discedere voluit
aperte minatus est se illo discedente totum Archiepiscopatum in Dominium suum
accepturum. Quoniam igitur nec his minis constrictus quin exiret, omittere
noluit, just se putat fecisse quod fecit, and injuria reprehendi. Ad haec
Papa; Accusat eum, inquit, aliunde? Respondit. Non. Papae! ait, quis vnquam
audivit talia? pro hoc solo, primatem Regni suis omnibus spoliavit, quia ne
sanclam Matrem Ecclesiam omnium Romanam visitaret, omittere noluit? Vere and
sine omni ambiguitate, dicere possumus a saeculo tale quid non esse auditum. Et
pro tali responso mirabilis homo huc te fatigasti? Redi, quantocius redi; and
praecipe illi ex part beati PETRI quatenus muta omni contradictione illum suis
omnibus integre revestiat, si excommunicari recusat. Itaque fac vt quid hinc
velit scire me faciat ante Concilium quod tertia hebdomada Paschae in hac vrbe
sum celebraturus. alioqui certissime noverit se in eodem Concilio damnationis
sententi^ puniri, quam promeruit. At ille. Priusquam abeam, tecum secretius
Mansit ergo ibi per dies plurimos idem WILLIELMVS, prudenter operam dando hos
and illos suae causae fautores efficere; ac, vt Domini sui voluntati
satisfaceret, munera, quibus ea cordi esse animadvertebat dispertiendo, and
pollicendo parvi habere. Deductus ergo a sententia Romanus Pontifex est, ac pro
voto WILLIELMI, inducias vsque ad festum Sancti MICHAELIS dedit Regi. Acta sunt
haec in ipsis solemnijs Nativitatis Christi.

Quod videntes, vane nos ibi consilium nihil auxilium operiri intelleximus,
petitaque licentia Lugdunum remeare decrevimus; Quam licentiam cum nullatenus
impetrare potuissemus remansimus Romae vsque ad praefinitum tempus Concilij,
continue circa Papam degentes and quasi in commune viventes. Nec Romam rediret
contra omnes homines illud sibi vendicaret. Ipse in conventu Nobilium, in
processionibus, in stationibus, semper and vbique a Papa secundus erat, prae
cunctis honoratus, cunctis acceptus, and ipse cunctis simplici humilitate
summissus.

Cum vero ad Concilium ventum esset, and Episcopis qui de Italia and Gallia
venerant, suas seeds ex consuetudine vendicantibus, nemo existeret qui se vel
audisse vel vidisse Archiepiscopum Cantuariensem Romano Concilio ante haec
Luc^nsi Episcopo, REINGERO nomine, quatenus in medio caeteris eminentior
staret, nora qua pollebat voce, quae statuta erant, cunctorum auribus express
deponeret. Paret ipse praesidentis Imperio. Verum nonnullis ab eo capitulis in
audientia omnium diserte expositis, subito admirantibus cunctis, vultu, voce,
ac Sed videlicet quid faciamus? Praeceptis subditos oneramus, and iniquis
tyrannorum s^vitij non obviamus. Oppressiones namque quos ipsi, sua tyrannide
Ecclesijs inferunt, and expoliationes personarum quae tuendis illis institutae
sunt quotidie ad hanc sedem referuntur; consilia and auxilia, sicut a Capite
omnium, requiruntur. Sed quo terminentur effectu, heu totus mundus novit and
inde conqueritur. De cujus mundi remotis^^is partibus vnus ecce inter nos
modesta taciturnitate quiescens, mitis residet, cujus silentium clamor magnus
est, cujus humilitas and patientia quo declivior Si de quo dico non omnes
agnoscitis, ipse est ANSELMVS Archiepiscopus Anglicae Regionis. His dictis
virgam Pastoralem quam manu tenebat tertio pavimento illisit, indignationem
spiritus sui, compressis exploso murmr labijs and dentibus, palam cunctis
ostendens. Ad haec Papa ei innuens ait, Frater REINGERE, sufficit, sufficit. De
hac re bonum consilium erit. At ille, producto in eum spiritu, inquit, Et
equidem expedit. Nam aliter eum qui justa judicat non transibit. Deinde ad
perdicenda Concilij Decreta monitus, verba resumpsit, ac in fine dicendi, ne
parvi penderetur injuria ANSELMO illata, repetijt, monuit, and sessum ivit.
Haec omnia, cum Pater ANSELMVS audisset,

Inter vltima vero Synodi, jam recisis quae recidenda, and statutis quae visa
fuerant constituenda, in adversarios sanctae Ecclesiae, Excommunicationis
sententiam cum toto Concilio, Papa intorsit; qua sententia omnes quoque Laicos
Investituras Ecclesiarum dantes, and omnes easdem Investituras de manibus
illorum accipientes, necne omnes in officium sic dati honoris hujusmodi
consecrantes, pari modo involvit. Eos nihilominus sub ipsius anathematis
vinculo colligavit, qui pro Ecclesiasticis honoribus Laicorum hominum Homines
fiunt; Anglorum concessum est, Deum cuncta creantem suo ministerio creent, and
eundem ipsum pro redemptione and salute totius mundi summi Dei Patris obtutibus
offerant, in hanc ignominiam detrudi, vt Ancillae fiant earum manuum quae die
ac nocte obscoenis contagijs inquinantur, rapinis ac injustae sanguinum
effusioni addictae commaculantur. His praesentes fuimus; haec conspeximus; his,
ab vniversis, FIAT, FIAT, acclamari audivimus; and in his consummatum Concilium
scimus.

Postera die, accepta licentia, Roma digredimur, nil judicij vel subventionis,
praeterquam quod diximus, per Romanum Praesulem nacti. Via vero redeundi
Lugdunum illaesi pervenimus vbi cum summa veneratione gaudioque suscepti, and a
Pontifice Civitatis detenti, mansionem nostram illic firmavimus, amissa omni
fiducia vlterius tempore WILLIELMI Regis Angliam remeandi. Habitus est ergo ibi
ANSELMVS, non sicut hospes, aut peregrinus, sed sicut indigena, and vere loci
Dominus; vnde nusquam ipse ipsius vrbis antistes, eo praesente, suo volebat
loco praesidere, sed, praesidente vbique ANSELMO, inferioris and suffraganei
loco simul and officio, mira ductus humilitate fungebatur. ANSELMVS
festivitates, sacros ordines, Ecclesiarum dedicationes celebrabat, and
Pontificalia quaeque officia administrabat.



Inter haec, per populos fama dispersit VRBANVM sedis Apostolicae, praesulem,
praesenti vitae modum fecisse. Si quidem prius obijt, quam quae a Rege Anglorum
pro causis ANSELMI expectabat responsa susciperet. Qui decessus vitae, vbi
ejusdem Regis auribus insonuit, respondit. Et Dei odium habeat qui inde curat.
Adjecitque, Ille vero qui modo Papa est cujusmodi est? Cui cum in aliquibus
ANSELMO Archiepiscopo similis diceretur, ait, Per vultum Dei, si talis est, non
valet. Verumtamen sit modo ipse per se, quia per hoc and hoc Papatus suus non
ascendit hac vice super me. Ego interim liberatate potitus agam quod libet. Nec
enim putabat Apostolicum Orbis posse in regno suo esse cujuslibet juris, nisi
permissus a se. Qualiter ergo deinceps sese Roffensi Episcopo dixerit,
videlicet quod Deus nunquam eum bonum habiturus esset pro malo quod sibi
inferret, and perpendo quid postmodum Deus erga illum egerit, donec vitae
praesenti superfuit. Scitur enim quia ex quo illa verba, depulso languore, quo
notum est, illum fuisse gravatum, protulit, tantum in deprimendo and subjugando
inimicos in adquirendo terras, in excercendo voluptates suas prosperatus est,
vt omnia sibi arridere putares. Ventus insuper, and ipsum mare videbantur ei
obtemperare. Verum d^co, non mentior, quia cum de Anglia in Normanniam
transire, vel inde cursum prout ipsum voluntas sua ferebat, redire volebat,
mox, illo adveniente, and mari appropinquante, omnis tempestas, quae nonnun
quam Si te pro malo vt dicis nunquam bonum habebo, probabo an saltem pro bono
possim te bonum habere, and ideo in omni quod tu bonum aestimas velle tuum
adimplebo. Sed quid? In tantum ex successibus suis profecit vt sicut hij qui
factis ejus die noctuque praesentes extiterunt attestantur, nunquam vel de
lecto surgeret, vel in lecto se collocaret, quin seipsum aut collocante aut
surgente semper deterior esset. Quapropter dum nec malo corrigi voluit, nec
bono ad been agendum attrahi potuit, ne in perniciem bonorum diutino furore
saeviret, compendiosa illum and momentanea caede

Explicit Liber Secundus.
Incipit Liber Tertius.
SEcundo itaque Anno ex quo a Roma Lugdunum venimus, HENRICUS I. Rex.
qui erat nostri exilij annus tertius, venerunt ad ANSELMVM jam tertium diem in
Coenobio, Casa Dei dicitur, agentem, duo Monachi, vnus Cantuariensis, and alter
Beccensis, nunciantes ei jam saepe memorati WILLIELMI Regis vitae excessum. Quo
ille vehementi stupore percussus, mox est in acerbissimum fletum concussus.
Quod videntes admirati admodum sumus. At ille, singultu verba ejus
interrumpente, asseruit in ipsa veritate quam servum Dei transgredi non decet,
quia, si hoc efficere posset, multo magis eligeret seipsum corpore quam illum
sicut erat mortuum esse.

Lugdunum reversis, ecce alius e Fratribus Ecclesiae Cantuariensis advenit,
literas deferens, preces offerens, quibus obnixe ab Anglorum Matre Ecclesia
interpellatur, quatenus, extincto Tyranno, filios suos, rupta mora, revisere,
consolarique dignetur. Audito igitur de re consilio memorati rev^rendi HVGONIS
ipsius vrbis Episcopi, iter Angliam remeandi ingressus est; Ipso Pontifice, and
toto populo terrae super hoc dolente, and nisi rationi contrairet, modis
omnibus, ne fieret, prohibere volente. Magno denique solatio se in discessu
ejus destitui videbant. Prosecuti autem illud sunt de villa in villam, per
plures dies tam viri quam mulieres, singuli certatim currentes, and pro sua
desolatione gemebundas voces edentes. Necdum pervenimus Cluniacum, Anglorum,
and procerum regni Patri occurrens, moras ejus in veniendo redarguit, totam
terram in adventu ejus attonitam, and omnia negotia regni ad audientiam and
dispositionem ipsius referens pendere dilata. Cujus verba literae Regis quas
attulerat attestantes, and dicta before explanantes, preces and vota ipsius
Regis virum festinato venire magnopere postulantis, and seipsum regnumque suum
ejus consilio ac moderamini se subjecturum pollicentis continebant. Haec and
hujusmodi plura quam dicere velim, nos ad Patriam properare coegerunt.

Prosperrimo itaque cursu marina pericula transvecti nono Kl. Octobris Dofris
appulimus, and ingenti gaudio totam terram in adventu ANSELMI exultantem

Sed cum post paucos sui reditus dies Serberiam ad Regem venisset, and, ab eo
gaudenter susceptus, rationi illius qua se excusavit cur in suscipienda Regiae
dignitatis benedictione, illum cujus juris eam esse sciebat, non expectaverit,
adquievisset, postulatus est pro consuetudine Antecessorum suorum Regi Hominium
facere, and Archiepiscopatum de manu ejus recipere. Quibus cum ille nequaquam
se aut velle aut posse assensum praebere responderet, interrogantibus quare,
statim quid super his and quibusdam alijs in Romano Concilio acceperit,
manifesta relatione innotuit, itaque subinferens ait, Si Dominus Rex ista
suscipere, and suscepta servare voluerit, been inter Nos and firma pax erit.
Sin autem; non video remanere meum in Anglia vtile fore vel honestum,
praesertim cum si Episcopatus aut Abbatias dederit, privari me penitus tam a
sui quam and eorum qui susceperint communione necesse sit. Nec enim ea de causa
Angliam redij, vt si ipse Romano Pontifici obedire nolit, in ea resideam. Vnde
quid velit precor edicat, vt sciam quo me vertam. His Rex auditis graviter
conturbatus est. Grave quippe sibi visum est Investituras Ecclesiarum and
Hominia Praelatorum perdere; Grave nihilominus ANSELMVM a regno, ipso nondum in
regno plene confirmato pati discedere. In vno siquidem videbatur sibi quasi
dimidium regni perderet, in alio verebatur ne fratrem suum ROBERTVM qui tunc de
Jerusalem Normanniam redierat ANSELMVS adiret, and eum in Apostolicae sedis
subjectionem deductum, quod facillimum factu sciebat, Regem Angliae faceret. De
verbis igitur altrinsecus motis induciae vsque Pascha petitae sunt, quatenus
vtrinque Romam mitterentur, qui Decreta Apostolica in pristinum regni vsum
mutarent, and interim Ecclesijs Angliae, in quo erant statu manentibus,
ANSELMVS redditis terris quas Rex mortuus Ecclesiae ^antuariensi abstulerat,
suis omnibus revestiretur, sicque fieret, vt si a sententia flecti Papa
nequiret, totius negotij summa in eum quo tunc erant statum rediret. Haec
ANSELMVS quamvis frivola esse, and in nihil vtile tendere sciret, atque
praediceret, tamen ne novo Regi seu Principibus vllam contra se suspicionem de
Regni translatione aut aliunde incuteret, precibus illorum passus est vinci,
and quod volebant, annuit, dimissaque Curia in pace ad sua secessit.

Hinc paucis diebus interpositis, MATHILDIS filia MALCHOLMI nobilissimi Regis
Scotorum, and MARGARETAE quae scitur exorta de semine Regum Anglorum nupsit
praefato HENRICO Regi Anglorum. Ipsa quippe MARGARETA filia fuit EDWARDI filij
Regis EDMVNDI qui fuit filius Regis ETHELREDI filij gloriosissimi Regis EADGARI
cujus mox in capite hujus operis mentio facta est. Negotium itaque ipsius
copulae, licet propositi operis intentionem vt quibusdam forte videtur
haudquaquam respiciat, tamen quia per ANSELMVM administratum est (nam and eos
in conjugium benedixit, and illam pariter in Reginam consecravit) brevi autumo
describendum qualiter actum sit. Hoc autem ea re nobis maxim in voluntatem
cecidit, Lege cum pl.
plurimorum ora laxaret, and eos a cupitis amplexibus retardaret; ipsa ANSELMVM
cujus in hoc nutum omnes expectabant adijt, consilium de negotio, and auxilium
summissa prece quaesivit. Cui ille famam quae ferebatur inijciens, affirmabat
nulla se vnquam ratione in hoc declinandum, vt suam Deo sponsam tollat, and eam
terre^o homini in matrimonium jungat. Anglorum Ecclesiae probaturam. Attamen,
inquit, me velum portasse non abnego. Nam cum adolescentula essem, and sub
amicae meae Christianae, quam tu been nosti, virga paverem, illa servandi
corporis mei causa contra furentem and cujusque pudori ea tempestate
insidiantem Normannorum libidinem, nigrum panniculum capiti meo superponere,
and me illum abijcientem acris verberibus and nimium obscoenis verborum
convicijs saepe cruciare simul and dehonestare solebat. Quem pannum in ipsius
quidem praesentia gemens ac tremebunda f^reham, sed mox vt me conspectui ejus
subtrahere poteram, arreptum in humum jacere, pedibus proterere, and ita quo in
odio fervebam, quamvis insipienter, consueveram desaevire. Isto, non alio modo,
test conscientia mea, velata fui. Ac si me oblatam quisque dicet, and hoc
quale sit ex eo eolligi potest, quod, sicut plurimi qui adhuc supersunt Comiti
ALANO me potius in vxorem, quam in Contuber^ium sanctimonialium praedestinasse.
Haec est vnde calumnior ratio mea, quam quaeso perpendat prudentia tua, and
agat pro me sicut novit agendum paternitas tua. Quid plura? Differt ANSELMVS
sententiam far, and causam judicio religiosarum personarum regni
determinandam pronunciat. Statuto itaque die coeunt ad nutum illius, Episcopi,
Abbates, Nobiles quique, ac religiosi ordinis viri in villa sancti ANDREAE de
Rovecestra quae Lamheta vocatur, quo and ipsum praesentis negotij tunc tenor
adduxerat. Cantuariensis, and HVMBALDVS Serberiensis, quos Pater ANSELMVS
Wiltuniam, vbi illa fuerat educata, pro hujus rei certitudine rimanda
direxerat, qui publica voce testati sunt se and rem a sororibus diligentissime
perquisisse, and nil quod relatae rationi obsisteret, ab eis capere potuisse.
Monet ergo ANSELMVS and per Christianam obedientiam omnibus imperat, vt nullum
a veritate favor aut timor deflectat, sed sicut revera causae Dei quo just
determinetur vnusquisque pro viribus opem ferat ne, quod absit, aiens, talis
judicij sententia prodeat, cujus Angliae quae convenerat in vnum de proferenda
sententia tractat. Deinde illo in medium reverenter adducto, expositum est quid
de negotio communis omnium consensus invenerit. Ratum aiunt perspecta re sibi
videri, and ad hoc comprobandum paratos se asserunt, nulla sententia posse
puellam pro causa sua jure constringi, quin liberate corporis sui quocunque
modo legaliter velit, valeat vti. Quod licet, inquiunt, levi argumento probare
possemus, eo tamen cum opus non sit, supersedemus, nostris argumentis quam
vllam servandae religionis continentiam, nisi propria illam voluntate
appeterent, violenter ingerendam. Et adjunxerunt. His inter fuimus, haec
approbari a sapientibus viris audivimus, and haec in praesenti negotio valere
volumus ac roborari postulamus. Licet enim sciamus causam illarum istius esse
leviorem dum ille sponte ista coacta pari de causa velum portaverit, tamen ne
quis Nos favore cujusvis duci existimet, Non vltra progredi in judicio volumus
hoc solo contenti, vt quod valuit in majori valeat in minori. Tunc ANSELMVS
adhaec. Scitis quid monuerim, quid praeceperim, quidque polliciti sitis. Cum
igitur secundum quod vobis visum est justius in commune jndicaveritis, sicut
asseritis, ego judicium vestrum non abijcio, sed eo securius illud suscipio quo
tanti Patris autoritate Illa dehinc in medium ducitur, gesta comi vultu audit,
and amplectitur, auditum sibi praestari paucis precatur. Loquens ergo obtulit
se vel Sacramento vel alia quam magis eligerent Ecclesiastica lege, probaturam
solidae veritati subnixam esse jam definitam rationem suam. Quod non propterea
facturam fatetur quasi sibi non creditum esse putet, sed vt malevolis hominibus
omnem deinceps blasphemandi occasionem amputet. Respondetur, nihil horum opus
esse, quoniam si malus homo de malo thesauro cordis sui protulerit mala, dicto
citius opprimetur ipsa veritate jam tantarum personarum astipulatione probata,
and roborata. Allocutione posthaec and benedictione ANSELMI potita abijt, and
pauculis diebus evolutis fit vt dixi Regina and conjunx.

Eodem anno venit in Angliam GVIDO Archiepiscopus Viennensis functus
Britanniae, ex praecepto and autoritate Apostolicae sedis. Quod, per Angliam
auditum, in admirationem omnibus venit; inauditum scilicet in Britania cuncti
scientes, quemlibet hominum super se vices Apostolicas gerere nisi solum
Archiepiscopum Cantuariae. Quapropter sicut venit ita reversus est a nemine pro
Legato susceptus, nec in aliquo Legati Officio functus.

Exinde, cum ad tempus induciarum Pascha ventum esset, and qui Romam missi
fuerant Nuncij, nec dum redissent, vsque ad adventum illorum induciae dilatae
sunt.

In subsequenti autem solemnitate Pentecostes adventus Comitis ROBERTI Angliam
praeuia fama totam Regalem Curiam commovit and quorundam animos, vt postmodum
patuit, in diversa permovit. Rex igitur Principes, and Princeps Regem suspectum
habentes, ille scillicet istos ne a se instabili vt fit fide dissilirent, and
isti illum formidando ne vndique pace potitus in se, legibus efferatis
desaeviret, actum ex consulto est vt certitudo talis hincinde fieret, quae
vtrinque quod verebatur excluderet. Sed vbi ad sponsionem fidei Regis ventum
est tota Regni nobilitas cum populi numerositate ANSELMVM inter se and Regem
medium fecerunt, quantus ei vice sui manu in manum porrecta promitteret, justice
and Sanctis legibus se totum Regnum quoad viveret in cunctis administraturum.
Hoc facto sibi quisque quasi de securitate applaudebat. Postquam autem
certitudo de adventu fratris sui Regi innotuit, mox ille, coacto exercitu
totius terrae ipsi bello occurrendum impiger statuit. Exercitus vero grandis
erat atque robustus, and circa Regem fideliter Anglia exercendae se relicturum,
atque Decretis and jussionibus Apostolicae sedis se perpetuo obediturum
summopere promittebat. Quibus ita se habentibus ANSELMVS adunatis Principibus
cunctis, omnem circumfusi exercitus multitudinem simul and eos, silita omni
calumnia, quam execrabiles Deo, and omni bono homini forent qui fidem quam
Principi suo debebant quoquomodo violarent, ita indissolubili verborum ratione
edocuit vt cuncti, perspecto ipsum via virtutis incedere, ilico spreta vita non
sequius eligerent morte procumbere quam violata Anglici regni. ROBERTUS igitur
amissa fiducia quam in Principum traditione habebat, and non levem deputans
excommunicationem ANSELMI, quam sibi vt invasori (nisi caepto desisteret)
invehi certo sciebat, paci adquievit and in fraternum amorem reversus est,
excercitusque in sua dimissus.

Itaque posthac dum omnes intenti expectarent aliquid tanto beneficio dignum in
ANSELMVM a Rege processurum, ecce ad Curiam Regis venire mandatur, responsurus
de negotio quo de induciae dilatae fuerunt. Nuncij Roma reversi, literas a
PASCHALE Papa qui VRBANO successerat Regi destinatas attulerunt. Quae quid in
se continuerint, textus earum subter annexus declarabit.

PASCHALIS Episcopus Servus Servorum Dei, Dilecto filio HENRICO Regi Anglorum
Salutem and Apostolicam Benedictionem. Legationis tuae verba fili Charissime
gratanter excepimus, sed vellemus obedientiam promittentis. In quibus nimirum
Sanctae Romanae Ecclesiae illa in tuo regno pollicebaris, quae tempore tui
Patris habuerat, eos requirens ius and facultas a Romana indulgeretur Ecclesia,
and quod per se solum fieri omnipotens Dominus perhibet, hoc Regiae potestatis
fieret. Ait enim Dominus. Ego sum ostium; Per me si quis introierit salvabitur.
Cum autem Ecclesiae ostium Reges esse arrogant, fit profecto vt qui per eos
Ecclesiam ingrediuntur, non pastores sed fures and latrones habeantur, eodem
Domino dicente. Qui non intrat per ostium in ovile ovium, sed ascendit aliunde,
fur est and latro. Et quidem si a nobis magnum aliquid tua dilectio postularet,
quod cum Deo, cum Iustitia, cum nostri Ordinis salute concedi posset, graviter
AMBROSIVS cogi potuit quam Imperatori Ecclesiae permittere potestatem.
Respondit enim. Noli gravare te Imperator vt putes mea quae divina sunt,
imperiale aliquod jus habere. Noli te extollere, sed si vis diutius imperare,
esto Dei subditus. Scriptum est, Quae Dei Deo, quae Caesaris Caesari. Ad
Imperatorem Palatia pertinent, ad Sacerdotem Ecclesiae, Publicorum tibi moenium
jus commissum est, non sacrorum: Quid tibi cum Adultera. Adultera est enim quae
non est legitimo conjugio copulata. Audis, o Rex, adulteram Ecclesiam PAVLVS
dicens. Nec quisquam sumit sibi honorem sed qui vocatur a Deo tanquam AARON. Et
beatus AMBROSIVS. Merito, inquit, creditur quod divino esset electus judicio,
quem omnes postulavissent. Et post pauca. Vbi vniversorum postulatio congruit,
dubitare nos non oportet ibi Dominum IESVM and voluntatis Auctorem, and
petitionis Arbitrum fore, and ordinationis Praesulem, and Largitorem gratiae.
Praeterea Propheta DAVID ad Ecclesiam loquens ait. Pro patribus tuis nati sunt
tibi filij, constitues Ecclesia filios genuit. Ecclesia Principes statuit.
Possemus alia de Scripturis sacris testimonia and exempla proponere, quibus
constaret Ecclesiae sponsos ac pastores Episcopos non saecularium potestatum
nutu, Sed Christi dispositione and Ecclesiae indicio praeponendos. Vnde etiam
Imperator IVSTINIANVS sanxit in legibus sic. Debet enim prius disceptari de
vita Episcopi vtrum bona sit, an reprehensibilis, and vtrum bonis testimonijs
muniatur, an non. Et infra. Fiat, inquit, facultas vnicuique si velit
contradicere. Et siquidem ante consecrationem fuerit contradictio facta, non
prius consecretur Episcopus, nisi disceptatio de contradictione sit facta, and
vndique appareat innoxius is qui ad Episcopatum vocatur. Ecce quod Populi
totius esse, pronunciat Imperator, hoc sui solius esse, Regia potestas
incessit. Ipsius etiam Imperatoris lege cautum est vt nec profectio, nec
ingressus ad Imperatorem, sine Metropolitani literis, pateret Episcopo. Quem
ergo in Curia tua sine Metropolitani literis admittere non debes, eum vis, o
Rex, in Ecclesia principem constituere? Monstruosum profecto est, vt Patrem
filius generare, homo Deum creare debeat. Sacerdotes namque in Scripturis
Sanctis Deos vocari tanquam Dei Vicarios manifestum est. Vnde sanctae memoriae
CONSTANTINVS Imperator de Episcoporum causis disceptare ausus non fuisse
describitur. Propter hoc sancta Romana Ecclesia and Apostolica PETRVS and
Episcoporum primus amittet. Porro saecularium Potestatum and Regum in Ecclesia
quod sit officium, exponit Apostolus PAVLVS dicens. Dei enim Minister est tibi
in bonum. Non enim sine causa gladium portat, Dei enim Minister est vindex in
ira ei qui male agit. PETRVS Apostolus in eadem verba consentiens, sive Regi,
ait, quasi praecellenti, sive Ducibus tanquam ab eo missis ad vindictam
malefactorum, laudem vero bonorum. Inter ista, Rex, nullius tibi per suasio
profana surripiat, quasi aut potestati tuae aliquid diminuere, aut Nos in
Episcoporum promotione aliquid Nobis velimus amplius vendicare. Immo si ab hoc
propter Deum desistas, quod contra Deum esse manifestum est, quod cum Deo, nec
Tu exercere, nec Nos concedere aut cum nostra seu tua salute possumus, quicquid
deinceps postulaveris, quod cum Deo


Cum igitur ad Curiam venissemus, Rex vsus consilio fratris sui, and amicorum
illius qui acerbo contra ANSELMVM pro regni amissione odio erant inflammati,
exegit ab eo vt aut Homo suus fieret, and eos quibus Episcopatus vel Abbatias
se daturum dicebat pro more Antecessorum suorum consecraret, aut Terram suam
sine retractatione and festinanter exiret. Cui ille respondit. Dixi quemadmodum
Romano Concilio interfuerim, quidque ibi a sede beati PETRI acceperim. Si ergo
excommunicationi cujus in hoc regno Relator extiti memet alicujus rei causa
subijcio; Cui quaeso deinceps adhaerere potero, meo judicio excommunicatus.
Nuncij haec ipsa mutare directi infecto negotio reversi sunt. Horum igitur quae
cum salute and honestate mea nequeo transgredi me transgressorem fieri, non
videtur sani Consilij. Refert. Quid ad Me? vsus antecessorum meorum nolo
perdere, nec in regno meo, qui meus non sit quemquam sustinere. Dixit. Audio
quo tendant ista quae dicuntur. Exercitatus in ejusmodi sum. Attamen interim
non extra terram vt ipse jubet sed ad Ecclesiam meam ibo and faciendo quae me
debere facere intelligam quisnam Mihi vel meis aliquam velit violentiam
infer, considerabo. Acta sunt in hunc modum de his multa, sed eorum omnium
haec extitit summa, Episcopis regnique Proceribus, vt sub alio Rege solebant
verba hincinde ferentibus, and in singulis Regiae voluntati parere certantibus;
immo ne Romani Pontificis obedientiae subderetur summopere insistentibus.
Reversus est itaque ANSELMVS ad sua, Deo in cunctis placere studens, and
oppressionibus Ecclesiarum Angliae gravi contritione cordis ingemiscens.

Non multum temporis fluxerat, and ecce cum Pater, suarum securus injuriarum,
Wintoniam vadit, vbi Episcopis terraeque Principibus sub vno coactis, communi
assensu apud ANSELMVM actum est, quatenus sub alijs inducijs alij Nuncij
prioribus excellentiores ex vtraque part Romam mitterentur, Romano Pontifici
viva voce exposituri, illum aut a sententia necessario discessurum, aut,
ANSELMO cum suis extra Angliam pulso, totius regni subjectionem and commodum
quod inde singulis annis habere solebat, perditurum. Beccensis, and ALEXANDER
Cantuariensis non quidem vt eorum instinctu Romanus Pontifex rigorem justitiae
causa ANSELMI vllo modo exiret, sed partim vt Curialibus minis, testimonium cui
Papa incunctanter crederet, ferrent, partim vt de negotio certam Apostolicae
sedis sententiam ANSELMO referrent. Ad ipsum vero negotium conficiendum directi
a Rege sunt tres Episcopi, GIRARDVS videlicet de Herefordensi nuper factus
Archiepiscopus Eboracensis, HERBERTVS Theodfordensis, ROBERTUS Cestrensis. Sed
horum Episcoporum duos sua quoque causa Romam agebat, GIRARDVM scilicet adeptio
pallij, and HERBERTVM intentio recuperandi ablatam Ecclesiae Romam adierat, and
apud ALEXANDRVM Papam privilegium ipsi Abbatiae adquisierat, per quod eam a
subjectione omnium Episcoporum, salva Primatis obedientia, liberam effecerat.
Quod factum LANFRANCVS Archiepiscopus moleste accipiens, ipsum privilegium
Abbati abstulit nec illud ei nisi circa finem vitae suae multorum precibus
motus reddere voluit. Praefatus ergo Episcopus Episcopatum Theodfordensem seu
Norwicensem, in cujus parrochia eadem Abbatia esse scitur, suo jure non jure
privatum esse aegre ferens, vt diximus Romam ire, and si forte posset in
antiquam dignitatem Ecclesiam cui praesidebat restituere, adminiculante
Burgundiam cum suis venisset, and parts Lugdunensis Provinciae impiger
attigisset, comprehensus a quodam GVIDONE viro praepotente ac fero est, and
quod de Anglia Episcopus esset, quodque pro damno Domini sui ANSELMI
Cantuariorum Archiepiscopi Romam iret, ab eodem calumniatus. Negat ille, nec ei
creditur. Instat negando and dejerando, sed nequicquam. Tandem prolatis
Sanctorum reliquijs, super eas jurare cogitur and asseverare se nulla omnino
ratione Rome scienter quid acturum quod aut honori aut voluntati Patris ANSELMI
videri posset obnoxium. Post quae, vt pace ac securitate viri comitatus, viae
reddi mereretur, ferme quadraginta, sicut fertur, Marcas argenti Romae
adminiculaturas, Angliam egrediens, mage putavit.

Emensa dehinc longitudine viae, Nuncij Romam vna veniunt; sui adventus causam
pro eo quem praeferebat, tenore Apostolicis auribus suggerunt; tanti mali
dirimendi consilium proni deposcunt. Audit ille quae feruntur, and non invenit
verba quibus exprimat quantum inde miretur. Cum tamen ab Episcopis magnopere
precaretur suis rebus praecavere, ac desinitae Praedecessoris sui sententiae
rigorem, vt vndique pax esset, temperare, asseruit se nec pro capitis sui
redemptione hoc facturum, Decreta, dicens indignando, and Institutiones,
sanctorum Patrum minis actus vnius hominis, dissiparem? Finierat in istis.
Super haec scriptas Epistolas Regi and ANSELMO cuique suam destinavit. Regi
inter alia Ecclesiarum Investituras judicio sancti Spiritus interdicens, and
ANSELMVM vt quae agebat ageret and quae loquebatur affectuose deprecans,
firmata and Apostolicae sedis auctoritate roborata in omnibus sui Primatus
dignitate.

PASCHALIS Episcopus servus servorum Dei, charissimo filio HENRICO Regi
Anglorum salutem and Apostolicam benedictionem. Regi Regum Domino gratias
agimus qui te in regnum beneplacito suae voluntatis evexit, and tanquam
Christianum Regem in beneplacito suae voluntatis in effabili misericordia
custodivit. Rogamus ergo vt bona regni tui exordia in melius augeat, and vsque
in finem sua in te dona custodiat. Deseruisti enim fratris tui Regis
impietatem, quam Divino conspicis judicio terribiliter vindicatam.


PASCHALIS Episcopus servus servorum Dei, venerabili Fratri, and Coepiscopo
ANSELMO salutem, and Apostolicam benedictonem. Non ignoras Divinae voluntatis
esse consilium quod religio tua in Anglici regni regione praesideat. Cum enim
per versi Regis odia declinans secessum elegisses, and procul ab Anglicis
tumultibus tecum habitans Deo viveres, de perverso Rege sua omnipotens Dominus
iudicia terribiliter perpetravit. Te autem totius a veritatis annnnciatione
desistis. Rogamus itaque vt quod agis agas. quod loqueris perloquaris. Non enim
deficiet sermonum nostrorum operumque principium, qui in principio erat verbum.
Neque nos in ipso deficiemus, qui est Dei virtus, and Dei sapientia. Eundem
enim cum Patribus nostris spiritum habentes credimus, propter quod and
loquimur. Et verbum quidem Dei non est alligatum, Nos autem humiliamur nimis.
Caeterum in hac humiliatione, cum Deo mente excedimus; In ejus veritate hominum
mendacia intuemur. Qua de re in Synodo nuper ad Lateranense


Scripsit quoque per idem tempus Epistolam vnam Episcopo and Clericis Ecclesiae
Excecestrensis, quam huic opusculo indere non omnino alienum putamus,
quandoquidem illam futuris temporibus alicujus negotio forte profuturam
speremus. Est autem haec.

PASCHALIS Episcopus Servus Servorum Dei, Venerabili Fratri OSBERNO Episcopo,
and Clericis Excecestrensis Ecclesiae Salutem Et Patrum sanxit autoritas, and
Ecclesiae consuetudinis stabilitas exigit, vt sicut in Claustris suis viventes
religiosi Monachi conversantur, ita and defunctorum Corpora infra Monasteriorum
suorum ambitum requiescant, vt illud ex divino munere cum cordis valiant
exultatione cantare. Haec requies mea in saeculum saeculi, hic habitabo quoniam
elegi eam. Vos autem vt audivimus Monachos Sancti MARTINI de Bello in vestra
civitate conversantes sepeliri infra Monasterij sui ambitum prohibetis, and
grave est, vt in eo loco quisquam cum devotionis gratias conversetur vnde
cadaver suum praevidet omnimodis propellendum. Domini VRBANI literas praeceptum
est concedatis. Tua autem frater Episcope OSBERNE interest, eisdem fratribus
coemiterium benedicere and eorum Religionem ad Omnipotentis Dei seruicium
confovere. Si quis autem huic institutioni contraire temptauerit, Venerabili
fratri and Coepiscopo ANSELMO iniunximus, vt in eam tanqnam sedis Apostolicae
contemptorem Apostolici rigoris vltionem exerceat.


Reuersis Episcopis and alijs qui Romam vt diximus directi fuerant, Rex
adunatis Londoniae Principibus Regni, ANSEMVM per internuncios ex more
Inspiciantur si placet literae quae allatae sunt, and salua honestate mea,
salua sedis Apostolicae obedientia, quantum poter^ voluntati eius morem gerere
praetemptabo. Si vult, ait, suae videantur; meae sciat hac vice non videbuntur.
Refert, Cum igitur, inquiens, alia vice sibi eas ostendere placuerit, tunc and
mea ad ea, quae modo haberet, promptum habebit. Respondit. Nequaquam de
litteris ago vel agam, sed an meae voluntati omni ambage dimissa in cunctis
concurrere velit, edicat vt audiam. Quod auditum multis magnae admirationi
fuit, dicentibus inter se, quasi literae voto ipsius concordarent, eas etiam,
nolente ANSELMO, vltroneus publicaret. Non ergo nobis eo tempore Roma venerant,
se alia Romae ab Apostolico verbis accepisse, quam literae ipsae vel etiam
illae quas Regi detulerant continerent in se. Requisitique contestati sunt in
Episcopali veritate Papam ipsum Regi verbis puris mandasse per se, quoniam
quandiu in alijs vitam boni Principis ageret, de Ecclesiarum Investituris
equanimiter illum toleraret, nec eum vllo excommunicationis vinculo necteret,
si religiosas personas per dationem virgae Pastoralis eis investiret. Cur autem
hanc tanti doni dignitatem ei per Cartae inscriptionem noluerit delegare,
Romani Pontificis autoritate contempta. Ad haec cum hij qui ex part ANSELMI
missae fuerant, viva voce testarentur, Papam nil cuilibet verbis mandasse quod
literis aliquatenus adversaretur, objecerunt Episcopi se clam illis alia
egisse, palam alia. Quod BALDWINVS audiens and infamem Apostolicae sedis
inconstantiam quae notabatur sustinere non valens, eos, sicut erat, Spiritu
fervens, and boni amans, nonnihil etiam in istiusmodi dictis contra Fidem and
Sacramenta quae se coram Romae fecerant Apostolico, agere calumniatus est. Orta
igitur dissensio non modica inter Proceres est. Hij etenim astruere nitebantur,
semoto verborum incerto, scriptis l. credendum.
cedendum, abjecto Monachellorum testimonio qui vbi saeculo se abrenunciare
professi sunt, omne, inquiunt, saecularis negotij testimonium perdiderunt. Ast
hoc, ait BALDWINVS, negotium saeculare non est. Aiunt. Et quidem te virum
prudentem, and strenuum scimus, sed ipse ordo expostulat vt Archiepiscopum vnum
Pontificesque duos majoris testimonij quam te esse judicemus. Et de literarum,
inquit, testimonio quid? Responderunt. Testimonium Monachorum contra Episcopos
non recipimus, and ouine pellis reciperemus? Ve, ve, aiunt ad ista quilibet
religiosi, nonne and Evangelia pellibus ouinis inscribuntur? O hinc simultatis
detecta confusio! Quid in

PASCHALIS Episcopus servus servorum Dei, venerabili fratri ANSELMO
Cantuariensi Archiepiscopo salutem, and Apostolicam benedictionem. Adversus
illam venenosam Simoniacae prauitatis radicem, Ecclesiarum, videlicet,
Investituram quam valide, quam robuste quam severe patres nostri, praeteritis
temporibus, obuiauerint sapientiae tuae satis est manifestum. Reverendae in
Christo memoriae praedecessoris nostri Domini VRBANI tempore apud Barum,
collecto venerabilium Episcoporum and Abbatum ex diversis partibus Concilio, in
quo tua Religio and Nos ipsi inter fuimus, sicut qui nobiscum Gualensis
Episcopi causam sacris omnino canonibus obuiare non nescis. Caeterum quia PETRO
misisti, recepimus cum gratiarum action, vnde ab illo qui omnium bonorum est
retributor mercedem recipias.

Datae Beneuenti II. Id. Decembris.

Rex itaque ex his, quae Episcopi dicebant, in sua sententia animosior factus
constanter insistere caepit, faventibus simul and incitantibus eum Episcopis
regnique Proceribus quatenus sine retractatione sibi ANSELMVS Hominium faceret,
and eos quibus se daturum protinus Episcopatus dicebat, consecraturum
sponderet, servata in omnibus Antecessorum suorum consuetudine. Tunc ille, Si
suorum, dixit, verbis, Episcoporum literae concordarent, intellecta ratione
forsan quod exigit, facerem. Nunc antem ne in vllo decipiar electius videtur
Romanum super hijs Pontificem consulere, quam in re tam ambigua sententiam
praecipitare. Ad quae, qui Roma venerant Episcopi, respondere. Quae diximus
dicimus, quae testati sumus, confirmamus, inque his omnibus Apostolicae sedis
testimonium, si nobis non credis, appellamus. Super haec quoque tibi, ex part
Domini Papae, qui hoc jussit denunciamus quatenus consilio nostro te, nihil
haesitans credas, At ille. Adversus ea quae asseritis lites conserere nolo.
Verum quia sentio ex illis quae auditu secretius didici voluntatem Procerum in
hoc vnam factam esse scilicet vt si Rex investituras Ecclesiarum, sicut se
facturum minatur, dederit, licet id me nec approbante nec concedente faciet,
ego causa vestri nec danti nec accipienti meam quasi excommunicatis communionem
subtraham, donet nuncijs quos pro negocij hujus discussione Romam destinabo
reversis pro certo sciam quid agam, solus ab eis discrepare nolo. Hoc interim
observato penes Me vt nulla penitus ratione quemquam in officium sic suscepti
honoris consecrem, ant cuivis alij consecrare praecipiam vel concedam. Soluta
in istis controversia est, and vtrinque res sopita. Tunc Rex tanquam cupitae
potestati donatus, exultans, and hilaris per dationem virgae Pastoralis ilico
duos de Clericis suis duobus Episcopatibus investivit, ROGERIVM videlicet
Cancellarium Episcopatu Serberiensi, and alium ROGERIVM, Larderarium suum,
Pontificatu Herefordensi.

Per idem tempus, celebratum est generale Concilium Episcoporum and Abbatum
totius regni in Ecclesia beati PETRI Apostolorum Principis, quae in occidentali
part Lundoniae sita est. Cui Concilio praesedit ANSELMVS Archiepiscopus
Dorobernensis, considentibus secum Archiepiscopo Eboracensi, GERARDO, MAVRITIO
Episcopo Lundoniensi, WILLIELMO electo Episcopo Wintoniensi, ROBERTO Episcopo
Lincolniensi, SAMSONE Wigornensi, ROBERTO Cestrensi, IOHANNE Bathoniensi,
HERBERTO Norwicensi, RADVLPHO Cicestrensi, GVNDVLPHO Roffensi, HERVEO
Pangorensi and duobus noviter investitis, ROGERIO scilicet Serberiensi, and
ROGERIO Herefordensi. Exoniensis, infirmitate detentus, interesse non potuit.
In hoc Concilio multa Ecclesiasticae disciplinae necessaria servari ANSELMVS
instituit, quae postmodum sedis Apostolicae Pontifex sua auctoritate
confirmavit. Cujus Concilij seriem sicut ab eodem Patre ANSELMO descripta est,
huic operi inserere non incongruum existimavimus. Scribit itaque sic.

Anno Dominicae Incarnationis millesimo centesimo secundo, quarto autem
Praesulatus PASCHALIS summi Pontificis, tertio regni HENRICI gloriosi Regis
Anglorum, ipso annuente, celebratum est Concilium in Ecclesia beati PETRI in
occidentali part juxta Lundoniam sita, communi consensu Episcoporum
Dorobernensis and Primas totius Britanniae, considentibus venerabilibus viris
GERARDO Eboracensi Archiepiscopo, MAVRITIO Lundoniensi Episcopo, WILLIELMO
Wintoniae electo Episcopo, alijsque tam Episcopis quam Abbatibus. Huic
conventui affuerunt, ANSELMO Archiepiscopo petente, a Rege, Primates regni,
quatenus quicquid ejusdem Concilij auctoritate decerneretur, vtriusque Ordinis
concordi cura and sollicitudine ratum servaretur. Sic enim necesse erat quum
multis retro annis, Synodali cultura cessante, viciorum vepribus
succrescentibus, Christianae Religionis fervor in Anglia nimis refrixerat.

PRIMVM itaque ex auctoritate sanctorum Patrum Simoniacae haeresis surreptio
Perscore, and WIMVNDVS de Tavestoch, and EALDWINVS de Rameseia, and alij nondum
sacrati, remoti ab Abbatijs, scilicet GODRICVS de Burgo, HAIMO de Cernel,
EGELRICVS de Mideltune; absque simonia vero remoti sunt ab Abbatijs pro sua
quisque causa, RICARDVS de Heli, and ROBERTUS de sancto EDMVNDO, and qui erat
apud Micelenei.

Statutum quoque est, ne Episcopi saecularium placitorum officium suscipiant,
and vt non sicut Laici, sed, vt religiosas personas decet, ordinatas vestes
habeant, and vt semper and vbique honestas personas testes habeant suae
conversationis.



Vt Archidiaconi sint Diaconi.

Vt nullus Archidiaconus, Presbyter, Diaconus, Canonicus vxorem ducat vel
ductam retineat. Subdiaconus vero quilibet qui Canonicus non est, si post
professionem castitatis vxorem duxerit, eadem regula constringatur.

Vt Presbyter quamdiu illicitam conversationem mulieris habuerit, non sit
legalis, nec mussam celebret, nec si celebraverit, ejus missa audiatur.

Vt nullus ad Subdiaconatum ant supra ordinetur sine professione castitatis.

Vt filij Presbyterorum non sint haeredes Ecclesiarum Patrum suorum.

Ne quilibet Clerici sint saecularium praepositi, vel Procuratores, aut Iudices

Vt Presbyteri non eant ad potationes, nec ad pinnas bibant.

Vt vestes Clericorum sint vnius coloris, and calciamenta ordinata.

Vt Monachi vel Clerici qui ordinem suum abjecerunt, aut redeant aut
excommunicentur.

Vt Clerici patentes Coronas habeant.

Vt Decimae non nisi Ecclesijs dentur.

Ne Ecclesiae aut Praebendae emantur.

Ne novae Capellae fiant sine consensu Episcopi.

Ne Ecclesia sacretur donec provideantur necessaria and Presbytero and
Ecclesiae.

Ne Abbates faciant Milites, and vt in eadem domo cum Monachis suis manducent
and dormiant, nisi necessitate aliqua prohibente.

Ne Monachi poenitentiam cuivis injungant sine permissu Abbatis sui, and quod
Abbates eis licentiam de hoc dare non possunt, nisi de eis quorum animarum

Ne Monachi Compatres, vel Monachae Commatres fiant.

Ne Monachi teneant villas ad firmam.

Ne Monachi Ecclesias nisi per Episcopos accipiant, neque sibi datas ita
expolient suis redditibus vt Presbyteri ibi servientes in ijs quae sibi and
Ecclesijs necessaria sunt penuriam patiantur.

Vt fides inter virum and mulierem occulte and sine testibus de conjugio data,
si ab alterutro negata fuerit, irrita habeatur.

Vt criniti sic tondeantur, vt pars aurium appareat, and oculi non tegantur.

Ne cognati vsque ad septimam generationem ad conjugium non copulentur,

Ne corpora defunctorum extra parrochiam suam sepelienda portentur.

Vt Presbyter parochiae perdat quod inde illi just debetur.

Ne quis temeraria novitate corporibus mortuorum, aut fontibus, aut alijs
rebus, quod contigisse cognovimus, sine Episcopali auctoritate, reventiam
sanctitatis exhibeat.

Ne quis illud nefarium negotium quo hactenus homines in Anglia solebant velut
bruta animalia venundari, deinceps vllatenus facere praesumat.

Sodomiticum flagitium facientes, and eos in hoc voluntary juvantes, in hoc
Angliae, legali suae conditionis dignitate privetur. Et ne hujus criminis
absolutionem ijs qui se sub regula vivere non noverunt aliquis nisi Episcopus
facere praesumat.

Statutum quoque est vt per totam Angliam in omnibus Dominicis diebus
excommunicatio praefata renovetur.

Et hic quidem Lundoniensis Concilij textus est qui post non multos
institutionis Lundonia discessit.

Praefatus ergo ROGERIVS, qui, vt diximus, in Episcopatum Herefordensem
assumptus erat, evestigio in ipsa Civitate Lundoniae gravi infirmitate
percussus ad extrema deductus est. Qui cum se proximum morti sentiret, misso
Nuncio cum Epistola rogavit ANSELMVM quatenus praeciperet duobus Episcopis suis
Lundoniensi videlicet atque Roffensi, vt eum antequam moreretur sub celeritate
Episcopum consecrarent. Quod ipse audiens insipientiam hominis Lundoniae
mottuus est, and Cancellarius Reginae REINELMVS nomine, loco illius, pari
Investitura, sub rogatus.

Mittens ergo Rex rogavit ANSELMVM, quatenus pro suo jure hos noviter electos
cum WILLIELMO jamdudum Wentanae Civitatis Episcopo electo consecraret.
Respondit. Equidem WILLIELMVM libens consecrabo, sed quod de nuper investitis
inter Me and illum convenit, non mutabo. At ille, nonnihil ab animi
tranquillitate mutatus, vnum sine alijs illum, se vivente, non sacraturum,
interposito sacramento, asseruit. Erat quippe idem WILLIELMVS in Episcopatum
Wentanae vt praelibavimus Civitatis, ANSELMO necdum ab exilio revocato, electus
sed ipse nec electioni consentire, nec Baculum sibi a Rege porrectum suscipere,
nec rebus vel causis Episcopalibus vllo volebat Wentani Pontificatus curam ei,
sub praesentia totius multitudinis, dato Baculo pastorali, delegavit. Hunc
igitur ita electum, visum est Pontificali benedictione non esse, jure
defrudandum. Sed cum Rex illum sine alijs sacrari permittere nequaquam, nec
ANSELMVS eos cum illo sacrare vllatenus adquiescere vellet, praecepit Rex vt
GERARDVS Eboracensis Angliae, residuos duos, id est, WILLIELMVM atque ROGERIVM,
spreta omni aequitate, statuto die Lundoniae voluit consecrare, ANSELMO in
villa quae non long est Murtclac nomine consistente, and eventum rei
praestolante. Verum, Episcopis ad examinationem sacrandorum pro more paratis,
atque dispositis, WILLIELMVS amore compunctus justitiae mox inhorruit, and suis
omnibus

Subsequenti dehinc media quadragesima fere, Rex Cantuariam venit, quaedam, vt
ferebantur, regni negotia Dofris cum Comite Flandriae tractaturus. Moratus
autem triduo Cantuariae est, and quod de Comitis agebatur adventu nihil fuisse
agnitum est. Agnitum vero est quare venerit, and ipsius more occasio patuit. In
illis quippe diebus per suos convenit ANSELMV^ quatenus sua jam diutina
patientia delibutus paternarum Consuetudinum amplius sibi nil derogaret, ne
irritatus cogeretur actu monstrare qualiter ea quae se contra Pater ANSELMVS
respondit. Nuncij quos pro verbis quae detulerunt Episcopi Romam direxi, jam
reversi sunt, and veritati attestantes, vt aiunt, literas attulerunt. Ipsae
quaeso literae inspiciantur, si forte in illis aliquid quod me voluntati suae
condescendere sinat, inveniatur. Nequaquam, ait. Ambages hujusmodi vltra non
feram, finalem causae volo habere sententiam. Quid mihi de meis cum Papa? Quae
Antecessores mei hoc in regno possiderunt, mea sunt. Haec si quis anferre mihi
voluerit, quod inimicus meus sit, omnis qui me diligit certissime noverit. Tunc
Praesul ad ista. Nihil eorum quae ipsius esse scio ipsi tollo, aut tollere
volo. Veruntamen noverit quod nec pro redemptione capitis mei consentiam ei de
ijs quae praesens audivi in Ramano Concilio prohiberi nisi ab eadem sede
interdictorum absolutionis sententia prodeat, a qua constitutionis ipsorum
vinculum prodijt. Multiplicata sunt ergo verba istius discidij, tantumque
gravata, vt filij Ecclesiae magno timerent, ne patrem suum protinus perderent.
Ipsos Principes, quorum consilijs Rex innitebatur, consideratione futurorum
malorum ingemiscentes lachrymis maduisse conspeximus. Fiunt preces and
orationes ab Ecclesia ad Christum, and pio gemitu interpellatur quatenus suae
pietatis intuitu sedet instantia mala. Haec inter, voce summissa Rex Antistiti
mandat, and multis precibus obsecrat, quatenus ipse per se Romam ire, and quod
alij nequiverant sua sibi industria conetur adquirere, ne ipse perdendo suorum
jura Antecessorum eis vilior fiat. Sensit Pater quo haec vergerent, and
respondit. Differantur haec, si placet, vsque in Pascha, vt audito Episcoporum
regnique Primatum consilio, qui modo non assunt, respondeam hinc. Terminata in
istis ea vice causa est and abinvicem sunt in pace divisi.

Igitur in Pascha Curiam venit, regni ingenuitatem de negotio praesens
consuluit, communis consilij vocem vnam accepit, aequum scilicet fore illum,
tantae rei gratia, viae laborem debere non subterfugere. Refert. Dum in commune
vultis vt eam, ego corpore licet imbecillis, senioque confinis iter aggrediar,
iturus quo consulitis prout vires concesserit Deus, omnium finis. Attamen, si
ad Apostolicum pervenire potuero, noveritis quod ipse nil quod vel Ecclesiarum
libertati, vel meae possit obviare honestati, meo faciet vel rogatu vel
consilio. Dixerunt. Legatum suum Dominus noster Rex suas preces regnique
negotia Apostolicis auribus expositurum tecum diriget and tu solummodo ijs quae
vera dixerit attestare. Ait. Quod dixi dico, nec vera dicenti, Deo miserante,
contradictor existam.

Finitis itaque Paschalibus Festis, a Curia discessit ANSELMVS, iter Angliam
exeundi quantocius acceleratus. Vulneraverat enim quodammodo mentem ejus, quod
Rex nec per se nec per suos, vt dixi, audire volebat quid literae Roma nuper
allatae continerent in se. Quod ideo illum facere quidam opinati sunt, quoniam
materiam earundem literarum ei jam revelatam per vnum illorum quos ANSELMVS
Romam direxerat sensim intellexerunt. Formidabat ergo ANSELMVS ne si verbis
Episcoporum in literis ipsis Papa non concordaret, Lincolinus Episcopus, and
JOHANNES Bathoniensis sacraverant, saepe dicta excommunicationis sententia
tales nonnullos involverit, a quorum communione se nequaquam, sine gravi
scandalo, cohibere valeret. Literas etenim nondum inspexerat, praecavens ne si
forte, mutato consiilio, Rex eas inspiciendas requireret, sigilloque exclusas
reperiret, aliquid haberet quod earum auctoritati obijcere non injuria posset.
Festinato igitur ratus est Anglia exeundum, ne illic, excommunicatis
communicando, aliqua excommunicationis culpa involveretur. Venimus ergo
Cantuariam, vbi non vltra quatuor dies demorati, accepta Witsandis appulimus.
Acta sunt haec anno incarnati Verbi millesimo centesimo tertio, V. Kalend.
Maij. Regia igitur pace suisque omnibus investitus mare transijt, and libera
via, per Bononiam iter Normanniam veniendi assumpsit, quorumque Nobilium terrae
non vili obsequio fretus.

Cum autem Becci fuisset (vbi qua devotionis, qua dilectionis, qua gaudij and
omnis boni jocunditate susceptus sit, taceo, dum id nulli possibile dictu
existimem) literas ibi praenominatas sigillo absolvit. Quid itaque in eis
invenerit, textus earum quem subscribimus declarabit.

PASCHALIS Episcopus Servus Servorum Dei, ANSELMO Cantuariensi Suavissimas
dilectionis tuae suscepimus literas, caritatis calamo scriptas. Neque enim
aliud cartae calamus indidit quam quod de font caritatis intinxit. In his
reverentiam devotionis tuae complectimur, and perpendentes fidei tuae robur,
and piae sollicitudinis instantiam, exultamus quia gratia Dei tibi praestante
auxilium, te nec minae concutiunt, nec promissa sustollunt. Dolemus autem quia
cum fratres nostros Episcopos Legatos Regis Anglorum benign suscepissemus,
quae nec diximus eis nec cogita vimus, redeuntes ad propria, retulerunt. IHESVM
qui renes and corda scrutatur in animam nostram testem inducimus, si ex quo
hujus sanctae Sedis curam cepimus gerere hoc immane scelus vel descendit in
mentem. Et hoc Deus a vertat a Nobis vt est, and non surrependo inficiat Nos,
vt aliud habeamus ore promptum, aliud cord reconditum cum contra mendaces
Propheta imprecetur, dicens. Disperdat Dominus vniversa labia dolosa. Si vero
nostro silentio pateremur Speculatorem te dedi Domus ISRAEL. Non been custodit
vrbem qui in specula positus dum non obsistit eam hostibus diripiendam exponit.
Si ergo virgam Pastoralitatis signum, si Annulum signaculum fidei tradit Laica
manus, quid in Ecclesia Pontifices agunt? Ecclesiae honor atteritur, solvitur
disciplinae vigor, and omnis religio Christiana conculcatur, si quod novimus
Sacerdotibus solis deberi, Laica patiamur temeritate praesumi. Non est OZIAS
quidem cum illicitum sibi Sacerdotium vendicaret, lepra percussus est. Filij
quoque AARON quia alienum ignem imposuerunt, igne Divino consumpti sunt.
Alienum est ab Ecclesia and a sacris Canonibus est inhibitum, ne Principes and
saeculares viri Investituras non solum uon dare, sed nec electioni Episcoporum
se audeant violenter Sancta and vniversalis Synodus definivit neminem Laicorum
Principum, potentumve semet inserere Electioni Episcoporum vel promotioni
eorum. Si ergo filij AARON, quia ignem alienum intulerunt, corporaliter puniti
sunt, isti qui a Laicis a quibus alienum est Ecclesiam susceperunt, spirituali
gladio feruntur. Episcopos autem qui veritatem in mendacio in vocarunt, ipsa
veritate quae Deus est in medium introducta a beati PETRI gratia, and a nostra
societate excludimus donec Romanae Ecclesiae satisfaciant, and reatus sui
pondus agnoscant. Quicunque vero intra praedictas inducias Investituram seu
Consecratienem acceperunt, a Consortio, fratrum and ordinatores and ordinatos
alienos habemus, nec eis ad exeusationem deceptio sufficit, quia and Propheta
ab alio Propheta deceptus, nec ideo mortem euasit. Rogamus interea caritatem
tuam Nos tuis sanctis precibus commendari, vt quanto propius

Dato II. Id. Decembr. apud Beneventum.

Cum autem de Becco Carnotum in festivitate Pentecostes, vtpote propositum iter
inde acturus, ANSELMVS venisset, accepit ab Ivone Civitatis Episcopo and a
multis non spernendi Consilij viris, satius fore coeptum iter in aliud tempus
differendum quam Italicis ardoribus ea se tempestate cum suis Italia, tunc
temporis quaeque torrebat, vt incolis vix tolerabilis, peregrinis vero gravis
and importabilis. Quod Pater intelligens, consilio credulus Beccum revertitur.
Resedit ergo illic vsque ad medium mensis Augusti, Monachorum aedificationi
indefessus invigilans. Deinde posthaec, in iter Carnotum reversus est. Quid
agam? Si potentum occursus, si honores, si obsequia ei delata and, vltra quam
recipere vellet, oblata singulatim describere manum imponerem, nimirum alijs
occupatos taedio nimiae prolixitatis afficerem. Quapropter paucis accipiatur
dictum, eum, vallante vbique divino praesidio, summa pace ac prosperitate iter
peregisse, atque incolumem cum suis omnibus Romam pervenisse.

Itaque veniente illo, GVILIELMVS quidam, a Rege directus Anglorum, aliquantis
diebus praevenerat, Romanos in causam quam agitandam sciebat, sua sollicitudine
pro voto traducturus Regis. Qui WILLIELMVS, simili modo contra eundem virum ab
alio Rege missus, Romam venerat, and quemadmodum Rei gestae series supra
designat, ijs quae tunc Ecclesiastica gerebantur pro viribus opem impenderat.
Vbi ergo adventus ANSELMI summae sedis Antistiti nunciatus, illico mandans,
illum deprecatus est quatenus diem illum atque sequentem a fatigatione sui apud
Sanctum PETRVM quietos duceret, ac demum se ipsius praesentiae Lateranis
exhiberet. Ille paternae pietatis mandatum Lateranensi datum fuerat, die tertia
hospitium subit. Dein Papae praesentatus, honorifice suscipitur, ac pro ejus
adventu ipse, and quae confluxerat Romana Curia vehementer se laetari fatetur.
Die posthoc constituto, causa propter quam illo potissimum venerat, in medium
duci jubetur. Adest and WILLIELMVS legationi qua fungebatur toto studio curam
impendens hoc est vt Regi HENRICO omnes Patris and Fratris sui consuetudines
and vsus, Apostolicae sedis auctoritate firmaret. Exponit etiam statum Regni,
Regiamque in Romanos munificentiam, vnde ampliori quadam and digniori prae
caeteris sublimitate ex Apostolica largitione Reges Anglorum probat antiquitus
Romany hoc ipsum damno futurum si contingeret, and dum forte locum recuperandi
inventuri non essent, ab eis sero lugendum. Quid plura? Ducti sunt ijs atque
alijs necne perducti, in causam Regis, Romanorum nonnulli, admittendae rationis
esse conclamantes, quae ferebantur, neque vota tanti viri vlla consideratione
postponenda. Inter ista silet ANSELMVS operiens in omnibus examen summi
Pontificis. Nec enim verba sua dare volebat vt mortalis homo Ecclesiae Dei
ostium fieret, ne postposito Christo qui se ostium ouium esse pronuntiat and
per quem, si quis intrat, salvatur, and ingreditur atque egreditur and pascua
invenit, ovile intrare volentes aliunde ascenderent, ac sic non ovium Pastores,
sed fures fierent atque latrones. Ipse nihilominus Pontificum Pastor cum ad
cuncta sileret, and quid quisque diceret, prudenti consideratione, Romanorum in
se nihil eorum quae quaerebat sibi negaturum, erupit and ait. Quicquid
hincindeve dicatur, volo norint quicumque assistunt Dominum meum Regem Anglorum
nec pro amissione regni sui passurum se perdere Investituras Ecclesiarum. Tunc
vir Apostolicus paucis haec verba locutus est. Si quemadmodum dicis, Rex tuus,
nec pro Regni amissione patietur Ecclesiarum donationes amittere, scias ecce,
coram Deo dico, quia nec pro redemptione sui capitis eas illi aliquando
PASCHALIS Papa impune permittet habere. Quod auditum oppido conturbavit
WILLIELMVM. Romany autem dicto Pontificis acclamantibus, optatum in commune
est, quatenus ista existimatio procul ab omnibus filijs Ecclesiae fieret, Roma
non incurrat. Itaque Romanorum Consilio Papa nonnullos paternos vsus,
interdictis omnino Ecclesiarum Investituris, Regi concessit, eumque ab
excommunicatione quam Antecessorem snum fecisse superius diximus immunem ad
tempus constituit, eis duntaxat qui a manu ipsas Investituras susceperant, vel
deinceps susciperent, vsque ad dignam tanti reatus satisfactionem, pro servanda
Ecclesiastici disciplina rigoris, sub excommunicationis cathena retentis. Regia
igitur causa, quae agebatur, tali modo Romae acta, determinata est.
Satisfactionem

Post haee ANSELMVS, actis cum Pontifice suis and aliorum de Christianae
Religionis observantia multiplicibus causis, quae post principale negotium sui
itineris non vilipendendae causae fuerunt, reditum suum Apostolica petijt
benedictione tueri. Cui Papa. Benedictio quam desideras ita te comitetur vbique
sicut ipsemet optas. Et ne a liminibus Pastorum Ecclesiae videaris immunis
abscedere, en vice illorum tibi scripta suae auctoritatis sigillo roborata manu
nostra porrigimus, and ea quae continent sub illorum testimonio tibi and
successoribus tuis in perpetuum confirmamus. Datis ergo literis, osculatus
Patrem, and Nos qui cum

PASCHALIS Episcopus Seruus Seruorum Dei, Venerabili Fratri ANSELMO
Cantuariensi Episcopo, Salutem and Apostolicam Benedictionem. Fraternitatis
tuae postulationibus Nos annuere, tuae sapientiae and religionis persuadet
auctoritas. Quondam enim in literis ab Apostolica tibi sede directis
Cantuariensis Ecclesiae primatum, ita tibi plenum concessimus sicut a tuis
constat Praedecessoribus fuisse possessum. Nunc autem Cantuariensi seu
Dorobernensi Ecclesiae pertinere cognoscitur, literis praesentibus confirmamus
sicut a temporibus beati AVGVSTINI Praedecessores tuos habuisse Apostolicae
sedis auctoritate constiterit.

Datae Lateranis XVI. Kl. Decembris indictione XII.

Nobis itaque Roma discedentibus, WILLIELMVS remansit, asserens sese voto
constrinxisse beatum NICHOLAVM adire, Re autem vera Romae moraturus and si
posset, ANSELMO absente, quod eo praesente nequiverat, Antistitem a data
sententia traducturus. Quod quia nequaquam facere potuit, persuasorias literas
Regi deferendas, ne nil videretur egisse, a Papa obtinuit, sicque Romanos fines
remeandi via mutavit. Quem Nos, ductu gloriosae MACHTILDIS Comitissae per Alps
euntes, cum apud Placentiam reperissemus,

PASCHALIS Episcopus Servus Servorum Dei. Illustri and glorioso Regi Anglorum
HENRICO, Salutem and Apostolicam Benedictionem. In literis quas nuper ad Nos
per familiarem tuum nostrae dilectionis filium WILLIELMVM Clericum
transmisisti, and personae tuae sospitatem cognovimus, and successus prosperos
quos tibi superatis regni adversarijs benignitas Dominica concessit. Audiuimus
praeterea optatam virilem Honorificantes me honorificabo. Qui me autem
contemnunt, erunt ignobiles. Dices itaque Mei hoc iuris est. Non vtique, non
est Imperatorium, non est Regium, sed Diuinum. Solius illius est qui dixit. Ego
sum ostium. Vnde pro ipso rogo te, cuius hoc munus est, vt ipsi hoc reddas.
Gallicanorum Episcoporum ANSELMVS Cantuariensis Episcopus propter hoc tuo
lateri adhaerere, tuo veretur in regno consistere. Qui tanta de te hactenus
bona audierant, quid de te sentient, quid loquentur, cum hoc fuerit in
regionibus diuulgatum? Pastorem tuum, reuoca Patrem tuum. Et si quid quod non
opinamur aduersus te grauius gesserit, siquidem Investituras auersatus fueris,
Nos iuxta voluntatem, quantum cum Deo possumus, moderabimur. Tu tamen talis
repulsae infamiam a persona tua and regno amoueas. Haec si feceris, and si
grauia quaelibet a Nobis petieris quae cum Deo praeberi facultas sit, profecto
consequeris and pro te Dominum, ipso adiuuante, exorare curabimus and de
peccatis tam tibi quam Conjugi tuae Sanctorum Apostolorum meritis absolutionem
WILLIELMI vocabulo nominasti, tanta tecum imminentia confouebimus, vt qui vel
te vel illum laeserit, Romanam l^sisse videatur Ecclesiam. Quid super his ad
honorem Dei and Ecclesiae gloriam exhibiturus sis, maturius Nobis volumus
responderi, interuentu, videlicet, talium Legatorum, de quorum relationibus nec
noster debeat nes vester auditus ambigere.

Datae Lateranis IX. Kl. Decembris.

Ac Nos vna cum WILLIELMO Placentinos fines deserentes, protecti Lugdunum vsque
peruenimus acturi illic festum quod instabat Dominicae Nativitatis. Sed cum
WILLIELMVS festinaret, nec nobiscum Lugdunum divertere vellet, seperando se a
Patris comitatu, dixit ei. Putabam Romae causam nostram alio euentu
processuram, and idcirco distuli ea quae Rex Dominus meus tibi dicenda mandauit
hucusque propalare. Nunc autem quia, citato gressu, ad eum redire dispono, quae
mandat vlterius abscondere nolo. Dicit quia si sic ad eum redieris, vt talem te
illi per omnia facias quales Antecessoribus suis Antecessores tui se fecisse
noscuntur, tunc libenti animo tuum in Angliam reditum volet and amplectetur.
Cui Pater. Ne amplius dices? Prudenti loquor, ait, Hac de re nil amplius dicto.
At ille, Scio quid dicas atque intelligo. Divisi ergo sunt in istis abinuicem,
and ANSELMVS summo cum honor and gaudio a Venerabili HVGONE Lugdunensi
Archiepiscopo and toto Clero susceptus, in majorem Ecclesiam ductus est, ibique
vt Pater and Dominus loci ab omnibus habitus. Directis interea nuncijs ac
literis ad Regem Angliae, gesti negotij summam innotuit, and quid a WILLIELMO
ex part illius acceperit inter alia non celavit. Quae literae sunt hae.

SVo Reuerendo Domino HENRICO Regi Anglorum, ANSELMVS Cantuariensis
Archiepiscopus fidele seruicium cum orationibus. WILLIELMVM de Warelwast
cognoscatis quid Romae fecerimus, tamen quod ad me pertinet breuiter ostendam.
Romam veni; causam pro qua veneram Domino Papae exposui. Respondit se nequaquam
velle dissentire a statutis Antecessorum suorum and insuper praecepit mihi vt
nullam haberem communionem cum illis qui de manu tua Inuestituras acceperunt
Ecclesiarum post huius prohibitionis noticiam, nisi paenitentiam agerent, and
sine spe recuperationis quod acceperant desererent, neque cum Episcopis qui
tales consecrarunt, nisi ad Apostolicae sedis iudicium se praesentarent.
WILLIELMVS, si vult. Qui WILLIELMVS quando ab inuicem discessimus, ex vestra
part commemorans amorem and benignitatem quam semper erga me habuistis,
summonuit me sicut Archiepiscopum vestrum vt talem me facerem quatenus sic
intrarem in Angliam, vt sic esse possem vobiscum, sicut fuit Antecessor meus
cum Patre vestro, and vos me eodem honor and liberate tractaretis, qua Pater
vester Antecessorem meum tractauit. Iu quibus verbis intellexi quia nisi me
talem facerem, reditum meum in Angliam non velletis. De amore quidem, and
benignitate gratias ago. Vt autem ita sim vobiscum sicut Antecessor meus fuit
cum Patre vestro, facere non possum, quia nec vobis Homagium facere nec
accipientibus de manu vestra Investituras Ecclesiarum propter praedictam
prohibitionem me audiente factam audeo communicare. Vnde precor vt mihi
vestram, si placet, mandetis voluntatem, vtrum sic quemadmodum Angliam. Paratus
enim sum and vobis and populo divina mihi dispositione commisso officij mei
servitium pro viribus and scientia mea, servata regulari obedientia, fideliter
exhibere. Quod si votis non placuerit, puto quia si quod animarum detrimentum
inde contigerit, mea culpa non erit. Omnipotens Deus sic regnet in cord vestro
vt vos per omnia regnetis in gratia ejus.


His ita gestis, ipse, paucis de suis secum retentis, Lugduni resedit in summa
pace and quiet propriam praedicti Pontificis domum inhabitando, Nuncios suos

Explicit Liber Tertius.
Incipit Liber Quartus.
IGitur vbi WILLIELMVS Angliam pervenit, and gesti negotij seriem HENRICO Regi
exposuit, Rex ilico omnes reditus Archiepiscopatus Cantuariensis in suos vsus
redigi praecepit. Cura tamen ipsorum reddituum colligendorum duobus hominibus
Archiepiscopi ab ipso Rege delegata est, ea videlicet, vt ab re credere non
est, consideratione, ea pietate, vt tanto diligentius alijs hominibus and

Euoluto igitur posthaec aliquanto tempore, venit ad Nos vnus ex Monachis
Cantuariensibus, nomine EVERARDVS, deferens ANSELMO literas Regis, Angliam non
repedaret, nisi omnes Patris ac Fratris sui Consuetudines se illi servaturum
primo promitteret. Quod dum ANSELMVS facere noluit, suis spoliatus Lugdunt
remansit, degens, circa saepenominatum venerabilem HVGONEM ipsius Civitate
Antistitem, anno integro and mensibus quatuor. Quae autem mala ex hoc diutino
exilio ejus per Angliam quaque emerserint, vel cujusmodi studio illius ipsum
exilium, multi reditum illius desiderantes, eaque re minus rei ipsius veritatem
considerantes, ascripserint, melius puto liquebit, si aliqua ex ijs quae illi a
religiosis viris ac Deum amantibus scripto mandata sunt, huic operi paucis
infigo. Scribit itaque ei quidam Servus Dei sic.

DOmino venerabili and sancto Patri ANSELMO Cantuariensi Archiepiscopo,
Considerata loci nostri and sensus inopia, merito decreuisse potuerim, Pater
sancte, ne verbis simplicioris ingenij semel vel iterum impedirem studium
sanctae mentis tuae in quo Religionis insigne refulget, and quidam splendet
virtutis comes, nitor sapientiae. Attamen extollit me, etiam supra me,
tranquilla, and beata gratia opinionis tuae quatenus tibi qualiscunque est
dirigatur sermo noster, non vt te doceam qui vix humana indiges doctrina, sed
vt tecum nostrum and tuum reminiscar dolorem. In cujus nostri sermonis Angliam
tam inopinato host pigeret, quantum ingemisceres, quantum affectares
succurrere, vel subire vobiscum noua acerbitatum genera? Sponte tua nullo
penitus cogente ereptus es periculis nostris, fortasse ne sentires quae Nos
perpeti, and quod gravius est spectare cogimur, sublimari ad sacros Ordines
quosdam de Curialibus quibus nec Canonica electio, nec iustitia consentit.
Quonam dubium non est si eosdem verus Ecclesiae Ostiarius qui Christus est in
sacra iura admitteret, neque posse perpetrari quae quotidie cernimus in
Provincia nostra, Principum iniustam and immitem Tyrannidem, rapinas pauperum,
damna Ecclesiarum, adeo vt locus corporis pro sola voluntate inuidentium
fugisse pudebit, cum videris ante Tribunal Christi ducentes choros animarum
illos fortissimos divini gr^gis arietes, quibu^ nec lupus nocuit, nec alicuius
terror in fugam vertit. Quam beata erit tunc memoria inter caeteros illius
sanctissimi Patris nostri AMBROSII qui, sicut narrat Ecclesiastica historia,
non erubuit THEODOSIO Imperatori in faciem restitisse, and pro reatu suo limina
Ecclesiae illi denegasse. Quid non impetraret talis affectus, and tanta
constantia? Etiam, Pater sancte, si quispiam incarceratum and afflictum
euisceraret, hoc modo recessisse non debueras. Quanto WILLIELMI fugere
decreuisti, and, relicto host, dilacerandas impijs oues tuas dimisisti. Pudet
ergo quod euenit recolere, quoniam omnes illi, vel pene omnes, quos Ecclesiarum
praesens aerumna expectabat ad suae necessitatis solatium, occasion timoris
accepta, magis elegerunt tecum succumbere quam frustra sine te resistere. Quid
enim facerent quibus Pater deerat, and quibus caput non suppetebat. Proinde
admonenda est Sanctitas tua non erudienda vt matures ad ventum sanctae Matris
Ecclesiae, depellas oppobrium, and aduersus hosts nostros jam penetralibus
insistentes, fest inum praetendas Angliam, vti audiuimus, suspendere vel
excommunicare volueris, quid ego fratresque nostri faciemus qui semper tibi
obedire praesto fuimus, remandare quaeso digneris. Vale.


Cum igitur haec and nonnulla istis deteriora, exulante ANSELMO, per Angliam
fierent, and quidam, malorum magnitudine afflicti, Regi insisterent, Lugduni
degentibus, Nuncij Romam ab ib ipso Rege directi sunt qui modis omnibus
elaborarent Apostolicum ad hoc deducere vt ANSELMVM Angliam redire and Regiae
voluntati juberet in cunctis subdi and obedire. Ad quod dum minime illum
flectere possent, sicut venerunt infecto negotio reversi sunt.

In diebus illis GVALO Episcopo Parisiacensis de Roma veniens ad Nos, reliquias
Romae datas attulit, and inde mihi in praesentia Patris ANSELMI partem
aliquantulam dedit. Quae pars dum admodum parva mihi visa fuisset, rogantem me
vt donum Antistes augeret, ANSELMVS compescuit, dicens sufficere quod habebam.
Cum enim, inquiens, os ipsum de corpore illius sit, donec eo caruerit,
integritatem fui non habebit. Quapropter si illud digne servaveris and Dominae
cujus est qua potes devotion in illo servi^ris, tam gratanter officij tui munus
accipiet quam si toti corpori ejus deservires. Adquievi dicto, and quod
accepram diligenti custodia servo. In secundo autem anno adventus nostri a Roma
Lugdnum, ipfe Papa coacto Lateranis general^ Concilio, Comitem de Mellento,
cujus saepe superius habita

PASCHALIS Episcopus Servus Servorum Dei, Venerabili Fratri Cantuariensi
Archiepiscopo ANSELMO, Salutem and Apostolicam Benedictionem. De illata tibi
injuria membra Ecclesiae non modicum patiuntur quia, sicut dicit Apostolus, si
compatitur vnum membrum compatiuntur and caetera membra. Licet enim corporali
seperemur praesentia, vnum tamen in capite sumus. Tuas namque injurias ac
repulsas aeque ac nostras p^rtamus. Illud etiam nos vehementer affligit quod
tua religio regno sublata est Anglico. Quae enim sunt sine Pastore oves Lupus
rapit and Mellento and eius accomplices promulgavimus, and eandem ipsam in eos
qui sunt Inuestiti a Rege eiusdem Sancti Spiritus iudicio confirmamus. Regis
vero sententia ea ex causa

Datae Lateranis VII. Kl. Aprilis.

Hanc igitur Epistolam postquam ANSELMVS suscepit, inspexit, intellexit se
amplius frustra Lugduni Romanam opem praestolari, praesertim cum jam
saepenumero ipsi Romanae sedis Antistiti Legatos, and literas de sui negotij
consummatione transmiserit, and eo vsque nil nisi quandam quasi consolatoriae
expectationis promissionem, de termino in terminum, ab eo meruerit. Tertio
quoque literas suas Regi Angliae, pro suarum rerum resaisitione direxerat, nec
aliquid ab eo, nisi quod blandientem sibi dilationem ingereret, responsi
acceperat. Lugdunensis Civitatis Episcopo Lugduno Franciam petiturus decessit,
moerente super hoc Pontifice ipso and omnium populo terrae.

Cum ergo Cluniacum ad Caritatem, quae Cella Cluniacensis Coenobij est,
venissemus, didicit ANSELMVS Comitissam Bleisensem, majoris WILLIELMI Regis
filiam, nomine ADALAM, apud Castrum suum Bleisum infirmari. Vertit itaque iter
quo se remis ire (sicut a MANASSE ipsius vrbis Antistite multis erat, and
obnixis precibus per internuncios interpellatus) disposuerat, and Bleisum abijt
ad Comitissam, omnem cujuslibet vituperij notam pro suo more vbique devitans.
Ipsa siquidem Comitissa in pluribus ei tam in hoc Franciam ab ea inquisitus
innotuit, and quia Fratrem Anglorum pro injuria quam Deo sibique jam per
biennium and vltra fecerat excommunicare veniebat, non celauit. Quod illa
audiens, fraternae damnationi vehementer indoluit, ac, vt illum potius
Pontifici concordaret, operam dare disposuit. Egit ergo apud vitum vt Carnotum
secum pergeret.

Eo tempore ipse Rex in Normannia erat, ipsamque pene totam suae ditioni
subegerat. Potestas nempe ROBERTI Normannorum Comitis fratris scilicet ejusdem
Regis ita cunctis ea tempestate viluerat, vt vix vllus pro eo quicquam facere
vellet, quod pro terrae Principe quaque gentium fieri solet. Pium etenim Cor
and terrenarum rerum minima cupido quae in eo juxta vigebant hoc ei pepererant.
Omnes igitur ferme Normannorum majores, illico ad Regis adventum, spreto Comite
Domino suo, and fidem quam ei debebant postponentes, in aurum and argentum
Regis cucurrerunt, eique Civitates, Castra, and Vrbes tradiderunt.

Cum itaque Rex per Legatos Comitisse ANSELMI adventum, and quamobrem Burgundia
Franciam venerit, accepisset, qualiter animum viri a proposita intention
deflectere posset, perquisiuit. Inito igirur cum suis Consilio, per Nuncios
deprecatus est Comitissam, quatenus ad loquendum sibi virum Normanniam duceret,
pollicens se in multis de quaerela pristina voluntati ejus, pacis gratia,
condescensurum. Quid plura? Statuto termino Archiepiscopus and Comitissa in
Castrum, quod Aquila vocatur, pro Colloquio Regis vti petiuerat vna venerunt,
and Regem vehementi gaudio pro adventu ANSELMI exultare, ac non parum a
pristina feritate descendisse repererunt. Deinde habito inter eos Colloquio,
ANSELMVM Rex de redditibus sui Pontificatus revestivit, and in pristinam
amicitiam vtrinque recepti sunt. Quibusdam Angliam remearet, Rex annuit, sic
tamen vt nulli eorum qui a se Inuestituras Ecclesiarum susceperant vel eos
consecrauerant, suam in aliquo communionem subtraheret. Cui conditioni ANSELMVS
minime adquiescens (obedientiam videlicet Papae in nullo praetergredi volens)
extra Angliam manner delegit, donec illi quid ad ipsum Negotium, and quaedam
alia de quibus inter eos illa vice convenire non poterat determinanda ex
condicto Romam mittendi erant, reversi fuissent. Haec autem inter ipsos acta
sunt anno tertio exitus nostri de Anglia XI. Kl. Augusti.

Pro magna itaque exultatione quam ex hac reconciliatione ANMELMI Angliam,
Franciam, atque Normanniam, fama vulgaverat Regem ipsum ab ANSELMO proxime
excommunicandum, and idcirco ei vtpote Potestati non adeo amatae multa mala
struebantur, quae illi a tanto viro excommunicato efficat us inferenda
putabantur. Quod ille sciens versam a se viri sententiam magnifice laetabatur.
Denique omne malum quod eum expectabat averso ANSELMO, ab eo versum est,
reverso in amicitiam ejus ANSELMO. Itaque vt homo citius in Episcopatum suum ad
suorum exultationem ac totius Patriae Romam destinaturum, vt in proxima
Natiuitate Christi Curiae suae ANSELMVS in Anglia posset adesse. Misit super
haee in Angliam literas praecipiens vt omnes res and homines ANSELMI vbicumque
essent, in pace essent and quiet nec vllus eos gravaret aut implacitaret, sed
ab omni debito liberi, quae tenebant cum honor tenerent ac in cunctis ad nutum
ANSELMI jussionemque penderent. Haec ergo dum hominibus ad Archiepiscopatum
pertinentibus innotuissent, mox quoddam quasi insperatum jubar solis illis
emicuit, quod illos a pristinae oppressionis immanitate and tenebris non
modicum ejecit.

Cum posthac ANSELMVS Beccense Coenobium, and Rex Angliam remeasset, Romam
mitti debuerunt, diu vltra statutum terminum morati sunt. Vnde vehemens
admiratio multorum corda concussit, arbitrantium tantam de reditu viri
dilationem Diaboli esse seductionem and aperte videntium immanem totius
Christianiatis in Anglia esse destructionem. Quod melius vt puto liquebit, si
quaedam scripta de hijs quae ad Nos in hac mora a quodam non contemnendae
auctoritatis viro transmissa sunt, breui subinferam. Scribit itaque inter alia
sic.

KArissime Pater and Domine, quamuis optime sciatis quid facere debeatis, and
quid facere velitis, videtur tamen omni fere homini sano sensu sapienti, omnino
nihil aliud esse id quod inter vos and Regem sub tam morosa expectatione agitur
nisi Diabolica fraudis illusio, and illudens dilatio, and vt manifestius dicam
totius Anglorum Ecclesiae, ac Religionis ac Legis Christianae


Et haec quidem ille vir tot mala exosus scripsit, autumans ANSELMVM non nisi
propria voluntate ab ingressu Angliae remorari. Sed reuera Remis consistente
(illuc enim obnixis precibus Antistitis and Canonicorum ipsius loci deuictus
iuerat, and majori quam litteris queat exponi honor, festiuoque occursu omnium
id loci degentium susceptus circa pontificem MANASSEN magna and officiosa
caritate detentus per plures dies ibi morabatur) misit ei Epistolam vnam idem
Rex, quam ecce subponimus.

REuerentissimo, and amantissimo Patri ANSELMO Cantuariensi HENRICUS Dei gratia
Rex Anglorum, salutem, and totius bonae voluntate affectum. Venerabilis Pater
non tibi displiceat quod eorum iter quos Romam ad negotium meum peragendum
dirigere dccreui tamdiu detinui. Quod mox vt WILLIELMVS de Warelwast ad te
peruenerit, quem ad hoc negotium peragendum sicut decreuimus Romam dirigo, tibi
expediet. Te supplex igitur deprecor and deuotus exoro, vti cum eodem
WILLIELMO, BALDWINVM de Tornaio Romam dirigas, ad nostram rem tractandam, and
Deo volente finiendam. Vale.


Ad hanc scripsit ANSELMVS Epistolam hanc.

SVo Charissimo Domino HENRICO glorioso Regi Anglorum, ANSELMVS Archiepiscopus
Cantuariae fidele seruicium cum orationibus. Quod vestra magnitudo me in suis
literis tam honorifice, tanto bonae voluntatis Romam mittendus tantum moratur;
vtique vestram precem, quantum in me est, contemnere non debeo, sed causa magis
Dei est quam mea, vnde cord fideli, and benigno animo vobis dico quod tacere
non debeo. Mihi quidem aliquid displicere nisi cum propter Deum displicet, non
est magnum, sed displicere Deo aliquid, nullatenus est contemnendum. Vtique non
parum displicet Deo Episcopum spoliari rebus suis, quod iam gratia Dei vobis
inspirante correxistis; sed Episcopum segregari a suo officio, and Ecclesiam a
suo Episcopo, sine causa Aquila in tam longo tempore non illi misi Legatum
nostrum per quem quid de tanta Romam rediturum speraui, praesertim cum nescio
quo Consilio quaue ratione nullum terminum modo mihi constituitis. Quoniam
igitur plus mihi debet esse de hoc quod ego Ecclesiae mihi commissae praesens
esse nequeo, quam de vlla terrena possessione, precor vt mihi aliquem proximum
terminum nominatis per literas vestras quando possim Legatum vestrum Romam


Scripsit quoque saepe memorato ROBERTO Comiti de Mellento tunc temporis in
hunc modum, vtpote illi, cujus Consilio cuncta negotia sua Rex ipse disponebat.

ANSELMVS Archiepiscopus Domino and amico ROBERTO Comiti de Mellento salutem.
Vos scitis quia quando Rex and Ego convenimus apud Castrum Aquilae, Dictum fuit
quod Rex mitteret Legatum suum Romam pro ijs in quibus concordare non poteramus
nisi per Dominum moratnr, nullum mihi constituens terminum quando venturus est.
Vnde quidam opinantur and dicunt quod Rex, non multum curat festinare, vt ego
redeam in Angliam, and Ecclesia Dei quam Deus illi custodiendam commendauit,
quae iam fere per tres annos desolata est, suo viuo Pastore eius reditu and
praesentia consoletur, and pro Consilio animae suae quo diu priuata est, in
illis qui hoc amant and desiderant laetificetur. Quapropter dico vobis quia
valde timeo ne ipse super se prouocet iram Dei, and super eos quorum Consilio
differt, tam necessary rei, tam rationabili succurrere, cum ad illum hoc
pertineat,


Angliam exulante ANSELMO facta sunt, moramue exilij ejus potissimum ascribere
debeat.

Itaque posthac missi sunt Romam, ex part quidem ANSELMI, BALDWINVS Monachus,
vir vtique sanctae libertatis Ecclesiae, and omnis boni non fictus amator, and,
ex Regis, WILLIELMVS saepe superius memoratus, pro liberate Ecclesiae sicut
solebat acturus. Quas vero quantasve oppressiones inter haec tota Anglica
oppressa sit, difficile dictu esse scio. Rex enim ipse a Normannia digressus,
quia eam totam eo quo supradiximus modo sibi subjugare nequiuerat, reversus in
Angliam est, vt copiosiori pecunia fretus, rediens, qnod Lundoniensi societas
Mulierum, vt in superioribus diximus, omnibus Presbyteris and Canonicis Angliae
interdicta erat, ipsumque interdictum, ANSELMO exulante, retentis vel certe
resumptis mulieribus, a pluribus eorum violatum fuerat. Hoc ergo peccatum Rex
impunitum esse non sustinens, suos Ministros eos implacitare, and pecunias
eorum pro hujus peccati explatione praecepit accipere: Sed vbi perplures eorum
ab illa transgressione sunt immunes reperti, pecunia quae ad opus Principis
redimi jussa est. Erat ergo miseriam videre. Cum enim exactionis istius
tempestas ferueret, and nonnulli quid vel darent non habentes, vel rem
inauditam execrati nil pro tali causa dare volentes contumeliose raperentur,
incarcerarentur, cruciarentur, contigit Regem ipsum Lundoniam venire. Adunati
ergo, vt dicitur, ferme ducenti Presbyteri, induti albis and Sacerdotalibus
stolis, Regi ad palatium suum eunti, nudis pedibus, occurrerunt vna voce
misereri implorantes. At ille forte, vt fit, ad multa diuisus, nulla ad preces
eorum miseratione permotus est, vel saltem quauis eos, sicut homines omnis
religionis expertes, responsi honestate dignatus, suis obtutibus festine abigi
praecepit. Qui confusione super confusionem induti, Reginam adeunt, and
interuentricem flagitant. Angliam acta. Sed Nos breuitati students, pauca quae
dicta sunt pro intention praesentis opusculi sufficere posse putamus.

Attamen dicendum quod eo vsque mala super Angliam ipsis diebus inundauerunt,
vt ipsi Episcopi qui semper libertatem Ecclesiae and ANSELMVM eandem libertatem
subleuare tuerique nitentem, vt ex superioribus intelligi potest, cum Principe
deprimere nisi sunt, tantorum malorum immensitate compulsi, mandata ANSELMO cum
epistola dirigerent, and opem subuentions ejus proni deposcerent, seque illum
amodo secuturos in Dei rebus vt Patrem promitterent. Sed haec, vt opinor,
mellus liquebunt, si epistola ipsa subscribatur quam

PAtri dilectissimo ANSELMO Cantuariensi Archiepiscopo, GERARDVS Eboracensis
Archiepiscopus, and ROBERTUS Cestrensis, and HERBERTVS Norwicensis, and
RADVLPHVS Cicestrensis, and SAMSON Wigorniensis Episcopi, and WILLIELMVS
Wintoniensis electus salutem. Sustinuimus pacem, and ipsa longius recessit;
quaesiuimus bona, and inualuit turbatio. Viae Sion lugent, quia eas conculcant
incircumcisi. Templum moeret, quia intra Sancta Sanctorum and ad ipsam Aram
irruperunt Laici. Exurge vt olim senex ille MATHATHIAS. habes in filijs tuis
virtutem IVDAE, strenuitatem IONATHAE, prudentiam SIMONIS. Hij tecum
praeliabuntur proelium Domini and si ante Nos appositus fueris ad Patres tuos,
de manu tua suscipiemus haereditatem laboris tui. Sed jam non est tibi
pigritandum. Vt quid enim peregrinaris, and oues tuae sine pastore pereunt? Iam
apud Deum nulla tibi remanet excusatio. Te enim non solum subsequi sed and
praeire si jusseris parati sumus. Veni ergo ad Nos, veni cito, vel Nos aut ex
Nobis aliquos ad te venire jube, ne dum sejuncti a te sumus in sinistram te
partem inclinent eorum consilia qui sua quaerunt. Nos enim jam in hac causa non
quae nostra sed quae Dei sunt quaerimus. Rescriptum ANSELMI ad eos.

ANSELMVS Archiepiscopus Cantuariensis, Amicis suis, and Coepiscopis quorum
literas suscepit, salutem. Condoleo, and mente compatior tribulationibus quas
vos and Ecclesia Angliae sustinetis, sed ad praesens secundum meam, and vestram
voluntatem subuenire nequeo, quia nondum quid, and quantum confidere possim sum
certus, donec per Legatos nostr^s quos in proximo Roma redituros expecto, quid
apud Dominum Papam effecerint cognoscam. Bonum tamen est and gratum mihi quia
tandem cognoscitis, ad quid vos perduxit, vt mitius dicam, vestra patientia,
and quia promittitis Anglia adhuc nisi discordem a iussione Papae and euis
concordem voluntati; and ego nondum certus sim quid possim, sicut dixi, tamen
gaudeo pro vestra bona voluntate, and Episcopali constantia quam promittitis,
and exortatione quam mihi facitis. Vt autem aliquos ex vobis ad me venire
faciam, sicut poscitis, ne, dum sejuncti sumus ab inuicem, peruertant consilium
meum qui sua quaerunt, ad praesens non opinor oportere. Spero enim in Deo quia
nullus cor meum a veritate in quantum cognoscam poterit auertere, and quia in
proximo Deus mihi, quid facere queam, ostendet, and ego quam citius potero
vobis notificabo. Quid autem vobis interim faciendum sit, prudentia Angliae
promulgari. Valete.


Inter haec crebris de Anglia nuncijs Normanniam venientibus, id quod de
Presbyteris Angliae Rex faciebat nimis divulgabatur, and non solum hos qui
infamia ejus, verum and eos qui laud illius pascebantur, in odium and
vituperium ejus adducebat. At ANSELMVS tam malam famam de Rege non ferens
eumque a tanta injuria revocare desiderans, scripsit ei de negotio semel and
iterum, Anglorum quae sub oculis ejus hodie fiunt maxima mala. In quo tamen ab
ijs qui ista legunt vel audiunt petitum iri optamus, ne Nobis succenseant, quod
scribendis Epistolis tantum occupamur. Negotij enim, quod manu versamus,
quaedam and magna pars est, nec totum alicujus rei, ignotis partibus ejus,
sciri potest. Ipsarum igitur Epistolarum textus hic est.

HENRICO suo Karissimo Domino gratia Dei Regi Anglorum ANSELMVS Archiepiscopus
Cantuariae, fideles orationes cum fideli seruitio. Ad me pertinet, si audio
quod faciatis aliquid quod animae vestrae non expediat, vt hoc vobis non
taceam, ne, quod Deus auertat, Deus irascatur, and vobis, si facitis quod illi
non placeat, and mihi, pro taciturnitate mea. Audio quod vestra excellentia
vindictam exercet super Presbyteros Angliae and forisfacturam exigit ab eis qui
non seruauerunt praeceptum Concilij, quod ego cum vestro fauore tenui apud
Lundoniam cum alijs Episcopis, and Religiosis personis. Quod hactenus inauditum
and inusitatum Normannia in pacem vestram suscepistis, and de Archiepiscopatu
meo me resaisistis, and quod cura and vindicta talis offensae maxim pertinet
ad Archiepiscopatum, quoniam plus sum Episcopus pro spirituali Cura quam pro
terrena possessione. Omnipotens Deus sic and in hoc, and in alijs actibus
vestris dirigat cor vestrum secundum voluntatem suam vt post hanc vitam
perducat vos ad gloriam suam. Amen.


HENRICUS Dei gratia Rex Anglorum, ANSELMO Archiepiscopo Cantuariae, Salutem.
In die Sancti GREGORII apud Tunebrigge mihi fuerunt delatae literae repostae in
tuo sigillo. Et per eas mihi mandasti talia vnde multum miror quia quod feci
credo me per te fecisse. Et in die Ascensionis


SVo Karissimo Domino HENRICO gratia Dei Regi Anglorum ANSELMVS Archiepiscopus
Cantuariensis fidele seruitium and fideles orationes. Gratias ago Deo, and
dignationi vestrae quae in literis suis promisit se conuenienter responsuram
mihi de hoc vnde precatus eam fueram in literis meis de Sacerdotibus Angliae,
and oro Dominum cuius consilium


HENRICUS Rex Anglorum, ANSELMO Archiepiscopo Cantuariae, salutem and
amicitiam. De hoc quod mihi mandasti de Sacerdotibus, scias WALDRICO
Cancellario apud Merlebergam.


Dum haec ita fiunt ecce qui Romam missi fuerant redeunt. Suspensus autem
fuerat ab offieio Episcopali jam olim WILLIELMVS Archiepiscopus Rotomagensis,
and per hos Nuncios intercesserat pro eo apud Dominum Papam ANSELMVS
Archiepiscopus Cantuariensis. Mandauit itaque ei Dominus Papa vt de causa ipsa
quod faciendum intelligeret sua vice faceret, sciens eum a Rotomagum, and in
Synodo Clericorum, quae tunc erat adunata, aduentus sui causam exposuit.
Profert literas WILLIELMVS Legatus Regis quas, ex part Apostolici, de re Roma
detulerat, and coram omnibus recitantur sic.

PASCHALIS Episcopus Seruus Seruorum Dei, Venerabili Fratri WILLIELMO
Rotomagensi Episcopo salutem, and Apostolicam Benedictionem. Licet causae tuae
qualitas patientiam nostram plurimum grauet, pro reuerentia tamen fratris
nostri Cantuariensis Episcopi and dilectione latoris praesentium filij nostri
WILLIELMI qui pro te apud Nos Canruariensi Episcopo commisimus, vt quod ipse
indulserit indulgeamas. Eo nimirum intuitu, ea condition, vt malos
Consiliarios quorum instinctu multas prauitates incurristi, a tua familiaritate
repellas.

Datae Beneuenti V. Kl. Aprilis.

Misit quoque Dominus Papa Epistolam hanc ANSELMO.

PASCHALIS Episcopus Seruus Seruorum Dei, Venerabili Fratri ANSELMO
Cantuariensi Episcopo salutem, and Apostolicam Benedictionem. Quod Anglici
Regis cor ad Apostolicae Sedis obedientiam Omnipotentis Dei dignatio
inclinauit, eidem miserationum Domino gratias VRBANO Papa aduersus Inuestituras
aut Hominia factam intelligis. Tu vero eos qui Inuestituras acceperunt aut
Inuestitos benedixerunt aut Hominia fecerunt cum ea satisfactione qua tibi per
communes Legatos, WILLIELMVM and BALDVINVM viros fideles ac veridicos
significamus, Domino cooperante, suscipito and eos vice nostrae authoritatis
absoluito, quos vel ipse benedicas vel a quibus volueris benedici praecipias,
nisi aliud in eis forte repereris propter Eliensi Abbati tuae communionis
consortium subtrahes, quamdiu Abbatiam retinere praesumpserit quam, concepto
nostri oris interdicto quod praesens audierat, per repetitam Inuestituram
praesumpsit inuadere: si qui vero deinceps praeter Inuestituras Ecclesiarum,
praelationes assumpserint, etiam si Regi Hominia fecerint; nequaquam ob hoc a
benedictionis munere arceantur, donec per Omnipotentis Domini gratiam ad hoc
omittendum cor regium tuae praedicationis imbribus molliatur. Praeterea super
Epistolis qui falsum vt nosti a nobis rumorem retulerunt, Cor nostrum
vehementius aggrauatur, quia non solum nos laeserunt WILLIELMI suggestione
cognosces, iuxta sponsionem nostram a poenitentij suis and peccatis Angliae
regno ad suum and Ecclesiae suae honorem in hac praestitit correctione
proficere; ea deinceps mansuetudine, dispensatione, sapientia, prouisione circa
regem and Principes tua fraternitas satagat, vt quae minus adhuc correcta sunt,
auxiliante Domino Deo nostro per tuae sollicitudinis studium corrigantur. Qua
in re ita dilectioni tuae nostrum sentias adesse praesidium vt quae solueris
absoluamus, quae ligaueris alligemus. Rotomagensis Episcopi causam and
interdictum meum justitia dictante prolatum tuae deliberationi commisimus. Quod
ei indulseris indulgemus. Fraternitatem tuam superna dignatio per tempora longa
conseruet incolumen.

Data x. Kl. Aprilis.

His diebus venit Rotomagum BOEMVNDVS vnus de nominatissimis Ierosolimitanae
viae Principibus, habens in Comitatu suo, quendam Romanae Ecclesiae
Ierosolimitana acceperat delectabili allocutione disseruit. Quod multas
Sanctorum reliquias haberet, quoque modo eas adeptus fuerit, aperuit. In quibus
immo super omnibus quas habebat praecipue gloriatus est de capillis beatae
Matris Dei MARIAE, quorum aliquos sibi datos ferebat a Patriarcha Antiocheno,
Vbi Magistratum militum ipse sub BOEMVNDO agebat. Et ad haec intulit, Hos
capillos fateor suscipere ausus non fuissem, si me amor Patriae istius in qua
natus fui and educatus ad hoc non animasset. Sperabam enim me huc quandoque
peruenturum, and ipsis hanc meam patriam sublimaturum. Quoniam igitur illa spe,
protegente Domino, fraudatus non sum, Duos ex ipsis huic Ecclesiae quae totius
Normanniae principatum obtinet Christianitatis, dare disposui; duos Abbatiae
beati PETRI, and sancti AVDOENI, duos Monasterio ejusdem virginis virginum, in
quo sub tuo patrocinio ad aetatem hominis prouectus sum, and duos tibi.
Duodecim enim numero de illis mihi praefatus Episcopus dedit, contestans illos
ab ipsa Domina sibimet auulsos, cum juxta Crucem filij sui stans gladius anima
ejus pertransiuit, secundum quod in Antiquarum monimentis literarum quae magnae
auctoritatis apud illos habebantur, and in Archiuis Ecclesiae, cui praesidebat,
seruabantur, sicut astruebat, scriptum reperit. Et haec ille; super quibus
ANSELMVS admodum exhiliratus, actis cum Pontifice Rotomagensi and BOEMVNDO ac
Ierosolimitanis quae videbantur agenda, Beccum reuertitur. Ac crines de quibus
praedictus miles locutus fuerat, quoniam Carnoti, vbi familia and pene tota
suppellex BOEMVNDI reditum ejus praestolabatur, remanserant, missi ab
Archiepischopo Rotomagensi, and Abbate Beccensi religiosi Ordinis viri sunt qui
illos deferrent. Et factum est. Appropinquantibus eis, qui, quos Rotomagus
habere debebat, apportabant, ipsi Ciuitati adjunctis sibi Canonicis and omni
Clero Ciuitatis, cum Monachis sancti AVDOENI, ac totius populi innumera
multitudine, Pontifex longa Beccum delati sunt, quorum duos ipsi loco residuos
ANSELMVS reuerenter sibi excepit. Mihique vtpote qui capellae illius custos
eram atque dispositor, custodiendos commendauit, quod vsque hodie facio. Quid
itaque de istis aliorum sensus habeat nescio. Ego tamen certissime scio Dominum
and reuerendum Patrem ANSELMVM eos in magna semper veneratione habuisse, and
meipsum sacro and grandi experimento sensisse magnum quid and mundo
amplectendum insignae sanctitatis illis inesse. De his ita.

Itaque WILLIELMVS, vbi ad Regem in Anglia venit, and ei quae de negotio
Romanum Pontificem acta fuerant, enarrauit, laetus ille ad audita, ilico
ANSELMVM ad Ecclesiam suam redire per eundem WILLIELMVM postulauit; qui
WILLIELMVS ab nos post paucos dies reuersus ANSELMVM infirmum inuenit, and
valde conturbatus est. Erat enim tunc jam ad libertatem Ecclesiae Dei cor
habens, and in quantum poterat solicit operam dans vt ANSELMVS suae sedi in
pace and honor restitueretur. Timens ergo ne virum loci ac fratrum amor non
minus quam ea qua grauabatur corporis inualitudo ab itinere Angliae
praepediret, modis quibus poterat tam per se quam and per nos qui secum eramus
agere coepit, qualiter virum loco euelleret, and in iter quod desiderabat
promoueret. Praemissis igitur precibus quibus eum ex part Domini sui Regis
Anglorum interpellauit quatenus Angliam, ejus absentia desolatam, citato reditu
visitaret, affirmabat, and affirmando promittebat Regem ipsum penitus ad
voluntatem ipsius in omne quod deinceps Romana Ecclesia velle dissentire; Et
subjungens, ait, Propterea obsecro vt omnem moram rumpatis in veniendo, ne
forte ex aduerso aliqua saecularis aura prorumpat quae eum ab istis subuertat.
Haec ille audiens Deo super admirabili dono ejus gratias egit, acceptaque
licentia a fratribus inter quos jamdiu magno cum amore and honor habiti
fueramus, in Angliam iturus Gemeticum venit. Vbi renouata infirmitate qua vt
memorauimus Becci grauatus fuerat, a loco progredi nequaquam potuit. Quapropter
missis in Angliam nuncijs, intimauit Regi quid sibi, ne rediret, obstabat.
Turbatur ille ad audita and vehementer indoluit, jurans per Verbum Dei,
scilicet omnia damna aequanimius toleraturum quam ANSELMI Normannia erant, pro
voto acciperet, and sibi ac suis exinde ministrari sufficienter juberet, seque
in proximo transfretaturum expectaret; quo ipse gratiose accepto, circiter
mense vno ibi remansit. Mitigato deinde languore Beccum redijt, ratus sibi
opportunius and honestius fore illic quam alias Regium praestolari aduentum.
Vbi omnibus mira alacritate de reditu ejus exultantibus, ecce lacramabile malum
concussit atque subuertit gaudium ipsum. Nam tam grauis infirmitas iterum
inuasit ANSELMVM vt de eo praeter mortem nihil expectaremus. Confluunt Episcopi
and Abbates terrae illius ac de funere ejus quique pertractant.

Igitur in Assumptione beatae MARIAE Rex Beccum venit, celebratoque ab ANSELMO
solemni Missae officio, vna Rex scilicet and ipse conuenerunt, and tandem omnia
quae illos in diuersa traxerant pacem and concordiam inuenerunt. Siquidem
Ecclesias Angliae quas WILLIELMVS Rex frater Regis HENRICI sub censum, vt long
superius retuli, primus redegerat, liberas ab eadem exactione Rex in manus
ANSELMI reddidit. Et se de ipsis dum viueret nil accepturum quamdiu essent sine
pastore, promisit. Pro pecuniae autem quam a Presbyteris vt praefati sumus
acceperat, eam emendationem spopondit, Angliam esset reuersus, dato vadimonio,
pollicitus est.

His and alijs, quae res expetebat, inter viros compositis, ANSELMVS iter
Angliam remeandi ingressus est, and, diuino tutamine fretus, sanus and alacer
cum suis omnibus Dofris est appulsus. qua vero exultatione, qua jocunditate,
qua spe boni in Angliam veniens susceptus sit, Reor ex consideratione malorum
quae paucis tetigimus illic ante reditum ejus prouenisse, aliquantulum
subintelligi posse; vnde, vt diuersae aetatis and ordinis hominum gaudia
sileam, de

Itaque post haec, ij qui Ecclesijs ac Monasterijs, pro exigenda Regia pecunia
fuerant intromissi, ejecti sunt, and personis cujusque Ecclesiae res intus and
extra ad communem vtilitatem commendatae. Presbyterorum etiam causae, sicut
Regem ANSELMO promisisse diximus, dispositae sunt; atque id ipsum per totum
Regnum diuulgatum.

Rex ipse inter haec Normanniam sibi bello subegit, and id ANSELMO per
Epistolam quam ecce subscribimus significauit.

HENRICUS Rex Anglorum, ANSELMO Cantuariensi Archiepiscopo salutem and
amicitiam. Paternitati and Sanctitati Vestrae significamus ROBERTVM Comitem
Normanniae cum omnibus copijs militum and peditum quos prece and pretio adunare
potuit, die nominata and determinata, mecum ante Tenerchebraium acriter
pugnasse; and tandem sub misericordia Dei vicimus, and sine multa caede
nostrorum. Quid plura? Diuina misericordia Ducem Normanniae and Comitem
Moritonij, and WILLIELMVM Crispinum, and WILLIELMVM de Ferreris, and ROBERTVM
de Stuteuile senem, and alios vsque ad quadringentos milites, and december millia
peditum in manus nostras, and Normanniam dedit.


Igitur ob pacem quam Rex fecerat cum ANSELMO hac victoria eum potitum multi
testati sunt.

Normannia ergo sub Regia pace disposita, and Duce ROBERTO cum Comite Moritonij
in Angliam sub captione praemissis, Rex ipse in Regnum suum reversus est.
Adunatis autem ad Curiam ejus in Pascha, terrae Principibus, dilata est
Ecclesiarum ordinatio quam Rex se facturum disposuerat eo quod summus sedis
Apostolicae Pontifex PASCHALIS Franciam venerat, and sibi ad Concilium quod
Trecis erat celebraturus, a Rege HENRICO and ab ANSELMO Archiepiscopo saepe
supra memoratos viros, WILLIELMVM

Soluta igitur Curia, ANSELMVS ad Abbatiam sancti EADMVNDI vadit crucem magnam
ibi consecraturus, and alia quaedam Episcopalia officia administraturus. Quibus
expletis, cum jam rediturum se putaret graui corporis infirmitate corripitur,
and nigrauescente languore ad extrema fere perducitur. Detentus autem est ibi
propter ipsam infirmitatem vsque ad octauas Pentecostes, and Concilium quod
sicut diximus dilatum erat, causa infirmitatis ejus, inducias

Inter haec, ex part Apostolici allata est ANSELMO Epistola ista.

PASCHALIS Episcopus Seruus Seruorum Dei, venerabili Fratri ANSELMO
Cantuariensi Episcopo salutem, and Apostolicam benedictionem. De Presbyterorum
filijs quid in Romana Ecclesia constitutum sit, Fraternitatem tuam nescire non
credimus. Caeterum quia in Anglorum regno tanta huiusmodi plenitudo est, vt
mayor pene and melior Clericorum pars in hac specie censeatur, nos
dispensationem hanc sollicitudini tuae committimus. Eos enim quos scientia and
vita commendat apud vos, ad sacra officia promoueri, pro necessitate temporis
and vtilitate Ecclesiae concedimus; vt RICHARDI Heliensis Abbatis, petentibus
filijs nostris, HENRICO Rege and WILLIELMO de Warelwast, permittimus vt eam in
communionem tuam, praemissa satisfactione, suscipias, and si ad Monasterij
regimen vtilis eius persona conspicitur tuae dispensationi committimus, caetera
etiam quae in regno illo pro necessitate temporis dispensanda sunt iuxta gentis
barbariem, iuxta Ecclesiae opportunitates, sapientiae ac religionis tuae
sollicitudo dispenset.

Data III. Kl. Iunij.

Lundoniae in Palatium Regis factus est. Et per tres continuos dies, absente
ANSELMO inter Regem and Episcopos satis actum de Ecclesiarum Inuestituris;
quibusdam ad hoc nitentibus vt Rex eas faceret more patris ac fratris sui, non
juxta praeceptum and obedientiam Apostolici. Nam Papa in sententia quae exinde
promulgata fuerat, firmus stans, concesserat Hominia quae VRBANVS Papa aeque
(...) Inuestituras interdixerat, ac per hoc Regem sibi de Investituris
consentaneum fecerat, vt ex epistola quam supra descripsimus, colligi potest.
Dehinc, praesente ANSELMO, astante multitudine, annuit Rex and statuit, vt ab
eo tempore in reliquum nunquam per dationem Baculi Pastoralis Anglia;
concedente quoque ANSELMO vt nullus in praelationem electus pro Hominio, quod
Regi faceret, consecratione suscepti honoris priuaretur. Quibus ita dispositis,
pene omnibus Ecclesijs Angliae quae suis erant Pastoribus diu viduatae, per
consilium ANSELMI ac Procerum Regni, sine omni Virgae Pastoralis aut Annuli
Inuestitura Patres a Rege sunt instituti. Instituti quoque sunt ibidem and
eodem tempore ab ipso Rege quidam ad regimen quarundam Ecclesiarum Normanniae
quae similiter suis erant Patribus destitutae.

Eboracensi, professionem de sua obedientia and subjectione, quam non fecerat
ex quo de Episcopatu Herefordensi in Archiepiscopatum Eboracensem, vt supra
meminimus, translatum fuerat. Ad quae cum Rex ipse diceret sibi quidem non
videri necesse esse, vt professioni quam ordinationis suae tempore GERARDVS
fecerat aliam super adderet, praesertim cum licet Ecclesiam mutauerit, idem
tamen qui fuerat in persona permanserit, nec a prima professione absolutus
extiterit; ANSELMVS, in praesenti quidem, Regijs verbis adquieuit, ea
condition, vt GERARDVS in manum sibi daret se eandem subjectionem in
Archiepiscopatu Herefordensi Ecclesiae ab eo sacrandus Antistes pro miserat.

Exin statutum est, vt qui ad Episcopatum electi erant, Cantuariam irent, and
ibi dignitatis ipsius benedictionem ex more susciperent. WILLIELMVS itaque
Wintoniensis, and ROGERIVS Serberiensis, ac REINELMVS tunc nuper Ecclesiae
Herefordensi restitutus Episcopus, quorum supra meminimus, necnon WILLIELMVS
qui Legatione Regis fungi solebat, tunc autem Execestrensi Ecclesiae electus
Episcopus, VRBANVS quoque Glamorgatensi Ecclesiae quae in Gualis est similiter
electus Episcopus, simul Cantuariam venerunt, and in Dominica die quae fuit
tertio Idus Augusti pariter ab ANSELMO consecrati sunt, ministrantibus and
cooperantibus sibi in hoc officio suffraganeis ipsius sedis, GERARDO videlicet
Archiepiscopo Eboracensi, ROBERTO Lincoliensi Bathoniensi, HERBERTO Norwicensi,
ROBERTO Cestrensi, RADVLFO Cicestrensi, RANVLFO Dunelmensi. Ipso die priusquam
eorundem Episcoporum consecrationem ANSELMVS faceret, praesentibus eis and
Episcopis qui conuenerant juxta mandatum Domini Papae (nam hoc ei per literas
olim mandauerat) reddidit EALDWINO virgam Pastoralem Abbatiae de Ramesei quam
vt supra meminimus perdiderat in Concilio Lundoniensi.

In subsequenti etiam quinta feria, sacrauit in ipsa sede ROBERTVM Monachum
Coenobij Sancti PETRI Westmonasterij, ad Regimen Abbatiae Sancti EADMVNDI.

Ordinatio autem Abbatis Sancti AVGVSTINI per id temporis ea causa vt ita
dixerim dilata est, quod ipse qui in Abbatem, scilicet HVGO Monachus Beccensis,
electus erat, nondum sacros ordines habebat. Ordinatus vero est ad Diaconatum
ab Archiepiscopo in Capella sua Cantuariae cum multis alijs, in jejunio septimi
mensis, and item ad Presbyteratum a WILLIELMO Exoniensi Episcopo in eadem
Capella, jejunio decimi mensis. ANSEMVS enim infirmabatur, and partim ea re
partim propter imminens festum Natiuitatis Christi, Cantuariam ad ANSELMVM idem
Episcopus jussus venerat. Post haec cum ANSELMVS ordinationem ipsius Abbatis
accelerare vellet, eo quod res Ecclesiae pessum ibant, and cotidie in sui
diminutionem intus and extra decidebant, Cantuariae solemniter (se astante)
consecraret. Sed vbi Monachis Sancti AVGVSTINI res innotuit, ad contra dicendum
animati sunt. Nam Ecclesiam suam priuilegia habere commentati sunt per quae
Abbatem suum non nisi in sede sua ordinari debere manifesta allegatione se
probaturos asseruerunt. Durauit autem hac fabula illorum diebus nonnullis.
ANSELMO nullatenus assertioni eorum cedere volente. Tandem in initio
quadragesimae cum ANSELMVS juxta Lundoniam pro colloquio Regis venisset, quidam
ex ipsis Monachis quos ad rem exercendam ij qui domi remanserant pari voto
selectos eo direxerant, omissis priuilegijs suis (quae nulla vel non rata a
Rege and Principibus Wintoniensis, and ROGERIVS Serberiensis, and WILLIELMVS
Exoniensis, cum Giesleberto Abbate Westmonasterij a Rege ad ANSELMVM. Respondit
ergo ANSELMVS, Si Rex me rogaret quatenus pro su^ amore ipsum Abbatem in
Ecclesia sua ordinarem fortassis facerem, ea consideratione, eo intuitu quod
Antecessorum meorum, juris fuit and mei est indifferenter per Angliam vbicunque
voluntas tulit, Episcopale officium administrare. Nunc autem quia mandat vt id
faciam ex consuetudine, dico consuetudinis illud non esse. si contra fidem non
esse dinoscitur, omnino vult vt in sua sede consecretur. Refert, non omnia
facienda sunt quae fidei contraria non sunt; Alio quin plura inconuenientia
fierent. hoc quoque vnde agitur quamuis, si fieret, fidei contrarium non esset,
fieri tamen ex consuetudine non debet, eo quod nimis inconueniens esset. Ei
quippe, qui Canonice mihi and Ecclesiae nostrae per omnia subijci debet,
subditus in hoc contra ordinem fierem. Ad haec, Archiepiscopus Cantuariensis
primas est totius Angliae, Scotiae, Hiberniae, and adjacentium Insularum nec
pro alicujus personae consecratione nisi solummodo Regis ac Reginae sedem suam
ex consuetudine egreditur. Si ergo Rex vult vt ego eundem honorem exhibeam
Abbati Sancti AVGVSTINI quem sibi, parem eum vult in regno suo facere sibi.
Quod ne fiat consulo sicut ei cui fidem debeo, Quatenus se ab hac voluntate
cohibeat. Re etenim vera dico quia si vnquam tanta inordinatio in Anglia facta
fuerit, non modo Regi sed Archiepiscopis, Episcopis, Principibus, and toti
regno grande opprobrium erit. Dixerunt. Eia, si eum in sede sua ordinare, istis
rationibus actus, non vis, mandat vt in sua Capella se praesente, illum
ordinari permittas ab aliquo Episcoporum cui ipse praeceperit. Respondit. Cur
illum ab alio Episcopo ordinari permitterem quem ego gratia Dei, pro meo jure,
vti debeo, ordinare potis sum? Et hoc quidem aiunt, mallet, vt illic eum tu
ipse consecrares. Dixit. Si hoc fecero nonnullam injuriam faciam ipsi Domino
meo* meum quippe non est, in Capella ejus Missam celebrare, nisi quando ipse
debet a me Coronari. Itaque si hoc facio pro Abbatis consecratione, Regius
honor vilescet, and deinceps mei exemplo exigetur pro consuetudine quod
hactenus fiebat statuto tempore pro solo Regis honor. verum quia ipse vult vt
proxime consecretur, eo quod nondum confirmato Abbate fluctuant res Abbatiae,
Si voluerit, hic in Capella Hospitij mei eum ordinabo, quoniam quidem mihi
facile non est pro tam leui re hac vice Cantuariam ire. Relata sunt ista Regi
and approbata ratione ANSELMI, laudauit vt omissis cunctis objectionum
ambagibus Abbas sacraretur, vti dixit, ANSELMVS. ordinauit igitur illum IV. Kl.
Martj, quinta feria primae septimanae Quadragesimae apud Lambetham in Capella
Roffensis Ecclesiae vbi tunc ANSELMVS erat hospitatus. Accepta ab eo
professione, ex more, qua se Ecclesiae Dorobernensi and Archiepiscopis ejus
Canonice, per omnia, obediturum promisit. Ij ergo qui affuerunt multo honestius
ipsum Cantuariae potuisse sacrari dixerunt, and quod major honor esset Abbati,
requirere Patrem patriae pro benedictione sua in Roffensis Ecclesiae. Inter
haec ANSELMVS misit Domino Papae Epistolam hanc.

PASCHALI Domino Patrique Reuerendo summo Pontifici ANSELMVS seruus Ecclesiae
Cantuariensis debitum obedientiam cum orationum assiduitate. Non debeo tacere
excellentiae vestrae, quod per eam Dei gratia operatur in Anglia and in
Normannia. Rex qui dominatur Anglis and Normannis obedienter suscipiens vestram
iussionem Inuestituram Ecclesiarum renitentibus multis, omnino deseruit, quod
vt faceret; ROBERTUS Comes de Mellente, and RICHARDVS de Redueris, vt fideles
vestri WILLIELMVS and BALDWINVS, retulerunt, vitae meae corruptibilis curam ne
cito deficiat tam benigna solicitudine mihi gerere praecipitis, non modicum
pietatis affectum magnitudinem vestram erga paruitatem meam habere monstratis.


Hanc Epistolam idcirco placuit huic operi admiscere, vt ea test monstraremus
quae de Inuestituris Ecclesiarum diximus rata esse. Ad quam etiam correctionem
Mellentinus Comes pro literis quas ei vt supra scripsimus Papa direxerat
perductus fuerit, hujus testimonio designare, pari voto cordi fuit. re etenim
vera ab ijs in quibus olim versatus fuerat quadam ex part mutatus erat.
siquidem justi amator istis Consilium, illis auxilium, aliquibus vtrumque,
juxta quod ratio exigebat, saepe exhibebat. Rex ipse HENRICUS illus Consilio,
in regni negotijs praestantius, and efficacius caeteris credens, defuncti
fratris sui Regis vestigia, sequi, sicut fatebatur, perhorrebat. Attamen
praefatus Comes nec Anglos diligere nec aliquem illorum ad Ecclesiasticam
dignitatem prouehi patiebatur.

Supra memorato GVNDVLPHO Roffensi Episcopo de hac vita sublato, Rofam iuit,
qui, obsequio sub magna lugentium Monachorum, Clericorum, ac Laicorum
multitudine decenter expleto; res ipsius Episcopij sicut expedire melius
intelligebat, ad opus Ecclesiae intus and extra, suas videlicet, ordinauit.
Bacculus autem Episcopalis Cantuariam ab ERNVLFO Monacho Roffensi, qui ejusdem
Episcopi Capellanus extiterat pro more delatus est, and in praesentia fratrum
super Altar Domini Saluatoris praesentatus.

Inter ista Rex HENRICUS considerans, totum pene Regnum in grauem aerumnam
multis ex causis decidisse, per consilium ANSELMI and Procerum Regni operam
dare instituit qualiter aliquo modo, mala quae pauperes maxim l. inebriati.
debriati dum reperta in hospitijs quae inuadebant, penitus absumere non
valebant, ea aut ad forum per eosdem ipsos, quorum erant, pro suo lucro far,
ac vendere, aut supposito igne cremare, aut si potus esset, lotis exinde
equorum suorum pedibus, residuum illius per terram effundere, aut certe aliquo
alio modo disperdere solebant. Quae vero in Patresfamilias crudelia, quae in
vxores ac filias

Item Moneta corrupta and falsa multis modis multos affligebat. Quam Rex sub
tanta animaduersione corrigi statuit vt nullus qui posset deprehendi falsos
Lundoniensis, necne vindictam quam in eos Rex exercuerat, quorum superius
mentionem fecimus, postponentes, suas foeminas retinebant, aut certe duxerant
quas prius non habebant. Lundoniam cunctis majoribus Regni, de negotio cum
ANSELMO Archiepiscopo and caeteris Episcopis Angliae tractauit, eosque ad malum
illud extirpandum regali Authoritate atque potentia fultos roborauit. Vnde
ANSELMVS Archiepiscopus Cantuariensis, and THOMAS electus Archiepiscopus
Eboracensis (nam GERARDVS tunc nuper ad eandem curiam tendens abjerat) and
omnes alij Angliae Episcopi statuerunt in praesentia ejusdem gloriosi Regis
HENR^I, assensu omnium Baronum suorum, vt Presbyteri, Diaconi, Subdiaconi,
cast viuerent, and foeminas in domibus suis non haberent, praeter proxima
consanguinitate sibi junctas, secundum quod sancta Nicena Synodus definiuit.
Illi vero Presbyteri, Diaconi, Subdiaconi, qui post interdictum Lundoniensis
Concilij foeminas suas tenuerunt, vel alias duxerunt, si amplius Missam
celebrare vellent, eas omnino a se facerent sic alienas,

His diebus sermo habitus est de Parochia Episcopi Lincoliensis quae in nimium
tendebatur, eoque processit vt, quum ratio Christianitatis id vtile fore Heli.
Sed ANSELMVS quem ipsius negotij summa respiciebat, sciens praeter consensum
and Romani Pontificis authoritatem nouum Episcopatum nusquam rite institui
posse, scripsit ei sic.

DOmino and Patri reuerendo PASCHALI summo Pontifici ANSELMVS Ecclesiae
Cantuariensis, debitam obedientiam cum fideli obsequio and orationibus. Quoniam
robur dispositionum quae vtiliter Anglia est quidam Episcopatus, scilicet
Lincoliensis, cuius Diocoesis tam ampla est vt ad ea quae non nisi ab
Episcopali persona fieri queunt vnus Episcopus plene sufficere non possit. Quod
cum consideraret Rex, and Episcopi, and Principes, and alij rationabiles and
religiosi viri regni Anglorum, ad vtilitatem Ecclesiae visum consilium est
Episcopatum praefatum in duos diuidere; ita vt seeds Episcopalis in quadam
Abbatia quae sita est in Insula vocata Heli, and est intra praefatam diocesim
constituatur, Monachis ibidem permanentibus sicut sunt multi Episcopatus qui
Monachos in Matre Ecclesia habent, non Canonicos. Lincoliensis ROBERTUS nomine,
quia pro ijs quae assumuntur de sua Ecclesia ad instaurandum nouum Episcopatum
in Heli, tantum Ecclesiae Lincoliensi restauratur, vt ipse sufficiens and
gratum sibi esse fateatur. Cui rei mihi tum propter praedictam necessitatem,
tum propter multitudinem praedictorum qui in hoc consentiunt, visum est, vt,
salua vestra auctoritate, assensum praeberem. Precatur igitur suppliciter mea
paruitas, quatenus hoc quod pro vtilitate Ecclesiae sic dispositum est, vestra
auctoritate in perpetuum roboretur, ne a posteris vlla praesumptione (quod been
statutum fuerit) violetur. Oramus Dominum Omnipotentem


Soluta Curia, ANSELMVS ad villam suam, Murtelac nomine, iuit. ibique in
subsequenti jejunio quarti mensis, multos ad sacros Ordines promouit. Inter
quos RICARDVM quoque in praecedenti proxima solemnitate Pentecostes electum ad
Pontificatum Ecclesiae Lundoniensis, ad Presbyteratum ordinauit.

Deinde ad festiuitatem gloriosissimorum Apostolorum PETRI and PAVLI Cantuariam
veniens die ipsius festiuitatis in Capitulo praesentibus Ecclesiae Fratribus
and multis alijs tam Monachis quam Clericis, necnon and Laicis, dedit Sagij,
viro equidem bono and religioso, and ipsi Ecclesiae valde familiari,
Episcopatum Roffensem, accepto prius ab ipso coram omnibus Hominio, ac
fidelitate. Quam fidelitatem se illi, and cunctis legitimis successoribus ejus
Ecclesiaeque Cantuariensi perpetuo seruaturum promisit, and hoc super quatuor
Euangelia jurando confirmauit. In crastino autem misit eum Rouecestram, and eum
eo WILLIELMVM Archidiaconum suum, vt illum ex sua part ipso Episcopatu
inuestiret. Ejusdem quoque negotij causa misit and ANTONIVM Monachum illuc, qui
Subprioris officio in Monasterio Cantuariensi fungebatur. Nam ex quo AERNVLPHVS
ipsius Ecclesiae Prior apud Burgum Abbas fuerat factus, vsque id temporis
nullus in Prioratum successerat.

Eodem tempore Rex Normanniam ire parabat. ANSELMVS autem ad benedicendum illi,
portum Maris vbi transire debebat, ab eo inuitatus aduenit. Sed nocte, cum
sequenti mane brachiolum Maris quo Regis hospitium ab hospitio ANSELMI
dirimebatur, Regi locuturus transire deberet, adeo infirmatus est, vt ad Regem
accedere nullo pacto valeret. Quod vbi nuntiatum est Regi, ei per WILLIELMVM
Episcopum Wintoniensem, and ejusdem nominis Episcopum Execestrensem
praecipiendo mandauit, ne ad se vllatenus iret sed plenae indulgeret quieti.
Per eosdem quoque semetipsum, quo pergebat, and filium suum quem in regno
relinquebat cum toto regno commendauit tuitioni ejus, vt quicquid statueret,
ratum esset; irritum, quod prohiberet. Lundoniensi Ecclesiae electum
Pontificem, apud Cicestram, quoniam prope erat, and Episcopi quos adjutores ac
ministros in officio ipso haberet, presto* Causa autem, propter quam hoc ita
festinato fieri volebat, illa dicebatur esse, quia eundem RICHARDVM in
saecularibus multum valentem, long versus Occidentales Angliae fines, ad sua
negotia exercenda transmittere sub celeritate disponebat. At ANSELMVS
consideratis quibusdam rationabilibus causis renuit, nec Episcopum sacrare in
Cicestra, sicut petebatur, adquieuit. Veruntamen ne nihil pro Rege qui cunta,
quae tunc petebatur pro ANSELMO faciebat, facere videretur, eundem Episcopum
pro amore illius in Capella sua apud Pagaham consecrauit, VII. Kl. Augusti
ministrantibus ei in hoc officio WILLIELMO Episcopo Wintoniensi, ROGERIO
Serberiensi, RADVL^O Cicestrensi, and WILLIELMO Execestrensi, accepta prius ab
eo pro more de obedientia and subjectione sua, professione.

Posthaec venit ANSELMVS Cantuariam, and ibi cum magno honor, sacrauit
praefatum RADVLFVM Roffensi Ecclesiae electum Episcopum, quinto Idus Augusti,
Ministrantibus sibi in hoc WILLIELMO Episcopo Wintoniensi, RADVLFO Cicestrensi,
and RICHARDO Lundonensi. Qui RICARDVS Antecessorum suorum morem secutus,
honesto munere honorauit ipso die Matrem suam Ecclesiam Cantuariensem juxta
quod statutum fuerat a Rege quando impetrauit ab ANSELMO vt eum sacraret apud
Pagaham sicut diximus.

Scotiae and Clero and Populo Monachus quidam Dunelmensis nomine TVRGODVS ad
Episcopatum Sancti ANDREAE de Scotia. Cujus consecratio dum vltra quam
expediret demoraretur, tum propterea quia THOMAS Eboracensis Ecclesiae Antistes
electus necdum fuerat consecratus, tum propter quaedam alia, quae longum est
enarrare, RANVLFVS Dunelmensis Episcopus proposuit eundem electum in praesentia
ipsius THOMAE apud Eboracam consecrare, associatis sibi Episcopis Scotiae and
Orcadarum Insularum. Verum, quia id praeter consensum and auctoritatem
Cantuariensis Episcopi rite fieri non posse sciebat, mandauit ei de negotio per
militem quendam, and vt ejus consilio and concessione

ANSELMVS Archiepiscopus Cantuariae, RANVLFO Episcopo Dunelmensi, Salutem.
Mandastis mihi per quendam militem SCOLLANDVM nomine, quod volebatis, vt
electus Episcopus Ecclesiae Sancti ANDREAE de Scotia sacraretur, and hoc
volebatis fieri meo Consilio and mea concessione. Sed hoc nec debet nec potest
Canonice fieri ab eodem electo Archiepiscopo, nec ab alio per illum, priusquam
ipse fiat Archiepiscopus Canonica consecratione. Quapropter nec consulo nec


Post haec ANSELMVS considerans THOMAM Episcopalem suam benedictionem non ita
expetere, sicut debebat, scriptam hanc Epistolam ei direxit.

ANSELMVS Archiepiscopus Cantuariensis, Amico suo THOMAE electo Archiepiscopo
Ecclesiae Eboracensi, Salutem. Canonica Auctoritas praecipit vt Ecclesia
Episcopatus vltra tres menses non maneat Eboracae, non debet per vos terminus
salubriter constitutus diutius differri. Vnde miror, quia post electionem
vestram non requisistis vt consecraremini, ad quod electus estis. Mando itaque
vobis vt Octauo Idus Septembris sitis apud Matrem vestram Ecclesiam
Cantuariensem ad faciendum quod facere debetis, and ad suscipiendam
consecrationem vestram. Quod si non feceritis, ad me pertinet vt ego Curam
habeam and faciam quae pertinent ad Episcopale officum in Eboracensi
Archiepiscopatu. Praeterea audiui quod vos priusquam consecremini facere vultis
vt electus Episcopus Sancti ANDREAE de Scotia apud Eboracam consecretur. Quod
nec vos facere debetis, nec ego concedo, sed omnino in. terdico ne fiat, aut de
illo aut de aliqua persona quae in Regimen animarum debet Eboracensi, quia non
pertinet ad vos dare, vel concedere alicui, Regimen, aut Curam animarum quia
nondum accepistis. Valete.


Ad illam, scripta est Epistola haec.

DIlectissimo Patri and Venerabili Domino ANSELMO Sanctae Cantuariensis
Ecclesiae Archiepiscopo, THOMAS Eboracae Metropoli electus licet indignus,
Salutem and amicae fidelitatis obsequium. Gratias ago vobis, Reverend Pater,
quod me semper dilexistis and audiuistis, and de prouentu meo exultauit, and
laetatum est cor vestrum in Domino. Dominus Wintoniae a qua citius discedens,
ad vos venire disposueram. Placuit autem Domino nostro Regi vt quum ille
Legatos Romam pro causa sua mittebat, ego cum eis meum mitterem ad requirendum
Ecclesiae nostrae Pallium. Festinanter igitur consilio Regis ad propria
reuersus ad hoc opus quaesiui, and adhuc quaero pecuniam, sed parum, nisi
grauiter GIRARDVS Archiepiscopus Ecclesias nostras and homines and ipsum
dominium nostrum multum pauperauit. Et certe Rex promisit mihi quod vobis
colloqueretur, and dilationem meam apud vos excusaret. Termino a vobis
constituto (Domino auxiliante) ero apud sanctam Cantuariensem Ecclesiam si
opportune potero, suscepturus and facturus quae debeo. Quod si non potero, cum
mihi Paternitas vestra mandauit vt quinecem diebus ante, vobis renuntiarem,
precor benignitatis vestrae sanctitatem, vt december diebus ante vobis renuntiare
possim, mihi concedatis. Literas vero Paternitatis ANDREAE de Scotia, quod
audistis; rumores sunt, quibus credere non oportet. Facile ergo est interdici,
quod, vt fieret, non a me excogitatum est. Viuere vos sanum, laetumque, diuque,
Deoque, nostra Domino nostro supplicat Ecclesia. Sanctae Cantuariensis
Ecclesiae congregationem saluto and oro vt pro me oret. Valete.


Rescriptum ANSELMI ad eundem THOMAM.

ANSELMVS Archiepiscopus Cantuariensis Amico suo THOMAE Eboracensi salutem.
Mandastis mihi in literis vestris quod termino a me vobis constituto (Deo
auxiliante) Cantuariae eritis, si opportune poteritis, suscepturus and facturus
quod debetis. Rogastis quoque vt si id efficere non valetis, concederem
quatenus id mihi X. diebus ante renunciare possetis. sed and WILLIELMVS
Clericus Nuncius vester precatus est me ex vestra part, quatenus ego ipsum
terminum aduentus vestri aliquantum extenderem, vt ad nos opportunius possetis
venire. Quod and ego causa vestri amoris, and opportunitatis libenter facio. Ne
itaque opus sit vos mihi quicquam ante, de vestro aduentu renunciare, Summoneo
vos vt die Dominico qui erit quinto Kl. Octobris Cantuariae sitis ad faciendum
quod facere debetis; and ad suscipiendam Consecrationem vestram. Praeterea
Romam mittatis pro Pallio Ecclesiae vestrae, non concedo. Et puto quod id
frustra faceretis, quoniam nullus debet habere Pallium antequam sit
consecratus. Literas quas requiritis in testimonium personae and electionis
vestrae, cum mihi locuti fueritis and ostenderitis cui eas dirigere debeo,
libenter faciam pro vobis, sicut pro amico, quod facere debebo. Valete.


Ratus ergo ANSELMVS non esse ab re praemunire Dominum Papam de negotio Pallij,
quod sibi THOMAS se mandauerat requisiturum, scripsit ei Epistolam

DOmino and Patri vere diligendo and reuerendo PASCHALI summo Pontifici,
ANSELMVS Seruus Ecclesiae Cantuariensis debitam obedientiam cum fidelibus
orationibus. Quoniam fortitudo and directio Ecclesiarum Dei maxim pendet ex
auctoritate Paternitatis vestrae post Dominum, quando ratio exigit ad eius
libenter recurrimus auxilium and consilium. Archiepiscopus Eboracensis,
GIRARDVS nomine, migrauit de hac vita. Etalius, THOMAS nomine, loco eius
electus est. De quo rumor est quod Angliae Omne Regnum in seipsum diuisum
desolabitur) desolaretur and vigor Apostolicae disciplinae in ea non parum
d^bilitaretur. Ego quoque nullatenus remanerem in Anglia. Non euim deberem aut
possem pati, vt (me in ea viuente) Primatus Ecclesiae nostrae destrueretur. H^^
ipsum and eodem affectu suggero, reuerentiae vestrae de Lundonia, si eius
Episcopo Pallium petitur (quod nunquam habuit) vt scilicet ad hoc nullatenus
assensum praebeat. Quidam namque concinnant sub hac specie boni, Primatus
Cantuariae dignitatem quemadmodum non BERNARDVM seruientem Domini PETRI
Camerarij vestri quod Rex Angilae conqueritur, quod sustinetis Regem Teutonicum
dare Inuestituras Ecclesiarum sine excommunicatione, and ideo minatur, sine
dubio se resumpturum suas Inuestituras, quoniam ille suas tenet in pace. Videat
igitur prudentia vestra sine dilatioue quid inde agere debeatis, ne quod tam
been aedificastis, irrecuperabiliter destruatur. Rex enim noster diligenter
inquirit, quod de illo Rege facitis. Oramus Dominum Deum vt nos laetificet, de
diuturna prosperitate vestra.


Rescriptum Domini Papae ad ANSELMVM.

PASCHALIS Episcopus Seruus Seruorum Dei dilecto Fratri ANSELMO Cantuariensi
Archiepiscopo salutem and Apostolicam benedictionem. Literas tuae dilectionis
recepimus per quas affabilitatis tuae dulcedinem recognouimus. Been autem and
sapienter egistis quod nos de causa and honor Cantuariensis Ecclesiae
praemonitos and cautos reddidisti. Nos siquidem in Te ipsius beati AVGVSTINI
Anglorum Apostoli personam venerabilem intuemur, and ideo Honori tuo, vel
Ecclesiae tuae aliquid detrahere omnino refugimus; vnde quae rogasti libenter
suscepimus and ad seruandum tuum and Ecclesiae tuae honorem, custodiam and
sollicitudinem adhibemus. Teutonicum dare Inuestituras Ecclesiarum toleramus;
nec tolerasse nos aliquando, nec toleraturos scias. Expectauimus quidem vt
ferocia Gentis illius edomaretur. Rex vero si in paternae nequitiae tramite
perseuerauerit, Beati PETRI gladium quem jam educere coepimus, proculdubio
experietur.

Datae Beneuenti IV. Idus Octobris.

Supra memoratus THOMAS inter ista, mutato priori consilio, Cantuariam statuto
sibi termino, prohibitus a Canonicis suis, sicut per literas ANSELMO mandauit,
venire non potuit, and ob hoc quid sibi inde foret agendum, consilium
Eboracensem parem esse Cantuariensi ANSELMO scripserunt. In quo tamen electum
antistitem Ecclesiae suae Cantuariam ire debere pro benedictione sua
cognouerunt, sed professionem de subjectione sua Pontifici Cantuariensi eum
faeere debere negauerunt, ac ne faceret, quantum in eis fuit, ex part Dei and
Romanae Ecclesiae prohibuerunt. Quod quali fama ipsos Canonicos apud multorum
mentes notauerit and, me tacente, conijcere possunt, qui, quid juris ex antiquo
Ecclesia Cantuariensis super Eboracensem semper habere

ANSELMVS Archiepiscopus Cantuariensis amico suo THOMAE electo Archiepiscopo
Eboracensi salutem. Mandaui vobis caritatiue plusquam semel, quatenus ad Matrem
vestram Ecclesiam Cantuariensem veniretis, ad suscipiendam benedictionem
vestram, and ad faciendum quod debetis, and non venistis. Qua proper eadem
dilectione vobis adhuc mando quatenus apud ipsam Matrem vestram sexto Idus
Nouembris sitis, vt faciatis Ecclesiam Cantuariensem. Nam procerto sciatis quia
omnibus modis quibus possum ad hoc me impendam, vt de sua dignitate Ecclesia
ipsa meo tempore nihil perdat. Valete.


Non venit, sed directa Epistola haec inter alia scripsit.

CAusam qua differtur Sacratio mea, quam nemo studiosius quam ego vellet
accelerare, qui protulerunt non desistunt, corroborare. Quamobrem quam
periculosum, quam turpe sit contra consensum Ecclesiae (cui praefici


Ex his ANSELMVS aduertens THOMAM Clericorum suorum, magis quam suo, quod
petiuerat, consilio inhaerere, fecit Episcopos veuire ad se, and cum eis
negotio tractans, quid praecipue foret agendum, disquisiuit. Probant illi duos
adhuc Episcopos ad eum dirigi, qui illum ex part ANSELMI and omnium
Episcoporum Angliae moneant, coeptae rebellioni renunciare, and siquidem id
facere nolit, suadeant ei Cantuariam pro benedictione sua, secundum quod fe
facere debere cognouerat, venire ibique (si possit) probet se a subjectione
Lundoniensis videlicet qui Decanus Ecclesiae Cantuariensis, and Roffensis qui
ejusdem Ecclesiae proprius atque domesticus esse dignoscitur. Hij ergo iter
aggressi, mandauerunt THOMAE, and occurrit eis apud Suthwellam villam suam.
Exponunt ei, pro quibus venerint. at ipse Nuncium suum quem Normanniam ad Regem
miserat, and plures de suis, quos ad se long inde peruenire mandauerat, se
expectare respondit. qui cum venerint, inquit, audito eorum consilio, faciam
quod potissimum mihi faciendum laudauerint. Reuersi in istis Episcopi sunt.



HENRICUS Dei gratia Rex Anglorum ANSELMO Cantuariensi Archiepiscopo, caro
Patri suo salutem, and amicitiam. Mando vobis vt respectetis aequo animo and
bona voluntate benedictionem THOMAE Eboracensis Archiepiscopi, vsque ad Pascha,
and quicquid inter vos inde actum est. Ego enim, si infra praedictum terminum
in Angliam


Ad haec, Nuncio petenti quid ANSELMVS vellet dare responsi, Dixit, Se Regi qui
sibi literas misit non THOMAE responsurum. Delegata igitur legatione hujus rei,
ODONI Decano Ecclesiae Cicestrensis, and ALBOLDO Monacho Coenobij sanctae
MARIAE Beccensis, destinauit eos in Normanniam ad Regem narrare illi totum quod
praesentis dissidij tenore, inter se and Eboracenses actum extiterat. Rogarent
etiam illum quatenus suae Auctoritatis ingenuitate, and prouisione Anglia,
certus existens, quod scissionem juxta Domini dictum desolatio sequeretur. De
inducijs autem quas THOMAE Eboracensi Archiepiscopo dari mandauerat, pro certo
sciret, quod prius pateretur totus membratim dissecari, quam de negotio, in quo
illum contra antiquas Sanctorum Patrum sanctiones, si injuste and aduersus Deum
erexisse sciebat, vel ad horam illas aliquando daret. Reuersi Nuncij, referunt
Regem aequo animo ac benigno verba ANSELMI suscepisse, pollicitumque se per
auxilium and misericordiam Dei re ipsa ostensurum, quod integritatem
Christianitatis diligeret in Anglia, non scissuram.

Inter haec languor qui corpus Patris ANSELMI grauiter affligebat grauior sibi
ipsi de die in diem fiebat. Notae tamen rebellionis non immemor, Scripsit
THOMAE Epistolam hanc.

ANSELMVS Minister Ecclesiae Cantuariensis, THOMAE electo Archiepiscopo
Eboracensi. Tibi THOMA, inconspectu Omnipotentis ANSELMVS Archiepiscopus
Cantuariensis and totius Brittanniae primas loquor. Loquens ex part ipsius
Dei, Sacerdotale officium, quod meo jussu in Parochia mea per suffraganeum meum
suscepisti, tibi interdico atque praecipio ne te de aliqua Cura Pastorali vllo
modo praesumas intromittere, donec a rebellione quam contra Ecclesiom
Cantuariensem incepisti, discedas, and ei subiectionem quam Antecessores tui,
THOMAS videlicet, and GIRARDVS Archiepiscopus, ex antiqua Antecessorum
consuetudine, professi sunt, profitearis. Quod si in ijs, quae caepisti magis
perseuerare, Brittanniae sub perpetuo Anathemate interdico, Ne tibi vllus eorum
manus ad promotionem Pontificatus imponat, vel, si ab externis promotus fueris,
pro Episcopo vel in aliqua Christiana communione te suscipiat. Tibi quoque
THOMA sub eodem Anathemate ex part Dei interdico, vt nunquam benedictionem
Episcopatus Eboracensis suscipias nisi prius professionem, quam Antecessores
tui THOMAS and GIRARDVS Ecclesiae Cantuariensi fecerunt, facias. Si autem
Episcopatum Eboracensem ex toto dimiseris, concedo, vt officio


Hanc Epistolam omnibus Episcopis Angliae, singulam, singulis cum suo sigillo
direxit, vnicuique mandans atque praecipiens, per Sanctam obedientiam, quam
Ecclesiae Cantuariensi debebant, vt secundum quod in illa scriptum erat se erga
ipsum THOMAM deinceps tenerent.

Post haec XI. Kl. Maij defunctus est Cantuariae in Metropoli sede Gloriosus
Pater ANSELMVS, and die sequenti (quae fuit Coena Domini) in Majori Ecclesia ad
Caput venerandae memoriae LANFRANCI Praedecessoris sui, honorifice sepultus,
Anno Incarnati verbi Millesimo Centesimo nono, Regni vero HENRICI gloriosi
Regis Anglorum Nono, Pontificatus autem ipsius

Itaque post haec, paucis diebus euolutis, venit Angliam, missus a venerando
summo Pontisice Paschale, Clericus quidam (VLRICVS nomine) Cardinalis Sanctae
Romanae Ecclesiae. Hic Pallium Eboracensi Ecclesiae secum ferens, vbi didicit
ANSELMVM vitam finisse (nam obitum ejus, quia tunc nuper acciderat, non long
extra Angliam famae certitudo pertulerat) consternatus animo, quid potissimum
sibi foret agendum, dubitabat. Pallium etenim ipsum ANSELMO primitus deferendum
a Romano Pontifice sumpserat, and vt demum, juxta consilium ac dispositionem
ipsius, inde ageret, ab eodem praeceptum acceperat.

In subsequenti festiuitate Pentecostes, Rex HENRICUS Curiam suam Lundoniae in
magna Mundi gloria, and diuiti apparatu celebrauit. Qui transactis Coronae suae
festiuioribus diebus, coepit agere cum Episcopis and regni Principibus, quid
esset agendum de conseeratione electi Ecclesiae Eboracensi. Ad quod recitata
est coram eo Epistola, quam proime suprascripsimus, ipsi electo ab ANSELMO
destinata, interdicendo, videlicet, illi benedictionem, si primo non faceret
Ecclesiae Cantuariensi professionem. Quam ROBERTUS Comes de Mellento sibi
expositam, vti intellexit, sciscitatus est, quisnam Episcoporum eandem
Epistolam suscipere ausus fuerit, praeter assensum and imperium Domini Regis,
in qua interrogatione Episcopi aduertentes Comitem velle calumniam mouere, qua
eos Regiae Majestati obnoxios faceret, remoti a multitudine, habito consilio,
statuerunt apud se, suis omnibus, si Regia sententia hoc forte Comitis
instinctu dictaret, se malle despoliari, quam ijs quae ANSELMVS de praesenti
quaerela praeceperat, non obtemperare. Erant Lundoniensis, WILLIELMVS
Wintoniensis, ROBERTUS Lincoliensis, HERBERTVS Norwicensis, ROGERIVS
Serberiensis, RADVLFVS Roffensis, REINELMVS Herefordensis, ROBERTUS Cestrensis,
JOHANNES Bathoniensis, RADVLFVS Cicestrensis, WILLIELMVS Exoniensis. Istis
ergo, firmato Consilio, vt diximus inter se, visum est SAMSONEM Wigornensem
Episcopum accersiendum, and quam de negotio sententiam ferret etiam ipse,
perquirendum. Factum est, and respondit. Licet hunc qui in Pontificatum
Eboracensem electus est, olim ex conjuge filium susceperim, eique juxta
saeculum and carnis naturam honoris ac dignitatis provectu jus aequissime
Cantuariensi debeo, quae me in eum, in quo sum, honorem prouexit, and gratiae
quam a Christo Domino meruit me per Pontificale ministerium participem fecit.
Quapropter notum omnibus esse volo me and literis Patris nostri ANSELMI de
causa quae nunc inter nos agitur factis, modis omnibus obediturum, nec vnquam
assensum praebiturum, vt Is, qui electus est in Episcopatum Eboracensem
aliquatenus consecretur donec de subjectione sua Ecclesiae Cantuariensi debitam
and Canonicam obedientiam profiteatur. Ipse enim praesens fui quando frater
meus THOMAS Archiepiscopus Eboracensis tum Antiquis consuetudinibus, tum
inuincibilibus allegationibus actus, eandem professionem LANFRANCO
Archiepiscopo Cantuariensi, and cunctis ejus successoribus fecit. His dictis
ilico, simul omnes Episcopi ad Regem reuersi Quicquid in ijs aliorum sententia
ferat, de me constat, quia cum Episcipis sentio, nec vel ad horam
excommunicationem ANSELMI subjacere aliquatenus volo. Quibus auditis, gauisi
sunt omnes. Et agentes Domino grates pariter conclamauerunt ANSELMVM adesse and
quam, non poterat in corpore degens, jam mundo absentem causam Ecclesiae suae
determinasse. Deinde, in laudibus eximij Prinripis demoratum est, ac vt ipse
dignitatem Primatus Ecclesiae Cantuariensis humiliari a nullo permitteret
postulatus; Cantuariensis habebat, sub celeritate afferri, allata recitari.
Quod vbi factum est, intulit. Quid amplius quaeritur? Auct^ritates, and
priuilegia Apostolicae Sedis and quae in praesentiae Patris and Matris meae,
sub testimonio and confirmatione Episcoporum, Abbatum, and Procerum Regni
definita sunt vt quasi de Epistola ANSELMI penitus taceatur, ego in quaestionem
mitterem, ego nouis Ambagibus agitari permitterem? Immo sciat se aut
subjectionem and obedientiam Ecclesiae Cantuariensi ejusque primatibus, vt
Antecessores sui professi sunt, professurum aut Archiepiscopatui Eboracensi ex
toto cessurum. Fugat ergo, quod vult. Consideratis itaque THOMAS auctoritatibus
quibus Ecclesiam Dorobernensem niti, and circumuallari videbat, spretis
Clericis suis, quorum se Consilio credidisse sero dolebat, se contra ipsas
Auctoritates nolle stare, sed morem Antecessorum suorum sequendo, and ipsis
adquiescere, and Ecclesiam ipsam deinceps semper diligere velle dixit, and
honorare. Praecepit igitur Rex vt professio, quam THOMAS erat facturus in sui
praesentia dictaretur, scriberetur, sigilloque suo, nequid in ea quouis
molimine antequam eam profitiendo THOMAS legeret, mutaretur, seruaretur
inclusa. Quod and factum est.

Dominica ergo die quae fuit IV. Kl. Iulij conuenerunt, jubente Rege, RICHARDVS
Lundoniensis, WILLIELMVS Wintoniensis, RADVLPHVS Roffensis, HERBERTVS
Norwicensis, RADVLPHVS Cicestrensis, RANVLPHVS Dunelmensis, and HERVEVS
Pangornensis Episcopi in Ecclesia beati PAVLI Lundoniae pro consecratione
THOMAE. Inter solitam ergo examinationem, suo loco professionem, de subjectione
and obedientia sanctae Ecclesiae Dorobernensi exhibenda RICHARDVS Lundoniensis
Episcopus, qui THOMAM erat sacraturus ab illo exegit. Professio igitur, sicut
erat sigillata, sibi coram omnibus oblata est, fractoque sigillo euoluta and
lecta ab eo est ita. Ego THOMAS Eboracensis Ecclesiae consecrandus
Metropolitanus profiteor subjectionem, and Canonicam obedientiam sanctae
Dorobernensi Ecclesiae, and ejusdem Ecclesiae Primati Canonice electo, and
consecrato, and successoribus suis Canonice inthronizatis salua fidelitate
Domini mei Regis HENRICI Anglorum, and salua obedientia ex part mea tenenda,
quam THOMAS Antecessor meus sanctae Romanae Ecclesiae ex part sua professus
est.

Intererat huic officio Prior Ecclesiae Dorobernensis (CONRADVS nomine) and ex
Monachis ejusdem loci, quamplures, qui pro hoc ipso quoniam res eos maxim
respiciebat, illo conuenerant. Lectam itaque professionem cum a THOMA sibi
oblatam RICHARDVS Antistes Lundoniensis accepisset, eam nominato Priori and
Fratribus tradidit, dicens; Hanc Fratres and Domini mei in testimonium
auctoritatis vestrae Ecclesiae suscipite, and ipsam vobis factam in memoriam
posteritatis, seruate. Deinde a RADVLPHO Cicestrensi Episcopo Dictum in populo
est ipsam consecrationem, ex recto, and antiqua consuetudine debere fieri
Cantuariae. Et adjecit. Verum quia ipsa Ciuitas, defuncto Patre nostro ANSELMO,
nunc quidem Pontifice caret, visum Regi sacratisque ordinibus regni est atque
Principibus, eam hic atque ab hujus sedis Episcopo prae alijs potissimum
celebrandam, eo intuitu, ea ratione quod Episcopus Lundoniensis inter alios
Episcopos est Decanus Ecclesiae Cantuariensis, and ideo speciali quadam
dignitate, caeteris anteponendus. Ita ergo in Episcopatum Eboracensem THOMAS
consecratus est, suscipiens a Ministro, quod suscipere detrectauit a Magistro.
Dum ergo vitae praesenti superfuit, paenitudo hujus facti ab animo ejus

Quibus peractis, praefatus Ecclesiae Romanae Cardinalis, audito Rege,
Curiaeque Regis consilio, Pallium, quod detulerat, Eboracam detulit, ipsoque
Pontificem ejus inuestiuit, sicque Romam redeundi iter repetijt

Inter haec ERVEVS Episcopus Pangornensis (cujus supra meminimus) ab Ecclesia
sua, quam olim dimiserat, penitus translatus est, and nouo Episcopatu, quem Rex
and Principes dudum in Heli statuendum, juxta mentionem inde superius factam,
decreuerant, inthronizatus. Quod quidem vt adipisci mereretur multa prece,
multis multarum rerum promissionibus, multorum quoque officiorum

Ipso Anno apparuit Stella, quam Cometam quamplurimi nominabant. Visa est autem
in mense Decembri, circa lacteum Circulum, Crinem in Australem coeli dirigens
plagam.

In subsequenti Natiuitate Domini Christi, Regnum Angliae ad Curiam Regis
Lundoniae pro more conuenit, and magna solemnitas habita est atque sublimis.
Ipsa die Archiepiscopus Eboracensis, se loco Primatis Cantuariensis Regem
Coronaturum, and Missam sperans celebraturum, ad id omnino paratum semet
exhibuit. Cui Episcopus Lundoniensis non adquiescens, Coronam Capiti Regis
imposuit, eumque per dextram induxit Ecclesiae, and officium diei
percelebrauit. At cum ad mensam Regis ventum esset, and de loco Sessionis inter
eosdem Episcopos dissensio mota fuisset, noluit eos Rex Lundoniensis ita fecit
(vt alia taceam) ea ratione vsus est quod and Decanus Ecclesiae Cantuariensis,
and item juxta institutionem Beati GREGORII Anglorum Apostoli, tunc prior
alterius extitit, quia p^ius eo fuerat ordinatus. Cujus nimirum prioratus
gratia, se sub tanta festinatione (vt supra diximus) licet aliud in populo
predicaretur, in Pontificatum ordinari gnarus expetijt, quemadmodum nobis
testati sunt qui anim ejus absque dubio secreta nouerunt, and ipsemet a me
percunctatus familiari affatu asseuerauit. Sed de Sessione prandij Regalis tunc
inter Cantuariorum.

Per id temporis, acta est causa Presbyterorum Angliae and districtius quam
tempore Patris ANSELMI, a consortio mulierum coerciti sunt. Quamplurimi namque
illorum ex obitu Patris ANSELMI non modicum exhilarati, promiserant sibi, eo de
medio sublato, licitum fore quod, ipso superstite, sibi illicitum fuisse
condoluere. Sed in contrarium res lapsa est. Rex enim qui plus Deo a multis
timebatur, sua lege eos constrinxit, quatenus vellent nollent, Concilij
Lundoniensis (quod supra notauimus) saltem oculis hominum fierent executores.
At si ipsi Presbyteri deterius agere, quasi Lundoniensis and inspectis statutis
ejus atque praeceptis, perpendat quis eis obediat, quis eorum executor existat,
quis non ea quasi inania ducat. Ecce, vt plurima taceantur, Abbates quidam qui
in ipso Concilio pro Simonia depositi fuerunt, ant illas quas perdiderunt aut
alias Abbatias, dato praetio per Laicos adepti sunt. Item qui Presbyteri
dicuntur sieve Canonici jam tepescente Regis edicto, apud Episcopos suos and
Archidiaconos excommunicatos, in tantum abundant tantumq^ue se de Crinium
suorum foeminea and ignominiosa longitudine jactitando magnificant, vt qui
Crinitus non est, Rustici vel Presbyteri probroso vocabulo denotetur. Caetera
horum indignitate non minus indigna, ne eorum amatores, cum mea nihil intersit,
gratis offendam, silentio premam. Tantum dico quia quid futura dies sit
paritura nescio; in praesenti scio quam pauci (de saecularibus, dico) inue.
niuntur, qui via quam illustris Pater ANSELMVS docendo monstrauit, ad Coenam
Domini puro, ac simplici cord properare contendant. Exiuit Angliam semel,
exiuit secundo ad modum videlicet praecepti quod Euangelico seruo suo Dominus
fecit. In quibus exitibus quod ingentem multitudinem dico scilicet vobis quod
nemo jurorum illorum, qui vocati sunt gustabit coenam meam.

His ita digestis, praesens opus, cui quidem, vt operam darem, sincera dilectio
quam erga beatae memoriae Patrem ANSELMVM superna pietas mihi indigno concessit
habere, Maxima inter alias causa fuit, fini addicam. Prius tamen, and ab ijs
qui modo sunt, and ab eis qui post nos filij Ecclesiae Cantuariensis, id est,
Dorobernensis (Deo donante) futuri sunt, paucis petitum iri precamur, ne nobis,
qui ista scripsimus, quasi in nihili laborauerimus, ipsi succenseant,
judicantes fortassis apud se, ea quae gloriosum and magnificum Patrem
LANFRANCVM suo tempore constant fecisse ad tuendam conseruandamq^ue nominatae
Ecclesiae dignitatem satis sufficere, and superabundare. Et nobis vtique de
illis quae ipse fecit (quantum quidem ad negotia spectat, quorum gratia illa
fecit) nullum aliud quam illorum judicium est vel aliquando fuit. Vnde vt
tantum onus scribendi assumeremus, quasi nostro opere, opera ejus aliquatenus
fulcire cogitauerimus, amentia esse videtur, in mentem alicui cadere;
praesertim cum nostra, quae illis Eboracenses super ipsam Ecclesiam mouerunt
and confirmare nisi sunt, vt de alijs taceam, ipsa Epistola profuit, quam piae
recordationis PASCHALIS Papa, GIRARDO Pontifici Eboracensi de professione quam
Episcopo Cantuariensi facere debebat pro ANSELMO direxit. Siquidem, eadem
Epistola Cantuariae cum sigillo Papae remansit, quam GIRARDVS, vt vir in
Ecclesiasticis Disciplinis educatus, illius Auctoritatis praecepto non egens,
factam in Episcopatu professionem ANSELMO (sicut mentio inde superius habita
declarauit)

PASCHALIS Episcopus Seruus Seruorum Dei, Venerabili fratri GIRARDO Eboracensi
Episcopo, Salutem and Apostolicam benedictionem. Quamquam praue aduersus nos,
immo contra Matrem tuam Sanctam Romanam Ecclesiam, te non ignoremus egisse,
praesentibus tamen literis, ANSELMO Cantuariensi Episcopo facere non negligas.
Audiuimus enim THOMAM quondam Praedecessorem tuum, ex hac eadem re contentionem
mouisse, and cum, in praesentia Domini ALEXANDRI Secundi Papae ventilata esset
ex praecepto ejus, diffinitione habita, post varias quaestiones LANFRANCO
Praedecessori suo and Successoribus suis eandem professionem fecisse. Vnde and
nos quod tunc temporis definitum est, Volumus (Auctore Deo) firmum,
issibatumque seruari.

Datae Beneuenti pridie Idus Decembris.



Explicit Liber Quartus Historiae Novorum in Anglia.

TErminus quarti Libir Historiae cui Nouorum in Anglia notam indidimus, plane
indicat nos ibi deliberasse totius operis metam ponere, immo modis Anglorum
summo Pontifice, ratus sum, visa mora Pontificis substituendi, me si vltra
procederem in scribendo, aut inania forte scripturum, aut in priuato
conuersantem, non multa, quae scribenda ratio expeteret, pleniter agniturum,
tacita incertitudine vitae meae quae nunc quidem mihi non certior est quam tunc
fuit. Verum inter haec, ex his quae scripseram certo comperiens me multorum
voluntati, ac dilectioni morem gessisse, placuit seriem

Vtique cum idem ANSELMVS primo Pontificatum Cantuariensem regere suscepisset,
ita omnes terras ad ipsum Honorem pertinentes, vastatas inuenit, and omnes
redditus a WILLIELMO filio majoris WILLIELMI Regis direptos, vt vnde
subsisteret (nota loquor) non haberet. Quamobrem fraudatus redditibus, quibus a
festo Sancti MICHAELIS (nam paulo ante hoc festum Cantuariam venerat) vsque in
Natiuitatem Domini viuere debuit, summa necessitate coactus, de ijs quibus ab
ipsa solemnitate, vsque in Pascha victurus erat, victum sibi ministrari
faciebat. Sicque subsequentium terminorum redditus, in praecedentibus terminis
paulatim, and discreto moderamine sumens vix tertio sui introitus Anno, ad
statum a Praedecessoribus suis statutum in his pertingere potuit. Quid autem
Angustiarum, praeter has a Rege WILLIELMO and suis passus sit per illos tres
and quarto, qui subsecutus est, anno, in primo and secundo nominatae historiae
libro, vtpote Anglia degens, quinto pulsus ab eodem Rege est, and totus
Archiepiscopatus inuasus, ac per tres continuos Annos (hoc est donec Rex idem
sagitta interijt) vsque in immensum vastatus. ANSELMVS vero inter haec Patria
eliminatus, dum vnde se, suosque procuraret, de suis ab Anglia nil habere
mereretur, ab externis necessaria mutuatus est, nolens quidem grauis esse his
inter quos morabtur, nec gratis accipere omnia quae sibi offerebantur. Deinde
reuocatus a Rege HENRICO qui in Regnum fratri successerat, and res suos in
supremam paupertatem redactas reperit, and exactores pecuniarum, quas mutuo
acceperat, de transmare cotidie venientes cui pro signo debitae subjectionis
conferuntur, possideri, quam a saeculari potestate, quasi suos, obeunte
Episcopo, auferri, eo quod illos quoque Pontifices, pro suo officio, antehac,
juri proprio vindicabant. Nec eo defuncto aliter ac ipse disposuerat, in his a
Rege actum est; sed in eo statu quo Ecclesiam Pater ipse moriens reliquit, toto
temporis spatio, quo Pastore carebat, ejus instituta mutare consilij esse non
autumans, eam conseruabat. Pax igitur, qua potita est, cui, post Deum,
ascribenda sit, satis elucet. Detractores itaque tanti Viri, and tam magnifici
Benefactor^s Ecclesiae CHRISTI parcant oblecro linguae suae, parcant obsecro
animae suae. Nam si hos, qui secret detrahunt

Igitur vbi beatus, and foelix Praesul ANSELMVS ab aerumnis vitae labentis in
beatitudinem vitae permanentis translatus est, omnia ad Episcopatum quidem
Cantuariensem pertinentia, morem fratris sui WILLIELMI Regis secutus, in suum
Dominium Rex HENRICUS redigi praecepit. Rebus Monachorum, in ea qua illas Pater
ANSELMVS posuerat, liberate and prouidentia persistentibus. Vnde and tunc
multa in decorem domus Domini Christi facta sunt. Quapropter, Quid, inquit, in
externas expensas, in saecularia aliqua, in vana vel ordini suo contraria
opera, res suas Monachi ponunt? At, si in augmentum and gloriam domus Dei, eas
expendunt, benedicatur Deus, qui and illis hujusmodi animum inspirauit, and
hanc mihi suo munere gratiam tribuit, vt meis diebus, mea Matter Ecclesia
crementum potius capiat, quam detrimentum. Sic itaque and Ecclesia proficiebat,
and ne a quouis infestaretur, Regia censura prospiciebat. Agebat quoque in ea
curam Pontificalis officij RADVLPHVS Roffensis Ant stes, and ei intus and
extra, si qua Cantuariensis intus and extra Cantiam inconsultis Episcopis, vti
petebatur, dedicabat. Ipse quae ad Christianitatem pertinent, in eisdem terris
prout res exigebat sedulus ministrabat. Et haec ita integro quinquennio quo a
transitu Patris ANSELMI Ecclesia ipsa viduata permansit, in filijs ac rebus
ejus agebantur. Quo tempore pene peracto, Rex HENRICUS and monitis Domini Papae
and precibus fratrum Cantuariensium aliorumque multorum, immo quod maximum est,
instinctu Dei permotus, Episcopos and Principes Angliae in vnum apud
Windleshoram fecit venire, eorum consilium in constituendo Pontifice
Cantuariensi volens habere. Inuitati Roffensis Episcopus, and Prior ac nonnulli
Fratres Cantuariensis, Curiam venire, ignorantes certitudinem causae, propter
quam inuitabantur. Iuimus ergo illuc. quamplures vero, nobis euntibus,
obuiantes, and se a Curia venire, and nos absque omni contradictione, Abbatem
Abendoniae, FARICIVM nomine, Archiepiscopum habituros asseuerabant. Quod nos,
industriam hominis probatam habentes, gaudenti animo amplectebamur; placeret
solummodo Dei voluntati, in quo totam spem nostram locaueramus. Quid multa? Ad
Curiam venimus, and ecce omnia plena erant de Abbate quae audieramus. Et reuera
Regia volnntas hoc proposuerat ac propter id ipsum jussus a Rege, idem Abbas
Curiae se praesentauerat. Animus tamen Cantuariensi praesedisse, vno duntaxat
excepto, qui and ob hanc praesumptionem, and alia quaedam perverse ab eo
commissa depositus per Romanum Pontificem fuit, and ea re, tam antiquam and
autenticam consuetudinem, cum nulla ratio vel neeessitas exigeret, subuerti non
oportere, desistere coepto, quod plurimo conatu perficere laborabant, compulsi
sunt. Disponente igitur prouidentia summi Dei in praenominatum Roffensem
Episcopum subito versa Episcoporum sententia est; Illum, scilicet, in primatem
totius Britanniae constitui cupientium, and assensum Regis in hoc sibi
cooperari postulantium. Ad quod Rex statim mutata mente, quam in promotione
Abbatis, habebat libens in ea quae de Episcopo suggerebantur, animum
transtulit. vellent tantummodo Monachi, natuque, majores, and populi
Cantuarienses. nec mora; requiritur quale sit in Cantuariensem RADVLPHVS
Roffensis Episcopus est, and inexplicabilis laetitia, omni multitudini quae
confluxerat, exinde procreata. Mira namque affabilitas, quae ad cunctos in eo
vigebat, and eum magnopere diligi, and honori ejus aggaudere, quemque bonum
faciebat. Audires interea (si adesses) multos vna conclamare, Vere cor Regis in
manu Dei; quocunque vult inclinat illud. Acta sunt haec, Anno Incarnationis
Dominicae, millesimo centesimo quartodecimo, VI. Kl. Maij, quinto die peracto
quinquennio a transitu gloriosissimi Patris ANSELMI. Venit dehinc Cantuariam,
XVI. Kl. Iunij, and

Post haec, semotis a Dominatu, ijs qui Pontificatui dominari solebant, locauit
suos vt sibi quidem melius videbatur; and sensus plurimorum necne voluntas ab
eo, quo fuerant super ipsum, demutata sunt, ac fama illius quae antehac ab
omnibus praedicabatur, a multis, vulgi more, sinistrorsum detrahebatur. Inter
haec Rex HENRICUS Normanniam ire parabat, Francos, suosque vicinos Anglia, se
abeunte, remaneret indispositum, Monasteria cuncta, quae jamdiu cura Pastorali
fuerant destituta, consilio Episcoporum and Principum suorum, locatis personis,
in hoc officium ordinauit. Quod si aliqui eorum Lupi magis quam Pastores
effecti sunt, ipsi viderint; Rex eos vt Pastores, non Lupi essent (sicut credi
fas est) collocauit. Quod tamen credibilius forte videretur, si non omnes ex
alienigenis, sed aliquos saltem ex indigenis terrae, non vsquequaque Anglos
perosus, tali Ministerio substituisset. Vitae etenim meritum, ac regularis
obseruatio disciplinae, necnon prudentia rerum administrandarum, quae
oportebat, eis qui respuebantur, non minus quam ijs inerat Anglus erat, nulla
virtus, vt honor aliquo dignus judicaretur, eum poterat adjuuare. Si
alienigena, solummodo quae alicujus boni speciem, amicorum testimonio
praetenderent, illi ascriberentur, honor praecipuo ilico dignus judicabatur.
Verum, in istis nemo cujusuis injustitiae Deum accuset, cum ejus dispositioni
cuncta subjaceant, cum nil injuste vsquam disponat, cum interea nihil fiat sine
causa. Quae dum ita sint, nullus sibi de ijs, qui Deus non approbat, plaudat,
quoniam vnde isti cororam, inde illi nouit aequo judicio poenam praerogare. Sed
de his, hac interim vice sufficiat. Dies enim mali sunt.

Dum itaque Rex Ecclesiarum dispositioni, vt diximus, operam daret, postulatus
Cantuariorum est, quatenus sibi Monachum Ecclesiae Cantuariensis, tunc quidem
Abbatem Burchorum, ERNVLPHVM nomine, redderet; vt eum Roffensi Ecclesiae, loco
Pontificis, sibimetipsi subrogaret. Et hoc quidem faciebat, tum quia
sapientiam, ac religionem hominis compertam habebat, tum quia ignotam personam
super ipsam Ecclesiam, vel inter Fratres Cantuarienses immittere nolebat, tum
etiam quia se ex vicinitate ipsius, multum sperabat adjuuandum in dispositione
rerum suarum. Quod Rex perpendens, libenter annuit. Abductus igitur Abbas a
Burcho est; and Cantuariae in capitulo Fratrum ab Archiepiscopo IV. Kl.
Octobris Episcopatu Roffensi, ex antiquo more inuestitus, conuenientibus ad
hoc, eumque eligentibus Monachis, Clericis, and Laicis ad ipsum Episcopatum
pertinentibus, and alia hominum multitudine copiosa. Qui electus, licet
Ecclesiae Dorobernensis Monachus esset Cantuariensi and Antistiti ejus per
omnia seruaturum, and nullo vnquam molimine, aut occasion se intromissurum,
vel assensum praebiturum, vt Ecclesia Cantuariensis dignitatem aut potestatem,
quam super Roffensem Ecclesiam eatenus habuit, vllo modo perderet. Vt enim ista
sponsio fieret, Archiepiscopus (qui Roffensis Episcopus fuerat) omnimodo
expedire sciebat. Moratus est autem ipse electus Cantuariae pene quindecim
diebus post haec. ac demum VI. Id. Octoctris ab Archiepiscopo Rhopham perductus
atque in sedem Pontificalem, digno cum honor, a Clero and populo susceptus.
Eadem die fluuius, Medewege vocatus, ita ab australi pontis Tamisia nihilominus
eidem, illa die, defectui patuit. Nam inter pontem, and Regiam turrim, sub
ponte etiam, in tantum fluminis ipsius aqua diminuta est, vt non so^um equis,
sed and in numera hominum, and puerorum multitudo illud pedibus transuadarent,
aqua vix genua eorum attingente. Durauit autem, hic aquae defectus, a medio
noctis praecedentis, vsque ad profundas tenebras noctis subsequentis, sicut hij
testati sunt, and hucusque testantur, qui praesentes ista viderunt, and
transuadantes transuadantium socij extiterunt. Similem quoque aquarum
Geruemutham and in alijs locis per Angliam certo relatu contigisse didicimus.

Dehinc Kl. Nouemb. RADVLPHVS Archiepiscopus sacrauit Cantuariae in Metropoli
sede ALBOLDVM Beccensis Coenobij Monachum, cujus in quarto libro praefatae
historiae meminimus ad regimen Ab^atiae sancti EDMVNDI.

His diebus missi sunt Romam Nuncij, qui Pallium Archiepiscopo Cantuariensi ab
Apostolica sede deferrent. Fuerunt autem hij; JOHANNES Monachus Sagij, qui
paulo ante hos dies in Abbatem Burchorum, post praefatum ERNVLPHVM electus
fuerat and consecratus, WARNERIVS Monachus Cantuariensis, and JOHANNES Clericus
filius sororis Archiepiscopi, qui Romam venientes literas Regis Anglorum and
Archiepiscopi, Conuentus quoque Fratrum Cantuariensis and singulatim omnium
pene Episcoporum Angliae Domino Papae detulerunt. Quorum Literarum vnas de
omnibus hic ponere non ab re aestimauimus; volentes, and aliarum sensus per
illas agnosci. Sunt igitur hae.

DOmino sanctae vniuersalis Ecclesiae summo Pastori PASCHALI, Conuentus
Ecclesiae Christi Cantuariensis, fideles Orationes, and totius sanctae
deuotionis obsequium. Notum esse non dubitamus gloriosae Paternitati vestrae
(pie Domine) quod Ecclesia Cantuariensis Matter nostra, Romanae Ecclesiae
specialis filia, jam ab obitu beatae memoriae Patris nostri ANSELMI
Archiepiscopi, per quinquennium cura Pastoralis officij, peccatis nostris
exigentibus, sit destituta. Nuper autem respectu misericordiae Dei, adunato
conuentu totius Anglici Regni in praesentia gloriosi Regis nostri HENRICI
electus a nobis and Clero and populo est ad Regimen ipsius Ecclesiae RADVLPHVS
Roffensis Episcopus, nobis sufficientissime cognitus, and propter vitae suae
meritum and sanctae conuersationis essectum toti Regno valde acceptus. Huic
Electioni affuerant Episcopi, Abbates, and Principes Regni, and ingens populi
multitudo consentiente Domino nostro Rege and eandem electionem laudante,
suaque auctoritate corroborante. Quoniam igituritares se habet, mittimus ad
vos, modis quibus possuu^us supplicantes, vt quem ad subleuationem and
consolationem Ecclesiae suae Deus (quantum nobis datur intelligi) PETRI
consecuti sunt transmittere dignemini ne Sanctitate vestra aures pietatis suae
precibus nostris (quod Deus auertat) non inclinante, in pristinas miserias
aliquo euentu Ecclesia nostra (filia vestra) relabatur. Ipsemet enim tanta
corporis imbecillitate grauatur, vt non sine magno periculo sui, and detrimento
omnium nostrum valeat hoc tempore vestigijs vestris se praesentare. Sanctum
Apostolatum vestrum omnipotens Deus dignetur ad honorem suae sanctae Ecclesiae
per multa tempora incolumem conseruare dignetur, dignissime Pater.


Ad haec, qui missi fuerant, legationis suae officium, qua praediti erant
prudentia, Apostolicis auribus suggesserunt; sed responsum, quod eis alicujus
causae suae effectus spem promitteret, primo recipere non meruerunt. Locuti
sunt his and illis sibi non notis and respondebatur eis sicut ignotis.
Fluctuabant ergo, nec quo se tuto verterent aduertebant.

Erat illis diebus Romae ANSELMVS nepos ANSELMI Domini Archiepiscopi Domino
Papae familiaris and ab eo Abbas sancti SABAE Confessoris effectut. Qui in
diebus beati Auunculi sui plurimo tempore in Anglia degens, Lateranis venit,
and in cunctis quae negotij sui tenor exigebat, erga eos morem very amici
sequens, exercuit. Quid plura. Romanum Poutificem, and quorum consilio
nitebatur communicata instantia ita causae illorum fautores effecit, vt gratis
omnino voti sui compotes fierent, and ipsum ANSELMVM (qui Pallium, pro quo
iuerant, ex part beati PETRI and Domini Papae Cantuariam deferret) tradente
illum eodem summo Pontifice, per manum acciperent. Quibus peractis Nuncij Roma
regrediuntur, ANSELMO pro ijs quae sua intererant, cum Papa relicto. Venientes
igitur in Normannia ad Regem, quid egerint edisserunt, and suae industriae
meritas Angliam, qui Archiepiscopo gesta referret, ipsi aduentum praefati
ANSELMI trans mare praestolantur. Qui adueniens a Rege cum honor suscipitur,
ac pro sua sollicitudine dignitati Regni Anglorum impensa, dignae grates
persoluuntur. Traditis deinde literis ipsi a Papa directis, post aliquot dies
cum eo exactos, Angliam Nuncijs, qui Roma venerant, comitatus impiger tendit.
Literarum textus, quas Regi detulerat, hic est.

PASCHALIS Episcopus Seruus Seruorum Dei, dilecto filio HENRICO illustri
Anglorum Regi salutem and Apostolicam benedictionem. Cum de manu Domini largius
honorem, diuitias, pacemque susceperis, miramur vehementius, and grauamur, quod
Regno potestateque tua beatus PETRVS, and in beato PETRO Dominus honorem suum,
justitiamque perdiderit. Sedis enim Apostolicae Nuncij, vel Literae, praeter
iussum Regiae Maiestatis nullam in potestate tua susceptionem aut aditum
promerentur. Nullus inde clamor, nullum inde iudicium ad sedem Apostolicam
destinatur. Quamobrem multae apud vos ordinationes illicitae praesumuntur, and
licenter delinquunt qui delictorum deberent licentiam cobibere. Nos tamen vsque
adhuc in his omnibus, ampliori patientia vsi sumus, sperantes per tuae
probitatis industriam omnia corrigenda. Quid enim honoris, quid opulentiae,
quid tibi dignitatis imminuitur cum beato PETRO debita in Regno tuo reuerentia
conseruatur? Romany Pontificibus destinatos. Pro his igitur apud ves
pertractandis and corrigendis carissimum filium ANSELMVM familiarem tuum nunc
sancti SABAE Abbatem ad tuam Excellentiam destinamus; Per quem etiam tuae and
Episcoporum petitioni in causa Cantuariensis Episcopi, PETRO iustitiam
subtraxeritis, ipse quoque in posterum suae vobis subtrahet beneficia
dignitatis. Quae minus literis continentur, viuis Legati vocibus explebuntur.
Omnipoten^ Deus, sua, te, dextera protegat, and in sua dilectione perficiat.
Eleemosyna beati PETRI (prout audiuimus) ita perperam doloseque collecta est,
vt neque mediam euis partem hactenus Ecclesia Romana susceperit. Quod totum,
tibi, sicut and alia, imputatur, quia

Datae Lateranis III. Kl. Aprilis.

Igitur ANSELMVS, Angliam ingressus, Archiepiscopum adijt, a quo decenter
susceptus, decenter est per plurimum tempus, ab eo detentus. Die ergo Dominica,
quae fuit. V. Kl. Iulij, conuenerunt in Metropoli sede, Cantiae Episcopi,
Abbates, quique Nobiles, and innumerabilis quaque versum coacta hominum
multitudo. Itaque juxta quod fuerat praeordinatum, praefatus ANSELMVS Pallium,
in vase argenteo honorifice ferens, Cantuariam venit, itumque est illi obuiam,
vsque ad portam Ciuitatis, ab vtroque Conuentu duarum Augustini, cum omnibus,
qui pro hoc ipso illo confluxerant. Pater stipatus Episcopis, and indutus (vt
alij) vestibus sacris, nudis pedibus deuotus occurrit. Sicque delatum super
Altar SALVATORIS Pallium est, and a Pontifice inde susceptum, facta prius
Romano Pontifici de fidelitate and Canonica obedientia, professione. Deinde pro
reuerentia Beati PETRI, ab omnibus deosculatur, and indutus eo Pontifex summus
ad Cathedram Patriarchatus Anglorum gloriose perducitur, and inthronizatur.
Ante quam Cathedram dictis orationibus, and alijs, quae ipsius Ecclesiae sacer
vsus dici instituit, mox Ecclesiae Wigornensis Antistes electus, THEOBALDVS
nomine, ei consecrandus praesentatur. Qui, ab eo examinatus, Lundoniensis,
ROGERIVS Serberiensis, HERBERTVS Norwicensis, RADVLPHVS Cicestrensis, JOHANNES
Bathoniensis, HERVEVS Eliensis. Quod Episcopopus Roffensis ea die, licet
affuerit, sacratus non fuit, in eo ramansit, ratione detento, quae in aliud
tempus id differendum magis expedire persuasit, animo ejus.

Literas, quoque per id temporis, Dominus Papa Fratribus Ecclesiae Christi
Cantuariensis destinauit, quas hic ponere non alienum putaui a ratione. sunt
autem hae.

PASCHALIS Episcopus Seruus Seruorum Dei, Cantuariensis Ecclesiae filijs
salutem, and Apostolicam benedictionem. Ecclesiae vestrae Legatos Roffensis
Episcopi, ad Metropolim vestram facta translatio, quod praeter scientiam and
conuenientiam nostram praesumi omnino non debuit, quia Sacrorum Patrum decretis
inhibitum prorsus agnoscitur. Pro religione tamen, and honestate personae, quae
translata dicitur, nos hanc praesumptionem vestram toleramus, sed nostrum ad
vos Legatum in proximo dirigemus, largiente Domino, qui super hoc negotio, quae

Datae Laterani XII. Kl. Martij.

Post hos dies RADVLPHVS Archiepiscopus, consilio and petitione Episcoporum,
proxime supranominatorum, dedit (concedentibus, and approbantibus Monachis
Cantuariensibus) Archidiaconatum ipsius Ecclesiae, IOHANNI nepoti suo. Clerico,
videlicet, honestorum morum and mansuetae conuersationis ad omnes. Quae donatio
facta est in Capitulo, praesente Fratrum Conuentu, copiosa Clericorum ac
Laicorum multitudine, pro hoc ipso in medium adducta, facto prius, coram
omnibus, ab eodem IOHANNE, tactis Euangelijs, Sacramento, quo se fidelitatem
Ecclesiae ipsi, per omnia and in omnibus exhibiturum dum viueret repromisit.
Eodem anno HENRICUS Rex jussit Cantuariorum generale Concilium (praesente
Legato Domini Papae cujus supra meminimus) celebraturum, and noua quaedam
tantoque Conuentui digna, pro correctione Christianae Religionis in omni ordine
promulgaturum. Itaque vt Rex jusserat, XVI. Kl. Octobris Conuentus omnium apud
Westmonasterium in Palatio Regis factus est: and quod de Concilij celebratione,
and Christianitatis emendatione, rumor disperserat, nihil fuisse, quae
confluxerat multitudo tandem aduertit. Venit tamen illuc saepenominatus
ANSELMVS, qui Pallium Cantuariam detulerat, deferens Epistolam ex part
Apostolici, Regi and Episcopis Angliae

PASCHALIS Episcopus Seruus Seruorum Dei, Dilecto filio HENRICO illustri Regi,
and Episcopis Anglici Regni salutem, and Apostolicam benedictionem. Qualiter
Ecclesia Dei fundata sit, non est a nobis nunc temporis disserendum. Hoc enim
before Euangelij textus, and Apostolorum Literae profitentur. Qualiter vero
Ecclesiae status, praestante Domino, perseueret and referendum nobis est and
agendum. A sancto siquidem Spiritu Ecclesiae dictum est, Pro patribus tuis nati
sunt tibi filij, constitues eos principes super omnem terram. Super qua
constitutione PAVLVS Apostolus praecipit, dicens, Manum cito nemini imposueris,
neque communicaueris peccatis alienis. Quam eiusdem Apostoli sententiam B. LEO
Doctor exponens, ait. Quid est, cito manum imponere, nisi ante aetatem
maturitatis, ante tempus examinis, ante meritum laboris, ante experientiam
disciplinae Sacerdotalem honorem tribuere non probatis? Qua igitur ratione
Anglici Regni Episcopis Sacerdotalis honoris confirmationem tribuere possumus,
quorum vitam, quorum scientiam nulla probatione cognoscimus. Ipse Caput
Ecclesiae Dominus JESUS Christus cum Pastori primo Apostolo PETRO Ecclesiam
commendaret, dixit; Pasce oues meos, Pasce agnos meos, oues quippe in Ecclesia,
Ecclesiarum PETRVM instruit, dicens, Confirma fratres tuos. Vniuersum siquidem
terrarum orbem Dominus and Magister noster suis Discipulis dispertiuit, sed
Europae fines PETRO singulariter commisit and PAVLO. Nec per eorum tantum, sed
per Successorum Discipulos, ac Legatos, Europae vniuersitas conuersa VICTOR
Ecclesiae Romanae Pontifex dicat, Quamquam Comprouincialibus Episcopis,
accusati causam Pontificis serutari liceat; non tamen definire, consulto Romano
Pontifice, permissum est, ZEPHERINVS quoque Martyr and Pontifex, Iudicia,
inquit, Episcoporum, majoresque causae a Sede Apostolica, and non ab alia sunt
terminandae, Romanam Ecclesiam appellandum. Vos praeter Conscientiam vestram,
Concilia Synodalia celebratis, cum ATHANASIVS Alexandrinae Ecclesiae scribat;
Scimus in Nicaea magna Synodo Trecentorum december and octo Episcoporum, ab
omnibus concorditer esse corroboratum, non debere absque Romani Pontificis
scientia, Concilia celebrari. Quod ipsum scriptis suis Sancti Pontifices
firmauerunt, and aliter acta LEONIS Sententiam, Graui semetipsum afficit damno,
qui ad suae dignitatis collegium sublimat indignum. Vos praeter auctoritatem
nostram Episcoporum quoque mutationes praesumitis, quod sine sacrosanctae
Romanae benign ac dulciter Domino praestante concedimus. Si vero adhuc in
vestra decernitis obstinatia permanere, nos Euangelicum dictum, and Apostolicum
exemplum pedum in vos puluerem excutiemus, and tanquam ab Ecclesia Catholica
resilientes, diuino judicio trademus; dicente Domino; Qui non colligit mecum,
dispergit, and qui non est mecum, aduersum me est. Deus autem Omnipotens and
nobiscum vos in ipso esse, and Nobiscum vos in ipso colligere, ita concedat, vt
ad aeternam eius vnitatem, quae id ipsum permanet, peruenire concedat.

Data Lateranen. Kl. Aprilis indictione

Rex ad haec, consilio cum Episcopis habito, quid super his, and quibusdam
alijs, quae animum suum plurimum offendebant, Papae responderet, placuit in
commune, vt suos Nuncios mitteret, per quos quae vellet securius Papae
mandaret. Nam ante hos dies quidam Romanae Ecclesiae Cardinalis, functus
Legatione Apostolicae Sedis, CONO nomine, Franciam venerat, and ibi, juxta suae
Legationis officium, generalia Concilia celebrans, Episcopos Normanniae, ab
Episcopali officio suspensos excommunicauit; eo quod Concilijs tertio vocati,
interesse noluerant. Quae Episcoporum excommunicatio, animum Regis valde
reddidit conturbatum, and rationis esse duxit, super his Papam conuenire.
Romana Ecclesia jam olim collata, se non promerente scidisse. Ad haec ita^ue
agenda, directus est WILLIELMVS Antistes Exoniensis Papae notissimus, vtpote
qui saepe ad eum, tempore gloriosi Patris ANSELMI, pro negotijs quae tunc inter
Reges Angliae, and eundem Patrem versabantur, ab ipsis fuerat Regibus
destinatus. Nec enim coecitas quae visum ei tulerat, ab ipso itinere illum
poterat excusare, quia praeterita gesta ejus, fiduciam Regi praebebant, illum
pro posse, juxta morem suum, suae causae fideliter velle insistere.

Interea Clerici Meneuwensis Ecclesiae, quae sub patrocinio beati ANDREAE and
Sancti DAVIDI in Walis fundata consistit, Episcopum sibi, defuncto Epipiscopo
Wentano Episcopo WILLIELMO apud Suthwercham consecratus. De promotione vero
Pontisicatus, quam mox in crastino fieri, and Rex and alij plures optabant,
cum, vbi aptius fieri posset, dis^uireretur, intulit ROBERTUS Comes de Mellento
supervacuae de loco dubitari, dum constaret, Episcopum tali Euentu Electum, ex
consuetudine, in Capella Regis debere sacrari, and hoc se probaturum (si opus
esset) pronuntiat. Quod non equum hominis dictum, Pater RADVLFVS parato animo
Cantuariae pro quauis causa, Pontifex idem sacraretur. Sciret tamen Comes ipse,
quia postquam de Capella tantum Regis dixit, nulla ratione se illum inibi
consecraturum. Ad quae Rex, ad Comitem versus, nihil est (inquit) quod
intendis. Nec enim ego, aut quilibet alter potest Archiepiscopu Cantuariensem
aliquo modo constringere, vt Episcopos Brittanniae alibi consecret quam velit
ipse. Quapropter viderit. Suum est. Consecret Episcopum suum vbi voluerit.
Proposuit itaque illum in Ecclesia hospitij sui, apud Lambetam consecrare,
verum quia ipsi officio Regina interesse volebat, postulatus ab ea sacrauit
ipsum in Ecclesia beati PETRI Westmonasterij XIII. Octobris, accepta ab eo,
solita professione, de subjectione, and obedientia Ecclesiae Cantuariensi, and
Episcopis ejus exhibenda. Huic consecrationi interfuerunt, and cooperatores
extiterunt suffraganei Ecclesiae Cantuariensis, Episcopi videlicet hij,
WILLIELMVS Wintoniensis, ROBERTUS Lincoliensis, ROGERIV Serberiensis, JOHANNES
Bathoniensis, VRBANVS Glamorgacensis, GILEBERTVS Lumniensis de Hibernia.

Hoc eodem tempore ALEXANDER Rex Scotorum misit RADVLFO Epistolam hanc.

DOmino and Patri Charissimo RADVLFO, venerabili Cantuariensi Archiepiscopo,
ALEXANDER, Dei misericordia, Rex Scotorum, salutem and deuotae fidelitatis
obsequium. Notificamus vobis (benignissime Pater) quod Episcopo Ecclesiae
Sancti ANDREAE Apostoli, Dominus TVRGODVS, II. Kl. Septen br. migrauit a
saeculo. Vnde valde contristamur tanto solatio destituti. Requirimus ergo
vestrae consilium and auxilium, sicut confidimus in vobis, vt secundum Deum,
talem substituere valeamus qui nos and gentem nostram per Deo placitam
conuersationem, Regere and docere vtiliter sciat. Petimus etiam vt recordari
dignemini, quid vobis, jam quadam vice suggessimus de Episcopis Ecclesiae
Sancti ANDREAE; quod in antiquis temporibus non solebant consecrari, nisi ab
ipso Romano Pontifice, vel ab Archiepiscopo Cantuariensi; hocque tenuimus, and
per successiones LANFRANCVS Archiepiscopus (nescimus quo pacto) absentibus
nobis and nostris THOMAE Eboraci Archiepiscopo illud ad tempus relaxauerat.
Quod omnino vestra, si placet, autoritate suffulti, vt amplius sic remaneat,
non concedimus. Nunc igitur, si ad id nobis nostraeque Ecclesiae reparandum
vestrum adjutorum sperare debemus, quod humillimus votis desideramus, and
petimus, secreto nobis certitudinem dignis vestris apicibus remandare curate.
Valete.


Ianuarij RADVLFVS Archiepiscopus sacrauit super memoratum ERNVLFVM in
Pontificatum Ecclesiae Roffensis, and GOSFRIDVM ad Regimen Ecclesiae
Herefordensis. Sacrati sunt autem simul Cantuariae in Metropoli Sede,
conuenientibus, and cooperantibus in hoc officio, suffraganeis ipsius fedis,
WILLIELMO Episcopo Wintoniensi, HERBERTO Norwicensi, RADVLFO Cicestrensi, and
BERNARDO Meneuwensi.

Post haec XIII. Kl. Aprilis factus est conuentus Episcoporum, Abbatum, and
Principum totius Regni apud Serberiam, cogente eos illuc sanctione Regis
HENRICI. Siquidem Normanniam se proxime transfretaturum, disposuerat and quid
sibi euenturum foret, ignorans, WILLIELMVM, quem ex ingenua conjuge sua filium
susceperat, haeredem Regni substituere sibi volebat. Igitur, Cantuariensis, and
alij Episcopi atque Abbates Regni Anglorum, Fide and Sacramento professi sunt,
se and Regnum, and regni Coronam si defuncto Patre suo superuiuerent, in eum,
omissa omni calumnia, and occasion, translaturos, eique, cum Rex foret,
Hominia fideli mente facturos. De his ita. Habita quoque est his diebus causa
de quaerela, quae inter Archiepiscopum Cantuariorum, and electum Pontificem
Eboracensem, per integrum poene annum versata fuerat. Defuncto siquidem THOMA
(cujus, circa finem quarti libri, Cantuariensi faceret quod debebat, and
benedictionem suam Ecclesiastico more susciperet, respondit benedictionem
quidem se libenter velle suscipere, sed professionem quam exigebat, and
Antecessores suos fecisse fciebat, nulla ratione facturum. Cujus verbis, quia
RADVLPVS nec auditum praebere aequanimiter voluit, negotium ipsum eousque
indeterminatum remansit. Ipse quoque THVRSTANVS Legatos suos Romam direxerat,
modis quib^s apud Romanos agi oportere sciebat, a Papa cupiens absolutionem
debitae professionis obtinere, sed nihil effecerat. Rex autem HENRICUS, vti
aduertit THVRSTANVM in sua peruicacia stare, and eandem peruicaciam quasi ex
tuitionis suae fiducia, fulcire, ac manutenere, rupit ei ipfius fiduciae nodos,
and aperte protestatus est, illum aut morem Antecessorum suorum tam in
professiofie Cantuariensis, ex antiquo jure competentibus, executurum, aut
Episcopatu Eboracensi cum benedictione funditus cariturum. Ad quae ille,
Clericorum, quasi dignitatis suae libertati, ficta Reuerentia acclamantium,
^suique cordis Consilio inpraemeditatius credens, renuntiauit Pontificatui;
spondens Regi, and Archiepiscopo, se, dum viueret, illum non reclamaturum, nec
aliquam calumniam inde moturum, quicunque substitutus fuisset. Sed cum post
dies, and consueta obsequia and pristini honores circa se, defectui magno
paterent, tabescebat animo and se fecisse quod fecit vehementer indoluit.
Quapropter mutato Consilio, Regem trans mare cuntem, secutus est, sperans se
revestituram sui Pontificatus recuperaturum; Eboracensem substitutus.

Ipso anno circa mensem Augustum, reuersus a Roma supramemoratus ANSELMVS venit
Normanniam ad Regem HENRICVM literas Apostolici deferens, quae sibi vices
Apostolicas, in Anglia administrare concedebant. Quod Regno Angliae, breui
innotuit. Admirati ergo Episcopi, Abbates, and Nobiles quique Lundoniae adunati
sunt, super his, and quibusdam alijs, present Cantuariensem quem maxim res
haec respiciebat, Regem adire, and exposita ei antiqua Regni consuetudine,
simul ac liberate, si consuleret Romam iret, and haec noua annihilaret.
Amplectitur ille consilium, and amore quam maximo visitandi Apostolorum limina,
ardens mare transijt, and Regem Rotomagi reperit. A quo, and Ecclesia
Pontificatus ipsius Ciuitatis, summo gaudio, and honor susceptus, per plures
dies in eadem Ciuitate, ab ipso Rege, detentus est. Supramemoratum quoque
ANSELMVM ibi reperimus transitum in Angliam, gratia legationis suae exercendae,
praestolantem. Sed Rex HENRICUS antiquis Angliae consuetudinibus, prae juditium
inferri non sustinens, Angliae detinebat, and ei, vtpote nuncio beati PETRI,
largiter and officiose ministrari faciebat.

RADVLFVS igitur Archiepiscopus, cum Rege, de negotijs, pro quibus venerat,
iuxta rerum ordinem diligentius agens, ad consilium ejus Romani itineris callem
ingreditur. Vbi autem in Franciam venit, graui vlcere in facie percussus est,
and intumescente toto capite, vsque ad extrema pene perducitur. Qua de causa,
in castro (quod Feritas a freno vocatur) per integrum mensem lecto decubuit,
nobis, qui cum eo eramus, vix vitam illi pollicentibus. Melioratus tandem ab
infirmitate, prout pati potuit, paulatim Romam eundi iter repetijt. Ibat autem
cum magno and diuiti Comitatu, and admirabilis cunctis

Lugdunum vero cum venissimus, vbi Dominus, and inclitus Pater ANSELMVS olim ab
Anglia, pro justitia pulsus, non sicut exul, aut peregrinus, sed incola, and
vere ipsius loci praesul, and Dominus, ab omnibus habitus fuerat, Lugdunum
(inquam) cum venissimus, and cum honor, and amore praecipuo suscepti
fuissemus, mansimus ibi aliquandiu, tum sincera omnium mihi conuersantium
dilectione illecti, tum nimia hiemis asperitate constricti, tum instanti
Natiuitatis Christi solemnitate deuincti. His diebus pro nota mihi locorum, and
hominum familiaritate, ad sanctum HIRENEVM quadam vice ascendens, diuerti ad
oratorium beatae MARIAE MAGDALENAE, duabus Ancillis Dei iuxta idem oratorium
pro Deo reclusis, locuturus. Hae Parri ANSELMO, pro sua Religione, quondam
notae, ejus fuerant sacratissima institutione in multis edoctae. Inter has
instinctu maligni, grauissima quaedam discordia post Lugdunensi Pontifice,
sciscitata est, quomodo, scilicet, aut in Cantuartensi Archiepiscopo, pia
Domina, si tibi placet, precor insinua, quid sentiemus, respondit; De illo
certissima esto, quod in magno gloria Dei est. ad haec illa, ad se reuersa,
quid fecerit, in quo videlicet residuum noctis expenderit, dulcedo and dignitas
visionis considerantes quosque docebit. Haec quasi per excessum diximus, ducti
amore dignissimi Patris ANSELMI quo vehementer (Domino miserante) imbuti, de eo
semper scribere, aut loqui dulce habemus. Hinc narrandi ordine progredimur.

Cum itaque Placentiam peruenissimus, Episcopus Norwicensis (HERBERTVS Romam
iturus, Angliam exierat, valida infirmitate correptus est, ita vt ingrauescente
languore, december continuis diebus, sine cibo, and voce mutus jaceret. Quamobrem
quatuor ebdomadas ibi exegimus, suspensi quid de Episcopo faceret Deus. Vbi
vero illum conualescere certo aduertimus, ad petitionem and consilium ejus,
Pater noster coepto sese itineri reddidit, ipse debilitate nimia fessus ibi
remansit, Archiepiscopum aut illic praestolaturus, aut conualescens (si moram
faceret) redeundo praecessurus. Nos itaque Romam, Ille Normanniam, prout
Dominus posse dedit, post nonnullas dies vsque peruenimus. Quoniam igitur
Dominus Papa propter discordiam, quae illis diebus inter ipsum and Imperatorem
erat, and Romanos, Beneuenti morabatur; nec RADVLFVS, vsque ad eum, partim
propter corporis sui imbecillitatem, Romam, quos ille benign suscipiens, and
verba little moderata aequitatis lance perpendens, juxta negotij modum scripsit
Episcopis Angliae and Regi, sic.

PASCHALIS Episcopus Seruus Seruorum Dei, Venerabilibus fratribus Episcopis
Angliae, and Charissimo filio HENRICO illustri Regi, salutem, and Apostolicam
benedictionem. Veniente ad nos Charissimo, a^ Reuerendissimo Fratre nostro
RADVLFO Cantuariensi Archiepiscopo, vestram ad nos Legationem missam per
venerabilem Fratrem HERBERTVM Norwicensem Episcopum nouimus. Et quidem grauibus
infirmitatum Cantuariensis temporibus nostris sua dignitate priuetur, ne nos
eandem dignitatem minuamus aut minui sinamus, qua videlicet dignitate potita
est, ex quo a Beato GREGORIO per Beatum AVGVSTINVM fundata est. Praeter haec
literarum inditia, Legati, qui ad nos missi sunt, vt sapientes, ac strenui viri
assertiones suas prudenter, instanter, and efficaciter Cantuariensis Ecclesiae
dignitatem nec imminuimus nec imminuere deliberamus. Beatum namque GREGORIVM,
Apostolicae Sedis Pontificem, tanquam praecipuum Christi membrum, tanquam
Christiani populi Pastorem, and Doctorem, tanquam salutis aeternae Ministrum in
omnibus veneramur. Et rata esse, cupimus, AVGVSTINVM Cantuariensis suscepit
Ecclesia, and quam Frater noster sanctae memoriae ANSELMVS ture, ac possessione
legittima tenuisse cognoscitur, nos profecto nullatenus imminuimus, sed in
eodem statu esse Cantuariensem Ecclesiam volumus, vt autentica eius priuilegia,
juxta Canonum sanctiones, nullis perturbationibus violentur.

Data Beneuenti IX Kl. Aprilis.

In his Nuncij Papam deserentes ad nos Romam reuersi sunt, nobis autem a Roma
Sutriam vsque egressis, post aliquot dies, RADVLFVS Archiepiscopus inuitatus ab
Imperatore eum (annuente Papa) adijt, and per octo dies, in exercitu suo, quem
circa Romam adduxerat, conuersatus cum illo est. Inde iterum Romam reuersus
denuo Sutriae multis diebus moratus est. Fama siquidem quaque disperserat
Romanum Pontificem sub celeritate in vrbem venturum, and ratus est se,
colloquim ejus magnopere desiderantem, illic opportunius praestolaturum. Ve^um
vbi intellectum est rem aliter esse, remeandi patriam iter arripiuit. Venimus
itaque Rotomagum ad Regem Anglorum, and ab eo multo tempore in Normannia
detenti sumus.

Quibus diebus Clerici Eboracenses supramemoratum THVRSTANVM electum
Cantuariorum faceret, modis omnibus insistentes, quos prudentiores de suis
habebant, ad Papam dirigunt, desiderium suum, ejus autoritate, and imperio noua
lege per eos stabiliri gestientes. Qui viam aggressi, and ad Papam vsque
profecti, quam veridici causae suae relatores apud eum extiterint, and res
gesta, veraci fateor superius stilo digesta, and textus Epistolae quam ipse
Papa, pro eodem TVRSTANO direxit, scire volentibus declarabit. Est autem haec.

PASCHALIS Episcopus Seruus Seruorum Dei, Dilecto filio HENRICO illustri
Anglorum Regi salutem, and Apostolicam benedictionem. Nos auctore Deo, de
probitate tua non tantum bona, sed etiam Eboracensis Ecclesiae virum sapientem,
and strenuum, sine judicio, ab Eboracensi Ecclesia sequestratum, quod nimirum
diuinae iustitiae and sanctorum Patrem institutionibus aduersatur. Nos quidem,
neque Cantuariensem Ecclesiam minui, neque Eboracensem praeiudicium volumus
pati, sed eam constitutionem, quae a GREGORIO, Anglicae gentis Apostolo, inter
easdem Ecclesias constituta est, firmam censemus, illibatamque seruari. Idem
ergo electus, vt iustitia exigit, ad suam Ecclesiam omnimodis reuocetur. Si
quid autem quaestionis inter easdem Ecclesias agitur, praesentibus vtrisque
partibus, in nostra praesentia pertractetur, vt, praestante Deo, vtraque
Ecclesia finem suae iustitiae consequatur.

Data Beneuenti Nonis Aprilis.

Restitutus in Pontificatum THVRSTANVS venit Angliam circa Februarium mensem,
anno scilicet secundo, quo ipse in Normanniam ad Regem Normannia resedit,
reditus sui oportunum tempus operiens. Superius quoque nominatus ANSELMVS,
eovsque morabatur Rotomagi, cum Rege, pecuniam, quae Beato PETRO de Anglia
quotannis pendi solet, Romam reuersurus cupiens secum habere. Vt autem ipse in
Angliam pro exercenda legatione sibi injuncta transiret, Rex (vt diximus)
consentire nolebat, ratione quam praelibauimus, and a^ijs non minus
rationabilibus vsus. Quatenus ergo quid in hujusmodi (si forte contigerint) sit
agendum secutura posteritas animaduertat, quae nostris diebus acta sunt; breui
perstrinximus, nulli praejuditium, quod malit sequi, praefigentes.

Romam iturus Angliam exierat, and ANSELMVS pro exercenda legatione Angliam vt
sperabat intraturus de Roma, Normanniam ad Regem Angliae venerat, sacrae
memoriae PASCHALIS Papa defungitur, and loco ejus JOHANNES quidam Caitae natus
substituitur. Qui JOHANNES in Monasterio Montis Cassini ab infantia Monachus
nutritus, and adultus, in Ministerio venerabilium Apostolicorum DESIDERII,
VRBANI, and PASCHALIS assiduus fuerat Cancellarij officio functus. Successor
igitur summi Pontificis institutus, mutato nomine, GELASIVS est nuncupatus. Rex
vero Teutonicus, qui and Romanus Imperator, audito Papam huic vitae decessisse,
Romam aduolat, and Bracharensem Episcopum, jam anno praeterito ab eodem Papa
Beneuenti excommunicatum, cedente ab vrbe GELASIO, suum Papam instituit, and ex
BVRDINO, GREGORIVM nominat. Quae omnia vt scire volentibus clareant, Epistolam
super his ab ipso GELASIO in Gallias missam, quam and ecce subscribimus legant,

GELASIVS Episcopus Seruus Seruorum Dei, venerabilibus Fratribus,
Archiepiscopis, Episcopis, Abbatibus, Clericis, Principibus and caeteris per
Galliam fidelibus salutem and Apostolicam benedictionem. Quia vos Romanae
Ecclesiae membra estis, quae in ea nuper acta sunt, dilectioni vestrae
significare curauimus. Siquidem post electionem nostram Dominus Imperator
furtiue and inopinata velocitate Romam veniens, nos egredi compulit. Pacem
postea minis and terroribus postulauit, dicens, Se facturum quae posset, nisi
nos ei, juramento pacis, certitudinem faceremus. Ad De controuersia quae inter
Ecclesiam and Regnum est, vel conuentioni, vel justitiae libenter adquiescimus,
and loco and tempore competenti, videlicet, vel Mediolani, vel Cremonae in
proxima Beati LVCAE festiuitate, Fratrum nostrorum judicio vel consilio, quia
Deo sunt Iudices in Ecclesia constituti, and sine quibus causa haec tractari
non potest. Et quoniam Dominus Imperator a nobis securitatem quaerit, nos verbo
and scripto ista promittimus, nisi interim ipse impediat. Alias enim
securitates promittere, nec honestas Ecclesiae, nec consuetudo est. Ille
statim, die videlicet post electionem nostram Bracarensem Episcopum, anno
praeterito a Domino Praedecessore nostro PASCHALE Papa, in Concilio Beneuenti
excommunicatum, in Matris Ecclesiae inuasionem ingessit. Qui etiam dum per
manus nostras olim Pallium accepisset; eidem Domino nostro, and Catholicis
Successoribus eius (quorum primus ego sum) fidelitatem jurauit. In hoc tanto
facinore nullum de Romano clero, Deo gratias, Imperator socium habuit, sed
GVIBERTINI soli, Romanus de Sancto MARCELLO, CENTIVS qui dicebatur GRISOGONI,
and EVZO qui multo per DACIAM

Datae Caitae XVII. Kl. Febr. Haec ita Romae.

His diebus graui damno Anglia percussa est, in morte Reginae. Defuncta
siquidem est, apud Westmonasterium Kl. Maij, and in ipso Monasterio decenter
sepulta. Quo autem judicio Dei, iguoramus. Ilico posthae plures Normannorum
quam Regi juraueraut fidelitatem postposuerunt, and in Regem Franciae,
Principesque Burgundiam venit, and aduentus ejus mox Galliae toti innotuit.
Excitati sunt quique potentes, cum mediocribus, ei occurrere, and certatim
parabantur interesse Concilio, quod ipse disponebat, se media quadragesima
Remis celebraturum. RADVLPHVS quoque Archiepiscopus, audito Papae aduentu, de
Rotomago, vbi eousque morabatur egressus, impiger ei occurrere statuit. Sed vbi
al quantum itineris confecit, accepit a quibusdam, ipsum Papam longius
discessisse, and versus Hispanias ire proposuisse. Vnde ob laborem, and
prolixitatem Cluniacum venienti, auctore Deo, occursurus; Ratus tamen consilij
fore, destinauit ad eum Legatos suos, qui and itineris illius certitudinem, and
animi ejus qualitatem, erga se, quidque de negotijs suis apud eum confidere
posset diligentius inuestigarent. Quae vbi THVRSTANO Eboracensi innotuerunt,
relicta Anglia, Papam vt sperabat suae causae gratia, petiturus, mare transijt,
and Rotomagum venit. Vbi a Rege, quod se inconsulto, transfretauerit,
redargutus, vltra procedere inhibitus est, donec certiorem de processu Papae,
sententiam edisceret. Sed euoluto non multo temporis spatio, Legati, quos
Archiepiscopus direxerat, reuersi nunciant se ad Papam venisse, eumque multa
nostris saeculis noua, and inaudita proponentem facturum, morte praeuentum and
Cluniaci esse sepultum.

Itaque post, haec, Cardinales and alij Romani, qui Papam secuti Galliam
venerant, Viennensem Archiepiscopum loci auctoritate, and opibus fultum, quo
tutiores in aliena Prouincia essent, loco defunctae Papae substituunt, and
mutato nomine CALIXTVM nuncupant. Dum haec Ecclesiastica ita in Burgundia
disponuntur, Apostolatus Romanae Ecclesiae praefato GREGORIO, sede Beati PETRI
praesidente, administratur. Super his ergo, multis rumoribus Anglia concussa
est, alijs hunc, alijs illum, alijs neutrum Ecclesiae Dei jure praelatum
asserentibus. Galli tamen and Rex Anglorum cum Pontifice Cantuariorum in
CALIXTVM se transtulerunt, and eum (spreto GREGORIO) pro Apostolico
susceperunt. Anglorum, vel ab istis illi mandata sint, illis diebus quae
autentica and memoriae digna extiterint, necne, nulla nobis hucusque certitudo
illuxit. Nos enim, qui his scribendis, operam dedimus in Anglia, illi vero, de
quibus agitur, extra Angliam ea tempestate morabantur. Cum enim Pater RADVLPHVS
Roma reuersus, cum Rege HENRICO in Normanniam conuersaretur, and me qui
continuus comes Beati ANSELMI, dum viueret, esse solebam, quique in obsequio
sui ipsius ex quo in Pontificatum Cantuariensem assumptus fuerat, eousque
assiduus eram aliquantum infirmari aduerteret, paterno affectu mihi condoluit.
Non igitur extra Ecclesiam, in qua ab infantia nutritus fueram aliquo me mortis
periculo, Cantuariam mihi ire suasit, ac petsuasit, scribens pro bonitate sua,
conuentui Fratrum Ecclesiae nostrae, Epistolam hanc, and per suum Nuncium
dirigens.

DIlectissimis fratribus ac filijs CONRADO Priori, caeterisque seruis Dei, qui
sunt Cantuariae in Ecclesia Christi, fidelissimus eorum frater RADVLPHVS,
eiusdem Ecclesiae Presbyter, and Minister deuotus, salutem and amorem, cum
benedictione Dei and sua Desiderio desidesideraui videre facies vestras, and eo
amplius quod existimabam vos aliquatenus desolari, super prolixitate morosa
peregrinationis meae. Ad vos igitur EADMERVM omnium laborum and actuum
nostrorum conscium, and socium, qui cor nostrum funditus vobis denudare potest,
*
and enucleatius omnia quae circa me aguntur, quaeque desiderij mei sint,
reuelare, quam alicui scripto credere judicauerim. Precor autem obnixius, vt
gratias ei refer semel, and saepe reminiscamini, pro seruitio and honor quod
mihi ex amore vero, vt vir prudens and perfectus, exhibuit, pro labor and
onere quod sine murmr pro me moestus, pro se vero nihil questus sustinuit.
Mementote ergo, vt illi parem gratiam eum praemittere coactus sum. Vos igitur
curate, vt sitis ei pijssimi fratres, and impigerrimi administratores omnium
earum rerum, quae saluti suae congrua and consequentia videritis. Valete nostri
memores.


Hanc Epistolam, non pro commendatione personae meae, quam nullius laud dignam
certissime scio, hic notaui, sed vt his qui opinantur, and obloquuntur,
dicentes me patrem meum quasi in alieno positum deseruisse, and ei solatium
obsequij mei more prolis adulteranae subtraxisse, rem gestam simplici stilo
describendo proponam. Et quidem cum illum, moram vltra condictum in redeundo
facere viderem, profecto ad eum redijssem, si ex sua part mihi interdictum
Anglia saepissime mandans, nolebat suae pietatis intuitu fatigari, sed se
quantoties vt putabat aduenturum, vbi eram, jussit praestolari. Haec ita se
habuisse, veritas ipsa nouit* quia ergo ab ipso patre non alio, sed hoc modo,
ad praesens separatus sum, si ea quae interim geruntur, aut gesta sunt
memoranda non scribo, nulli succensendum existimo. Nihil enim dubij pro certo
hactenus volui, sed nec nunc quidem scribere volo. Eum tamen aliquid egisse,
aut agere, disposuisse de negotio, quod eousque versabatur inter ipsum and
saepe superius memoratum THVRSTANVM Eboracensem, dubitare non possum. Magna
siquidem instantia priuilegium, quod tempore venerandae memoriae LANFRANCI Arch
Cantuariae diligenti cura seruatur, illis diebus sibi mitti praecepit. Quod a
tanto viro ab re factum non facile crediderim. Hoc itaque priuilegium ad
imperium suum sibi allatum, Pater RADVLPHVS cum suscepisset, Papae vt nobis in
Anglia dicebatur, de suis and alijs quibusdam Ecclesiasticis negotijs, cum eo
acturus, se praesentasset, nisi forte sponsione Regis HENRICI, qua, se in
regnum suum reuerso, omnem justitiam ei facturum, and saepe nominatum
THVRSTANVM, ad voluntatem and subjectionem suam se exhibiturum pollicebatur,
illo procedere detineretur. Et haec quidem sponsio nonnihil cum in transmarinis
partibus detinebat, and Angliam salua honestate sua poterat remeare.

Inter haec, ipso videlicet electionis suae anno, CALIXTVS Papa instituit Remis
generale Concilium, XIII. Kl. Nouembris qui fuit annus ab Incarnatione Domini,
millesimus centesimus nonus decimus, and ex quo RADVLPHVS Archiepiscopus, Romam
iturus, Angliam exierat, annus quartus. Ad hoc Concilium, Factus est multiplex
Archiepiscoporum, Episcoporum, Abbatum, and Principum diuersarum Prouinciarum
concursus, cum numerosa Clericorum, ac Plebium multitudine. Quos inter, directi
quoque sunt ab HENRICO Rege Anglorum, ad ipsum Concilium, Episcopi and Abbates
Normanniae and insuper Episcopi Angliae qui tunc temporis in Normannia cum illo
degebant. WILLIELMVS videlicet Exoniensis, RANVLPHVS Dunelmensis, BERNARDVS
Meneuwensis, and VRBANVS Glamorganensis. RANVLPHVS autem Pontifex Cantuariorum
partim corporis imbecillitate, partim alijs rationibus praepeditus, ab accessu
ipsius Conuentus prohibitus est. Supranominatus autem THVRSTANVS a Rege
licentiam petens illuc eundi, eam obtinere nullatenus potuit, donec interposita
fide sua, qua ei, sicut Domino suo, astrictus erat, illi promitteret se apud
Papam nihil acturum, vnde Ecclesia Cantuariensis, vllum antiquae dignitatis
suae dispendium incurreret, nec Episcopalem benedictionem, Romanos in causam
suam, quo in quaeque negotia pertrahi solent, largitatis officio transtulit,
and per eos, vt a Papa Episcopus sacraretur, sua manu cooperante impetrauit.
Sane, ante haec Nuncium suum Rex ad Papam direxerat, cautum illum faciens de
querela, quae vsque id temporis, versabatur inter RADVLPHVM Archiepiscopum
Cantuariorum and ipsum THVRSTANVM. Nuncius autem horum and executor fuit
SIEFFREDVS cognomine PELOCHINVS, Frater Archiepiscopi, habitu Monachus, ingenio
gnarus, prudentia prouidus; Regi ac Papae familiaritatis nexu copulatus.
Igitur, inter alia quae huic Rex Papae dicenda indixit, praecipue jussit ei
dici, quatenus id obseruaret, vt nullius gratia rei interueniente, THVRSTANVM
aut ipse sacraret, aut ab aliquo nisi a Pontifice Cantuariorum Ne putet Rex me
de negotio quo de agit, quauis ratione secus acturum, quam ipse velit. Nec
enim, me vnquam ad hoc, mea tulit voluntas, vt Cantuariensis Ecclesiae
dignitatem, cui tot praeclari Patres, vt pene toti mundo notissimum est,
praesederunt quoquo modo humiliem. His Apostolici verbis Regius Nuntius
credulus effectus, de suae legationis effectu securus factus est. Quapropter
cum Remis venisset, and mane Dominici diei praecedentis, diem praestituti
Concilij cum Cantuaritis suis socijs audiret apud Sanctum REMIGIVM quosdam
potestantes ei, THVRSTANIVM and suos alacres ad benedictionem Pontificatus, in
sede Episcopali praeparari, miratus est vltra modum, nec ijs quae dicebantur,
aliquatenus poterat fidem praebere. Ac vbi rei veritas palam innotuit, JOHANNES
Archidiaconus Cantuariensis (quem negotij istius tenor illuc adduxerat) Papae
astitit and in praesentia plurimorum Episcoporum, neque aliarum excellentium
personarum, ipsam benedictionem viua voce, a Pontifice Cantuariorum fieri
debere calumniatus est, nec ipsum, licet officio Papae fungeretur, jure posse
Ecclesiae Cantuariensi jus suum praeripere, cum constaret nullam, inquit,
iniustitiam Ecclesiae Cantuariensi facere volumus, sed salua justitia and
dignitate illius, quod proposuimus exequemur. Quod audientium quique, mirum
dictu judicauerunt, videntes eum aduersa front, quae dicebat nimis unjust
facto refellere. Consecratus. namque in Pontificatum Eboracensem THVRSTANVS
est, fide quam Domino suo, sub Deo pollicitus fuerat, hoc modo fraudatus. Ex
quo facto in admirationem concussa sunt corda multorum. Rati enim sunt tantam
rem eum nullatenus praesumere potuisse, si Regiam voluntatem sibi consentaneam,
in ea non aduertisset. Huic consecrationi cum ad jussum Papae plures e Gallia
Episcopi interessent, reuerendae memoriae Lugdunensis nullo pacto, nec ipso
Papa iubente, interesse voluit, perpendens, non recto call rem procedere, and
horrens tantam injuriam Ecclesiae Cantuariensi, cui speciali amicitia, and
fratetna familiaritate jungebatur, contra aequum infligi. Episcopi vero regni
Anglorum quos ad Concilium a Rege HENRICO directos diximus, nondum illuc
venerant, and ea re (illis absentibus) haec ita completa sunt: Quae vt Regi
certo innotuerunt, mandans modis omnibus THVRSTANO and suis interdixit redire
in Normanniam and Angliam, and in omnem locum dominationis suae. Ratum ex his
quique audientium habuere, praeter consensum Regis, quae fuerunt facta fuisse.
Itaque post haec CALIXTVS Gisortium venit, and Rex HENRICUS Anglia habuerat,
and in Normannia, sibi concederet, and maxim vt neminem aliquando legati
officio in Anglia fungi permitteret, si non ipse aliqua praecipua quaerela
exigente, and quae ab Archiepiscopo Cantuariorum, caeterisque Episcopis regni
terminari non posset, hoc fieri a Papa postularet. Quibus omnibus, pro statu
temporis, de finitis, Papa rogat Regem THVRSTANO amicum fieri, eumque
Pontificatui, ad quem ipsum sacrauerat, pro amore suo restitui. At ille, hoc
se, dum viueret, non facturum, in sua fide spopondisse confessus est. Ait: Ego
Apostolicus sum, and si feceris quod postulo, ab hac te fidei sponsione
absoluam. Tractabo de his, ait, and quae consilij mei tenor inuenerit,
paternitati tuae notificabo. Hinc a Papa recessit and ei per internuntios suos,
de negotio ita respondit. Quod dicit se, quoniam Apostolicus est, me a fide,
quam pollicitus sum, absoluturum, si contra eandem fidem THVRSTANVM, Eboraci
recepero, non videtur Cantuariam veniat and debitam obedientiam, ac
subjectionem quam THOMAS, GIRARDVS and alter THOMAS Ecclesiae Cantuariensi,
ejusque Primati professi sunt, scripta ex more professione profiteatur. Quod si
facere supersederit, sciat quod, nullo edicto compellente, me in Anglia
regnante Eboraci Ecclesiae praesidebit. Hoc siquidem me seruaturum promisi and
fidem meam vadem posui, ne aliquando fiam Angliae and Pontifice Eboracensi
determinatis, Pater RADVLFVS Angliam reuertitur and Dofris appulsus, cum summo
honor, and gaudio in sedem suam Cantuariae II. Non. Ianuarij recipitur.
ANSELMVS autem, qui legatione Angliae (vt descripsimus) gloriabatur nec Angliam
intrare, nec aliquo Legati officio fungi dignus habitus est. Itaque omnis
hujusce potestatis exors effectus, a Normannia est in sua regressus. THVRSTANVS
vero Papam secutus est, sed non diu ab eo ne praesentia ejus grauaretur,
detentus. Rex autem HENRICUS in sua sententia perstans, eum nec Pontificatui
Eboracensi nec in suae potestatis aliquem locum admitti sinebat.

His diebus excitata est sollicitudo multorum, ad investigandum auctoritates
Cantuariensis, quae est Dorobernensis, sibi vendicat super Ecclesiam
Eboracensem. Quod ea re maxim contigit, quia causa, quae inter RADVLFVM
Pontificem Cantuariorum and THVRSTANVM Eboracensem eo vsque, vt descripsimus,
versabatur, in notitiam transmarinorum Episcoporum delata fuerat ipso THVRSTANO
propugnationem eorum, sibi, contra Patrem RADVLFVM, modis omnibus asciscente.
Et illi quidem vtpote consuetudinum, and priuilegiorum Ecclesiae Christi
Cantuariensis ignari, immoderatius THVRSTANO fauebant, autumantes, vt ipse
ferebat, RADVLFVM vi magis, e diuitiarum Copijs, prodeunte Romanorum Pontificum
priuilegijs in suis assertionibus, niti. Sed cum ad haec diceretur, in vanum
tale quid opinari, and satis sufficere ad determinationem hujus discidij, quae
a tempore Regis WILLIELMI, qui Armis Angliam caeperat, de ipso negotio gesta
sunt, praesertim cum a diebus Regni ejus pene cuncta quae ab Anglis antiquitus,
quasi Sacrosancta celebrabantur, nunc vix postremae Auctoritatis, quorundam
judicio habeantur. Non hinc, aiunt, ita est, immo noua quae istis temporibus
inferuntur antiquorum scriptorum astipulationibus, vt Rata sint, necesse est
fulciantur. Ex his ergo, ad haec investiganda, multorum sollicitudo (vt
diximus) euigilauit, and confisa Ecclesia Dei justitiae, antiquorum scriniorum
abdita, sacrorum

BONEFACIVS Papa AETHELBERTO Regi Anglorum.
DVm Christianitatis vestrae integritas, ita circa conditoris sui cultum
excreuerit, vt long lateque resplendeat, and in omni mundo annunciata, vestra
Deo dignae operationis augmenta referat, enormes largiori omnium bonorum Deo
grates exoluimus, etc.


BONEFACIVS Papa IVSTO Archiepiscopo Dorobernensi.
SVsceptis vestrae dilectionis apicibus, in quibus reperimus inter alia,
plurimos ex gentilitate ibidem degentium, Deo Omnipotenti, and Domino nostro
Jesus Christo Cantiae ad very Dei nostri fidem vestris laboribus perductos,
valde gratulati sumus.


HONORIVS Papa HONORIO Archiepiscopo Doroberniae.
SVsceptis vestrae dilectionis literis in eis reperimus vestri laboris
sollicitudinem circa vobis commissam gregem, multa fagitatione occupatam, etc.


VITALIANVS Papa THEODORO Archiepiscopo Cant.
INter plurima, quae nobis per vestras syllabas intimare inssisti, cognouimus
etiam


SERGIVS Papa Regibus Anglorum.
DOnum gratiae spiritualis, quod Sancti Spiritus illustratione, fidelium corda
succendit, ac reparando reficit and virtutis mirificae constantia roborat, and
coelelestium beneficiorum instituit perhenniter promereri suffragia, and
labentium rerum exitia nihilomiuus praecauere, etc.


Idem Papa Episcopis Angliae.
PETRI supernae dignatio miserationis regimenque concessit, reuerendam aduexit
praesentiam, ita quoque vestri religiossimi praesulatus Collegij agnita salus
geminum attulit munus tripudij. Nam omnium auctori bonorum Domino Deo nostro,
immensas peragimus gratias, reperta fratrum fidelium in sinu Sancte Matris
Ecclesiae vnanimitatis deuota Constantia, and amoris feruente, inter se
dilectionisque consortio. Sic enim sagaci sollertia Deum complacare noscuntur,
afferentes ei pura libamina, cum in ara pectoris splendore very luminis
refouentes, nullis illecebris mentem illudant, nullis fratrum stimulis corda
praecellant, nullis nocentibus proximos mentibus annuant, sed vt Dei Ministri,
speculum se subjectis vitae morumque


GREGORIVS Papa Episcopis Angliae.
DEi Omnipotentis immensae pietatis magnitudinem collaudamus, qui suae
majestatis gloriam, sic dilatare dignatus est vt in omnem terram exierit jam
sonus praedicatorum suorum, and in fines orbis terrae verba eorum, etc.


LEO Papa ATHELARDO Archiepiscopo.
PETRVM Principem Apostolorum, and nos gerere desiderauerint, quae Canonicis
non refragantur Sanctionibus, affectum concedere.


FORMOSVS Episcopis Angliae.
AVditus, nefandorum ritibns Paganorum in vestris partibus repullulasse, and
vos tenuisse silentium, vt canes non valentes latrare, gladio separationis a
corpore Dei Ecclesiae vos ferire deliberauimus, etc.


JOHANNES Papa DVNSTANO Archiepiscopo.
JOHANNES Episcopus Seruus Seruorum Dei, Confratri DVNSTANO Dorobernensi
Episcopo, vitae perpetuae permanendam in Christo salutem. Si Pastores Ouium
solemn geluque pro gregis sui custodia aie ac nocte far, contenti AVGVSTINVM,
ejusque successores, praefatae Ecclesiae Pontifices, before habuisse
dinoscitur. Pallium vero Fraternitati Oportet Episcopum irreprehensibilem esse.
Sed his omnibus (...) salubriter poteris si Magistram caritatem habueris, quam
qui secutus fuerit, a recto tramite non recedit. Ecce Frater Charissime inter
multa alia, ista s^nt Sacerdotum, ista sunt Pallij jura, quae si studiose
seruaueris, quod foris accepisse ostenderis intus habes. Sancta Trinitas
fraternitatem vestram gratiae suae pro^ectione circundet; atque ita in timoris
sui viam te dirigat, vt post

Et hoc scriptum est per manum LEONIS scrinialis Sedis Apostolicae in Mense
October. in dictione III. Datarum die. I. Kl. Octobris, Anno XII. summi Ponti^^^
IOHANNIS.

Haec, vt praelibauimus, in Archiuis Ecclesiae domini SALVATORIS reperta,
futurorum memoriae, non absurdum aestimauimus commendare. Et quidem his plura
inuenta sunt, sed aliquibus eorum nimia vetustate obliteratis, aliquibus in
cartis ex Biblo compositis, and peregrinis caracteribus inscriptis, and ipsis
quoque ex majori part detritis, notitiae nostrae vsquequaque non patuerunt. Ac
nos ignota, pro notis scribere, horrori habentes, necessario ea huic operi
alienauimus. Sane quod quosdam non puder astruere, soli scilicet personae Beati
AVGVSTINI primi Pontificis Cantuariorum Beatum GREGORIVM concessisse, non solum
Episcopos quos ordinaret, neque hos tantummodo Eboracae Episcopum essent
ordinati, sed etiam omnes Britanniae Sacerdotes, habere, Domino Deo nostro IESV
CHRISTO Auctore, subjectos, quale sit, sacra successorum ejus Decreta,
Successoribus ipsius AVGVSTINI directa (quae paucis praenotauimus) satis
ostendunt. In his quippe videre planum est, eos intellexisse non magni muneris
esse, si ei solummodo illa dixisset, cum (vt alia taceam) suis diebus
Eboracensis Prouincia nec fidem CHRISTI susceperit, nec qui eam praedicaret eo
directus sit. Tanta enim in Cantia, and vicinioribus Regionibus in
praedicatione Nominis CHRISTI, and ipse, and socij ejus habuerunt ad faciendum,
vt a tam longinquis partibus eis fuerit abstinendum. Beatus siquidem PAVLINVS,
qui primus Northumbriensibus Eboraci primus Cathedram Pontificalem sortitus
est, non a Beato AVCVSTINO, sed a IVSTO, qui quartus ab ipso AVGVSTINO
Cantuariorum Pontifex extitit, Episcopus electus, ordinatus, and illue
destinatus fuit, quemadmodum venerabilis BEDA in historia Gentis Anglorum,
veraci stilo digessit, and omnibus notissimum est. Quae igitur Beatus
GREGORIVS, AVGVSTINO dixit, in AVGVSTINO, suis Successoribus dixit. per quos
Deo implere placuit, quae per ipsum AVGVSTINVM, sua dispositione implere
voluit. Non jure itaque, priuilegio AVGVSTINO collato priuandi sunt, qui sedi
ejus praesidentes vices ipsius exequendi officio functi sunt. Quod vero dicunt,
Beatum GREGORIVM satis dicere posse, and nosse, si voluisset, tua Fraternitas,
and Successores sui, verum omnimodis esse fatemur. Et similiter non dubitamus,
Dominum CHRISTVM, dicentem Beato PETRO, Quodcunque ligaueris super terram erit
ligatum and in coelis, and quodcunque solueris super terram erit solutum and in
coelis, scisse dicere, si voluisset, and Successores tui. Qui ergo priuare
nituntur successores Sancti AVGVSTINI potestate and dignitate, quam ipsi
AVGVSTINO concessit Beatus GREGORIVS, priuent (si audent) Successores Beati
PETRI, potestare and dignitate, quam ipsi PETRO concessit sanctus and justus
Dominus. Eodem enim modo, quo Dominus locutus alijs, in Apostolo suo PETRO,
locutus est GREGORIVS Successoribus ejus in discipulo suo AVGVSTINO. Just
judicate filij hominum and perdendite de similibus idem esse judicium. Illud
etiam istis annectendum Anglorum Ecclesia manus dare consentiret. Et hic vtique
cum primo functus Pontificatu Britanniam venisset CEADDAM Eboracensem
Praelatum, a Pontificatu summouit, eo quod non jure sacratus, injuria fuerit
eidem Ecclesiae, per officium Sacerdotale praepositus. Moxque WILFRIDVM
substituit, and ei integerrime Pontificatum Eboracae, fretus auctoritate
Romanae Sedis, delegauit. Quem deinceps ad Concilia sua venire faciebat, and
ejus obedientia ac subjectione pro temporum qualitate per omnia vtebatur. Hunc
etiam postmodum, Eboraci, non solum Episcopatu priuauit, sed and Parochiam ejus
in tres Episcopos, libera vtens potestate, distribuit. Deinde, Soluto ipsius
discidij nodo, juxta placitum voluntatis suae, remotis ipsis Episcopis, eundem
WILFRIDVM pristinae dignitati restituit. Nihil noui dicitur. vetera sunt haec,
and antiquorum gesta scientibus euidentissima. Illud quoque non minoris
euidentiae luce patescit, BRITHWALDVM Successorem ipsius THEODORI, illum ipsum
WILFRIDVM cujusdam inobedientiae culpa accusatum, secundo ab Episcopatu
deposuisse; ac postea senectuti ejus, and Religioni compassum, sui Pontificatus
gradui restituisse ab Apostolica Sede interpellatus. Sed quid juuat infinita
contexere? Itaque de his ita, vt qui Ecclesiae Christi Cantuariensis
auctoritati derogare non metuunt, saltem se in lumine positos non posse videre
erubescant, and vel amodo ora claudant ne praua loquentes, recta amantibus
obprobrio fiant. Ipso anno quo RADVLFVS Archiepiscopus Cantuariorum de
transmarinis partibus in Angliam reuersus est, qui fuit annus ab Incarnatione
Scotorum quidam honorati and strenui viri. Horum vnus quidem Monachus, and
Prior Ecclesiae Dunifermelinae (PETRVS nomine) Clerici duo; vnus extitit Miles.
Negotium autem legationis eorum qui nosse curat, quam detulerunt Epistolam
subscriptam, legendo vel audiendo percurrat.

ALEXANDER Dei gratia Rex Scotorum, RADVLFO reuerendo Cantuariensi
Archiepiscopo and cum reuerentia diligendo salutem. Audita prosperi aduentus
vestri in Angliam iamdiu a me desiderati manifesta relatione, de i^columitate
ac prosperitate vestra congaudens ANDREAE in Regno meo existentem iamdiu
Pastorali cura destitutam, Dei and vestrae benignitatis prouidentia Pastore
idoneo, desiderantem me EADMERVM, scilicet, Monachum, si vobis idonea visa
fuerit, vt Pontificali inthronizetur dignitate, mihi liberam concedatis. Verens
enim summum Pastorem, me grauiter offendisse, cum gregem suum negligentia mea
alijsque, forsan criminibus impedientibus Pastoris penuria desolatum, and a
tramite veritatis in pluribus exorbitatum diu permiserim, filiali etiam timore
timens in hac re, eum amodo offendere, ad vestrae fontem discretionis recurro,
vt pristinae memor existens dilectionis, inter nos habitae,


Miratus ex his Pater RADVLFVS, and ratus hoc verbum a Deo egressum, (maxim,
quia omnino constabat eundem Fratrem, nec per se nec per quemlibet hominem,
vnquam de ipso negotio, aliquo modo, apud quenquam egisse, licet ejus absentiam
moleste ferret, nam sicut in seruitio Beati Praedecessoris sui ANSELMI, sic and
in suo assiduus esse solebat.) Noluit tamen Regiae petitioni affensum non
praebere, ne videretur Dei ordinationi resistere. Quoniam igitur acceperat
ipsos Legatos pro eadem re, and pro alijs Regem Anglorum ex part Domini sui
adituros, ipse and Conuentus Fratrum Cantuariensium miserunt

HENRICO Regi Anglorum charo Domino suo, ac summo honor venerando, Frater
RADVLFVS, Sanctae Cantuariensis Ecclesiae indignus Sacerdos, and totus
Conuentus eiusdem Ecclesiae salutem, and orationes, and fidelia obsequia. Notum
facimus sublimitati vestrae ALEXANDRVM Regem Scotorum, cum consensu Cleri and
Populi Regni sui, Legatos suos ad nos misisse, and consilum curae Pastoralis ad
opus Ecclesiae Sancti ANDREAE, a nostra Ecclesia expetijsse. Considerantes ergo
eorum iustam petitionem, and tam Diuini amoris reuerentiam, quam Sanctae
EDMERVM quem a pueritia disciplinis Ecclesiasticis sublimiter institutum, and
sanctis moribus decenter ornatum ad officium Sacerdotale omnino scimus idoneum.
Vestram igitur venerabilem sublimitatem submisso cord deposcimus, vt vestrae
Celsitudinis pia voluntate, atque auctoritate, and illorum Deo digna petitio
and super tam necessario Ecclesiae Dei negotio uostrae humilitatis concessio
robretur. Omnipotens Deus subli


Rescriptum Regis ad haec.

HENRICUS Rex Anglorum RADVLFO Archiepiscopo Cantuariae salutem. Volo and
concedo, vt Monachum illum, vnde, Rex Scotiae te requisiuit, liberum ei
concedas ad consuetudinem Terrae suae in Episcopatu Sancti ANDREAE. Test
EVERARDO de Cal^a Rotomagum.


Post haec misit eundem Fratrem, prout oportere putabat, ad Regem Scotiae,
Scribens ipsi Regi sic.

CAro Domino and Amico intimo ALEXANDRO Dei gratia Regi Scotorum RADVLFVS
Archiepiscopus salutem and orationes. Gratias Deo innumerabiles referimus, qui
ad cognoscendum atque petendum quae debebatis, remotis nebulis, mentis vestrae
oculos aperuit. Gratias nihilominus generalitati vestrae, qui petitionibus
vestris legittimis nos vobis, praesse, in his quae ad Deum pertinent satagatis.
Si alius ex partibus longinquis quod petitis peteret, pro certo sciatis non
paterer elongari a nobis cordis nostri archanum; sed vobis nihil est secundum
Deum, quod abnuere velimus. Mittimus ergo ad vos personam quam petitis, and
omnino liberam, vt a vobis certius discat, si ad honorem Dei and Sanctae Mairis
Cantuariensis videlicet Ecclesiae spectet petitio vestra. Caute igitur and cum
consilio tractate quod agitis, quia sunt multi qui libenter sacrationem istius
disturbarent, and si valerent disturbando cassarent. Proinde nostrum esset
consilium vt quam citius ad nos remitteretur sacrandus, ne dilatione quod
timemus interueniat, vel


Veniens itaque frater ipse in Scotiam, mox tertio die aduentus sui illo, qui
fuit dies festiuitatis gloriosissimorum Apostolorum PETRI and PAVLI, suscepit,
eligente eum Clero, and Populo terrae, and concedente Rege, Pontificatum Sancti
ANDREAE Apostoli Chenrimuntensis. Quae res ita disponente Deo Eboracensi
consecrari exhorrens, Vbi, eo Docente, accepit auctoritatem Ecclesiae
Cantuariensis, ex antiquo toti Brittanniae praeminere, and iccirco, ipso
disponente, se Cantuariae Episcopalem benedictionem velle requirere,
conturbatus animo surgens discessit ab eo. Nolebat enim Ecclesiam Cantuariensem
anteferri Ecclesiae Sancti ANDREAE de Scotia. Vocans ita^ue WILLIELMVM Monachum
Sancti EDMVNDI, qui post THVRGODVM eidem Episcopatui Praepositus, pene illum
euacuauerat,

Inter haec, eovsque THVRSTANVS Eboracensis in transmarinis partibus Anglorum
prouocauit, quatenus and Pontifici Cantuariorum semel and Regi Scotorum ter
scriptis mandaret, ne aut ille electum Sancti ANDREAE consecraret, aut iste
vlla ratione sacrari permitteret. Quae res multorum animos vulnerauit and in
diuersa distraxit and electum, ne Christianitati corrigendae, jure Pontificali
intenderet, no parum debilitauit. Vnde hij, quibus cordi erat suis voluptatibus
magis quam Dei jussionibus obtemperare, roborati sunt, and quoniam suorum morum
correctionem formidabant, jam securi irridebant. Quid plura? Rex ipse ad Regis
Anglorum jussa pauescens, ex hoc Hominem minoris, apud se, honoris habere, and
sensim sua caepit imminuere. Cantuariam ire, and inde quid sibi potissimum in
tali causa foret agendum Consilium quaerere. Quod vti Regi innotuit, dixit eum
ab Ecclesia Cantuariensi penitus absolutum, nec omnino aliquid in ea
participium habere, seque in vita sua consensum non praebiturum, vt Episcopus
Scotiae subderetur Pontifici Cantuariorum. Quibus cum ipse referret, quod nec
pro tota Scotia abnegaret se esse Monachum Cantuariensem turbato spiritu.
Nihil, inquit, fecimus a Cantuaria petentes nobis Episcopum. Ex hoc igitur,
cordis sui rancore deuinctus, eundem virum in multis caepit fatigare, multis
injurijs clam and palam exagitare, eum dignitate, ac rerum Episcopalium
prouentu despoliare. Non igitur eum recto oculo aspicere, non verba ejus vel
etiam de Deo prolata, poterat patienter audire; quae res vulgus latere non
potuit. Rumores itaque multi exorti sunt, parts diuersas in diuersa Quia video
te non esse vt mihi expediret, serenum ergame, nec scio quare hoc sit me
promeruisse, cum certum habeatur me non multum to offenso, in Christianitatis
correctione, in Regno tuo praefuturum, rogo, vt tuo fauore prosecutus,
Cantuariam ire me sinas, quatenus Consilium, quod mihi sit agendum, inde
requiram, and benedictionem Pontificalem ad honorem Dei and exaltationem Regni
Scotorum inde suscipiam. Non sederunt haec animo ejus and petitioni illius se
nequaquam assensum praebiturum asseuerauit, contestans Regnum Scotiae
Cantuariensi Ecclesiae nihil subjectionis debere, and ipsum ab ea penitus
immunem factum sibi Scotiam destinasse, vt disceret vtrum petitio, quam in
eligendo eum suggessit, ad honorem Dei and Sanctae Matris Cantuariensis
videlicet Ecclesiae, spectaret, non vt dignitate jam quingentis annis ab ea
inconcuse possessa, ipse per se in nutritum filium euacuaret, indignatus nimium
se cotidie noua placita in isto negotio inire nescire jurauit. Ad haec ille,
vocato in Consilium suum IOHANNE Episcopo Glaschonensi, and duobus Monachis
Cantuariensibus quos tunc temporis secum habebat, sciscitatus est, quid in tali
suo negotio sibi melius decernerent fore agendum. Tunc illi Regem adeuntes, and
statum animi Si vt filius pacis in pace viuere cupis, alias eam require. Hic,
dum iste regnauerit, nulla tibi, and paci communio erit. Nouimus hominem. Ipse
in regno suo vult esse omnia solus, nec sustinebit vt quaeuis potestas, sine
ejus dispositione quicquam in aliquo negotio possit. Iam exacerbatus est contra
Te, and nescit quare, nunquam tibi plene reconciliatur etiam si viderit quare.
Quamobrem aut linquere Te cuncta noueris oportere, aut perpetuo inter Scotos
eorum vsus sequendo, contra animae tuae salutem, in opprobrio vitam ducere.
Quod si discedere mauis, and annulum, quem a manu illius suscepisti, and
baculum, quem desuper Altar tulisti, illi cogeris restituere. Alioquin terram
suam, nisi eam transvolare potueris, ^on egredieris. Ad haec quanta dicta,
quanta objecta sint, hinc and inde ad alia tendentem scribere piget; post quae
omnia electus ipse, considerato ordine, quo quae penes se acta fuerunt,
videlicet, qualiter Annulum de manu Regis acceperit; qualiter Episcopatu
inuestitus fuerit; qualiter Baculum desuper Altar tulerit; ita breui
respondit. Annulum quidem, quem de manu illius suscepi, libens Reddam, ca re
quod nihil potestatis, quae eo significatur in illo accepi, Laico scilicet
dante, cui tale quid nihil attinet. Baculum autem, quem super Altar,
praesentibus duobus Episcopis, sumpsi, ponam vbi assumpsi, and eum dispositioni
Jesus Christi commendabo. Relinquere autem, totum Episcopatum, ea condition,
quia vis Cantuariorum and Rex Anglorum aliud mihi, super his, Consilium
dederint. In his, in pace diuisi sunt, and EDMERVS Cantuariam veniens, ab
Episcopo and Fratribus suis laete susceptus est. Diligebatur enim ab omnibus,
and qui de absentia illius fuerant moestisicati, in praesentia illius facti
fuerant vehementer exhilarati. Misit autem Rex in accusationem ipsius, per
Nuncium suum Archiepiscopo, Epistolam vnam continentem haec.

ALEXANDER Dei gratia Rex Scotorum, RADVLFO Archiepiscopo Cantuariensi in ipso,
qui vita est, semper viuere. Immensae bonitati vestrae petitioni meae
condescendenti, personam in praesulatu Sancti ANDREAE sublimandam mihi
mittendo, animi mei affectus, beneuolens, and vt justum est, obnoxious,
innumerabiles gratias reddit. Sed persona Angliae and vobis nuntiassem, vt
amborum consilio frui possem, obnixe rogauimus. His auditis, mihi respondit,
EDMERO honorem exhibeas, obnixe postulo. Vale.


Vtrum autem in istis, tanto Patri Rex ipse vera, sophistica, falsaue
mandauerit, non effugiet notitiam ejus, qui Consilia, commenta, and deceptiones
singulorum suo tempore denudabit, redditurus cu ^ue, prout gesserit. Scripsit
tamen ad haec, Pater RADVLFVS Epistolam hanc.

ALEXANDRO illustri Regi Scotorum, Frater RADVLFVS Cantuariensis Ecclesiae
Minister, sic regnare in regno terreno vt Gratias, quas possumus (Venerabilis
Domine) sublimitati vestrae, referimus pro dilectionis, and honoris munere,
quod erga paruitatem nostram nuncijs, and literis referentibus vos habere
dinoscimus. In quo, Nos proculdubio, Nos, pro posse semper deuotos habebitis,
and si quid in vita nostra (Domino largiente) fructuo sum inueniatur, vestrum
esse secure, sciatis. Gratias etiam, ex bona voluntate vobis persoluimus pro
susceptione Charissimi filij nostri EDMERI videlicet electi Episcopi vestri
quem secundum petitionem vestram vobis transmissum honorifice tractastis. Quem
nos etiam ad parts nostras redeuntem, prout decuit tantam personam, officiose
suscipientes, in aduentu ipsius, non mediocriter laetati sumus. Cumque
secretius, postea, inter nos sermo versaretur, audiuimus Angliam veniatis, nisi
forte aliquid aliud, quod nobis faciendum sit, antea mandaueritis. Cum autem
(Deo donante) vobis praesentialiter loqui, and rerum causas hinc inde audire
poterimus, si vita and doctrina hui^s amici nostri vobis and patriae vestrae
vtilis esse videtur, injuncta


Itaque de his ita.

Sed dum talia, circa Monachum Cantuariensem geruntur in Scotia, quiddam
nostris saeculis inauditum contigit in Anglia. WILLIELMVS enim, filius Regis
HENRICI cujus in superioribus hujus operis, nonnullis meminimus, Patrem suum a
Normannia in Angliam regressum seque gestiens, nauem Sit nomen Domini
benedictum in saecula. Amen.

Explicit Liber Quintus.
Incipit Liber Sextus.
QVa jocunditate, and exultatione Regnum Anglia in reditu Regis exhilaratum
fuerit, qui temporis Cantuariorum Pontificis, and Principum regni, quos omnes
in Epiphania Domini, sub vno Lundoniae congregauit, decreuit sibi in vxotem
ATHELEIDEM filiam GODFREDI Ducis Lotharingiae, puellam Virginem, bonis moribus,
and decore modesti vultus decenter insignitam. Ad hujus igitur copulae
perfectionem directi Nuncij sunt, qui cum his quos Dux memoratus Angliam pro
hoc ipso destinauerat, festinantius irent, and futuram regni Dominam (vt
decebat) summo cum honor adducerent. Venienti ergo illi occursus Episcoporum,
and Procerum Regni Dofris (vbi appulit) grandis factus est, and inde ad Curiam
Regis vsque perducta.

Cum haec ita administrantur, conuentu Principum, qui pro occursu Reginae
Cantuariensem, and THVRSTANVM Eboracensem. Siquidem ipse THVRSTANVS (pro vt
supra descripsimus) a CALIXTO, Episcopus ordinatus, literas ab ipso CALIXTO
more, quo cuncta Romae impetrantur, adeptus fuerat; Quibus jubebatur, vt ipse
THVRSTANVS Episcopatu suo potiretur, aut Rex anathemate, and RADVLFVS
suspensione Pontificalis officij, plecteretur. Ad quod recitatae sunt
sententiae priuilegiorum, quae superiori libro indidimus; and quam digne Deo
haec Apostolica disponerentur, intellectum est ab omnibus. Tamen Angliam
redire, and Eboracum, Regia via, venire. Quod and factum est, ea dispositione,
vt nullatenus extra Parochiam Eboracensem diuinum officium celebraret, donec
Ecclesiae Cantuariensi, de injuria, quam ei intulerat, abjurata cordis sui
obstinatione satisfaceret.

Haec inter, de Reginae maritatione, necne in Regnum promotione, actum est
inter Regni sublimiores, and in Windlesora ipsum negotium administrari
dispositum est. Vbi cum Episcopus Serberiensis, quia Castrum ipsum in Diocoesi
sua consistit, officium ipsius copulae niteretur administrare, contradictum
Cantuariensem id pertinere, ea ratione, quod Rex and Regina speciales ac
domestici Parochiani sunt ipsius; nec Diocoesem cujusuis Episcopi, ei posse
praeripere, quod sui juris dinoscitur esse, cum tota terra, lege primatus,
Cantuaria Parochia sua sit, and omnes Episcopi totius Insnlae, Parochias, quas
habent, non nisi ab ipso, and per ipsum habeant. Sedata igitur in his
controuersia est. Imque quoniam RADVLFVS Archiepiscopus corporis debilitare
grauatus, ministerium ipsum opportune exequi nequibat, injunxit illud Episcopo
Wintoniensi, ne, si Episcopus Serberiensis illud administraret, insuper
venturis temporibus, aliquis tale quid, ex suae Parochiae auctoritate, quam ex
Cantuariensis Episcopi obedientia sibi vindicaret. In crastino autem
expletionis officij hujus, dum in Reginam ipsa puella benedici debuisset, and
jam dicto introitu Missae Pater RADVLFVS Gloria in excelsis Deo, ad incoeptae
officium Missae inchoauit. Choroque sequentia canente, Altario repraesentatur.
Regina itaque in Regnum consecrata est, and dies festiuus, and hilaris omni
populo qui confluxerat, habitus est.

Post haec Archiepiscopus cum Rege Abendoniam veniens sacrauit ibi ROBERTVM,
qui ipsi Domino Regi, in cura panum and potus strenue ministrare solebat, ad
Episcopatum Cestrensis seu Couuentriensis Ecclesiae, accepta prius
Cantuariensi, and pontificibus ejus. Sacratus est autem III. Idus Martij,
assistentibus and cooperantibus huic Sacramento, WILLIELMO Wentano Episcopo,
WILLIELMO Exoniensi, VRBANO and BERNARDO Episcopis Walensibus.

Dum haec, isto ordine, in Anglia disponuntur, famae certitudo illuc vsque
perlata est, Papam CALIXTVM, viribus vndicunque collectis, supra memoratum
MAVRICIVM, cognomento BVRDINVM, quem vocatum GREGORIVM in sede Apostolica
Imperator cum suis fautoribus Papam constituerat, Romanum Pontificem niti
aequum esse probatur, quaquauersum per Legatos suos vtebatur. De quorum numero,
quidam PETRVS nomine, Romanus genere, Monachus Clunia^ensis professione, venit
in Galliam, missus ab ipso Pontifice functus (vt ferebatur) Legatione Galliae,
ac totius Britanniae, Hiberniae quoque, and Orcadarum Insularum. Supercreuerat
autem fama istius famam omnium, ante cum in has parts, a Romana Sede,
destinatorum. and Abbates, ac nonnulli alij viri videlicet honorati, ejus
aduentum, Angliae praeconaturi, ab eo praemittebantur. Erat enim filius PETRI
Romanorum, cujus fides and actio magni consilij and fortitudinis esse solebat,
ijs qui, in Sede Apostolica Canonice constituti, Patres orbis habebantur.
Attonita igitur tot^ terra, in expectatione quasi tanti aduentus, direxit Rex
HENRICUS BERNARDM Episcopum Sancti DAVID de Walis, and IOHANNEM filium Patrui
sui Clericum, trans mare vbi eousque idem PETRVS morabatur, Regis Anglorum de
introitu suo in Angliam voluntatem jussumque opperiens, quatenus illum ad se
perducerent. Quibus etiam ipse Rex, prudenti vsus consilio, injunxit quatenus
iter ejus ita disponerent, vt post ingressum Angliae, nec Ecclesias nec
Monasteria quaelibet ad se tendens, hospitandi gratia ingrederetur, nec aliunde
quam de suis victus necessaria ei ministrarentur. Perductus igitur ad Regem,
digne ab eo susceptus est. Et exposita sui aduentus causa, Rex obtensa
expeditione, in qua tunc erat, (nam super Walenses ea tempestate exercitum
duxerat) dixit se tanto negotio operam tunc quidem dare non posse, cum
Legationis illius stabilem Angliae liberum ab omni Legati ditione constituerat)
donec ipse vitae praesenti superesset. His horumque similibus, Regali facundia
editis, praefatus PETRVS assensum praebere vtile judicauit, and annuit.
Quapropter, larga Regis munificentia magnifice honoratus, ^* nullo modo.
omni modo se illi quicquam antiquae dignitatis derogaturum, immo vt dignitatis
ipsius gloria vndecunque augmentaretur, spopondit plena fide elaboraturum. Pax
itaque firma inter eos firmata Britannia venerat, immunis ab omni officio tali,
cum ingenti Pompa, via qua venerat extra Angliam, a Rege missus est. Dofris
itaque transfretaturus, Cantuariae hortatu Regis, and Archiepiscopi magnifice a
Fratribus susceptus est, and inter eos triduo cum jocunditate conuersatus. In
quo temporis spatio querimonia apud eum deposita est pro graui injuria qua Papa
CALIXTVS Ecclesiam Cantuariensem in causa THVRSTANI Eboracensis humiliare non
veritus est, and suis literis eandem humiliationem, omissa omnis justitiae
consideratione, roborare. Quae ipse leui vultu ac miti mente suscipiens,
priuilegia ab antiquis Patribus, olim a Romana Sede possessa, ostendi sibi
postulauit, and si rata esse probarentur, quae nouiter instituta Romani stilo
eloquij, and auctoritate, jam per quadringentos and eo amplius annos, ab ipsa
Ecclesia inconcusse possessa declaratur. Quibus ille perspectis atque
perpensis, testatus etiam ipse est, Ecclesiam Cantuariensem grave nimis and
immoderatum praejudicium esse perpessam, and quatenus hoc velocius
corrigeretur, se modis omnibus, opem adhibiturum pollicitus est. Post haec
Angliam egreditur, prospero

His ita variantibus, supra designatus Episcopus Scotiae, Cantuariae continue
degebat, sicut olim priusquam in Pontificatum electus esset, facere solebat.
Conuentum Monachorum non facile deserens, sed more aliorum sese in omnibus
habens. Transijt in istis annus integer and semis. Venientes interea Cantuariam
diuersi Episcopi, Abbates, and quique Nobiles, qui hominem ex cohabitatione
Patris ANSELMI quondam notum habebant, de negotio illius percunctabantur. Et
ordinem rei edocti, eum Ecclesiam quam canonice electus regendam susceperat,
nulla ratione juxta scita Canonum indemnatum dimittere posse concordi sententia
asseruerunt, licet consecratus non fuerit, electionem exemplo prouocatus, qui
olim ab Anglia aeque vt ipse a Scotia, pro simili causa, pari ordine pulsus
fuerat, sicut long superius habita mentio est, Regi Scotorum Epistolam, quam
ecce subscribimus, scriptam direxit.

ALEXANDRO Illustri Regi Scotorum, EDMERVS quondam Electus Episcopus Scotiae
salutem and serwitium. Pro benigna voluntate, quam se erga me, vestra
Excellentia olim habuisse monstrare dignata est, gratias, quas possum, vobis
exsoluo. Et quidem benignitatis vestrae non meritorum meorum fuisse non nescio,
quod praetermissis innumeris, quos and Tu dimisisti, Dimisi quidem, sed (quod,
cum pace vestra, dicatur) illata vi, cui contraire nequiui. Cum enim perpes
discordia, and interminabiles inimicitiae mihi, ex vestra part per eos (quos
vobis familiares esse sciebam) intenderentur, nisi Episcopatui funditus
cederem, and bis, vester habitus circa me, and dissaisitio, qua me bis rebus,
ad Pontificatum pertinentibus, sine lege and judicio spoliastis, attestarentur,
necessario dimisi quod ablatum retinere non potui. Sed de istis, Scotorum,
securum Vos esse volo, quia, quod a me petijstis, and ego tunc quidem
adquiescere nolui (aestimans aliud quam, secundum quod postmodum didici,
aestimare debebam) de Rege scilicet Anglorum, de Pontifice Cantuariorum, and de
benedictione Sacerdotali, si hucusque persistitis in sententia vestra, me
amplius contradictorem non habetis, nec illa, me a seruitio Dei and amore
vestro (quin, quod volueritis faciam) vllo modo diuellent; tantummodo alia quae
Pontificis Sancti ANDREAE juri competunt, mihi liceat cum vestra bona voluntate
administrare. Haec olim vobis in sinnassem, sed quia rumor quaque discurrebat,
vos in Angliam (postposita omni ambiguitate) tunc vel tunc, aut certe tunc
venturum,


Misit etiam, ipsis diebus, RADVLFVS Archiepiscopus and Fratres Ecclesiae
Cantuariensis, Epistolam ipsi Regi, haec, inter alia, continentem.

ALEXANDRO Illustri Regi Scotorum, RADVLFVS Cantuariensis Ecclesiae Minister,
and Fratrum Conuentus, Domino Christo in ea Nouit Prudentia vestra, (charissime
Domine) quanto tempore, Seeds Episcopalis, quae in Patria vestra, praecipua
habetur, suo caruerit Pastore, quae proculdubio quanto fuerit suo destituta
vigore, tanto deterius Subditorum ruina inde proueniet. Vnde hortamur
Strenuitatem vestram, quam Diuina propitiatio inter alios Reges ita absque
notabili reprehensione hucusque honorauit, vt ab omnibus laudabilis habeatur,
quatenus tanto Religionis detrimento finem dantes, Pastorem quem Vos canonice
elegistis, and Nos legaliter ad Vos misimus, ad Sedem suam, ex bona voluntate
vestra, reuocetis. Et Vxore vestra, and cum omnibus, qui ea quae justa sunt,
volunt, and Vos diligunt, Gloriose Domine, and honorandae Sanctae Matris
Ecclesiae Fili. Amen.


Eodem Anno, qui fuit Annus ab Incarnatione Domini, millesimus centesimus
vicesimus secundus, and, ex quo ab Episcopatu Roffensi, in Patriarchatum
Cantuariensem translatus est Annus nonus, defunctus est Cantuariae, in
Metropoli Sede, RADVLPHVS Archiepiscopus XIII. Kl. Nouembris, praesentibus
Filijs suis; Glorioso scilicet agmine Monachorum ejusdem loci, and ^rtio

Explicit Liber Sextus.
Ioannis Seldeni, AD EADMERVM and Notae and Spicilegium.
Page 2. lin. 9.
QVI NON PRIMO FVERIT HOMO REGIS ET DE MANV ILLIVS EPISCOPATVS VEL ABBATIAE
INVESTITVRAM.] Obtinebat aeuo illo superiore mos solennis, atque ante
Normannorum etiam aduentum hic vsitatissimus, vt majorum gentium Antistites
sacri, Episcopi nimirum and Coenobiarchae (qui saltem in clientela Regia) a
sacris Ecclesiarum corporibus electi, quin saepius etiam, spretis omnino
corporum sacrorum suffragijs, in Aula designati, Annuli and Baculi Pastoralis
sieve Pedi traditione, in Dignitatis Glastoniensis Coenobij priuilegijs, apud G.
Malmesburiensem de gestis Regum lib. 2. cap 8. Rex EDGARVS Monachis Electionem
sui Abbatis perpetuo manner censet, sibi vero suisque haeredibus, tribuendi
fratri electo Pastoralem Baculum, potestatem retinuit. Atqui idem author alibi
Electionem Praesulum and Abbatum tempore Anglorum penes Clericos and Monachos
fuisse scribit, vti videre est in libro ejus 3. de gestis Pontificum, vbi de
Edmundo Episcopo Lindisfarnensi agit. Verum citerioribus aeui Saxonici annis,
sieve Regum tantummodo gratia sieve Aulicarum partium studijs, sacri hujusmodi
honores delati, and, neglecto prorsus suffragiorum jure, eodem ritu donati* De
ea re luculentissimum perhibet testimonium Ingulphus Abbas Crowlandensis, qui
GVILIELMO I. coaetaneus. A multis, inquit, annis, retroactis, nulla electio
Praelatorum erat mere libera and Canonica. Sed Omnes Dignitates tam Episcoporum
quam Abbatum per Annulum and Baculum Regis Curia pro sua complacentia
conferebat. Egregium porro ritus hujusce adijcit exemplum de WULGATO
Coenobiarcha Wegelandensi in Crowlandensem ita creato ab EDWARDO Confessore;
vnde liquet etiam solenne fuisse, demortuo Antistite, Baculum illud Pastorale
(puto and Annulum) a destinato ad hanc rem Sacri corporis nuncio, Regi, qui suo
arbitratu su^rogandum Antistitem eo insigniret, exhiberi. GERVASIVS etiam
Dorobernensis in declamatione seu, vt vocat ipse, imaginatione Ms. contra
ROBERTVM Abbatem Augustini Cantuariensis; LANFRANCVS, inquit, petiuit Regem
(GVILIELNVM nempe I) vt sibi donationem Abbatiae (S. AVGVSTINI scilicet)
concederet sicut omnes Praedecessores suos constat habuisse. Respondit Rex and
dixit se velle omnes Baculos Pastorales Angliae in manu tenere. Annals item
Lichfeldensis Ecclesiae Mss. Vsque ad illa tempora (de HENRICI I. aeuo verba
fiunt) Reges conferebant omnes Episcopatus in Anglia per inuestituram Annuli
and Baculi. compluria ejusmodi passim occurrunt. Quam controuersiosa res esset,
fusius paret ex autore hoc nostro atque alijs qui ejusdem saeculi res narrant.
Caeterum vtcunque hujusmodi juri renuntiatum fuerit ab HENRICO I. (ita enim
scribunt) in aliquo tamen vsu diu postea durasse videtur. Quod elicere fas est
Nuteleiensi designando, tradendi jus GVILLIELMO MARESCALLO Pembrochiae Comiti
transtulit. Idem, ni fallor, concessit quod jus Patronatus Coenobij
Iurisconsulti postea nominabant. verum ecce ipsa diplomatis verba descripta ex
tabulis Regijs, quas Cartas vocant, anni 2. Ioannis Regis membran. 26. number. 118.

JOHANNES Dei gratia etc. Sciatis nos propter amorem quem erga dilectum and
fidelem nostrum WILLIELMVM MARESCALLVM Comitem Penbroc habuimus, and propter
bonum and fidelem seruitium quod ipse nobis fecit, dedisse and concessisse and
hac Carta nostra confirmasse ei and haeredibus suis donationem Baculi
Pastoralis Abbatiae de Nutelega quae est in feodo suo, habendam and tenendam
imperpetuum cum omnibus WILLIELMVS MARESCALLVS, and haeredes sui post eum,
habeant and teneant de Nobis and haeredibus nostris praedictam donationem
Baculi Pastoralis been, and in pace, libere, integre, plenarie, and honorifice,
cum omnibus libertatibus, and liberis consuetudinibus suis.

Testibus R. Com. Mellent, and R. Com. Cestr. R. Com. Leic.
Dat. per manum S. Wellen. Archidiac. apud Regulam 16. die Augusti, Anno Regni
nostri secundo.

Anglos viguit duntaxat hic mos. Frequens idem ipse reperitur tum in Imperio
Romano, tum in Galliarum regno, alibi; qua de re, praeter Othonem Frisingensem,
Sigebertum atque alios quamplurimos Historicos veteres, eos maxim qui res
HENRICI Imperatoris IV. and ejusdem nominis I. Regis Anglorum conscripsere,
consulendi inprimis sunt Sigonius de Regno Italiae lib. 4. 9. 10. and 11.
Baronius tom. 11. Ann. M. LXXVII. and postea saepius, Cherubinus de Nursia in
Bullarij tom. 1. page 16. and 17. Binius Council. tom. 3. part. 2. in VRBANO,
CALIXTO and PASCHALI secundis, Renatus Choppinus de Domanio Franciae lib. 2.
tit. 1.. 6. and seqq. and de Sacra Politia lib. 1. Iuonem Carnotensem in
Epistolis, Goffridum Vindocinensem in Opusculis and Epistolis, atque in Cujacio
ad lib. 2. de Feudis tit. 3. qui, Episcopatus, inquit, imo and omnia Feuda
antiquo more Gallico per Annulum and Virgam, quod dicebatur par Rain and par
Baston, conferbantur. Rain pro Annulo, vt hodie Germanis Reing. Quod etiam
plane Anglicanum est Ring. Add, si placet, Gratian. Did. 63. c. 22.
Hadrianus. and plura de hoc jure adnotata habes in Serenissimi Regis paraenesi
ad Principes Christianos. Id ipsum, quantum saltem ad Pedi traditionem spectat,
dicendum de Imperio Orientis; quod luculenter ostendunt and Georgius Phranzes
in Chronici Constantinopolitani lib. 3. cap. 19. and Malaxus Peloponesius in
historia Patriarcharum. Cum enim, electo in Patriarcham GENNADIO SCHOLARIO,
MVHAMEDES II. Turcarum Imperator super ritus in creando Patriarcha adhiberi
solitos, Sacros Vrbis ordines rogitabat, responsum est, (...) (ita se habent
barbara recentioris Graeciae vocabula) (...), hoc est, Dare solebat Imperator
in Patriarchae manus Scipionem seu Pedum (quod (...) heic and interdum (...)
vocatur) atque ita accepit manu sua Imperator Pedum, and in Patriarchae manum
tradidit. Sed videsis eundem Malaxum in HIEREMIA Patriarcha. Ad vetustius illud
apud majores nostros Inuestiturarum, vt vocabant, jus spectat Romanum
Pontificem and purpuratorum collegium datis, quibus juri sibi a majoribus
transmisso aduersari merito asserebat quod Episcopum aliquem in Anglia electum
Romanus Pontifex sacris solennibus in Dignitate prius, etiam tunc temporis,
firmaret quam regius accederet electioni assensus. Nam Progenitores, inquit,
nostri qui audum fundarunt and dotarunt Ecclesiam, singulas Cathedrales
Ecclesias regni nostri vacantes olim libere contulerunt Regio jure suo (quod
ipsum est vetustum Inuestiturae Ius) sed postmodum, ad supplicationem Cleri ac
reuerentiam and rogatum summi Pontificis qui tunc universally praesidebat
Ecclesiae, concessit Dominus Rex Angliae qui tunc erat Capitulis Ecclesiarum
Cathedralium quod cedente vel decedente loci Pontifice, Sacrorum corporum votis
alius esset designandus qui tamen necessario solennem Regis assensum, tametsi
non Inuestiturae Formulam quam diximus, expectaret. Extant literae illae in
Tabulis Romany anni 9. and 10. Ed. 3. n. 3. and. 4. Decessorem autem, quem
intelligit, puto, heic EDWARDVS, est IOANNES Rex, de quo vide, si placet,
Matthaeum Paris. page 342. edit. Londinensis. Recentiora quae hanc rem attinent
consulto praetermittimus.

Ibidem lin. 11.
EXCEPTIS DVOBVS EPISCOPIS, ERNESTO VIDELICET ATQVE GVNDVLPHO.] Nam Antistitum
Roffensium subrogandorum jus erat olim penes Archiepiscopos Cantuarienses, quod
singular priuilegium (jure enim communi, Episcopatuum Patronus, apud nos,
duntaxat Rex semper habitus est) passim occurrit in vetustis Cantuariensis
Ecclesiae tabulis. and videsis Ioscelinum Antiq. Ecclesiae Brittannicae in vita
Chicheleij, and Cart. 16. Reg. Johan. membr. 6. and Dors. 5. in Archiuo Regio.
and Bracton. lib. 5. de exceptionibus cap. 4.. 8. In Codice item Coenobij
Dunstaplensis Ms. legimus; Anno M. C. LXXXII. Walterus Roffensis Episcopus
obijt, cui Gualeranus Archidiaconus substituitur, qui per textum Euangelij de
manu Archiepiscopi (RICHARDI nimirum, qui sub HENRICI II. Rege praefuit)
spiritualem causam Episcopatus; per Annulum autem, Regalium possessionem
accepit. Landauensis item Ecclesiae Patronus olim Comes erat Glocestriae, quod
occurrit in Cod. vet. Ms. in Archiuo Fiscali, Diplomatum scilicet
Pontificiorum, page 166. atque alibi non semel. Sodorensis etiam Episcopij in
Manmia, Patronus habetur hodie Derbiensis Comes, vtpote, jure auito, Insulae
Dominus.

Ibidem lin. 16.
DEO SACRISQVE CANONIBVS CONTRARIVM.]. Veteres quos hic intelligit Canones
sunt, puto, Canon. 31. ex ijs qui Apostolis tribuuntur, and OEcumenicae
Septimae Synodi, quae Nicaeae habita est, Canon. 3. praeter alios superioris
aeui apud Gratianum repertos Did. 63. Concilij Romani sub Gregorio VII.
Canonem 5. Synodi Antiochenae Canonem 23. cum Causae 16. quaest. 7. c. 16. Alij
sunt recentiores de quibus mox obiter. At vero vtcunque Canonibus priscis adeo
cautum fuerit, ne Principes Episcopos aut instituerent aut designarent, aut
designatos seu electos in dignitatis possessionem mitterent; in vtroque tamen
Imperio, tum Occidentis tum Orientis, Caesarem Anglorum, Gallorum item,
aliorumque regnorum, sieve sanctiones sieve mores aduersabantur; and Antistites
sacri a Regibus instituti occurrunt frequentissimi. De Occidente atque alijs
Regnis, satis id notum est, ex ijs locis quae supra adnotantur de
Investiturarum ritu. Et de Orient, Theodorus Balsamon Patriarcha Antiochenus,
juris Peritissimus, ad Synodi Carthaginiensis Canon. 16. (...), inquit, (...),
id est, Imperatori competit jus, Episcopatum in Metropolim mutare, and a
propria Metropoli alienare, quin and Diocoeses Pontificum disterminare, atque
de nouo Episcopos and Metropolitas constituere. Eundem item Theodorum videsis
ad Chalcedonensis.

Page 4. lin. 2.
WENTANVS EPISCOPVS.] Wintoniensis nempe. Wintonia enim Ptolemaeo and Antonino,
Venta dicitur Belgarum, hodieque Caer-guent Cambro-Britannis; vnde Ventanus and
Wentanus saepius apud vetustiores Monachos; and deprauate pro eodem Wenlanus in
Codicibus impressis Guil. Malmesburiensis de Gest. Pontificum lib. 1. page 117.
b. Edit. Londin.

Ibidem lin. 21.
QVAE VSQVE IN QVADRAGINTA OCTO TEMPORE REGIS EDGARI NOVA SVRREXERANT.] Eximus
enim Coenobiorum and instaurator and auctor EDGARVS Rex, atque ad DVNSTANI
hortatum formatus, eorum, qui vitae solitariae nomina dederant, amantissimus
Angliam Reipublicae tunc temporis reparatae sieve sodalibus, vtriusque sexus,
Benedictinis, viuendi normam praebebant. Atque earum sane etiamnum extat
exemplar vetustissimum tum Saxonice tum Latin characteribus perpulcris
exaratum, quod fideliter exscriptum, vtroque etiam idiomate, exhibere hic visum
est; neque alia forma quam in ipso exemplari reperitur, vbi verbum verbo
redditur, atque ita, puto, vt non tam propriam idiomatis Saxonici syntaxin and
ordinem quam singulorum vocabulorum significationem indicaret.


SEuldor fulla itudlice. Cristes gefultumigendre gyfe. Engliscra and othra
theoda ithinnan embhirft Brittisces Iglandes unigendra vel aetega geleafan
spearcan. ydelnysse mid slaethe adiligud acune. Mid hilcum haligra orca
gearnungum on hatne fullfremednysse ylm beon on aelet he mihte. geornfullice
asineagian carfull he on gann; Afundenum geistlice. thaet tha halgan Minstru.
on mislicum his cynerices stoum. tororene and fornean Drihtnes ure Haelendes
Cristes thcodom forlaetene gymeleaflice aettredon. THrihtnes on bryrd mid gyfe.
mid micelre modes bliss efstende aeghara stoa gerysenlice geendstalude. and
utadraefdum gymeleasra Preosta filthum. na that an Monecas. ac cac Mynecyna
eac. faederum and moddrum gesettum. to Gods theodome vbique per tantam sui
regni amplitudinem deuotissime constituit, and mid godum eallum gegodiendum
blithe he geelegude. Cynelicre itudlice gebrocen thenunge, sasa Hyrda Hynde
carfull fram reaflum ortryra geaglum. silce gymcendum ulfa gomum vel hracu^.
tha sceap. the THrihtenes forgifendre gyfe. geornfull he gegaderude beerigende
ac tanto studio praefatus Rex magnopere delectatus, diglu gehilce mid
geornfulre care smeagende. synothlice gemot aet intan caeceatre beon gedemde.
and thar ord mynegyendlice and gesibsume on bocfelle hluttorlice aritene sith
eadmod he asetide. and ealle Cristes geunan. haligas and acos geefenlaete^de
faedras. regullice beboda mid faestum gethances ancran gehealdende nate han
tyiccende ungethaerudon. thatna ungelic and mislic anes regules and anes
Etheles geuna bysmorlice tale haligre drohtnunga ongebrohte; THyses heah
yldestan Cynges mid smeagre

is genemned naman. Munecum. aeghylce of urthum hyra theaum urthfulle
gegadriende. sa sa beon Hunigcamb tears mid mislicum felda blosanum on anre
hyfe. sa thas theaa geunan to lyfes yrthnysse and regulicre gehealtsumnesse
erednesse that fram tham the aeg cynelicne mandatoru^ Domini absque iactantiae
vitio lactei adhuc humiliter staeppa th utanyddre snoffan aemyldnysse buton
ceorunge. aelice drence beon aburged myd lufendum. and graedige mid luflicre hi
mihton beon gefylled cstfullnesse gemetlice. mid mycelum and fremfullum
gesceades todale.

THaet na itudlice syndrige. gyf hi hyra. that na geyrthe. findele on hyra isan
thristfulle gecuran. thaene maerustan halige hyrsumnysse aestm. sumre
ytheryrdnesse ritan on unnet besicene earmlice forleton. and oththe neah ma
thaenne Munecas oththe Menn aeron gethuht aelice; behat THrihtne vrum Haelendum
Criste anmode

Other. aeghilc on diglum gebedhuses stoum on sa micelum sa

THaet to sothan se aethela thysses etheles AErcebisceop, mid foreitigum
thurhblaen gaste to getrymmene thaes foresaedan Synothlicre

THaet sylf riht gelyfedrum regulicum geoce undertheoddum to begymenne of
thaera eldaedum. Criste gifendom. e synd fed thmg raedene an gebaede geunlice
e singath. mid micelre sifnysse syngende god sythor to yrsunge unbesceaudlice.
that na sige. forthclypian thaenne forsceaudlice to synna forgifnyssa
umlathian. Sa itudlice. minegiende faeder

Bisceopa eac cyre. eallsa Aebbuda. ^lacahar on sede Bisceoplicum Monecas
regullice drohtniath. gyf drihtenes unnendre gyfe. silcre theoginege na othrum
aenigum gemaete thaeane thaere sylfan hi synd drohtnunge fram aenigum
sigethrist.

Gyf sothlice dysigdome gelettendum oththe synnum geearedum sile the sa miceles
hades urthscype yrthe sig on thaeresylfan gefaerraedene

theourdlicra Ealdorscype that ne to mycelre hryre hynthe ealsa hilum gelamp.
earmlice become mid mycelum embethance and

To Cynges sothlice neode and Cene faederas Mynstra and Moddra sa aft framige.
to haliges Mynstres tham hi ofer synt note mid Gods ge and regules
gehealtsumnesse eadmodliee to began.

Ricum na forintingan to gereordigenne ac for Mynstres

Ridende sothlice oththe faethan faer donde. na ydelum spellum hi geaemtgan. ac
oththe seamsangum hig theaian oththe be thing neod behaefum on alyfedom tyman
hi spaecan.

THisse besceaigende that tida regollice na ridende ac of horsum lihtende

Sithigende sothlice na gunglingas ac gethugene thaera mynegunge hi beon
gebeterude. mid him on geferscipe gelaedan. Aet ham sodlice unigende vel gymene
syngallice unige.

Ne se hyrdes mid syndrigum aenigum cilde butan thriddan se geitnyss aet stand
to farenne leaf haebbe ac mid geunan mid

Tuna sothlice embe faer. buton neod mycel togenyde. and ned be hefes gerades
to dal that dihte vel scifte. origende nates hon gelom laeceon.

oruld manna sothlice gebeorscypas. buton faerunga faeres cumlythnys
unmindlunga ofer becume. on nane isan mid thristnysse dyrstigre na tha Ealdras
na tha undertheoddan geneosian gethristlaecean.

Bigleofan mid geihte gemete and getele. serud. faesten. forhaefednesse.

Be geuntlicum thas haligun regules theaum samthe fram tham forsaedon in domo;
vbi est Rex Deus Dei and Virginis filius, qui cum faeder and Halgum gaste
leofath and rixath God on orulda oruld.

Gloriosus etenim EADGAR Christi opitulante gratia, Anglorum caeteroru^que
gentium intra ambitum Britanniae Insulae degentium Rex egregius, ab ineunte
suae pueritiae aetate licet, vti ipsa solet aetas, diuersis vteretur moribus,
attamen respectu diuino attactus, Abbate quodam assiduo monente ac Regiam
Catholicae fidei viam demonstrante, caepit mognopere Deu^ timere, tabescerent,
Domini compunctus gratia, cum magna animi alacritate festinando vbicunque
locorum decentissime restaurauit, eiectisque negligentium Clericorum
spurcitijs, no^ solum Monachos, verum Sanctimoniales etiam, Patribus
Matribusque constitutis, ad Dei famulatum Citatur hic locus (atque ex ipso
exemplari quo nos vsi sumus) a V. C. Isaaco Casaubono in Epistola Dedicatoria
exercitationibus Baronianis praefixa.
sollicitus a rabidis perfidorum retibus, vti hiantibus Luporu^ faucibus, Oues
ALFRITHAE sanctimonialium mandras vt impauidi more Custodis defenderet,
cautissime praecepit; vt videlicet Mas Maribus Foemina Foeminis sine vllo
BENEDICTI norma honestissime suscepta, tam Abbates perplurimi quam Abbatissae,
cum sibi subiectis Fratrum Sororumque collegijs, sanctorum sequi vestigia vna
fide, non tamen vno consuetudin^ l. studuerunt.
studuerint hilaritate. Tali igitur archana quae^ue diligenti cura examinans,
Synodale Concilium Wintoniae fieri decreuit, illucque verba exortatoria ac
pacifica pitacio luculentissime caraxata humillimus destinauit, cunctosque
Christi vsu, sanctos probatosque imitando Patres, regularia praecepta tenaci
mentis anchora servants nullo modo dissentiendo discordarent; ne impar ac
varius vnius regulae ac vnius Patriae vsus probrose vituperiu^ sanctae
conuersationi irrogaret. Huius praecellentissimi Regis sagaci monitu
spiritualiter co^puncti non tantu^ Episcopi, verum etiam Abbates and Abbatissae
quod talem and tantum meruerunt habere Doctore^, erectis ad aethera palmis,
imme^sas celsi throno grates, voti co^potes refer non distuleru^t. Nam ilico
eius imperijs toto mentis GREGORII docume^ta quibus Beatum AVGVSTINVM monere
studuit, vt no^ solu^ Romanae verum etiam Galliarum honestos Ecclesiaru^ vsus,
rudi Angloru^ Ecclesia, decorando constitueret, recolentes, accitis Florensis

Beati BENEDICTI necno^ praecipui Coenobij quod celebri Gent nuncupatur
vocabulo, Monachis, quaeque ex dignis eorum moribus honesta colligente, vti
apes fauum nectaris diuersis pratoru^ floribus in vno alueario, ita has morum
co^suetudines ad vitae honestatem depuls^ forte.
depulsu nauseae tedio sine querela, legitime haustu degustari libentissimo, ac
auidi amabili possent impleri l. eodicello*
Catlicello.

Ne igitur singuli, si suam, quod absit, adinuentionem suapte praesumptuosi
eligerent, excellentissimum sanctae obedientiae fructum, alicujus arrogantiae
fastu inopinate seducti, miserabiliter amitterent, ac Sarabaitae, vel fere,
potius quam Monachi aut Homines viderentur, legitimum votum Domino nostro Ihesu
Christo vnanimes vouerunt pactoque spirituali confirmauerunt se, vita comite,
jugo Regulae deditos, has adnotatas morum consuetudines communi palam custodire
conuersatione.



Hoc etenim DVNSTANVS egregius hujus Patriae Archiepiscopus, praesago ISIDORVS,
secretorum temperate praevideant accessum, vt earum regulari obseruantiae
minime contradicant.

Id solummodo Catholicis regulari jugo deditis adtendendum quorum beneficijs,
Christo largiente, pascimur, intercessionis oramine consuete canimus, nimia
velocitate psallendo Deum potius ad iracundiam inconsiderate, quod absit,
prouocent quam provide ad peccaminum veniam inuitent. Ita igitur, hortante
Patre BENEDICTO, omnia distinct Psallendo modificentur, vt men's nostra
concordet voci nostrae and impleatur illud Apostolicum, Psallam spiritu,
Psallam and mente. Si autem pro qualibet necessitate quid extra communem
regularis consuetudinis vsum addendum fuerit, tamdiu l. forte nec quidquam; sed
ita Saxonice foret, na aenige thing.
nequaqua^ vlterius praesumptuose vsu teneatur temerario nisi Concilio Synodali
electum traditumque cum discretione virtutum omniu^ matre ab vniuersis fuerit
Catholicis. Praefato aequidem Synodali

Episcoporum quoque electio, vti Abbatum, vbicunque in Sede Episcopali nec alio
quolibet modo dum eiusdem sunt conuersationis, a quoquam praesumatur.

Si autem, imperitia impediente, vel peccatis promere^tibus, talis qui tanti
gradus honor dignus sit in eadem congregatione

Secularium vero Prioratum ne ad magni ruinam detrimenti, vti

Ad Regis vero obsequinm and Reginae Patres Monasteriorum matresque quotiens
expedierit, ad sacri Coenobij cui praesunt, vtilitate^, cum Dei timore and
regulae obseruantia humiliter accedant.

Potentibus vero non causa conuiuandi sed pro Monasterij

Equitando autem vel pedites iter agendo, non otiosis fabulis vacent, sed vel
Psalmodijs inseruiant vel de re necessaria opportuno tempore loquantur.

Hoc considerantes vt horas Regulares non equitando sed de Equis desiliendo

l. Itinerantes.
Iterantes vero non iuuenculos sed adultos quorum ammonitione meliorentur,
secum in comitatu ducant. Domi vero degentes non solum fratres sed etiam
Abbates adolescentes vel puerulos non brachijs amplexando vel labris leuiter
deosculando, sed caritatiuo animi affectu, sine verbis adulatores, reuerenter
cum magna cautela diligant. Nec ad obsequium priuatum quempiam illoru^, l.
maneant.
maneat.

Nec ipse Custos cum singulo aliquo puerulo sine tertio qui

Villaru^ autem circuitus nisi necessitas magna compulerit, and necessariae
rationis discretio hoc dictauerit, vagando nequaquam frequentent.

Saecularium vero conuiuia, ni forsan itineris hospitalitas inopinate
superuenerit, nullo modo ausu temerario nec Praelati nec subiecti adire
praesumant.

Victum cum pondere mensura and numero, vestitum, jeiunium, abstinentiam,
BENEDICTI traditione voluntary suscepimus, Domino nostri Jesu Christi annuente
gratia, totis viribus custodientes.

BENEDICTO, quam a sanctis sequacibus and imitatoribus suis, partim cum magna
examinis discussione, (...) vagi custoditis vsu, praedicti Regis monitu freti
ac Patrum

Sequuntur Capitula XII. de Sacris Monachorum and solennibus Officijs, atque ea
BENEDICTINIS praeceptis aptata, vnde etiam ipsissimus nonnunquam Releuia seu
potius Hereota nostratibus, ab ijs qui succedunt, fisco penderentur. Antea enim
pendi solebant, quod ex Sanctione ipsa, quam heic subijcimus, liquet.

THas foresaede tosothan Cyning that he thysse littlan boce endspaeceallsa
anrgynn geleafullre and gesceadislicre forthahtincge mynegunge vti prohemium
fideli ac rationabili exortationis monitu ongan riht geleaflice beluce mid
snoterum smeagende erede. mid na tham magon flaesclicum oththe Rycum
eoruldlicum aefter thaes aerran Dihte daelende ac neodum gebrothra and
thearfena helpende. sortende mid gebrothra getheahte islice dihte.

Praefatus equidem Rex vt huius libelluli Epilogum caepit, Orthodoxe
concluderet prudenti discutiens examine, cum magno suae Regiae potestatis
imperio interdicens magnopere iussit, vt nemo Abbatum vel Abbatissarum sibi
locellum ad hoc thesaurizaret terrenum, vt solitus census quem indigenae
Heriatua vsualiter vocitant, qui pro huius Patriae potentibus post obitum,
Regibus dari solet, vnde pro eis, saecularium imitatione, dari posset,
haberent, and sic ANANIAE and SAPHYRAE anathemate corruentes ad magnum suae
animae detrimentu^ Sanctae Regulae praecepta, peculiaria omnia prohibentia,
adnullarent. Sed hoc tam sibi quam cunctis successoribus suis pro Abbate vel
Abbatissa dari in Christi cuius Vicarij sunt eiusque Genetricis MARIAE ac
omnium Sanctorum nomine aeterno prohibuit imperio. Hoc autem beneuola
intention hortando suasit vt Monasteriorum Patres Matresque quaecunque super
vsus necessarios restauerint, per manus Pauperum in coelestes cum magno and
iugi compunctione recondant thesauros quo corpore in terra degente animus ibi
conuersando subsequens maneat vbi thesauros ordine praemisit iustissimo. Si
quae vero, Priore obeunte, superfuerint, subsequens Abbas vt Sancti Spiritus
gratia instinxerit, non propinquis carnalibus vel Tyrannis saecularibus
secundum anterioris dictatum diuidendo, sed necessitatibus fratrum and pauperum
subueniendo, ordinans cum fratrum consilio, sapienter disponat.

Idem jus postea semper apud nos in vsu, praeterquam vbi mos singularis
Bractonus lib. de Acquirendo rerum Dominio cap. 35. 4. Codex Breton dictus
capite de Homagijs. 3. Ed. 3. fol. 76. b. 20. Ed. 3. tit. Avowry 124. and tit.
Relief 8. 3. Hen. 4. fol. 2. a. 8. Rich. 2. tit. Relief 14. Et d^ Hereolo seu
(...) Saxonico, sieve Releuamento aut Releuatione seu Releuamine (vti vocabant)
videsis Legum CANVTI Regis cap. 68. and 69. and Leges EDWARDI Confessoris cap.
de Heretochijs. quibus haec adjungas ex Tabulis Angliae Censualibus, sub
GVILIELMO primo, publica fide conscriptis atque etiamnum in Archiuo Fiscali
seruatis. In Cantia quando moritur (ita Rex inde habet Releuationem terrae,
excepta terra S. Trinitatis, and S. Augustini, and S. Martini, and exceptis
his, GODRIC de Burns, and GODRIC de Cail^sone, and AELNOLD Cilt, and ESBER
Biga, SERET de Cilleham, and Turgis and Norman and Azor. Super istos habet Rex
Forisfacturam de capitibus eorum tantummodo, and de Terris eorum habet
Releuamen qui habent suam Socam and Sacam. Et in Ciuitate Herefordensi.
Burgensis cum Caballo seruiens cum moriebatur, habebat Rex Equum and Arina
ejus. De eo qui Equum non habet si moreretur, habebat Rex aut X. solidos aut
terram ejus cum domibus. Item in Arcenfeld (quod nunc Irchinfeild dicimus) pagi
Herefordensis villa, Habet Rex, vt ^n tabulis illis legitur, tres ^^clesias.
Presbyteri harum Ecclesiarum ferunt legationes Regis in Wales; and quisque
eorum cantat pro Rege II. missas vnaquaque hebdomada. Si quis eorum moritur,
Rex habet de eo XX. sol. per consuetudinem. Vide etiam Camdenum in Pago
Berokiensi de Tainorum Releuamine. Atque alia ejusmodi reperiuntur. Sed de his
obiter.

Caeterum quod ad sedulam EDGARI in nouandis solitariae vitae institutis curam
atque nauatam operam porro attinet; Extat etiamnum Codex, ejus jussu literis
aureis pulcherrime exaratus, quo ea Nouo Wintoniae Monasterio instaurauit.
Praefatione ad illius aeui morem satis turgida (quae aliquot paginas occupat
nec tamen ad rem omnino facit) hic praetermiss^, quod reliquum

EGo EDGAR diuina fauente gratia totius ALBIONIS Basileus, rimari magnopere
caeperam quid operum studio exercerem vt ad tantam gloriam perueniens Christi
sanctorumque eius, coelo collocatus, contubernio coronatus fruerer, tantamque
inferni miseriam deuitarem; Instigante etenim Domini clementia, occurrit animo,
vt ipse criminibus cessarem cunctis atque bonis operibus insistens forma factus
gregi quosque nostri regiminis gubernamine degentes lucrifacerem. Quosdam
igitur suasionibus inuitans HIEREMIAM memini Prophetam. Ecce constituite super
Gentes and desuper regna vt euellas and destruas, and disperdas, and dissipes,
and aedifices, and plants. Talibus igitur exortatus doctrinis quibus nos
Dominus per Prophetam clementer ammonuit, agens, Christo faciente, in terris
quod ipse just egit in coelis, extricans videlicet Domini cultura criminum
spurcitias, virtutum semina sedulus agricola inserui.

Ad hunc modum Sanctionis capita in ipso autographo distinguntur.
Qua ratione Clericos eliminans, Monachos collocauit.
TImens, igitur, ne aeternam incurrerem miseriam si adepta potestate non
facerem, quod ipse qui operatur omnia quae in coelo vult, and in terra suis
exemplis iustus examinator innotuit, vitiosorum cuneos Canonicorum e diuersis
nostri regiminis Coenobijs Christi Vicarius eliminaui. Quod nullis mihi
intercessionibus prodesse poterant, sed potu^^ vt Beatus ait GREGORIVS, iusti
vindictam iudicis prouocarent qui varijs vitiorum menis contaminati non agentes
quae Deus iubendo volebat; Monachorum Cuneos qui pro nobis incunctanter
incederent nostri iuris Monasterijs deuotus hilariter collocaui.

Quod Sancti Spiritus gratia compunctus Abbatem and Monachos constituit
Monasterio.
HAc itaque ratione, Sancti Spiritus, attactus flamine, locum Domini mundans,
Wintaniensis Ecclesiae Noui Monasterij arcisterium MARIAE, and omnibus
Apostolis, cum caeteris Sanctis dicatum restauraui.

Sciens scriptum consentientes and facientes pari constringuntur poena,
Rebelliones Omnipotentis voluntati obuiantes possessionem Domini vsurpare non
sustinens, Clericos lasciuientes repuli, ac veros Dei Cultores Monachico gradu
fungentes, qui pro nostris, nostroramque inibi quiescentium excessibus sedulo
intercederent seruitio quo eorum intercessionibus nostri regiminis status
vigeret munitus, Abbatem, Christo cooperante,

Hoc subnixe efflagitans deposco vt quod in suis egi, hoc agat in mihi ab ipso
conlatis, scilicet, aduersarios nostros deijciens, amicos sublimando prouehat,
vt inimicos sanctae Dei Ecclesiae deprimens, amicos eiu^, Monachos videlicet,
beatificans justificaui.

De illorum Anathemate qui Monachis insidiantur.
Canonici Monachorum gregem quem Ego venerans cum Pastore in Dei. constitui
possessione, Deijcere insidiando voluerint, agatur de eis, and de omnibus qui
quolibet munere caecati inuamen eis impenderint, quod actum est de Angelis
superbientibus and de Protoplasto Diaboli fraud seducto vt Paradisi videlicet
limitibus sublimibus regni coelorum sedilibus eiecti, cum his qui Domini
famulatum aspernentes contempserunt Barathri incendijs detrusi jugi crucientur
miseria.

Necinde euulsi se glorientur euasisse tormenta, sed cum IVDA Christi
Proditore, ejusque complicibus Acheronte conglutinati, frigore stridentes,
feruore perusti, laetitia priuati, moerore anxij, catenis igneis compediti,
lictorum metu perculsi, scelerum memoria confusi, totius bonitatis recordatione
semoti, aeterno lugubres punientur cruciatu.

Item de Anathemate Insidiantium.
QVi autem iam praedictos noui Wintaniensis Ecclesiae Coenobij Monachos vel
quoslibet eiusdem ordinis nostro regimine degentes, e Monasterij quae vitiorum
spurcitijs expurgans, Iesum Christo Domino nostro victo Daemone, adquisiui,
eliminare praesumens voluerit, anathema sit, and eadem maledictione quae CAIN
Parricida qui fratrem suum ABEL ANANIAE and SAPHIRAE vna * Stix porrigi ne *
eiulantem crucians complectatur.

De benedictione Monachos venerantium.
QVicunque praetitulatos Monachos bonis quibuslibet locupletans ditare

Scriptis decenter eorum in libro vitae nominibus cum Christo portionem in
coelorum habitaculis habeant qui Monachos suos quos nostris congregatos
temporibus possidet, vel verbis vel factis sanctitatis studio honorauerint.

Quales and qualiter Monachi in hoc Monasterio
REgulares igitur Monachi non saeculares in praefato, Christo Comite, degentes
Monasterio regularibus moribus obtemperent.

Patres * venerates spirituales sanctorum Patrum imitentur exempla, nil agentes
nisi quod communis Monasterij regula, vel Majorum demonstrauerit norma.

A saecularibus igitur pompis remoti toto nisu corporis custodiant and animae

Humilitatis studio pollentes, corpus parsimoniae vigore munientes alacri
constringant animo.

Ciuium conuiuae intra vrbem perpetuo interdictu fieri erubescant.

In ciuitate degentes, in Refectorio pompaticas lasciuasque saecularium
delicias, vt melancoliam aporiantes, licitis caritatiui vtantur cibarijs.

Extra Refectorium autem minime, nisi domo infirmorum aegroti decubuerint
edentes licite quae iussi fuerint.

Sacri summique ordinis hospites, si ratio exegerit, and peregrini ordinati
longo terrarum spatio venientes ad Abbatis mensam in refectorio cautissime
inuitentur.



Et Monachorum quispiam manducandi vel bibendi cum eis secundum Patrum decreta
licentiam non habeat.

In refectorio autem edendi causa vel bibendi non introducantur.

Pauperes, vt Christus, ingenti cordis suscipiantur tripudio.

De Abbatum electione.
BENEDICTVS omnibus regulari praecepto subiectis instituit.

Scilicet vt post Abbatis obitum tunc temporis regentis Abbatem ex eadem
ordinent congregatione quem sibi omnis concors congregatio sieve pars,

Qualiter REX Abbatem and Monachos venerantes muniat.
REges itaque quicunque nostri fuerint successores nullam extran^am personam
ius tyrannidis super Monachos exercentem imponant, ne forte Deus eos damnans,
and regno deponat and vita.

Electum vero a fratribus Christi Vicarium dignanter suscipiant, eumque

Iuuamen, in quantum indiguerit, Christi amore compuncti alacriter impendant.

Mutuo namque confortati iuuamine in nullo a regularibus praeceptis
discordantes, Domini gregem, non mercenarij sed Pastores fidissimi, Luporum
rictibus eximentes, intrepidi defendant.

Qualiter Abbas and Monachi REGEM a Daemonum
ABbas autem armis succinctus spiritualibus Monachorum cuneo hincinde vallatus,
carismatum ^oelestium rore perfusus aerias Daemonum expugnans versutias, Regem,
omnemque sui regiminis Clerum Christo (cuius virtute dimicant iunante) a rabida
hostium persecutione inuisibilium sollerter Spiritus gladio defendens, fidei
scuto subtili protegens, tutamine robusto praelians, triumpho miles eripiat in
perterritus.

Qualiter REX Abbatem and Monachos ab hominum persecutione defendat.
REx itidem terrenus, coelestis castra Regis fortissimo rob^rans munimine,


SInt praefati Monasterij Rura omnisque Monachornm possessio in rebus magnis
vel modicis internis vel externis in vrbanis vel suburbanis praedijs, campis,
pratis, pascuis, syluis, molendinis, riuulorum cursibus, aeterna liberate in
Christi nomine eiusque genitricis ditata.

Quod nullus Saecularium Monasterij possessionem inlicite vsurpet.
SAecularium quispiam ausu temerario ius tyrannidis non in Christi cultura

Non minuat, instigante Diabolo, quod Sancti Spiritus instinctu tam a me quam a
Praedecessoribus meis necnon a Catholicis vtriusque sexus hominibus largiflua
concessum est dapsilitate.

De benedictione Augentium.
AVgenti tribuat rerum cunctarum opifex tranquillum vitae praesentis

De maledictione Minuentium.
MInuentem perpetua possideat miseria.

In Dommi manens persecutione, eius genitricis Sanctorumque omnium incurrat
offensam.

Praesentis vitae aduersitas illi semper eueniat.

Nulla ei bonitatis accidat prosperitas.

Omnia eius peculia inimici vastantes diripiant.

In futuro autem aeterni miserrimum cum aedis in sinistra positum damnent
cruciatus, si non satisfactione emendauerit congrua quod in Domini vsurpans
detraxit censura.

Quibus modis Saecularibus obtemperent, and quod nullius reatus hoc Domini
priuilegium minuere valeat.
Videsis Matt. Paris Ann. 1244. page 838. edit. Londin. and 44. Ed. 3. fol. 25.
a Kniuet.
Expeditione, Pontis, Arcisue constructione, alias aeterna ditati glorientur
liberate.

Reatus quippiam, si incitante Daemone, seductus vel Abbas vel Fratrum aliquis
fragiliter, quod absit, contraxerit, justitia purgante secundum regulare
praeceptum abolitus damnetur, maneatque praefatae munificentiae libertas
altithrono per nostram humilitatem oblata ad Monachorum vsus gratuite sibi
famulantium inui^labilis aeterna liberate jocunda, Monachorum familia ruraque
omnia sacro subiecta Coenobio possidet, nunquam reatum commisit, nec vllo
vnquam tempore committet.

Sit igitur praefata libertas aeterna, quia Deus libertatis possessor aeternus
est.

Quoties and quare in anni circulo hoc Fratribus legatur Priuilegium. D^est hoc
loco in autographo, ni fallor, quaternio; adeoqu^ and caput illud cujus habetu^
hic lemma, and alia forsan desideantur. Sed quae sequuntur exscribimus.

DCCCC. LXVI. scripta est huius Priuilegij singrapha, his testibus
consentientibus quorum inferius nomina ordinatim caraxantur.

EGo EADGAR Diuina largiente gratia Anglorum Basileus hoc priuilegij donum
nostro largiens redemptori locoque eius sanctissimo primus omnium Regum
Monachorum inibi Collegium constituens, manu propria signum agiae Crucis
imprimens confirmaui. DVNSTAN Dorobernensis Ecclesiae Archiepiscopus largifluam
beneuoli Regis donationem venerans, Crucis signaculo corroboraui. Ego EADMVND
Clito legitimus praefati Regis filius Crucis signaculum, infantili florens
aetate, propria indidi manu. Ego EADWEARD eodem Rege Clito procreatus praefatam
Patris munificentiam Crucis signo consolidaui. AELFTHRYTH legitima praefati
Regis conjunx, mea legatione Monachos eodem loco Rege annuente constituens,
crucem impressi. Ego EADGIFV praedicti Regis Aua hoc opus egregium Crucis
taumate consolidaui. Ego OSCYTYL Eboracensis Ecclesiae Archiepiscopus
confirmaui. Ego ATHELWOLD Ecclesiae Wintoniensis Episcopus Regis gloriosissimi
beneuolentiam, Abbatem, mea altum mediocritate, and alumnos, quos educaui, illi
commendans, crucis signaculo benedixi. Ego AELFSTAN Lundoniensis Ecclesiae
Pontifex consolidani. Ego OSVLF Episcopus confirmaui. Ego OSWOLD Episcopus
consignaui. Ego ALFWOLD Episcopus consolidaui. Ego BYREHTELM Episcopus
confirmaui. Ego AELFSTAN Episcopus consolidaui. Ego EADELM Episcopus
confirmaui. Ego ATHVLF Episcopus consignaui. Ego WYNSIGE Episcopus confirmaui.
Ego AESCWIG Abbas consolidaui. Ego OSGAR Abbas consignaui. Ego ORDBYRIHT Abbas.
Ego AELFSTAN Abbas. Ego AETHELGAR primus huic loco Abbas ordinatus, Christo Ego
AELFHERE Dux. Ego AELFH Dux. Ego ORDGAR Dux. Ego ETHELSTAN Dux. Ego ETHELWINE
Dux. Ego BEORTNOTH Dux. Ego AELFWINE Minister; quod Thanus seu (...) erat
Saxonibus, qui nempe plerunque, vt regius Cliens aut Minister Aulicus, fundum
eo nomine possidebat.
m. Ego BYRHTFERTH m. Ego OSWEARD m. Ego AETHELWEARD m. Ego AELFWEARD m. Ego
BE:::::: m. Ego AELFWIN m. Ego WULFSTAN m.
Omnes qui nominatim hoc priuilegio, Regis iussu, descripti videmus,
posteritatis

Atque de insigni hac solitariae vitae instauratione, intelligendum est illud
Henrici Huntingdonensis in EDGARI Regis elogio.

Templa Deo, Templis Monachos, Monachis dedit agros. Leui eandem rem pede
transeunt Historici nostri, inter quos consulendus, si placet, Florentius
Wigorniensis, sub annis DCCCC. LXIV. and LXIX. and LXX. vti etiam Matthaeus
Florilegus. and quod ij Sexagesimo quarto supra norigentesimum anno tribuunt,
de Nouo illo Wintoniae Coehobio, in sexagesimum sextum transferendum est, si
fides habenda (and habenda plane est) Regio diplomati quod jam inseri supra
curauimus. videsis porro quae occurrunt apud Surium Die 5. October. tom. 5. and
Baronium tom. 10. ann. 970. vbi hae sanctiones, quae expressissimis verbis
EDGARVM su^ autorem non semel luculentissime agnoscunt, breuiter memorantur ac
fi DVNSTANVM solummodo and IOHANNEM XIII. Pontificem Romanum autores
habuissent. Quin EDGARI item Oration ad Antistites de ea, quam diximus,
Instauratione extat apud Ailredum Abbatem Rhiuallensem in Ms. Epistolica
historia ad HENRICVM Isaacus Casaubonus in Epistola Exercitationibus praefixa,
atque ita se habet fideliter transcripta ex eisdem Mss. quibus ipse vsus est.

QVoniam magnificauit Dominus misericordiam suam facere nobiscum, Anglice
habetut apud (...). Hist, Eccl^siast. lib. 4. page 153.
dignum est, o Patres, reuerendissimi vt innumeris beneficijs illius, dignis
respondeamus operibus. Neque enim in gladio nostro possidemus terram, and
brachium nostrum non saluauit Nos, sed dextra eius, and brachium sanctum eius;
quoniam complacuit illi in Nobis. Justum proinde contulit vt delicijs
Clericorum meretrices ornentur, luxuriosa conuiuia praeparentur, canes and aues
ac talia ludicra comparentur. Hoc milites clamant, plebs submurmurat, mimi
cantant and saltant, and vos negligitis! vos parcitis! vos dissimulatis! Vbi
gladius LEVI, and zelus SIMEONIS, qui scorto abutentes filia JACOB Sichimitas
eorum habentes figuram, qui Christi Ecclesiam pollutis actibus foedant, etiam
circumcisos succiderunt? Vbi spiritus MOYSI qui C^ut Vituli pro ipso Vitulo ab
lsr^elitis adorato, vsurpant Tertullionus, (...) quod (...) notauimus (...): de
(...) cap. 4.
Caput Vituli adorantibus etiam domesticis sui sanguinis non pepercit? Vbi
pugio PHINEES Sacerdotis qui fornicantem cum Madianita confodiens santa hac
aemulatione Dominum placauit iratum? Vbi spiritus PETRI cuius virtute perimitur
auaricia, heraesis Simoniaca condemnatur. Aemulamini, o Sacerdotes, Aemulamini:
vias Domini, and justicias Dei nostri. Tempus faciendi contra eos qui
dissipauerunt legem Dei. Ego CONSTANTINI, vos PETRI gladium habetis in manibus.
Iungamus dextras, gladium gladio copulemus, vt eijciantur extra castra leprosi,
vt purgetur Sanctuarium Domini, and ministrent in Templo filij LEVI, qui dixit
Patri and Matri nescio I^vno Ms. (...) teronom. cap. 33. Comm. 10.
vos. Agite quaeso solicit ne poeniteat Nos fecisse quod fecimus, dedisse
quod dedimus, si viderimus illud non in Dei obsequium sed in pessimorum
luxuriam impunita liberate consumi. Moueant vos Sanctorum reliquiae quibus
insultant veneranda Altaria, ante quae insaniunt. Moueat vos Antecessorum
nostrorum mira deuotio, quorum eleemosynis vesania Clericalis abutitur. Proauus
meus vt scitis, totam Terram suam Ecclesijs, and Monasterijs De Ethelulpho Rege
loqu^tur. De^imationem illam (...) G Malmesburrensis, lngulphus, ^lerilegus,
alij. Sed de ea it, vide si pl^cet, compluria in Historiae nostrae De^ima^um
cap. 8. 4. page 204.
decimauit. Sanctae memoriae Atauus meus AELVREDVS, vt Ecclesiam EDUVARDUS
quanta contulerit Ecclesijs, vestram paternitatem non latet. Pater meus and
frater eius quibus donarijs Christi Altaria cumulauerint, meminisse vos decet.
O Pater Patrum DVNSTANE contemplare, quaeso, Patris mei oeulos, ab illa lucida
Coeli plaga in te radiantes; audi quaerulas eius voces cum quadam pietate in
auribus tuis resonantes. Tu mihi, Pater DVNSTANE, tuum de construendis salubre
remedium! quod a sinu Sibyllae in peregrini muris pellicula foetet; quod eius
auriculas ornat, quod componit digitulos, quod corpus delicatum in bisso
stringit and purpura. Hiccine est, Pater, eleemosynarum mearum fructus? Hiccine
desiderij mei tuaeque promissionis effectus? Quid huic Patris mei quaerimoniae
respondebis? Scio, scio, cum videbas furem non currebas cum eo, nec cum
adulteris portionem tuam ponebas. Arguisti, obsecrasti, increpasti. Contempta
sunt verba; veniendum est ad verbera. Habes hic tecum venerabilem AEDELWOLDVM
Wintoniensem Episcopum, habes reuerentissimum praesulem Wigornensem OSWALDVM.
Vobis istud committo negotium, vt Episcopali censura and authoritate Regia
turpiter viuentes de Ecclesijs eijciantur, and ordinate viuentes introducantur.


Ex. Mss. autem hic adijcere visum est, tametsi etiam in quarta part li belli
De vera differentia Regiae potestatis and Ecclesiasticae sub HENRICO VIII.
editi reperiatur. libellus iste habetur in Melchioris Goldasti Monarchiae tom.
2. page 22. and Oration ipsa page 42.

Page 5. lin. 3.
CVM OMNIBVS QVAE FEREBAT etc. PRO RITV LO^I, CAPTIVATI ADDICITVR.] Mos priscus
etiamnum restat fere per omnia littora Christiani Orbis, vt Naufragorum bona
Fisco applicentur, quod tamen apud Anglos haut obtinet nisi vbi neque homo
quispiam neque canis Gallico videndus Bertrandus Argentraeus in Consuet.
Britan. tit. de Droicts du Prince art. 56.. 45. Carol. de Grassalio Iure Franc.
20. De Neapolitano, Andraeas de Isernia ad Constit. Neapol. 1. and Matthaeus
Afflictus in Constit. Neapolit. lib. 1. tit. 59. De alijs, idem Bertrandus,
Choppinus de Domanio lib. 1. tit. 15. Bodinus de Rep. lib. 1. cap. 10. alij.
Sed aliter jus Caesareum. Quod enim jus (inquit Antoninus Imperator) habet
fiscus in aliena calamitate, vt de re tam luctuosa compendium sectetur? C. de
Naufragijs l. 1. Et qui Naufragorum Christianorum bona rapiunt, anathemate
ferit Ius Pontificium in Extra. De Raptoribus c. 3. Excommunicationi, and in
sanctione illa Pontificia Bulla Coenae Domini dicta, ad quam videndus
Bartholomaeus Vgolinus libro de Censuris. Dominum autem terrae intellige hic
Guidonem Comitem Pontiuum sieve Pontiui, Picardiae scilicet prouinciae
maritimae, atque Normanna vicinae.

Page 6. l. 24.
QVEMQVAM IN OMNI DOMINATIONE SVA CONSTISTVTVM ROMANAE VRBIS PONTIFICEM PRO
APOSTOLICO, NISI SE IVBENTE, RECIPERE.] Hoc ipsum agnoscit, and eum, qui in
hanc sanctionem peccaret, etiam laesae majestatis seu perduellionis reum
pronuntiat GVILLIELMVS II. eodem libro. Huc spectat Epistola illa GVILLIELMI I.
qua obsequij fideique professionem GREGORIO VII. Pontifici Romano eam per
Nuncium petenti, auito juri subnixus pernegat. Ea se ita habet in Ms. Codice
Epistolarum LANFRANCI Archiepiscopi Cantuariensis.

EXcellentissimo Sanctae Ecclesiae Pastori GREGORIO, gratia Dei Anglorum Rex,
and Dux Normannorum WILLIELMVS, salutem cum amicitia. HVBERTVS Legatus tuus,
Religiose Pater, ad me veniens ex tua part me admonuit, quatenus tibi and
successoribus tuis Fidelitatem facerem and de pecunia, quam Antecessores mei ad
Romanam Ecclesiam mittere solebant, melius cogitarem. Vnum admisi, Alterum non
Gallijs me agente, negligenter collecta est. Nunc vero, diuina misericordia me
in Regnum meum reuerso, quod collectum est per praefatum Legatum mittitur. Et
quod reliquum est per Legatos LANFRANCI Archiepiscopi fidelis nostri, cum
opportunum fuerit, transmittetur. Orate pro nobis and pro statu Regni nostri,
quia Antecessores vestros dileximi^, and vos prae omnibus sincere diligere and
obedienter audire desideramus.


Pecunia, quam memorat, vectigal illud est quod Romano Pontifici concessum olim
ab I NA Occiduorum Saxonum Rege, Petri Denarij vulgo appellatur. Sed mirum
interea, vndenam Bertoldus Constantiensis, tam falso affirmarit in appendice ad
Hermannum Contractum sub anno M. LXXXIV. GVILIELMVM Victorem, totam terram
Anglorum Romano Pontifici tributariam fecisse, nec aliquem in sua potestate
aliquid emere aut vendere permisisse quem Apostolicae sedi inobedientem
deprehenderet. Fallit plane and fallitur; and illius aeui res apud Anglos
gestae manifestissime reluctantur. Pontifex autem Romanus, Apostolicus hic
vocatur, vti passim tum apud hunc autorem tum eos qui and coaetanei sunt and
vetustiores. Vocabulum alijs promiscue tributum est antiquitus Episcopis.
Romano Pontifici proprium nomen factum est. vide de ea re Gregorium Magnum lib.
6. Indict. 15. Epist. 37. and quae notauit doctissimus Isaacus Casaubonus in
Exercitationibus ad Annals Baronij. 4. Ann. 32. number. 5. Atque in
Iurisconsultorum nostratum Commentarijs vetusto Gallorum idiomate
consarcinatis, l'Aposteille frequenter idem denotat, vti non semel apud
Gotofredum Vilhardouinum in prisca illa Historia Constantinopolitana Gallice
conscripta, idem reperitur. Tralatitium enim est nomina primo complurium aeque
communia, singularis alicujus dignitatis significatione postea coerceri, vti
videre est in Ducis, Comitis, Militis, Presbyteri, Diaconi, etiam and Papae.
Papa enim olim omnibus Episcopis tribuebatur in Occidentis Imperio, Sidonium
atque alios passim. and Ioannes Patriarcha Alexandrinus, (...) appellatur in
lemmate Epigrammatis Anthologiae lib. 3. cap. 1. Quin aeui Orientalis Imperij
citeriori, etiam Papa haut aliud quam primum seu infimum sacri ordinis gradum
designabat. Id liquet ex Isaacij Comneni Imperatoris, circa annum salutis M.
LVIII. sanctione qua (...) seu honorari^ ejus, qui in sacros ordines cooptandus
erat, praestatione legem tulit. Statuit enim vt eo nomine nullus Episcopus
plusquam septem aureos nummos acciperet, vnum scilicet (...) id est, vnum
quando facit eum simplicem PAPAM sieve lectorem, tres quondo Diaconum cum
instituit, and qui caeteri sunt tres, quando integram Sacerdotis seu Presbyteri
dignitatem ei confert. Atque (...) dicebatur qui sieve legendo sieve alia
ministeria obeundo vices Patriarchae Constantinopolitani seu (...), quae verba
sunt Codini, gerebat. Comneni autem sanctio quam memoramus, occurrit apud
Theodorum Balsamonem ad Photij Nomocan^nis titulum de Fide.

Ibid. lin. 28.
PRIMATEM QVOQVE REGNI SVI NON SINE^AT QVICQVAM STATVERE AVT PROHIBERE NISI
QVAE SVAE VOLVNTATI ACCOMMODA.] Quantus item fuerit GVILIELMVS iste in Imperio
quod circa sacra exercetur, palam videre est in Diplomate ejus quo, Coenobio,
quod a Bello in quo vicit HARALDVN ad littus Sussexianum Cicestrensis
derogantia, stylo perquam imperioso conce^^it. Illud ex ipso autographo quod
etiamnum, sigillo Regis appenso, seruatur in Thesauro quantiuis precij
Cottonian^, subjungam.

WILLIELMVS Dei gratia Rex Anglorum, tam Clericis quam Laicis per Angliam
constitutis, Salutem. Notum sit vobis, me concessisse and confirmasse, assensu
LANFRANCI Archiepiscopi Cantuariensis, and STIGANDI Episcopi Cicestrensis,
MARTINI de Bello, quam fundaui ex voto ob victoriam quam mihi Deu^ in eodem
loco contulit, lihera sit and quieta in perpetuum ab omni seruitute and omnibus
quaecunque humana men's excogitare potest, cum omnibus dignitatibus and
consuetudinibus regalibus quas ei regali auctoritate concessi, sicut Cartae
Vide Melchioris Gold^^ti romans 2. Monarch. page 41.
meae testantur. Volo itaue, and firmiter Prae^ipio, quatenus Ecclesia illa,
cum Leuga circumquaque adjacente, libera sit ab omni dominatione and
oppressione Episcoporum, sicut illa quae mihi Corona^ Tribuit, and per quam
viget decus nostri Regiminis. Nec leceat Episcopo Cicestrensi, quamuis in
illius Dioecesi sit, in Ecclesia illa, vel in Manerijs ad eam pertinentibus ex
consuetudine hospitari, contra voluntatem Abbatis; nec ordinationes aliquas
ibidem facere, nec Abbatiam in aliquo grauare. Sed neque super illam,
dominationem aliquam, aut vim, vel potestatem exerceat, sed, sicut mea Dominica
Capella, libera sit omnino ab omni eius exactione. Ad Synodum vero Abbas ire
non summoneatur nec compellatur, nisi propria voluntate pro aliquo negotio ire
voluerit. Nec Monachos suos, vbi sibi opportunius viderit, ad sacros ordines
promoueri LANFRANCVS Archiepiscopus Cantuariensis, STIGANDVS Cicestrensis
Episcopus, WALKELINVS Episcopus Winton. WULSTANVS Wigorn. Episcopus. Qui omnes,
me praesente, and audiente, horum praeceptorum meorum and constitutionum
violatores perpetuo anathemate damnauerunt. Apud Winton.




Id genus etiam est Sancitum ejus, quo Sacrum a Civilly discriminauit Forum.
Etenim, Florente Saxonum Imperio, mutuas in jure dicundo veluti tradebant
operas atque eodem vtebantur bis quotannis foro Dioeceseos Episcopus simul and
Prouinciae Praeses seu Vicecomes, quem and (...) (vnde Shiriffe nunc dicimus)
and interdum (...) nominabant. Neque aliud fere eorum illo saeculo Forum erat
quam quale nunc esset vniuscujusque Episcopi Synodus cum Vicecomitis foro
conjuncta sieve in eadem curia and eodem tribunali celebrata. EDGARVS Rex Legum
cap. 5. (...); quod apud Iohannem Bramptonum Abbatem Iornallensem in Historia
sua Ms. (vbi veteres Anglorum Leges pene omnes ex Saxonico sermon in barbariem
illius aeui versae reperiuntur) ad hunc modum redditur. Habeatur in anno
Burgmotus ter, and Scyremotus bis, and intersit praesul Comitatus (nempe
Scyremoto, sieve semestri conuentui) and Aldermannus; and vtrique doceant Dei
rectum and saeculi. Totidem fere verbis in Canuti Regis legibus idem habetur.
Atque inde forsan est quod etiam hodie semestres illi Inquisitionis Conuentus
quibus praeest Vicecomes ( Tornes and Hundreds, id est, Centuriarum forum
dicimus) ante mensem a Paschatis and D. Michaelis festo elapsum solenni ritu
habendi sint, idque ex vetustissimo more, vti liquet ex Magnae Chartae cap. 35.
and Stat. 1. 31. Ed. 3. cap. 4. Nam temporaria Lex olim lata est in Antiocheno
Concilio, quae ejusmodi Synodos bis quotannis, eisdemque, quas diximus,
tempestatibus, ab Episcopis indici praecepit. Neque verisimilimum non est, inde
natum morem aeuo illo superiore, vt Vicecomes and Episcopus statis hisce
temporibus simul primo vterentur, atque inde postmodum ad nos propagatum esse,
vt, disterminatis sub GVILIELMO eorum tribunalibus, pristinum de tempore, and
tot saeculis receptum institutum a Vicecomite seruaretur. Vide Antiochen.
Canon. 20. Did. 18. c. 4. Et Concilij ejusdem anno salutis CCC. XLI. habiti
Canones in Ecclesiae vetustissimo Canonum corpore locum etiam obtinuisse,
notissimum est. Quin and in Apostolorum, vt vocant, Canone XXXVIII. idem
legitur. In vtroque autem (...), seu quarta Pentecostes hebdomada idem denotat
quod intra menstruum a Paschate tempus. Nam Pentecoste ibi interuallum, quod
Paschatis diem and Pentecostes festum intervenit, denotat; haut vero ipsum
festum, vti vulgo vsurpatur. Vnde est quod apud Gratianum jam dicto loco,
Burchardum lib. 1. cap. 44. atque Iuonem part. 5. cap. 154. explicatur per
medium tempus, inter Pascha and Pentecosten, quod juri quo etiamnum vtimur
congruit. Hyperberetaeus per Beritheon in excusis Burchardi libris dicitur)
plane October est, and Syrorum seu Syro. Macedonum mensis, a quo and annum
auspicabantur and Epocham Alexandream quae (...) seu Tarik Dhi' lkarnain vocant
Arabes, quod Epocham seu Aeram Bicornis sonat. Eo enim nomine notus est
Alexander, ea figura in nummis sculptus; Iouis nimirum Hammonis, Cornuti
Patris, effigy decoratus. Neque id hic monuisse operae pretium duxeram nisi
doctos alioquin viros, an Hyperberetaeus heic Septembrem an Octobrem
significaret dubitasse non a vetustis modo interpretibus verum and ab ipsis
Canonibus satis interim edoctos, obseruassem. vide notas ad Gratiani Editionis
Gregorianae Did. 18. c. 4. Anni autem veteris Olympiadici (in quo nunc in
Hyperberetaeus) and Alexandrei, qui Hyperberetaeum Octobri perpetuo conjunxit,
discrimen minime aduertebant. vide de hac re incomparabilem V. Iosephum
Scaligerum de Emendat. Temp. lib. 1.. de periodo Macedonica aestiua. Caeterum
Sanctio quam diximus GVILIELMI Regis ita se habet in ejus ad REMIGIVM
Antistitem Lincolniensem rescripto.

WILLIELMVS gratia Dei Rex Anglorum Comitibus, Vicecomitibus, and omnibus
Francigenis, and Anglis qui in Episcopatu REMIGIJ Episcopi terras habent,
salutem. Sciatis vos omnes and caeteri mei fideles, qui in Anglia manent, quod
Episcopales leges quae non been nec secundum Sanctorum Canonum praecepta, vsque
ad mea tempora, in regno Anglorum fuerunt, communi Concilio, and consilio
Archiepiscoporum meorum, and caeterorum Episcoporum, and Abbatum, and omnium
Principum regni mei, emendandas iudicaui. Propterea mando, and regia
auctoritate praecipio, vt nullus Episcopus vel Archidiaconus de legibus
Episcopalibus amplius in Hundret placita and non secundum Hundret, sed secundum
Canones, and Episcopales leges, rectum Deo, and Episcopo suo faciat.


Transcriptum est autem ex Archiuo Regio in Arce Londinensi, vbi, inter Regia
priuilegia Ecclesiae Lincolniensi olim indulta atque a RICHARDO II. confirmata,
reperitur. Nimirum in Cart. 2. Rich. 2. membrana 12. numero 5. Habetur etiam
Anglice apud Foxum in Ecclesiast. Hist. 4. page 154. quem and vide lib. 3. page
135. and Historiae nostrae de Decimis caput 14.. 1. vbi Forum Vicecomitis
semestre pro menstruo substitui libentius mauelim. Caeterum in actorum Roberti
Winchelseij Archiepiscopi Cantuariensis Registro seu publicis Articuli
continentes Grauamina Ecclesiae Anglicanae quorum mentio fit in prooemio
Constitutionum quas Articulos Cleri vulgo nominamus. In Libello autem quem
dixi, Cum WILLIELMVS, inquit ordo sacer, dudum Rex Angliae de communi consilio
Archiepiscopum, Abbatum, and omnium Procerum Regni sui, leges Episcopales, quae
non been nec secundum Sanctorum Canonum praecepta, fuerant, sicut nec sunt hijs
diebus, in Regno Angliae obseruandas inconcusse judicauerit, proptereaque
mandauerit and praeceperit quod nullus Episcopus vel Archidiaconus de legibus
Episcopalibus vel causis quae ad regimen animarum pertinent, ad Hundreda, vel
judicia saecularium hominum quicquam adducerent, sed vt quilibet de quacunque
causa vel culpa secundum leges Episcopales interpellatus ad locum
Ecclesiasticum and Ordinarium quem [Episcopus] elegerit veniat ibique de causa
vel culpa respondeat secundum Canonicas and Episcopales Leges; Et si Episcopi
judicio stare noluerit, si opus fuerit, ad vindicandum fortitudo and justitia
Regis vel Vicecomes adhibeatur. Et nihilominus defenderit and interdixerit Ne
vllus Vicecomes Praepositus seu-Minister Regis aut aliquis Laicus homo de
Legibus quae ad Episcopum (ita se habent Libelli verba) in Carta praedicti
WILLIELMI Regis before inscribuntur etc. Sed porro de Regio GVILIELMI in
sacris ordinandis imperio, vide, si placet, Vitam Hugonis Abbatis Cluniacensis
in Bibliotheca Cluniacensi fol. 454. praeter GREGORIJ VII. lib. 9. Epist. 5.
vbi Presbyteros vxores, Laicos Decimas quas detin^bant, etiam juramento
dimittere compulit, quae GREGORIJ verba sunt.

Ibidem l. 28.
NVLLI EPISCOPORVM PERMITTEBAT VT ALIQVEM BARONIBVS SVIS SEV MINISTRIS PVBLICE
EXCOMMVNICARET.] Id ipsum pene reperitur in Clarendonensium Comitiorum
capitibus quarum HENRICUS II. instaurator sub anno M. C. LXIV. vnde etiam quid
Barons heic denotent, forte discendum. Vocabulum nempe alia notione vsurpari
quam vulgo; neque eos duntaxat, vt hodie, significare quibus peculiaris Ordinum
Comitijs locus est, sed vniuersos qui saltem beatiores, Regia munificentia, ad
formulam juris nostri clientelaris quod nullius villae Regiae glebam, sed ipsum
tantummodo Regem spectat ( Tenure en chief phrasi forensi' dicimus sieve Tenuram
in Capite) latifundia possidebant. Nam in Capitibus qnae dixi, ita legitur.
Nullus qui de Rege tenet in Capite, nec aliquis Dominicorum Ministrorum ejus
excommunicetur, nec alicujus eorum Terrae sub interdicto ponantur, nisi prius
Dominus Rex, si in Regno fuerit, conueniatur vel Iustitia ejus (qui, velut
Praefectus Praetorio aut Pro-rex, Regias illo aeuo vices agebat, and Capitalis
Angliae Iustitiarius etiam indigetabatur) si fuerit extra Regnum, vt rectum de
eo faciat; and ita, vt quod pertinebit ad Regis curiam ibi terminetur and de eo
quod spectat ad Curiam Ecclesiasticam ad eandem mittatur, vt ibidem terminetur.
Habentur vero Comitiorum illorum capita tum apud Geruasium Doroberniensem and
Rogerum Wondonerium Mss. tum apud Matthaeum Parisium (licet deprauate) cujus
Historiae pars prior quae a GVILLIELMI primi initijs ad annum HENRICI III.
decimum nonum protenditur, Wendouerio, vnde exscripta est, tota debetur. Sed
and alia eorum Vide Ioann^ Sarisbur. Epist. 159. and calcem vitae Thomae
Cantuariensis, quam Quadrilogum dicimus.
occurrunt alibi exemplaria. Caeterum omnes qui quocunque jure clientelari
fundos Regios obtinebant, hac lege intellexit Robertus Glocestrensis
comprehendi. Is n. rythmis Anglicanis Historiam nostram vsque ad suum (nempe
EDWARDI I. Cantuariensis sub HENRICO II. atque hoc quarta sede collocans ita in
exoletum suae aetatis sermonem transfer se putabat.

The verthe was that no man that of the King huld ought
In Chief or in eni Seruise, to Mansing were ibrought,
Bote the Wardenis of holy Chirch that brought him thereto,
The King sede or is Bailifes wat he had misdo.
And looked verst were they to amendment it bring,
And bote hy would by their leave do the Mansing.
Radulphus de Diceto Decanus Londinensis. Sub Anno M. CLXIII. Thomas, inquit,
Archiepiscopus vacantem Ecclesiam Ainefordiae contulit in Laurentium.
Willielmus villae Dominus, sibi vendicans jus Patronatus in eadem Ecclesia,
Laurentium expulit. Archiepiscopus eum excommunicauit; quod quia, minime
certiorato Rege, fecisset, maximam Regis indignationem incurrit. Asserit namque
Rex, juxta dignitatem regni, quod nullus Capitaneorum, nullus militans Regi,
nullus Minister Regis, nullus scilicet, vt vulgariter loquar, de Rege tenens in
Capite Castellum, Villam, vel Fraedium, citra conscientiam Regis, est
excommunicandus ab aliquo; Ne si super hoc Rex certioratus non fuerit,
ignorantia lapsus communicet excommunicato, Capitaneum suum venientem ad se vel
inuitans ad osculum, vel recipiens in concilium. Ratio legis jam dictae
redditur, and quid Barons, quid Ministri in ea denotent, luculentius
explicatur. Nec vero ita intempestiuum heic duco, aliquot quae sub GVILIELMO
scripta occurrunt de Baronibus testimonia adnotare, vnde vocabuli sensus, qui
eo aeuo atque hoc loco in vsu, liquidius innotescat. Censuales GVILIELMI I.
tabulae Barons ad hunc modum, in Dorsetiae censu, memorant. In Warham-de part
S. Wandregisili; sunt ibi XLV. Domus stantes and XVII. sunt vastae. De partibus
aliorum Baronum sunt ibi XX. domus stantes and LX. sunt destructae. Et in Burgo
de Warwie (ita tabulae illae, in pagi Warwicensis censu) habet Rex in Dominio
suo CXIII. Domus, and Barons Regis habent CXII. de quibus omnibus Rex habet
Geldum suum.

Episcopus de Wircestre habet IX. masuras. Episcopus de Cestre VII. Abbas de
Coventrie XXXVI. Episcopus Constantiensis I. Comes de Mellent XII. ALBERICVS
Comes IV. HVGO de Grentemaisuil IV. Monachi habent I. de eo. HENRICUS de
Fereres II. Harold II. ROBERTUS de Stadford VI. ROGERIVS de Lury II. RICHARDVS
Venator I. RADVLFVS de Limest IX. Abbas Malmesburiensis I. WILLIELMVS Bonvaslet
I. WILLIELMVS filius Corbucion IL. GOIFFRIDVS de Magnauill I. GOIFFRIDVS de
Wirce I. GISLEBERTVS de Gant II. GISLEBERTVS Buili I. NICHOLAVS Balistarius I.
STEFANVS Stirman I. Turchil IV. Harold II. OSBERNVS F. Richardi I. CRISTINA I.
Luith Monialis II.
Hae masurae pertinent ad terras quas ipsi Barons tenent extra Burgum, and ibi
appreciatae sunt. Praeter Cristinam heic and Luitham, omnes Regis Barons
erant, qui ^empe CXII. superius dictas domos possidebant. Alia quae, mox
aliorsum adnotata, haec tempora spectant, lucem heic de Baronis ejus aeui
notione praebebunt. Ministros autem hic dictos intelligo eos qui officijs sieve
Palatinis, sieve Tainos and Seruientes Regis in Censualibus GVILIELMI, quas
memorauimus, tabulis vocitatos. Quamplurimi enim ibi Tainorum occurrunt nomine,
id est, (...), vnde Taini Latin; quod Ministros interpretatur. neque aliud
vocabulum est (si originem spectes) quam Dienaer Belgicum quod a Dienen, hoc
est Ministrare, fit and (...) vestigia satis seruat. vnde Dienst-knecht etiam
famulus est, and Dienst-maeght Ancilla. nam Knecht masculum denotat, vti item
apud Saxones nostros. Exemplum memini in prognosticis aliquot de partu,
Saxonice conscriptis. Porrige, inquit Author Anonymus Ms. grauidae mulieri
Lilium simul and Rosam, atque adeo vt suo arbitratu vtrum horum maluerit, si
Lilium prehenderit, masculum (id est (...)) si Rosam, Foemellam pariet.
Ministros autem illos Regios sieve Tainos and Seruientes, in tabulis illis
Censualibus, ita notatos habemus. COLA Venator, VLVIET Venator, GODWINVS
Accipitrarius, HVGO Latinarius, MILO Portarius, HERBERTVS Camerarius, and
hujusmodi. Latinarius autem est idem quod Interpres; vnde and Latimer eadem
notione vsurpatum. Latiae nempe linguae peritum, caeteras, quae in vsu, ita
calluisse existimabant, vt generale interpretis nomen non immerito ei inde
donandum putarent. Neque sane alios fuisse Scruientes a Thanis plane constat ex
ipsis saepe dictis tabulis. In Surriensis nempe pagi censu ibidem, OSWALDVS,
THEODORICVS, atque alij Scruientum nomine memorantur, qui tamen ipsi Taini
indiscriminatim postea statim vocitantur, vti in Wiltoniae censu Heruaeus atque
alij Ministri dicti, Seruientes statim nominantur, quos Tainos item appellatos
liquet. Idem in Coluino atque alijs Seruientibus in Deuoniae censu obseruandum.
ibidem n. neque alia notione, Taini simul dicuntur. Hinc etiam Tainlande
occurrit in eisdem tabulis, id est, Tainorum terra, seu fundus Tainis
peculiaris. In Wiltonia legimus; WILLIELMVS Comes dedit Ouintone and Suindone
and Cheurel, quae erant Tainlande pro terra de Insula de Wiht, quae pertinebat
ad firmam de Amblesbirie. Et in Somersetia, de Roberto de Odberuile Taino seu
Ministro Regio; Hic Robertus habuit vnam virgatam quam tenebat Dodo libere id
est tempo^e Regis Edwards.
T. R. E. Huic addita fuit Doluertone Manerium Regis. Modo dijudicata est esse
Tainland. Huc spectat phrasis illa forensis Clamare ad Tainland, quod in
Cestriae censu occurrit. Eo nomine fundum vendicare, id significat.

Page 6. lin. 34.
QVAE AVTEM IN SECVLARIBVS PROMVLGAVERIT, TRADERE SVPERSEDEMVS.] Atque
supersederunt plerique rerum Anglicarum scripturientes consarcinatores; quod
vtinam non fecissent. Caeterum ad hanc rem, vetusti Ecclesiae Lichfeldiensis
Chronici Ms. Author, Anno, inquit, GVILIELMVS Regni sui quarto apud Londonias
Consilio Baronium suorum fecit summoniri per vniuersos Angliae Comitatus, omnes
Nobiles, Sapientes, and sua Lege eruditos, vt eorum Leges and Consuetudines
audiret. Et licet idem Rex WILLIELMVS Leges Northfolkiae and Suffolkiae,
Grantbrigiae and Deirae ( vbi quondam maxima pars Danorum and Norwegensium
inhabitabant) prius magis approbauerat and eas per totum Regnum obseruari
praeceperat, pro eo quod omnes antecessores ejus and fere omnes Barons
Normanniae, Norwegenses extitissent, and quod de Norwegia olim venissent,*Sed
postea, ad preces Communitatis Anglorum, Rex adquieuit, qui deprecati sunt,
quatenus permitteret sibi Leges proprias and Consuetudines antiquas habere in
quibus vixerant Patres eorum and ipsi in eis nati and nutriti sunt, scilicet
Leges Sancti Regis EDWARDI. Et ex illo die magna autoritate veneratae, and per
vniuersum Regnum corroboratae and conseruatae sunt, prae caeteris Regni
legibus, Leges Regis EDWARDI. Quae quidem prius inuentae and constitutae
fuerant tempore Regis EDGARI Aui sui. veruntamen post mortem ipsius Regis
EDGARI vsque ad Coronationem Sancti Regis EDWARDI, quod tempus continet annos
LXVII. praedictae Leges sopitae sunt and penitus praetermissae; sed postquam
Rex EDWARDVS in regno fuit sublimatus, consilio Baronum Angliae, Legem LXVII.
annis sopitam excitauit, excitatam reparauit, reparatam decorauit, decoratam
confirmauit, and confirmata vocata est Lex Sancti Regis EDWARDI, non quod ipse
prius adinuenisset came, sed cum praetermissa fuisset and obliuioni penitus
dedita a morte Aui sui Regis EDGARI qui prius Inuentor ejus fuisse dicitur
vsque ad sua tempora, videlicet LXVII. annis. Vnde per praeceptum Regis
WILLIELMI electi sunt de singulis totius Angliae Comitatibus XII. Viri
sapientiores quibus jurejurando injunctum fuit coram Rege WILLIELMO vt quoad
possent, recto tramite neque ad dexteram neque ad sinistram declinantes, legum
suarum and consuetudinum sancita patefacerent, nil praetermittentes, nil
addentes, nil praeuaricando l. mutantes.
mittentes. ALDREDVS autem Eboracensis Archiepiscopus qui Regem WILLIELMVM
coronauerat, and HVGO Londoniensis Episcopus, per praeceptum Regis,
scripserunt, proprijs manibus, omnia quae praedicti Iurati dixerunt. A legibus
namque Sanctae Matris Ecclesiae, sumentes exordium, l. quia,
qui per eam Rex and Regnum solidum subsistendi habent fundamentum, Leges and
libertates and pacem ipsius concionati sunt dicentes, Omnis Clericus etc. vti
legimus apud Rogerum Houedenum in Annalibus HENRICI Secundi, vbi digressio est
de Norwegiae Regibns. Et totidem ferme verbis, eadem, quae heic transcripsimus,
occurrunt apud eundem Rogerum. Atqui, Autoris Lichfeldiensis and Houedeni in
hisce discrimen haut adeo contemnendum erat, vt ideo negligenda essent quae
habet ille nondum editus, quod eadem eisdem pene syllabis hic, qui publici
juris factus est, narrauerit. Qui vtrunque perpenderit, id fateatur necesse
est. Sequitur vero in Autore Lichfeldiensi pars aliqua duntaxat earundem legum
quas interserit Houedenus. Henricum Knightonium, Canonicum Leycestrensem,
Scriptorem non indiligentem, qui nondum in lucem prodijt, reperitur. Triplo
autem plures sunt quas Houedenus habet, quam aut Leycestrensis aut
Lichfeldiensis. Apud hosce vero nulla est, quae in Houedeno non comperta.
Vetusti sane, fateor, sunt and Lichfeldiensis and Leicestrensis and Houedenus
Autores. Atque de alijs nonnullis qui eadem, de hac re, tradidere idem
dicendum. Sed eorum neminem, ante aliquot a GVILIELMO secula elapsa, scripsisse
palam est, neque interpolationem euasisse leges illas apud Houedenum. Nam, in
capite de tributo Danico, GVILIELMI Regis Iunioris fit mentio. Et qualisnam
fides (in re adeo vetusta ac viros neque rebus Ciuilibus neque studijs
Forensibus satis occupatos plerunque fugiente) scriptoribus hujusmodi
recentioribus adhibenda sit, etsi statuere minime ausim, diligentius tamen
anquiri velim. Recentiores voco dum Ingulpho Abbati Crowlandiensi eos compono;
qui in hac re testium non tam facile princeps merito dicendus est quam solus
forsan cui par sit vt credamus. Etenim non solum oculatus ille Normannici in
Anglia Normannico idiomate conscriptarum, atque ab ijs, quas recentiores illi
habent, multum discrepantium, exemplar nactus, Crowlandiam secum detulit atque
ad Historiae suae calcem adjecit. Quo GVILIELMI anno hoc fecerit, diserte non
explicat ipse. Sed liquido constat tempus fuisse post annum ejusce XV. aut
circiter; quod ideo obseruatu dignum est quoniam legum illarum apud recentiores
quos diximus and recensitio and confirmatio anno GVILIELMI Ingulpho credas) sit
exploratissimum. Vnde forsan eleuanda fides eorum qui, praeter hasce, alias
nobis temere obtrudunt. Tametsi enim singularia plurium annorum sancita
GVILIELMVM Autorem agnoscere potuissent, haut tamen ita verisimile est nec a
quoquam narratur, aut iteratam esse legum EDWARDI sub GVILIELMO recensitionem
aut plusquam vnam fuisse eorum sieve recognitionem sieve confirmationem. Quod si
plures forte essent, id interim plane statuendum foret, postremae maximam, ne
dicam solius, rationem habendam Ingulphus exemplat suum in Aula Londonijs
nactus est, inde satis nouimus, quod Diplomati Crowlandensi Coenobio tunc
temporis impetrato atque edita ejus historia reperto, testis sit GVILIELMVS
Episcopus Dunelmensis, qui ante annum salutis M.LXXXI. seu XV. GVILIELMI Regis
minime suffectus erat. and earum forte erat genuinum exemplar legum quae IV.
anno autoritate publica and recensitae and firmatae fuerant. Nam fieri potest,
nec very est dissimile, recentiores illos, tametsi notho legum exemplari,
saltem interplato, decepti fuerint, verum nihilominus recensitionis and
confirmationis annum, vtpote forsan decantatum, fideliter and didicisse and
narrasse. Sed vero ipsum Ingulphum audiamus. Attuli, inquit, eadem vice mecum
Lundonijs in meum Monasterium Leges Aequissimi Regis EDWARDI, quas Dominus meus
inclytus Rex WILLIELMVS autenticas esse, and perpetuas per totum regnum Angliae
Ita C^dex Ms.
inuiolabiliterque tenendas sub paenis grauiss^^ is proclamarat and suis
Iustitijs in Ms.
Iustitiarijs commendarat eodem idiomate quo editae sunt; ne per ignorantiam
contingat nos vel nostros aliquando, in nostrum grave periculum, contraire and
offendere ausu temerario Regiam Majestatem ac in ejus censuras rigidissimas
improuidum pedem far contentas saepius in eisdem, hoc modo, quae verba
finiunt editam ejus historiam, adjectis tantummodo a V. C. Henrico Sauilio
Editore, videtur heic leges EDWARDI inseruisse quae desunt. Atqui certo scimus
nos eum ibi eas inseruisse, quod non solum ex ipso His^oriae Crowlandiae in
agro Lincolniensi etiamnum seruato, constat, sed etiam ex recentiori quo vsi
sumus exemplari ante annos CC. aut circiter exarato. Inde, quatenus tum per
librarij and incuriam and inscitiam tum per mucidam sermonis and obsoleti and
deprauatissimi scabritiem licuit, eas statim exhibemus, ejusmodi latinitate
quam vsurparunt veteres apud nos jurisconsulti, calente praelo, festinanter
donatas. verbum scilicet verbo plerunque reddidimus; and barbara phrasi, sed
materiei maxim idonea, quicquid intelligebamus potius interpretari voluimus
quam in puriorem sermonem transfer, qui obscuritati hujusmodi uon tam lucem
adferret quam (vt saepius fit) tenebras offunderet. neque fere reperitur
quisquam, nisi a foro and medij temporis historia nimium sit alienus, cui
barbara haec latinitas non sit intellecta. Nitidiora vero Caesarei juris
vocabula hisce aptare, interpretem, Iustinianum potius legisse ostenderet, quam
propriam Normannici idiomatis vim aperiret. Neque tamen omnia quae transfer
heic ausus sum, me satis adsequutum esse, omnino persuasum habui; and
perspicacioribus libenter compluria reliqui. Nam autographo destitutus (quod
interea nancisci impense and volebam and nitebar, sed frustra) nolui me
conjecturarum nugis vltra torquere; sed vbi me prorsus fugiebat (vti saepe)
Normannicae dictionis significatio, in ipsa versione eam, variato charactere,
retinui. Mallem enim me palam inscientiae reum confiteri, quam, in crassissimis
tenebris, oculorum aciem incassum obtendere. Et apud peritiores conjectores,
qui hujusmodi rebus, otio abundantes, delectantur, vicem, dum festino, cotis
forsan obtinebo exors licet ipse secandi.

Hae sunt Leges and Consuetudines quas WILLIELMVS Rex concessit vniuerso Populo
Angliae post subactam Terram. Eaedem sunt quas EDWARDVS Rex, cognatus ejus,
obseruauit ante eum.
I.
De Asylorum jure and immunitate Ecclesiastica.
SCilicet, Pax Sanctae Ecclesiae cuiuscunque Forisfacturae quis reus sit hoc
tempore. Et venire potest ad Sanctam Ecclesiam. Pacem habeat vitae and Membri.
Et si quis injecerit manum in id quod Matter Ecclesia postulauerit, sieve sit
Abbatia, sieve Ecclesia Religionis, reddat id quod abstulerit, and centum
solidos nomine Forisfacturae. Et de Matrice Ecclesia Parochiali XX. solidos. Et
de Capella X. solidos. Et secundum pacem Regis in Legibus Merciorum centum
solidis emendet similiter de Heinfare, and de insidijs praecogitatis.

II.
De Hominum Regis priuilegio.
Haec placita spectant ad Coronam Regis. Et si qui male fecerint hominibus
illius Balliuae and de hoc sit attinctus per Iustitiam Regis, Forisfactura sit
dupla illius quam alius quispiam Forisfecerit.

III.
De Pacis publicae violatoribus.
Et qui in Danorum Lege violauerit pacem Regis, CXLIV. libris emendet; Et
Forisfacturae Regis quae spectant Ad Vicecomitem XL. solidi in Merciorum lege,
and L. solidi in Rege West-Saxonum. Et de Libero homine qui habet Sac and Soc
and Tol and Tem and Infangentheof and implacitatus fuerit, and ad Forisfacturam
positus in Comitatu, pertinet Forisfactura ad opus Vicecomitis, XL. Orae in
Danorum Lege, and de alio homine qui eiusmodi Libertatem non habet Orae XXXII.
De his XXXII. oris habebit Vieecomes ad vsum Regis oras December, and is qui eum
implaeitauerit habebit in remedium versus eum oras XII. and Dominus cuius
finibus manserit X. Oras. Haec est Danorum Lex.

IV.
De Latrocinij reo, and fide jussore qui morum ejus periculum in se susceperat.
Haec est Consuetudo in Merciorum Lege; si quis appellatus fuerit de
Latrocinio, seu de Furto and plegiatus fuerit venire ad Iustitiam, and fugerit,
Plegius eius habebit IV. menses and vnum diem ad eum quaerendum, and si possit
eum inuenire, Iuret se duodecima manu, quod tempore quo eum plegiauit Latro non
fuerat, neque per eum esset quod fugerit, nec eum prehendere possit. Tunc
reddat Catallum, and XX. solidos pro Capite, and IV. denarios al ceper, and
vnum obolum pur la besche, and XL. solidos Regi. In West-Saxonum Lege C.
solidos ad clamorem pro Capite, and IV. libras Regi. In Lege Danorum,
Forisfactura est VIII. librae. XX. solidi pro Capite, and VII. librae Regi. Et
si is potest intra annum and IIII. dies inuenire Latronem and eum aminare ad
Iustitiam, redhibebunt ei viginti solidos quos acceperint, and fiat iustitia de
Latrone.

V. De Latronis prehensione.
Si quis prehenderit Latronem absque secta and absque clamore, atque eum ei cui
damnum factum est dimiserit, and venerit postea, rationi conueniens est vt det
ille X. solidos pro Hengwite, and finem faciat Iustitiae a la primereme devise
absque licentia Iustitiae, Forisfactura est XL. solidi.

VI. De Animalium redemptione.
Is qui Auerium replegiauerit scil. aut Equum, aut Bouem, aut Vaccam, aut
Porcum, aut Ouem, (quod Fortengen Anglice dicitur) cil qil cla dabit al Gros.
s. Praeposito habere the Lestussum VIII. denarios, nec tamen ait meis quil ont
cent al maille non dabit plusquam VIII. denarios, and pro Proco IV. denarios,
and pro Oue denarium I. e isitres que vit vnicuique IV. denarios, nihilominus
neque habebit nec dabit plusquam VIII. denarios, and dabit vadios, and inueniet
plegios se, si aliquis venerit ad probationem intra annum and diem vt Auerium
petat, saluum exhibiturum in Curia id quod replegiauerit.

VII.
De rebus forte inventis.
Similiter de Auerio Endirez and alia re inuenta. Ostendatur tribus partibus
Vicineti, vt testimonium habeat de inuentione. Si aliquis veniat ad probationem
ad rem clamandam, det vadios and inueniat plegios se, si alius quispiam
clamauerit Auerium, intra annum and diem, saluum exhibiturum in Curia id quod
inuenerit.

VIII.
De Homicidio and Capitis aestimatione, seu Wera.
Si quis alium occiderit, and sit reus confitens, and emendare negauerit, det
de suo Manbote Domino pro Libero homine X. solidos, and pro seruo XX. solidos.
Wera Thani XX. librae in Merciorum Lege, and in West-Saxonum. Et Wera Villani
C. solidi in Merciorum lege, atque etiam in WestSaxonum.

IX.
Quibus Capitis aestimatio seu Wera soluenda.
Quod ad Weram attinet, primo reddat is qui est de halt sanguine Viduae and
Orphanis X. solidos, and quod superest Parents and Orphani inter se diuidant.

X.
Animalium aliquot valor, in Capitis aestimatione censenda.
In Wera reddere poterit quis Equum non Castratum pro XX. solidis, and Taurum
pro X. solidis, and iter pro V. solidis.

XI.
De percussore.
Si quis alium percusserit, and negauerit vltra emendare, primo reddat sun le
chief and plagas, iuret super sancta quod aliter non potuit facere, nec pro
haur si chier nec fecit desarbote cho est de la dulor.

XII.
De vulnere indito.
Si plaga lui vient a vis deseuuert al polz tote veie IIII. denarios, and de
omni osse quod quis traxerit ex plaga, osse toto viso IIII. denarios. postea
acordement si li metir ad auant honors que si illiont, id quod ei fecit si cor
suum ei suggesserit, and consilium suum ei donauerit, accipiat ab eo quod ei
obtulerit.

XIII.
Membrorum praecisorum aestimatio.
Si acciderit vt quis p^gnum cujuspiam absciderit aut pedem, reddat ei
medietatem Werae secundum id quod est. Sed pro pollice reddat medietatem manus.
Pro digito qui pollici proximus XV. solidos, de solido Anglicano, hoc est, quer
denarios. Pro digito longo XVI. solidos. Pro altero qui portat annulum XVII.
solidos. Pro digito minimo V. solidos. Si vnguem quis cuiquam praeciderit, V.
solidis de solido Anglicano emendet, and pro vngue digiti minimi, IIII.
denarijs.

XIV.
De Adulterio.
Qui desponsatam alteri vitiauerit, forisfaciat Weram suam Domino suo.

XV.
De Iudice corrupto.
Etiam qui falsum tulerit iudicium, Weram suam perdat, nisi tactis Sacrosanctis
(Euangelijs) probare poterit se melius iudicare non potuisse.

XVI.
De purgatione illius qui Furti reus est.
Si quis alterum appellet de Latrocinio and is sit liber homo, and habeat and
cauerre testimonium de legalitate purget se per plenum Sacramentum, and alter
qui infamis ante fuerat per serment nomed, videlicet XIV. homines legales per
non si is habere eos poterit se purget se duodecima manu, and si habere non
possit se defendat per iuis and Appellator jurabit sur lui iur set homines
nomes quod propter haur non fecit nec propter aliam causam quam quia jus suum
persequeretur.

XVII.
De eo qui Templum aut Domum fregerit.
Et si quis appellatus fuerit de fractione Monasterij aut Cubiculi, neque
fuerit antea infamis enarer se purget per XLII. legales homines nomes se
duodecima inanu, and si alias infamia notatus fuerit, purget se a treis dulles,
videlicet per XLVIII. homines legales nomes se trigesima sexta manu, and si
illos habere nequierit eat a le iuise a treis dubles si coil doust a treis de
pleno Sacramento, and si il enarrer larcin amended, alt al ewe Archiepiscopus
habebit de forisfactura XL. solidos in Merciorum Lege, and Episcopus XX.
solidos, and Comes XX. solidos, and Baro X. solidos, and Villanus XL. denarios.

XVIII.
De Denarijs S. Petri, seu Vectigali Romano.
Liber homo qui habuerit aueria campestria XXX. denarijs aestimanda, dabit
denarium S. Petri. Pro IV. denarijs quos donauerit Dominus, quieti erunt
Bordarij eius and eius Boner, and eius Seruientes. Burgensis qui de proprijs
Catallis habet id quod dimidia Marcae aestimandum est, det denarium S. Petri.
Qui in Lege Danorum est liber homo, and habet aueria campestriae quae dimidia
marca in argento aestimantur, debet dare Denarium S. Petro. Et per denarium
quem donauerit Dominus, erunt quieti ij qui resident in suo Dominico.

XIX.
De muliere vi compressa and pudicitia luctamine tentata.
Qui foeminam vi oppresserit, foris facit membra sua. Qui prostrauerit foeminam
ad Terram and ei vim inferat, multa eius Domino est X. solidi. Si vero eam
compresserit, forisfacit membra.

XX.
De ijs qui vectigal Romanum seu D. Petri non pendunt.
Qui negauerit denarium S. Petri, eum pendat per iustitiam S. Ecclesiae and
XXX. denarios forisfacturae. Et si de ea re est implacitatus per Iustitiam
Regis, forisfaciat Episcopo XXX. denarios, and Regi XL. solidos.

XXI.
De Oculo effosso.
Si quis alteri oculum effoderit infortunio quocunque, emendet LXX. solidis
solidorum Anglicanorum. Et si la purvele restituatur, dimidium duntaxat
reddatur.

XXII.
De Releuio seu (...) Comitis.
De Releuio Comitis, quod ad Regem pertinet, VIII. Equi Ephippiati and fraenis
ornati, IV. Loricae, and IV. Hammes, and IV. Scuta, and IV. Hastae, and IV.
Enses, les altres IV. chaceurs and Palfredi cum fraenis and capistris.

XXIII.
De Releuio Baronis.
De Releuio, Baronis, IV. Equi eum sellis and fraenis ornati, and Loricae II.
and II. Hammes and Scuta II. and II. Hastae and II. Enses. and les altres II.
un chaceur and vnus Palfredus cum fraeno and capistro.

XXIV.
De Vauasoris Releuio.
De Releuio Vauasoris ad ligium suum Dominum. Quietus esse debet per Equum son
peip talem qualem habuerit tempore mortis suae, and per Lorica^ suam, and per
son Haume and per scutum suum, and per hastam suam, and per ensem suum. and si
adeo fuerit inermis vt nec equum habuerit nec arma, per centum solidos.

XXV.
Adeo me Caecutire heic fateor, vt nec lemma adijcere possim.
De eiuers deins aver kill velit calumniare, emblet, and ille vult dare vadios
and inuenire plegios ad prosequendum appellum suum, tunc liscuuerad illi quod
il auuerad entremenis nomer warrantum suum si eum habuerit, and si non habuerit
eum, nominabit suum Heuuel borh, and testes suos and habebit eos ad diem, and
ad terminum si eos habeat aut eos habere poterit, and li entreceur liuuerad in
vadium se sexta manu, and alter ponat in manum sui warranti va son Heuuel
borth, and habeat ille testes quod il lacharad al marthied in Rei, and quod
ille non set suum warrantum in plegio vif ne mort coo iurad od testes suos per
plenum Sacrementum perdat catallum suum si is testimonium perhibeat quod Heuuel
borth enpust, and si non poterit habere warrantum nec testem, perdat and pro
soldrad perdat Weram suam Domino suo. Hoc obtinet in Merciorum iure, and in
Danorum, and in West-Saxonum. Non vocabit Dominum suum ad Warrantum de hoc quod
ponitur in vadio, and ou Danlae meite en vele dissi la quod is sit derained,
and si potest probare quod hoc sit de sa nurture, per tres parts son vigued se
il aver ad deraigned. Nam post Scramentum li est iugied in de non potest postea
lever per iudicium Angliae.

XXVI.
De ceturiae mulcta, vbi reus homicidij judicio non sistitur.
De Murdre freceis occist, and homines hundredi non prehendunt and minant ad
Iustitiam infra VIII. dies vt ostendat ob quam causam fecerit, reddant le
murdre XLVII. Marcas.

XXVII.
De clientis action versus Dominum.
Si quis vult derainer conuentionem de terra sua versus Dominium suum per pares
suos de tenura, ipsos quos appellauerit vt testes sint lescuuerad derainer. Nam
per extraneos non potest dereiner.

XXVIII.
De::::::::::
Qui placitat in Curia, cuiuscunque curia sit, excepto vbi le cors le est esti
e home li mettid super eo quod dixerit, rem quam nolit confiteri, si non potest
derainer per II. intelligentes homines qui interfuerunt placito and videntes
quod non dixerit, recovered a sa parole.

XXIX.
De Colonorum Releuio.
De Releuio Villani. Melius animal quod habuerit id sieve (Equus, sit sieve Bos,
sieve Vacca) donabit Domino suo pro Releuio, Et postea si serait cuz les Villain
in franco plegio.

XXX.
De vijs publicis.
De tribus vijs, videlicet, Watlingstrete and Ermingstrete and Fosse. Qui in
aliqua harum viarum hominem itiner^ntem sieve occiderit sieve insilier e, is
pacem Regis violat.

XXXI.
De Latrone, cum latrocinio seu (...), prehenso.
Si latrocinium sit inuentum in cuiuscunque terra sit and latro simul, Dominus
terrae and Vxor eius habebunt medietatem bonorum Latronis, and les chalieurs
lor chatel se ille trouent and labor merted, si repertum sit intra Sache and
Soche perdat Vxor and Dominus habebit.

XXXII.
De::::::::::
De Steward de vnaquaque Hidarum Hundredi vnus homo intra festum S. Michaelis
and S. Martini, and Wardireue habebit XXX. hidas quietas pro labor suo, and si
aueria moriantur perilot vel deuient watter and non possit ostendere nec
clamorem nec vim quae facta fuerit reddat aueria.

XXXIII.
De Colonis and glebae Ascriptitijs.
Eos qui custment terram non debet quis molestare praeterquam de eorum diotre
censu. Nec licet a seignurage discedere Cultores de terra sua, quin rectum
seruitium suum facere possint. Natiui qui discedunt a terra sua non debent
cartre faut naiuirie quere quae non faciunt rectum seruitium quod spectat ad
terram suam Natiuum qui discedit a terra vnde est Natiuus and venit ad alteram,
nullus eum retineat nec catalla eius, sed redire cogatur vt faciat seruitium
suum tale quod ad eum spectat. si les seignurages no^ faciunt altri gainnys
venire ad terram suam, Iustitia id faciat.

XXXIV.
Ne quis Domino suo debitas praestationes subtrahat.
Nemo Domino suo subtrahat rectum seruitium suum, propter nullam remissionem
quam ei antea fecerit.

XXXV.
De Foemina grauida quae capitali supplicio damnatur.
Si morti damnata sit aut membrorum mutilationi foemina in vtero gestans, de ea
non fiat justitia priusquam parturierit.

XXXVI.
De Intestatorum bonis.
Si quis intestatus obierit, liberi eius hereditatem aequaliter diuidant.

XXXVII.
De adultera a patre deprehensa.
Si pater deprehenderit filiam in adulterio in domo sua seu in domo generi sui,
been licebit ei our (lege forsan occire, occidere) adulterum.

XXXVIII.
De iactu, velut ad legem Rhodiam.
Si quis eu puissuned alterum sit occisus aut per manhablement eissille, ego
iecero res tuas de naui ob metum mortis, de hoc non potes me implacitare. Nam
licet alteri damnum infer ob mortis metum quando periculum euadere non
potest, and si de hoc me mesces quod ob metum mortis nel feisse de co
mespriorai and ea quae in naui restant diuidantur in communi secundum Catalla,
and si quis iecerit Catalla extra nauim, quando necessitas non exegerit, ea
restituat.

XXXIX.
De judicio in socium absentem.
Duo sunt participes vnius Crichet, and vnus eorum implacitatus fuerit absque
altero, qui negligentia sua perdit; non inde debet damnum cedere alteri qui
absens fuit. Nam quod iudicatum est inter eos non debet praeiudicare ijs qui
absentes fuerunt.

XL.
De Releuio eorum qui clientes censum pendunt.
Eorum qui Fundum suum tenent ad Censum, sit rectum Releuium tantum quantum
census annuus est.

XLI.
De Iudicijs.
Caute prospiciant ij quibus Cura incumbit iudicia facere, vt iudicent vti
petunt quando dicunt dimitte nobis debita nostra, and prohibemus ne homo
Christianus extra terram non vendat nen surchetut en paisumne wart lum quod
homo animam suam non perdat quam Deus vita sua redemit, qui iniuriam esleuera
aut falsum iudicium fra purcurruz ne pur hang v pur aueir sit in forisfactura
Regis de XL. solidis. sil ne pot aleier quod plus recti facere nel sont si
perde sa Franchise si al Rei nel pot rachater a son plaisir. Et si sit in
Danorum Lege sit Forisfactura de Lahslite sil alaier ne se pot quod melius
facere non solt and quod rectam legem and rectum iudicium recusauerit, sit
Forisfactura erga illum cui ius hoc pertinuerit; si sit erga Regem VI. librae,
si sit erga Comitem XL. solidi, si sit in Hundredo XXX. solidi, and erga omnes
i cons qui Curiam habent in Anglia co eit ad solidos Anglicanos. In Danorum
Lege qui rectum iudicium recusauerit, sit is in misericordia de suo Lahslite
nec been faciat querelam Regi de hoc quod quis ei defecerit in hundredo aut in
Comitatu.

XLII.
De pignore, quod Namium vocant, Capiendo.
Non capiat quis Namium aliquod in Comitatu nec per vim vsque dum ter rectum
petierit in Hundredo aut in Comitatu, and si ad tertiam vicem rectum non potest
habere, eat ad Comitatum and Comitatus prefigat ei diem quantum and si cili de
fait de ki il se claim dunt prenge conge vt possit Namium capere pur le son
lum and pref.

XLIII.
Ne quis rem aliquam emat sine testibus.
Nemo emat quantum IIII. denarijs aestimatur neque de re mortua neque de viua
absque testimonio IV. hominum aut de Burgo aut de Villa. Et si quis rem
vendicat and il vent habeat testimonium; si nullum habeat Warrantum respondeat
alteri Catallum suum and forisfacturam habeat qui habere debet, and si
testimonium habeat vt iam diximus voest tribus vicibus and vice quarta le
dereinet and il le rende.

XLIV.
De::::::::::
Praeterea Rationi consonum non videtur vt quis face pruuance sur testimony ki
conusent co que enter est, and que null nel prust deuant le term VI. mensium
postquam que laueir su emble.

XLV.
De vadimonio deserto.
E al qui est redte e testimoniet deleaute and le plait tresfoiz vicibus
eschuit and ad quartam vicem ostendat summonitor de tribus defaltis nihilominus
le mande lum vt plegium inueniat and veniat ad ius, and si nolit, si non
viderit hominem viuum aut mortuum, capiat quantum habet and reddat petenti
catallum suum and Dominus habeat medietatem residui, and Hundredum medietatem.
Et si nemo parent nami ceste iustise doforcent seient forfeit enuets le Rei de
VI. lib. and quergent le larun nen ki poeste il seit troue neit warrant de sa
vie ne per defensed plait nait mes recover.

XLVI.
De Hospitibus.
Nemo alium recipiet vltra III. noctes si til ne li command od qui il fust aniz.

XLVII.
De famulis.
Nemo hominem suum a se discedere patiatur postquam rectatus fuerit.

XLVIII.
De::::::::
Et qui Latronem en contre e sanz qui a acient li leit aler si la mend a la
vailence de larun v se nespurge per plener lei quod Latro non sit e ki le cri
orat e sursera la sursise li Rei amend ou sen espurget.

XLIX.
De::::::::
Qui libet etiam Dominus habeat seruientem suum aut plegium suum qi, si non
rectatus fuerit, habeat ad rectum in Hundredo.

L.
De::::::::
IV. homines le retent, se duodecima manu purget, and si il sent suist deduz la
challenge, Dominus reddat Weram suam e si lun challenge le Seignour que per le
seut seit aler si se purget duodecima manu, and si non posset, emendet versus
Regem

Ces sont les Leis and les Custumes que li Reis WILLIAM grantut a tut le Peuple
de Engleterre, apres le Conquest de la Terre. Ice les meismes que le Reis
EDWARD sun Cousin tint deuant lui.
I.
Co est a saueir, Pais a Saint Yglise; de quel forfait que home out fait en cel
tens; eil pout venir a Saint Yglise; out pais de vie and de membre. E se
alquons meist main en celui qui la Mere Yglise requireit, se ceo fust v Abbeie,
v Yglise de Religion, rendist ce que il iauereit pris, e cent solz de forfait,
e de Mer Yglise de Paroisse XX. solz. e de Chappele X. solz e que ensyaint la
pais le Rei en Merchenelae cent solz les amends, altresi de Heinfare e de
aweit purpensed.

II.
Icee plaiz asierent.
asierent a la Coroune le Rei; and se alquens v quens vxuost Messeist.
messeist as homes de sa baillie, e de co suist atint de la justice lu Roi,
forfait fuist.
sust a duble de ce comme altre fust forfait.

III.
E que en Danelae fruisse la pais le Roi VII. vinz liuerez e IIII. les amends;
e lez foruaiz le Roi qui afierent al Vescunte XL. solz en Merchenelae, e L.
solz en West-Sexelae. E (...)
al frans hoem quiaueit Sac e Soc e Iol e Tem e Infangenetheof, se il est
emplaide e seit mis en forfeit en le Count, asiert.
asiert il forfat a oes le Vescunte, XL. ores en Denelae, e de altre home qui
cest franchise non ad, XXXII. ores. De ces XXXII. Ores, arat li Vescunte a oes
le Roi X. ores, e cil qui li plait aurat de remied verse lui XII. ores, e le
Seignur, en ki fin il maindra, X. Ores; co est en Denelae.

IV.
Cost est la custume en Merchenelae, se alquens est apeled de lareim, v de
roberie, e seit pleui de venir a justice, e il seit fuie dedenz, son plege si
auera de IIII. meis e I. iour de quer le, e si il le pot truuer, si iurad sei
dudzime main, que al ure que ille pleui, Laron nel sot, ne per lui ne seut est
fui, ne aueir nel pot, dunc rendrad le chatel. e XX. solz pur la test, e IIII.
den al ceper, e vne maille pur la besche, e XL. solz al Rei. En West-Sexenelae
cent solz al clamur pur la test, e IIII. livers al Rei. E en.
Cent Dene^ae, le forfait VIII. liueres; les XX. solz pur la test, e les VII
livers al Rei. E sil pot dedenz un an and forte un seu uniurs.
IIII. iurs trouer le larun e amener a la justice, si li rendra les vint solz
kis aurad ont e smert fainte la justice de Larun.

V.
Cil ky prendra Larun sanz suite e sanz cri que cil en leist a qui il aurad le
damage fait and vienge pois apres, si est raisun que il dunge X. solz de
Hengwite, e fin face la justice ala primerme devise sans le conge a la justice,
si est forfait de XL. solz.

VI.
Cil ky aueir escut, v Chiualz, v Buefs, v Vaches, v Porcs, v Berbz, que est
Forfengen Engleis apeled, cil qil cla durrad al gross. al provost aueir the
Lestussum VIII. den. iatant ni ait meis quil ont cent al maille, ne durrad que
VIII. den. e pur un Porc IIII. den. e pur un Berbz. I. den. e isitres que vit
pur chascun IIII. den. ne iatant ni aurad ne durrad que oit. d'. e durra wage,
e truuerad plege, que si altre veinged a pref de denz lan e un iour pur laueir
demander, quil i ait a droit en la Curt, celui de que il aueit escus.

VII.
Altresi de aver endirez e de altre treueure; seit mustred de treis pars del
veisined, que il eit testemonie de la troueure, si alquens vienge a pref pur
clamer la iose duist wage e trosse pleges que se altre clamud laueir de denz
lan e un iour qui ill ait a droit en la curt, celui qui lauerat troued.

VIII.
Si home occit altre, e il seit counsaunt e il deny fair les amends, durrad
de sa Manbote al Seignor pur le franc home X. solz, e pur le serf XX. solz; la
were del Thein XX. li. en Merchenelae e en West-Sexenelae, e la were del Vilain
C. solz en Merchenelae, e eusement en West-Sexenelae.

IX.
De la were, primerament rendrat l'um de halt Sainc a la Vidue e as Orphanins
X. solz, e le surplus Orphanins e les Parenz departent entr'els.

X.
En la were purra il rendra Chiual qui ad la cuille pur XX. solz. e tor pur X.
solz, e iter pur V. solz.

X.
Si home fait play a altre e il deny otrei fair les amends, primerement li
rende sun le chief e li plaiez iurraz sur sentez qui pur mes nel pot fair ne
pur haur si chier nel fist desarbote cho est de la dulor.

XII.
Si la play lui vient a vis deseuuert al polz tote veie IIII. den and de tanz
os cum hom trarad de la play al os tote veie IIII. den. pois acordement si li
metir ad auant honors qui si illiont co quil ad fait a lui se son queur li
purportast e son conseil li donast, prendreit de lui ce quil offer a lui.

XIII.
Si co auent qui alquen colpe le poin a altre, v le pied, si li rendra demi
were, suluc ceo q'il est, mez del pochier rendrad la meite de la mein del dei
apres le polcier XV. solz de solt Engleis co est quer deners de lunc dei XVI.
solz, del altre qui ported l'anel XVII. solz, del petit dei V. solz, del vngle
si il colpe de cascun V. solz de solt Engleis, al vngle de petit dei IIII. den.

XIV.
Ki altrei espouse purgist, si forfait la were verse sun Seignour.

XV.
Altresi qui faus judgment fait, pert sa were si il ne pot prouer sor Saintz
qui melz ne l. (...)
sot iuger.

XVI.
Si home apeled altre de Larcin, and il sot francz home, and il ait and cauerre
testmonie de lealte sen escoudirad per plei^ serment, and altre qui blasmed ait
ested per serment nomed, co est a sauoir, quacorte homes leals per non si il
aver les pot si sen escoudirad sei dudzime main and si aueir nes pot si s^
defend per iuis e li apeleur iurra surlui iur set homes nomes qui pur haur nel
fist ne pur altre chose si pur son dreit non purchacer.

XVII.
E si alcons est apelez de muster fruisser, v de chamber, e il neit ested
blamed enarer sen escoudit per al. XLIIII
XLII. leals homes nomez sei dudzime main, e sil eit alre fiee ested blamed,
sen escoudied a treis dudles ceo a sauoir per XLVIII. homes leals nomes sei
trentesiste mein, e sil aueir nes pot aut a la iuise a treis dubles si coil
doust a treis du blein serment, e sil ad enarer Larcin amended alt al eweli
Arceuesqe auerad de forfature XL. solz en Merchenlae, e lui Euestres XX. solz e
lui Quenz XX. solz, e le Baron X. solz, e li Vilain XL. den.

XVIII.
Franc home qui ad aver champester trente deners vailaunt, deit doner le dener
Seint Pere. le Seignur pur IIII. den. que il dour ad si erunt quites ses
Bordiers e ses Boner and ses Serianz. Li Burgeis qui ad en son propre chatel
demi marc vailant, deit dener Seint Pere. Qui en Denelae Francz home est e il
auerad demi marc en argent vailant de auor champestre, si deurad dinier le
doner Seint Pere. E per le dener qui li Seignur durrat si erent quietes ceals,
qui meinent en son demainer.

XIX.
Ki purgist femme per forze forfait ad les members. ki abate femme a terre, pur
fair lui force, la multe al Seignur X. solz. sil la purgiste, forfait est de
members.

XX.
Ki renent le dener Seint Pere, le dener pendra per la justice de Seint Eglise
e XXX. den. forfait. e si il en est plaide de la iustise le Rei, le forfait al
Euesque XXX. den. e al Rei XL. solz.

XXI.
Si alquns criene l'oil al altre per adventure quel que seit, si amendrad LXX.
solz del solz Engleis. e si la puruele i est remis, si ne rendra lui que la
meite.

XXII.
De releife al Cunte, que al Rei afiert VIII. chiualz selez, e enfrenez, lez
IIII. Halbers, e IIII. Hammes, e IIII. Escuz, e IIII. Lances, e IIII. Espes,
les altres IIII. Chaceurs e Palfreis a frenis e a cheuestres.

XXII.
De releif a Barun, IIII. Chiualz enseles e enfrenes, e II. Halbers, e II.
Hammes, e II. Escus, e II. Lances, e II. Espes, e les altres II. un Chaceur, e
un Palefrei a frenis e a cheuestres.

XXIV.
De relief a Vauasour a son lige Signeur; deite estres quite per le Chiual son
peipe tell quil aueit a iour de sa mort, e per son Halbert, e per son Haume, e
per son Escud, e per sa Lance, e per Sespe sil fust des apeile, quil ne out ne
Chiual ne les arms, per C. solz.

XXV.
De eiuers deins aueir kill voldrad clamer emblet, e il volge doner wage e
trouuer plege a persuir son apel, dunt li scuuerad a celui quil auuerad
entremeins nomer son guarant sul lad e si il nel ad dunt nomerad son Heuuel
borh e ses testemonies e ait les a iur e a term, sil les ad v sil les pot
aver, e li enterceur liueriad en guage sei siste main e li altte le metirad en
la main son warant va son Heuuel borth and il ait testimonies que il lacharad
al marthied in Rei e quil ne set son warant en le plege vif ne mort, coo iurad
od ses testimonies per plein serment si perdra son Chatel si il testimonient
qui il Heuuel borth enpust, e sil ne pot aueir guarant ne testimony si perdrad
and pur soldrad pert sa werre verse son Seignur, co est en Merchenelae e en
Denelae e en West-Sexenelae. Ne vocherad mie son Seignor warant iceo qui seit
mis en guage e on Denelae meitre en vele dissi la qui il seit derained e sil
pot prouer qui ceo soit de sa nurture per treis partz son vigued se il aver ad
deraigned. kar puis lei serment li est iugied ne len pot pas puis lever per le
judgment de Engleterre.

XXVI.
De murdre freceis occist e les homes del hundred nel prengent e amenent a la
Iustise de denz les oit iours per mustrer pur qui il la fait, sin rendrunt le
murdre XLVII. Mars.

XXVII.
Si home volt derainer covenant de terre ver son Seignor per ses pers de la
tenure meimes qui il apelerad a testimoines lescuuerad derainer. kar per
estranges nel purrapas dereiner.

XXVIII.
Home qui plaide en Curt, a qui Curt qui co seit fors la ou le cors le est esti
e home li mettid sur quil ait dit chose qui il ne voille coinistre, se il ne
pot derainer per II. entendable home del pleidant and veant qui il nel aurad
dit, recovered a sa parole.

XXIX.
De relief a Vilain. le meillur aueir quil auera v Chiual, v Buf, v Vache,
donrad a son Seignor de Releif and puis si serait cuz les Vilains en frane
plege.

XXX.
De III. chemins co est a saueir, Watlingstrecte and Ermingstrete and Fos, ki
en alcun de ces chemins oceit home qui seit errant per le pais v asalt, si
enfreit la pais le Roi.

XXXI.
Si larecin est troued, en qui terre qui ceo seit and le Laron ouesque le
Seignor de la terre, and la feme auerunt la meite^ del aueir a Laron e les
chaleiurs lor chatel se ille trouent e labor merted sil est troue dedanz Sache
and Soche, sil per^ra la femme and le Seignor lauerad.

XXXII.
De Strewarde de chescon des hides de hundred un home de denz la feste Seint
Michiell and le Seint Martin and Wardireue si aurad XXX. hides quites per son
travail and si auers trespassent perilot vel denient watter e il ne pussent
mustrer ne cri ne force qui lon fust faite si rendisent laueir.

XXXIII.
Cil qui custinent la terrene deit l'um trauailer se de lour diotre cense non
ne leist a seignurage departir les cultiuurs de lur terre pur tant cum il
pussent le dreit seiruise fair les naifs ki departet de sa terre ne deuient
cartre faut naiuirie quere qui il ne facent lur dreit service que apend a lor
terre. li naifs ki departer de sa terre dunt il est nez e vent a autri terre
nuls nel retenget ne li ne se chatels enz le facet venir arer a fair son
seruise tell cum a li apend si les seinurages ne facent altri gainnys venir a
lor terre la iustise le facet.

XXXIV.
Nullui ne toille a son Senior sun dreit seruise pur null relais qui il li ait
fait en arere.

XXXV.
Si femme est iugee a mort v a defacum des members ki seit enceintee, ne faced
lum justice desquele seit deliuere.

XXXVI.
Si home mort sans devise, si departent les enfans l'erite enter sie per v well.

XXXVII.
Si le Pere truitet sa file en anulterie en sa maisonn, v en la maisonn son
gentdre ben li laust our lauultere.

XXXVIII.
Si home en puissuned altre seit occis v per manablement eissille Io iettai voz
chosez de la nef per pour de mort and d'eo ne me poez enplaider, kar leist a
fair damge a altre pur pour de mort quant parele ne pot eschaper e si de come
mescez qui pur pour de mort nel feisse de co mespriorai e les chooses qui sunt
remise en le nef seient departis en comune sulun les chatels e si alcun iothed
les chatels ^^rs.
fors de la nef senz busun, sil rendet.

XXXIX.
Dous sunt perceners d'vn crichet e est lun enplaide sanz laltre, and per sa
folly si pert ne dit per co laltre estre perdant, ki present ne sud, kar iose
judge enter eus ne fors judge pas les altres ki ne sunt a present.

XL.
Cil qui tenent lur terre a cense, sort lur droit releif a tant cum a cense est
d'vn an.

XLI.
Ententiuement se purpensent cil qui les iugementz vnta fair, qui si iugent
cum desirent quant il dient dimitte nobis debita nostra, and nous (...)
d'sendum qui lum Christien (...).
fors de la terre ne vende nen surchetut en paisumne wart lum qui lum lamne ne
perde qui du rechatat de sa vie ki tort esleuera v faus judgment fra purcurruz
ne per bange v per aueir seit en (...).
forsaunre le Rei d' XL. solz sil ne pot aleier qui plus dreit fair nel sont si
perde sa Franchise si al Rei nel pot rachater a son plaisir. e sil est en
Denelae seit forfait de Laxl^te, sil alaier ne se pot qui il melz fair ne
solt. e qui dreite lei e dreite judgment refuserad seit forfait enuers celi ki
dreit, co est a aueir, Si co est enuers li Rei VI. livers, si co est enuers
Cunte XL. solz. Si co est en hundred XXX. solz. e enuers touz i cons ki Curt
vnt en Engle-terre co est al solz Engleis. E en Denelae qui dreit judgment
refuserad sait en la mercy de sa Laxlite e ne face bon plainte a Rei dici qui
lun li seit de faili el hundred v el Conte.

XLII.
Ne prenge hum nammil en Conte ne de fors d'ici quil eit tresfois demand dreit
el Hundred v el Conte, e sil a la tiers fiee ne pot dreit aver, alt a Conte e
le Conte len a sete le quart iura, e se cili de fait de ki il se claim dunt
prenge conge qui il pusse nam prendre pur le son lum e pref.

XLIII.
Ne null achat le vailiant de IIII. den. de mort, vif, sans testimony ad IIII.
hommes v de Burt, v de Vile, e le lum le chalange e il vent ait testimony, si
and null Warant rende lum al un son chatel e le for ait ait ki aver le deit, e
si testimony ad sicum nous euiz desunes voest les treis foiz e a la quart feiz
le dereinet v il le rende.

XLIV.
Aus ne semble pas raison qui lum face pruuance sur testimony ki conussent co
que enter est e qui null nel prust deuant le term de VI. meis apres co qui
laueir su emble.

XLV.
E al qui est redre e testimoniet de deleaute e le plait tresfoiz eschuit e al
quart mustrent li sumenout de se treis defautes, uncore le mande lum qui il
plege truse e vienge a dreit, e sil ne volt si ne vist lum vif v mort si prenge
lum quanque il ad e si rende lum al chalangeur sun chatel e li Sire ait la
meite del remenant, e le Hundred la meite. Et si null parent nami ceste iustise
deforcent seient forfeit enuers li Rei de VI. lib. e quergent le larun nen en
ki poeste il seit troue neit warant de sa vie ne per defensed plait nait mes
recourer.

XLVI.
Nuls ne receipt hom vltre III. nuis si til ne li command od qui il fust aniz.

XLVII.
Ne nuls ne lait sun hum de li partir pus qui il est rete.

XLVIII.
E ki larun en contre e sanz qui a acient li leit aler si la mend a la vailance
de larun v se nespurge per plener lei qui il laron nel sout, e ki le cri orat e
sursera la Sursise li Rei amend v sen espurget.

XLIX.
E chascun Seniour eit son Seriant v sun plege qi ^i nel rete qui ait a dreit
el Hundred.

L.
Si est ascons qui blamet seit de dinz le Hundred IIII. humes le retent sei
XII. main s'espurget. e si il seut suist de duz la chalange li sire rende sun
were, e si lun chalange le Seignour qui per le seut seit ale si s'escuudie sei
VI. main e sil ne pot enuers li Rei lament e cil soit vtlage.

Neque praeter Ingulphum quis Leges hasce tradidit; neque praeter hasce,
aliquam omnino quae illius aeui idiomate Gallico seu Normannico conscribitur,
extare puto; cum interim memoriae sit traditum, GVILIELMVM idioma illud, vtpote
vernaculum, nascentique imperio velut magis fidele, in Anglia propagari and
populare fieri impense desiderasse, idque sancito jussisse. Missis quae
historici de ea re habent, Robertum Holkothium, virum, vt aeuum suum tulit,
doctissimum, testem adhibeo. Narrant historiae (ita scribit ille ad librum
Sapientiae caput II.) quod cum WILLIELMVS Dux Normannorum Regnum
conquisiuisset, deliberauit quomodo linguam Saxonicam posset destruere and
Angliam and Normanniam in idiomate concordare, and ideo Ordinauit quod Nullus
in Curia Regis placitaret nisi in Gallico, and iterum quod puer quilibet
ponendus ad literas, addisceret Gallicum, and per Gallicum Latinum, quae duo
vsque hodie, inquit, obseruantur. Floruit autem Robertus iste sub EDWARDO III.
cuius regni anno vicesimo quarto, saeuiente peste abreptus est. vide Star. 36.
Ed. 3. cap. 15. Atqui complures aliae, vetustis Schedis GVILIELMO Regi tributae
(praeter eas EDWARDO Regi accepto latas) reperiuntur, quarum hasce subjungere
etiam visum est tam quod apud Rogerum Houedenum ex mutilo nimium exemplari
obtrusae sint, aut librarorum injuria decurtatae, tum quod Guilielmi Lambardi
Codicem de priscis Anglorum Legibus (vbi editae quidem sunt, nec tamen
vndequaque exemplari quo vtor consonae) etiam studiosis rarissime occurrere
certo sciam.

WILLIELMVS Dei gratia Rex Anglorum, Dux Normannorum, Omnibus hominibus suis
Franciae and Angliae, Salutem.
LI.
De Religione and Pace publica.
Anglos and Normannos, Francos and Britones Walliae and Cornubiae, Pictos and
Scotos Albaniae, Similiter inter Francos and Insulanos, Prouincias and Patrias
quae pertinent ad Coronam and Dignitatem, defensionem and obseruationem, and
honorem regni nostri and inter omnes Nobis subiectos per vniuersam Monarchiam
regni Britanniae firmiter and inuiolabiliter obseruari. Ita quod nullus alij
forisfaciat in nullo super farisfacturam nostram plenam.

LII.
De fide and obsequio erga Regem.
Statuimus etiam vt omnes liberi homines foedere and Sacramento affirment quod
intra and extra vniuersum regnum Angliae (quod olim vocabatur regnum
Britanniae) WILLIELMO suo Domino fideles esse volunt, Terras and Honores illius
fidelitate vbique seruare cum eo, and contra inimicos and alienigenas defendere.

LIII.
De Normanni seu Francigenae caede.
Volumus autem and firmiter praecipimus vt omnes homines, quos nobiscum
adduximus aut post Nos venerint, sint sub protectione and in pace nostra per
vniuersum regnum praedictum, and si quis de illis occisus fuerit, Dominus eius
habeat intra V. dies homicidam eius si poterit, sin autem, incipiat persoluere
Nobis XLVI. Marcas argenti quamdiu substantia Domini, illius perdurauerit. Vbi
vero Dominus defecerit, totus Hundredus in quo occisio facta est communiter
soluat quod remanet.

LIVE.
De jure Normannorum qui, ante aduentum GVILIELMI, ciues fuerant Anglicani.
Et omnis Francigena qui tempore EDWARDI propinqui nostri fuit in Anglia
particeps consuetudinum Anglorum, quod ipsi dicunt Anhlote and Anscote,
persoluat secundum Legem Anglorum.

LV.
De Clientelari seu Feudorum jure, and Ingenuorum immunitate.
Volumus etiam ac firmiter praecipimus and concedimus vt omnes liberi homines
totius Monarchiae regni nostri praedicti habeant and teneant terras suas, and
possessiones suas been and in pace, libere ab omni Exactione iniusta, and ab
omni Tallagio; Ita quod nihil ab eis exigatur vel capiatur nisi seruicium suum
liberum quod de iure nobis facere debent and facere tenentur; and prout
statutum est eis and illis a Nobis datum and concessum iure haereditario
imperpetuum per Commune Consilium totius regni nostri praedicti.

LVI.
De Nocturnis Custodijs.
Statuimus etiam and firmiter praecipimus vt omnes Civitates, and Burgi, and
Castella, and Hundredi, and Wapentachia, totius regni nostri praedicti singulis
noctibus vigilentur and custodiantur in gyrum pro maleficijs and inimicis prout
Vicecomes and Aldermanni, and Praepositi and caeteri Balliui and Ministri
nostri melius per Commune Consilium ad vtilitatem regni prouidebunt.

LVII.
De Mensuris and ponderibus.


LVIII.
De Clientum, seu Vassallorum, praestationibus.
Statuimus etiam and firmiter praecipimus vt omnes Comites, and Barons, and
Milites, and Seruientes, and vniuersi liberi homines totius regni nostri
praedicti habeant and teneant se semper been in armis and in equis vt decet and
oportet, and quod sint semper prompti and been parati ad seruicium suum
integrum

LIX.
Vt Iura Regia illaesa seruare pro viribus conentur subditi.
London.

LX.
Ne venditio and emptio fiat nisi coram testibus and in Ciuitatibus.
Interdicimus etiam vt nulla viua pecunia vendatur aut ematur nisi intra
Civitates and hoc ante tres fideles tes^es nec aliquam rem vetitam sine
fideiussione and Warranto, quod si aliter fecerit soluat and persoluat, and
postea forisfacturam.

LXI.
De emporijs, and jure Vrbium pagorumque notae melioris.
Dignitatis Coronae nostrae quae constituta sunt a bonis Praedecessoribus
nostris deperiri non possunt nec de syderari nec violari sed omnia recte and in
aperto and per iudicium and iustitiam fieri debent. Et ideo Castella, and
Burgi, and Civitates sita sunt and fundantur and aedificantur, scilicet, ad
tuitionem Gentium and populorum regni and defensionem regni and idcirco
obseruari debent cum omni liberate and integritate and ratione.

LXII.
De purgatione forensi in judicijs publicis.
Decretum est etiam vt Si (...).
Francigena appellauerit Anglum de perjurio aut murdro, furto, homicidio, Ran
quod dicunt apertam rapinam, quae negari non potest, Anglus se defendat per
quod melius no^erit aut judicio Ferri aut Duello. Si autem Anglus infirmus
fuerit, inueniat alium qui pro eo faciat. Si quis eorum victus fuerit emendet
Regi XL. solid. Si autem Anglus Francigenam appellauerit and probare voluerit
iudicio aut duello, velo tanc Non ferro apud Hou^denum.
non fracto.

LXIII.
Firmantur Leges EDWARDI Regis.
Hoc quoque praecipimus vt omnes habeant and teneant Legem EDWARDI Regis in
omnibus rebus, adauctis hijs quas constituimus ad vtilitatem Anglorum.

LXIV.
De justitiae publicae fidejussoribus.
Omnis homo qui voluerit se teneri pro libero sit in plegio vt plegius eum
habeat ad iustitiam si quod offenderit, Et si quisquam euaserit, talium videant
plegij vt soluant quod calumniatum est, and purgent se quia in eusso nullam
fraudem nouerint. Requiratur Hundredus and Comitatus (sicut Antecessores
statuerunt) and qui just venire debent and noluerunt, summoneatur

LXV.
De Seruis and eorum manumissione.
Et prohibemus vt nullus vendat hominem extra Patriam. Si quis vero velit
seruum suum liberum facere tradet eum Vicecomiti per manum dextrm

LXVI.
De Seruis.
Item si serui permanserint sine calumnia per annum and diem in Ciuitatibus
nostris vel in Burgis in Muro vallatis vel in Castris nostris, a die illa
liberi efficiuntur and liberi a iugo seruitutis suae sint imperpetum.

LXVII.

Interdicimus etiam ne quis occidatur vel suspendatur pro aliqua culpa, sed
eruantur
euernantur oculi and abscidantur pedes vel testiculae vel manus, Ita quod
truncus remaneat viuus in signum proditionis and nequitiae suae, Secundum enim
quartitatem delicti debet poena maleficijs infligi. Ista praecepta non sint
violata super forisfacturam nostram plenam. Testibus etc.

Schedae autem, quae in hisce eruendis vsui erant, leges etiam de Examine
Ioannem Bramptonum Abbatem Iornallensem Ms. qui, diligentissimus alioquin rerum
nostrarum maxim autem legum vetustiorum indagator, GVILIELMVM alias, praeter
hasce, statuisse non memorat. Earum apud Abbatem hunc hujusmodi lemma est, and
hujusmodi stylus.

Institutiones sieve Leges Regis WILLIELMI.
WILLIELMVS Dei gratia Rex Anglorum. Omnibus ad quos scriptum hoc perueniat
salutem, and amicitiam. Mando and praecipio Anglicam nationem custodiri.
LXVIII.
De Examine Forensi.
Si Anglicus homo compellet aliquem Francigenam per bellum de Furto vel
Homicidio vel aliqua Re pro qua bellum fieri debeat vel iudicium inter duos
homines; habeat plenam licentiam hoc faciendi. Et si Anglicus bellum nolit,
Francigena compellatus adlegiet se jurejurando contra eum per Normanniae.

LXIX.
De eodem.
Item si Francigena compellat Anglicum per bellum de eisdem rebus, Anglicus
plena licentia defendat se per bellum vel per iudicium si magis ei placeat. Et
si vterque sit inualidus and nolit bellum vel non posset, quaerat sibi Legalem
defensionem.


De eodem.
Si Francigena victus fuerit persoluat Regi LX sol. Et si Anglicus nolit se
defendere per bellum vel per testimonium, adlegiet se per Dei judicium.

LXXI.
De examine forensi.
De omnibus vtlagariae rebus Rex instituit vt Anglicus se purget ad judicium.
Et si Anglicus appellet Francigenam de vtlagaria and hoc super eum *inueritare
velit, defendat se Francigena per bellum. Et si Anglicus Francigena pleno
iuramento non in verborum obseruantijs.

Monendum est interim, distributiones ejusmodi in exemplaribus Mss. minime
repertas esse, sed a nobis consulto factas, tam vt faciliorem aditum (vbi fieri
potuit) praeberent capitum lemmata, quam vt curiosorum, qui haec sectantur,
obseruationibus subuenirent numeri, quos, non alio consilio, a primo earum quas
Ingulphus dedit capite, per caetera continenter deduximus.

Accedere etiam potest institutis GVILIELMI Regis, illud a Ioanne Sarisburiense
lib. 8. de nugis Curialium cap. 7. Assumpto, inquit ille, Regni diademate and
pace composita, Legatos misit ad exteras nationes vt a praeclaris omnium
domibus quicquid eis magnificum aut mirificum videatur, al. auferrent
afferrent. Defluxit ergo in Insulam opulentam, and quae fere solae bonis suis
est in Orb contenta, quic quid magnificentiae, imo luxuriae potuit inueniri.
Nec praetereundum heic quod habet Henricus Bractonius, De acquir. rer. D^m.
lib. 2.
priscus apud nos Iurisconsultus, de Forinseco seruicio quod scilicet ij
praestant qui, in subditorum clientela eo nomine fundum possidentes, Dominorum
suorum personam in officijs maxim militaribus Regi praestandis induunt, quod,
vt scribit ille dicitur Regale seruitium quia spectat ad Dominum Regem and non
ad alium and secundum quod in Conquestu fuit adinuentum. Ad GVILIELMI hujus
tempora eum respexisse palam est. Victoriam Conquestu, praecise olim vt hodie
signabant. Nonnullae aliae sunt ejusce leges apud Matthaeum Parisium, Henricum
Hunting doniensem, alios, quas, quoniam sunt cuique obuiae, praetermittimus.
Sed caueant interim lectores ne a Polydoro ejusque sequacibus in hisce
fallantur. Indiligentia enim sua deceptus quaedam Guilielmo velut Autori
tribuit quas vetustioribus Saxonici Imperij temporibus certissimum est deberi,
quasdam etiam quae non, ante aliquot a GVILIELMO elapsa saecula, natae sunt.

Sed oblitus hactenus praestiti a GVILIELMO Rege juramenti, quo veteribus
Anglorum sancitis etiam generatim obseruandis se obstrinxit, non intempestiue
heic Matthaei Parisij de ea re verba subjungo. Vitas conscripsit D. Albani. In
Fretherici autem Coenobiarchae vita (qui nempe vir strenuus and constans,
HARALDI Regis non minus deuicti quam regnantis nomen sibi charissimum retinens,
reluctantibus postmodum Anglis australibus, vt Aldredus Antistes Eboracensis
Aquilonaribus, se ducem fortiter; at frustra, praebuit) varia partium studia
narrans, Videntes, inquit, Angli, rem agi pro capitibus, plures conuocando
exercitum numerosum ac fortissimum conflauerunt, praeficientes sibi EDGARVM
speciosissimum and fortissimum, in cujus sinu tota spes reposita fuit
Angligenarum, vnde in Anglia tale exijt eulogium Edgar Etheling Engelondes
Dereling. Fuit autem inter emnes Anglos Dux and Promotor efficacissimus Abbas
S. Albani, FRETHERICVS, tanquam vir generosus, opibus and viribus non
mediocriter formidabilis. Caepit igitur Rex vehementer sibi timere ne totum
regnum quod tanti sanguinis effusione adquisierat, turpiter amitteret etiam
trucidatus. Archiepiscopi igitur (scilicet LANFRANCI) prudentia foeliciter
eruditus, mitius caepit agere cum regni primatibus, ea quae pacis sunt
humiliter rogitando, and screna facie vocauit eos ad pacem sed subdolam, sicut
rei series finaliter clarius patefecit. Occurrerunt igitur Angli memorati nil
mali cogitantes in regimine and ducatu Abbatis FRETHERICI apud Berckhamstude;
vbi post multas Ita Ms.
deceptationes, praesente Archiepiscopo LANFRANCO, Rex pro bono pacis juranit
super omnes reliquias Eeclesiae Sancti Albani, tactisque Sacrosanctis
Euangelijs Ita Ms.
, minante juramentum Abbate FRETHERICO, bonas and adprobatas Antiquas leges
quas Sancti ac pij Angliae Reges ejus antecessores and maxim Rex EDWARDVS
statuit, inuiolahiliter obseruare. Et sic pacificati, ad propria laeti
recesserunt.


QVOD SACRI CANONES FILIOS PRESBYTERORVM QVOS RELIGIONIS ORDO NON ORNAT A
SACRORVM ORDINVM PROMOTIONE REMOVEANT.] Totidem verbis idem narratur a Radulpho
de Diceto, Decano, regnante IOANNE, Londinensi, quem in historiam suam in
Codicibus Mss. seruatam, compluria ex Eadmero deprompta inseruisse paret.
Caeterum quinam illi Canones (quibus hoc adjecta etiam, de Religionis, vti
vocant ordine, condition, cautum est) aut Alexandro II. aut decessorum ejus
aliquo? Annus erat M.LXXI. quando Romam adibat Lanfrancus, comitantibus eum
Praesulibus istis, atque tunc temporis ob hanc causam spoliatum ab Alexandro
narrant Eboracensem. Nullus autem ejusmodi, si been memini, reperitur aut in
Iuris Pontificij Commentarijs aut alibi Canon, cui initia vetustiora sunt
Concilio Claromontano quod quinquennio aut circiter post Lanfranci obitum, anno
nimirum M.XCV. sub Vrbano II. habitum est. vide dicti Concilij Canon. 25. and
Did. 56. Extr. tit. de Filijs Presbyterorum, praeter Bernardi Papiensis lib.
1. tit. 9. Ioannis Gallensis lib. 1. tit. 9. atque Iuonis part. 6. cap. 410.
Neque aliud vltra pronuntiare Eaamerum memoriae lapsus heic and temporis
anticipati postulare. Cum enim scripsit ille, ejusmodi Lex Pontificia vim
obtinebat; quae tamen Lanfranci aetate minime erat nata. Cautius igitur G.
Malmesburiensis agit dum id genus Canonem non adijcit, sed quod filius esset
Presbyteri duntaxat, ideo spoliatum Eboracensem scribit in Lanfranco, vti alij
nondum editi. Romae enim, etiam illo aeuo, Sacerdotum filij pro spurijs habiti;
quod satis elicitur ex jure Pontificio antiquiori apud Gratianum Did. 32. and
33. Lege autem Iudaica, vti in alijs nonnullis, ita in hac re tunc nixi
Pontifices Romani spurios a sacri Ordinis dignitate arcebant, atque inde erat
quod Sacerdotis filius heic exueretur sua. Lex autem Iudaica, quam exemplo sibi
esse Deuteronomij cap. 23. Comm. 2. (...) 1. Non veniet Mamzer in Ecclesiam
Domini. Mamzer enim ibi (quod inde (...) fit and pro Notho vsurpatur alicubi
and apud Gregentium and apud Cedrenum) Graecis interpretibus est (...) natus,
and Arabice in sacris Biblijs redditur (...) pharuch alzani seu pullus
meretricis, vti etiam in versione Chaldaica qui Ionathani Vzielis filio
tribuitur. vide porro si placet, Did. 56. cap. 12. Apostolica, and c. 13. per
venerabilem extr. tit. qui filij sint legitimi.

Page eod. lin. 6.
Balaei Centur. 13. Script. 12. vbi scripta ejus enumerantur, quorum pars
maxima injuria temporis interciderunt.

Page 8. lin. 42.
INSTITVTO EI PAVLO ABBATE.] De Abbate isto, Matthaeus Parisius in Mss. vitis
ejusdem Coenobij Abbatum, haec scripta reliquit. Rex WILLIELMVS, de morte
Abbatis FARITIJ certificatus, Coenobium S. ALBANI vacans in manu sua tenuit,
and extirpatis syluis, and depauperatis hominibus, oppressit. Et nisi
correptionibus LANFRANCI refraenaretur, irrestaurabiliter totum Coenobium
destriuxisset. Efficaciter igitur procurauit ipse LANFRANCVS vt PAVLVS eius
consanguineus quem secum in Angliam duxerat in Abbatem praeficerctur. Iste,
natione Neuster, Consanguinitate Archiepiscopo LANFRANCO propinquus, and, vt
quidam autumant, filius, Monachus fuit Cadomensis Ecclesiae. Hic Ecclesiam
Beati ALBANI suscepit regendam, procurante dicto Archiepiscopo LANFRANCO qui
eundem PAVLVM filiali dilexit amore, promotus in Abbatem, Anno gratiae
M.LXXVII.IV. Kl. Iulij, tempore Regis WILLIELMI Regis majoris and Conquestoris,
Anno regni ipsius XI. Hic primus Abbas hujus Ecclesiae fuit, postquam Anglia
Normannis fuit penitus subjugata. Iste hanc Ecclesiam caeteraque aedificia
praeter Pistorium and Pinsinochium reaedificauit, ex lapidibus and tegulis
veteris Ciuitatis Verolamij, and materie lignea quam inuenit a Praedecessoribm
suis collectam, and reseruatam. Ditauerat enim ipsum Archiepiscopus LANFRANCVS,
and ipsum electum Thesauro multiplici reddiderat habundantem. Iste quoque
PAVLVS Abbas vir religiosus, and eleganter liberatus and in ALBANI quasi scola
religionis, and disciplinaris obseruanciae per totum regnum Angliae. Attulerat
namque secum consuetudines LANFRANCI and statuta Monastica a Domino Papa merito
approbata conscripta. Vnde odor bonae famae hujus Ecclesiae Romanam Curiam and
remota regna illustrando peruolauit. Et multorum tam praelatorum quam Magnatum
corda felici^er ei inclinauit.

Page 8. lin. 47.
GVNDVLFVS NOMINE, AB EODEM I^I SVBROGATVS EPISCOPVS EST.] Huc spectant quae
Author priscus vitae Ms. GVNDVLFI Roffensis Episcopi, de illius electione
tradidit. LANFRANCO, inquit, Ecclesiasticae dignitatis summum apicem in Anglia
tenente and sapienter administrante, Rouecestrensis Ecclesia suo est Pastore
destituta, defuncto ERNOSTO Episcopo qui Monachus SEWARDO, and ipsi Monacho, in
Episcopa^^ quidem successerat, sed in eo, anno tantum dimidio vixerat. Volens
autem Pontifex GVNDVLFI citius occurrit sanctitas quae jam certis experimentis
satis ei fuerat approbata. Hunc igitur, habito cum sapientibus consv^^o, ad
Pontificatum elegit and vt ejus electioni Rex assensum praeberet, ipsum
transmarinas ad parts ad Regem direxit. Gaudio autem Rex repletus non modico,
quia occasionem, Dei hominem exaltandi, inuenerat de cujus sanctitate jam ad
eum satis clara fama, peruenerat, Pontificis petitionibus justis libens
assensum praebuit and honor Pontificali Virum Dei dignissimum judicauit.
Accepta igitur LANFRANCVS autoritate Regia, Praesulcs conuocat, Primores
Roffensium mandat, Regis and vir vere dignissimus Episcopatu, GVNDVLFVS, in
Ecclesia Dorobernensi XII. Kl. Aprilis, Anuo ab Incarnatione Domini M.LXXVII.
vndecimo vero aduentus Normannorum in Angliam sub Comite GVILIELMO, Rege
postmodum Angliae Nobilissimo. Consecratus autem ex more propriam tendit
inuisere sedem, tripudiantibus turbis, Roffensem ingreditur vrbem, Pontificali
sede intronizatus inducitur, praesul omni veneratione ex eo habetur. Redduntur
and ei denique possessiones quaedam Roffensis Ecclesiae, quas praesulantibus
antecessoribus suis LANFRANCVS in sua tenuerat ditione, Ea vero condition
redduntur, vt in Ecclesia Roffensi sicut jam praesul vterque deliberauerat,
Monachi ponantur. Audierant LANFRANCO pecunias sumministrante multas,
perficitur. Igitur perfectis omnibus, quidam ex quinque tantum Clericis qui ibi
inuenti sunt ad Religionis habitum confluentes, associatis multis alijs, ad
Sexagenarium and amplius numerum in breui sub doctrina Patris GVNDVLFI
succreuere Monachi. His GVNDVLFVS viuendi speculum, His totius religionis
factus est documentum. Hactenus Author ille Anonymus Ms.


IPSE INDE etc. CONFIRMATA SVB TESTIMONIO REGIJ SIGILLI SCRIPTA RELIQVIT.] Tum
in Ms. Codice Epistolarum LANFRANCI tum apud G. Malmesburiensem in lib. 3. de
gestis Regum and de Pontificum gestis I. and in Antiquitatibus Ecclesiae
Brittanniae page III. alibi etiam, acta de hac re habentur. Sed vero in
LANFRANCI Epistola illa quam ad ALEXANDRVM II. scriptam inserit
Malmesburiensis, iniquum erat ea praetermitti quae lectu dignissima, ex Ms.
Codice Baronius primo in lucem Binianae page 251.

Page 9. lin. 44.
DISPOSITO APVD Pinnedene PRINCIPVM CONVENTV.] Quaenam in illo conuentu acta
sint, and qua judicij formula, luculentius ex historiola quam in Codice Ms.
Roffensis Ecclesiae comperimus, edocemur. Eam cum epigraphe quam in dicto
Codice prae se fert, subjungimus.


TEmpore Magni Regis WILLIELMI, qui Anglicum regnum armis conquisiuit, and suis
ditionibus subiugauit, Contigit ODONEM Bajocensem Episcopum, and eiusdem Regis
fratrem multo citius quam LANFRANCVM Archiepiscopum in Angliam venire, atque in
Comitatu de Chent cum magna potentia residere, ibique potestatem Cantuarberiae
and consuetudines nonnullas sibi arripuit atque vsurpans suae Dominationi
ascripsit. Postea vero non multo tempore, contigit praefatum LANFRANCVM
Cadomensis Ecclesiae Abbatem, iussu Regis, in Angliam quoque venire, atque in
Archiepiscopatu Cantuariensi, Deo disponente, totius Angliae regni Primatem
sublimatum esse. Vbi dum aliquandiu resideret and antiquas Ecclesiae suae
terras multas sibi deesse inueniret, and suorum negligentia antecessorum illas
distributas atque distractas fuisse reperisset, diligenter inquisita and been
cognita veritate, Regem quam citius potuit and non pigre inde requisiuit.
Praecepit ergo Rex Comitatum totum absque mora considere and homines Comitatus
omnes Francigenas and praecipue Anglos in antiquis legibus Pinendenam omnes
pariter consederunt. Et quoniam multa placita de diratiacinationibus terrarum
and verba de consuetudinibus legum inter Archiepiscopum and praedictum
Baiocensem Episcopum ibi surrexerunt, and etiam inter Consuetudines Regales and
Archiepiscopales quae prima die expediri non potuerunt, ea causa, totus
Comitatus per tres dies fuit ibi detentus. In illis tribus diebus
diratiocinauit ibi LANFRANCVS Archiepiscopus plures terras quas tunc ipse
Episcopus and homines sui tenuerunt, HEREBERTVS filius IVONIS, TVROLDVS de
Rouecestria, RADVLFVS de Curua spina, HVGO de MONTE FORTI, cum omnibus
consuetudinibus and rebus quae ad easdem terras pertinebant; scilicet Raculfe,
Sandwic, Rateburg, Wedetune, Monasterium de Lunning cum Terris and
Consuetudinibus ad ipsum Monasterium pertinentibus, Saltvude cum Burgo Hethe ad
Saltvude pertinente, Langport, Hiwendenne, Rokinge, Detlinge, Prestitune,
Sunderherste, Earhcthe, Orpintune, Einesford, Quatuor Praebendas Broche, de
Niwentune, Stokes and Deuintune. In Suthreia, fauente Rege WILLIELMO,
Murtelache. In Londonia Monasterium Sanctae Mariae, cum Terris and Domibus quas
Liuingus Presbyter and Vxor illius habuerunt; In Midlesexe Herghas, Heisam; In
Bochingeamsire, Risebergam, Haltune; In Oxenfordsire, Niwentu^e; In Eastsexe,
Stistede; In Sutfolchia, Frachenham. Item super RADVLFVM de Curua spina. LX.
solidatas de pastura in Grean. Et omnes illas terras and alias diratiocinauit
cum omnibus consuetudinibus and rebus quae ad easdem terras pertinebant ita
liberas atque quietas; quod in illa Angliae qui aliquid inde calumpniaretur
neque super ipsas terras etiam paruum quicquam clamaret. Stokes vero and
Deuintune and Frachenham reddidit Ecclesiae Sancti Andreae, quia de iure ipsius
Ecclesiae antiquitus fuerunt. Et in eodem placito non solum istas praenominatas
and alias terras sed and omnes libertates Ecclesiae suae, and omnes
Consuetudines suas renouauit, and renouatas ibi diratiocinauit, Soca, Saca,
Tol, Team, Flymena, Fyrmthe, Grithbreche, Foresteal, Haunfare, Infangennetheof,
cum omnibus Et ab omnibus illis probis and sapientibus hominibus qui affuerunt
fuit ita ibi diratiocinatum, and etiam a toto Comitatu recordatum atque
iudicatum quod sicut ipse Rex tenet suas terras liberas and quietas in suo
Dominico ita Archiepiscopus Cantuariensis tenet suas terras omnino liberas and
quietas in suo Dominico. Huic placito interfuerunt GOISFRIDVS Episcopus
Constantiensis qui in loco Regis fuit and Iustitiam illam tenuit, LANFRANCVS
Archiepiscopus qui vt dictum est placitauit and totum diraciocinauit, Comes
Cantiae, videlicet praedictus ODO Bajocensis Episcopus, ERNOSTVS Episcopus de
Rouecestria, AEGELRICVS Episcopus de Cicestra, vir antiquissimus and legum
terrae sapientissimus (qui ex praecepto Regis aduectus fuit ad ipsas antiquas
legum Consuetudines discutiendas and edocendas in vna quadriga) RICHARDVS de
Tunebregge, HVGO de MONTE FORTI, WILLIELMVS de Arces, HAYMO Vicecomes, and alij
multi Barons Regis and ipsius Archiepiscopi atque illorum Episcoporum homines
multi, and alij aliorum Comitatuum homines etiam cum toto isto Comitatu multae
and magnae auctoritatis viri, Francigenae Angli. In horum omnium praesentia
multis and apertissimis rationibus demonstratum fuit quod Rex Anglorum nullas
Consuetudines hahet in omnibus terris Cantuariensis Ecclesiae nisi solummodo
tres. Et illae tres, quas habet, Consuetudines hae sunt; VNA, Si quis bomo
Archiepiscopi effodit illam Regalem viam quae vadit de Ciuitate l. and in
in Ciuitatem. ALTERA, si quis Arborem incidit iuxta Regalem viam and eam super
ipsam viam deiecerit. De istis duabus Consuetudinibus qui culpabiles inuenti
fuerint atque detenti, dum talia faciunt, sieve vadimonium ab eis acceptum
fuerit sieve non, tamen in secutione ministri Regis and per vadimonium
emendabunt TERTIA, Consuetudo talis est. Si quis in ipsa Regali via sanguinem
fuderit, aut homicidium vel aliud aliquid fecerit quod nullatenus fieri licet,
si dum hoc facit deprehensus atque detentus fuerit, Regi emendabit. Si vero
deprehensus ibi non fuerit, and inde absque vade dato semel abierit, Rex ab eo
ni^il just exigere poterit. Similiter fuit ostensum in eodem placito quod
Archiepiscopus Cantuariensis Ecclesiae in omnibus terris Regis and Comitis
debet multas consuetudines just habere. Alleluya vsque ad octauas Paschae, Si
quis sanguinem fuderit, Archiepiscopo emendabit. Et in omni tempore tam extra
quadragesimam quam infra, quicunque illam culpam fecerit quae Childwite
vocatur, Archiepiscopus aut totam aut dimidiam emendationis partem habebit.
Infra quadragesimam quidem, totam; and extra, aut totam aut dimidiam
emendationem. Habet etiam in eisdem terris omnibus quaecunque ad curam and
salutem animarum videntur pertinere. Huius placiti multis testibus multisque
rationibus determinatum finem postquam Rex audiuit, laudauit, laudans cum
consensu omnium Principum suorum confirmauit, and vt deinceps incorruptus
Cantuariensis successores sciant, quae and quanta in dignitatibus ipsius
Ecclesiae a Deo tenere, atque a Regibus and Principibus huius regni aeterno
iure debeant exigere.


Neque intempestiuum est heic meminisse, quod tam de singulari Archiepiscopi
tunc temporis praetenso jure, quam de sententia secundum Ecclesias S.
Trinitatis and S. Augustini data, in tabulis saepe nominatis GVILIELMI
censualibus compertum est. Archiepiscopus calumniatur (ita Tabulae illae in
Cantiae censu) forisfacturam in vijs extra Ciuitatem ex vtraque part vbi terra
sua est. Quidam praepositus Brumannus uomine id est, tempore Regis Edwards.
T. R. E. caepit consuetudines de extraneis mercatoribus in terra S. Trinitatis
and S. Augustini, qui postea tempore R. Willielini.
T. R. W. ante Archiepiscopum LANFRANCVM and Episcopum Bajocensem recognouit se
injuste accepisse, and, Sacramento facto, jurauit quod ipsae Ecclesiae suas
consuetudines quietas habuerint R. E. tempore. Et exinde vtraeque Ecclesiae in
sua terra habuerunt consuetudines suas judicio Baronum Regis qui placitum
tenuerunt. Latae etiam jam dictae apud Pinnedene sententiae mentio est in
eisdem tabulis. Nam in Cantiae censu, sub indice latifundiorum Roffensis
Antistitis, Estoches Manerium (ita legitur, quod Stokes est in memorata
sententiae historiola) fuit and est de Episcopatu Roffensi; Sed GODWINVS Comes
T. R. E. emit illud de hominibus qui illud tenebant de Episcopo, and eo
ignorante facta est haec venditio. Postmodum vero regnante WILLIELMO Rege,
dirationauit illud contra Bajocensem Episcopum. Et inde est modo saisita
Roffensis Ecclesia. Quin and illud de publicarum, quae Cantuariae proxime
inseruiunt, viarum fossionibus mulctisque ob earum violatum ius, ad hunc modum
ibidem memoratur. Concordatum est de rectis callibus quae habuerint per
Ciuitatem introitum and exitum; quicunque in illis forisfecerit Regi emendabit.
Similiter de callibus rectis extra Ciuitatem, vsque ad vnam leugam and III.
perticas and III. pedes. Si quis ergo infra has publicas vias intus Ciuitatem
vel extra foderit vel palum fixerit, sequitur illum praepositus Regis vbicunque
abierit, and emendam accipiet ad opus Regis.

Page 11. lin. 11.
PRAECEPIT AVGVSTINO VT EIVSDEM ORDINIS VIROS, CVIVS ET IPSE NOSCITVR ESSE.]
Monachos nempe Benedictinos. G. Malmesburiensis in Ms. Codice de Antiquitatibus
Ecclesiae Glastoniensis, ante Augustinum scribit Monachos Glastoniensis
Ecclesiae (atque par est sane credere etiam caeteros) more Aegyptiensium
Monachorum vitam degisse. Hinc (inquit, post aduentum scilicet Augustini) in
diuersis locis ordinantur Seeds Episcopales, construuntur Monasteria secundum
B. Patris Benedicti regulam Deo militantia, ita vt postea in gente Anglorum
nulli reperiantur Monachi quin fuerint B. Benedicti regulam professi. Inde hijs
temporibus in Monasterio Glastoniensi caepit primo eadem Regula exerceri quod
prius fuerat more Coenobiorum Aegypti. Ms. Codicem pro insigni sua humanitate
quam studia nostra optime merentem perpetuo atque libentissime agnoscunt,
communicauit mecum olim V. Cl. atque omni eruditionis genere summoque judicio
ornatissimus Thomas Allenus, Glocestrensis sodalitij, atque celeberrimae
Academiae Oxoniensis decus insignissimum. Sed minime credi volunt nonnulli,
Monachorum Aegyptiensium instituta (quae pleno demensa horreo habentur
Cassianum) in Occidente vnquam esse recepta; qua de re consule, si placet,
Henricum Vandenzypium part. 3. de Monastico Ordine S. Gregorij cap. 5.

Page 12. lin. 21.
CHRISMA TAMEN A VOBIS ACCIPIANT.] Extat eadem ipsa Epistola in Codice Ms.
Epistolarum Lanfranci, neque ab hac omnino discrepat praeterquam quod tantum,
non tamen, in ca legatur.

Page 14. lin. 13.
TOTIVS ANGLIAE, SCOTIAE, ET HIBERNIAE, Eboracensis Antistitis ad LANFRANCVM,
altera LANFRANCI ad Wigorniensem and Cestrensem Episcopos. Vtraque vero agit de
electo Orcadum Episcopo solennibus sacris in dignitatem euehendo, RADVLPHO
nempe, cujus nomen quod in jam dictis literis minime occurrit, ediscimus ex
Thoma Stubbaeo, veteri Archiepiscoporum Eboracensium vitarum scriptore, nondum
edito.

THOMAE Archiepiscopi Eboracensis ad LANFRANCVM Cantuariensem Orcadum Episcopo
sacrando.
PIjssimo and Sanctissimo Cantuariorum Archiepiscopo totiusque Britanniae summo
Pastori LANFRANCO, THOMAS fidelis suus and, nisi praesumptuosam sanctitati suae
videatur, Eboracensis Ecclesiae Archiepiscopus, Coeli portas, PETRI vice,
justis and injustis just aperire and claudere. Ecce Pater Sanctissime, filius
tuus ad te clamat, sed magis filia, Eboracensis videlicet Ecclesia, ad eam cui
dispositione diuina praesides Ecclesiam, tanquam ad maternum recurrens finum,
pie postulat, vt, ex abundantia maternarum deliciarum, reparetur inopia suarum
se deserentium, immo PAVLVS Videsis G. Malmesbur. de gestis Regum lib. 5. fol.
91. lin. 27. Edit. Londin.
Comes, cum literis sigillatis, de Orchadum partibus, significans in eis
Episcopatum suae terrae eidem Clerico se concessisse. At ille, Antecessorum
suorum ordine custodito, postulat, a Nobis Episcopum se consecrari. Cui quod
just petit unjust denegare non possumus. Precamur ergo vt Nobis duos
Episcopus dirigat paternitas vestra, quorum fulti orationibus and auxilio,
tantae rei Sacramentum Canonice compleamus. Illa autem procul arceatur suspicio
quam nuperrime Nobis noster REMIGIVS, me scilicet in posterum quaesiturum
Dorcacestrensis vel Wigorniensis Episcopi hac de causa subiectionem. Dico enim
coram Deo me nunquam hoc facturum. Si placet igitur sanctitati vestrae, vt
iuxta petitionem vestram Nobis facere dignemini, locum Eboracum, tempus quinto
Nonas Martias nobis immutabiliter constituimus, and vobis significamus. Ergo
viuas and valeas and spiritualibus incrementis vsquequaque proficias.


Ad Episcopos Cestrensem and Wigorniensem scribit LANFRANCVS, vt Orcadum
sacrandi muneri intersint.
LANFRANCVS gratia Dei Sanctae Dorobernensis Ecclesiae Archiepiscopus,
venerabilibus fratribus WLFSTANO Wigorniensi and PETRO Cestrensi Episcopis
salutem. Insinuauit Nobis venerabilis frater noster THOMAS Eboracensis
Archiepiscopus aduenisse de Orchadum Insulis ad se quendam Clericum, quem in
Episcopatu ipsius terrae, praecipiente, and insinuante PAVLO Comite, testatur
esse electum. Et quia, ex antiquo more, sui juris est praefatarum Insularum
praesules consecrare, petit a me vt mit^^m sibi de nostris suffraganeis duos
qui tantae rei Sacramentum cum eo valiant celebrare. Rogantes itaque
praecipimus and praecipientes rogamus quatenus, omni excusatione summota, illuc
eatis, and ex nostro praecepto secum quod iustum est in tantae rei mysterio
compleatis. Non enim decet vt, qui sacrandus in hanc terram venit, and cum omni
humilitate


De prisco etiam Cantuariensium antistitum jure in Hibernia, nondum scilicet
Anglicano adjecta, luculenta sunt testimonia Epistolae illae LANFRANCI ad
GOTHRICVM and TERDELVACVM Hiberniae Reges quae habentur integrae in dicto
ejusce Epistolarum libro, and apud Baronium sub anno M.LXXXIX. tom. 11. publici
juris primo factae sunt. Alia item occurrunt apud Eadmerum quae hanc rem
before explicant. Vide eum page 36. and 130. and seqq. praeter S. Bernardum in
vita MALACHIAE. In MATHILDAE porro Reginae literarum ad ANSELMVM inscriptione,
salutatur ANSELMVS, Primae Sedis Archiepiscopus, Hibernorum omniumque
Septentrionalium Insularum quae Orchades dicuntur, Primas, vti habetur in
Anselmi lib. 3. Epist. Hibernia vero, ad hanc rem, videsis Camdeni Britanniam
page 735. and 765. De Scotia, consule, si plura velis, eundem page 703. and
Polydorum hist. Anglic. lib. 24. in EDWARDO quarto, anno M. CDLXXI. praeter
Rogerum Houedenum sub annis 1180. and 1192. cujus verba fere transcribit
Baronius tom. 12. in eisdem annis.

Page 18. lin. 52.
IN ALODIVM etc. TRANSIRENT.] In ALODIVM transire ex solido concedi. Guil.
Malmesburiensis lib. 1. de gestis Pontificum, verba faciens de RVFI
munificentia in ANSELMVM, Vrbem, inquit, Cantuariae quam Archiepiscopus
LANFRANCVS habuerat ex beneficio, isti concessit ex solido. idem pene habetur
ex Tabularijs Monasterij S. Augustini apud V. C. Guilielmum Camdenum in Cantio
page 238. Saepius occurrit Alodium and tenere in alodium in censualibus
GVILIELMI primi tabulis. In Censu agri Hantoniensi; Nonoelle tenet Rex, Ulflet
tenuit de Tosti Comite, sed non fuit Alodium. Ibidem etiam; Warochselle tenet
Rex. GVEDA Comitissa tenuit de GODWINO Comite in Alodium; tunc geldauit pro V.
Hidis, modo pro II. Hidis and dimidia. Terra est X. carucarum. In Cantiae
censu, In Benindene GODRICVS and tenet XX. acras in Alodio suo. Et in Sussexia,
Cetingley ALMAR tenuit de Rege EDWARDO, sicut Alodium. vnde etiam Alodiarij and
Aloarij, clientelari hoc jure fundos, Alodia dictos, poffidentes nuncupantur.
In Sussexiae Censu; Lansewice GODWINVS tenet de Comite de Ow, and de eo VII.
Aloarij. Et quando moritur Alodiarius (vt legitur in Cantiae censu) Rex inde
habet releuationem terrae, excepta terra Sanctae Trinitatis. Hujusmodi sunt
alia. Qualenam vero Alodij jus apud majores nostros aeuo isto, in vsu fuerit,
incertum est. Quid aliae gentes maxim Germani, Franci and Itali hoc nomine
intellexerint, scire licet ex Cujacij praefatione ad lib. 1. de Feudis and ad
lib. 2. tit. 17. praeter Hotomani verba Feudalia, and quae sunt id genus
caetera apud Iutisconsultos vulgatissima. Frequentiam porro vocabuli
diligentissime ex veteribus notatam habemus apud doctissimum virum Fredericum
Lindebrogium in Glossario suo ad Codicem legum antiquarum, in verbo Alode.
Iurisconsultis Feudo ita plerunque distinguitur, vt, cum Beneficia solennibus
sieve ex lege sieve ex pacto praestationibus and conditionibus sint obnoxia,
Alodia, velut (...) (ita Graecorum alicui ea dici memini) sieve agri proprium
duntaxat possidentium jus agnoscentes, omni ejusmodi fidei quae juramento
praestito fieri solet professione, omni vndiquaque seruitio habeantur
liberrima. Atqui in nostratis juris quo vtimur Commentarijs nihil omnino
habemus in qua hujus Dominij Formulae vestigium est, extra vnicam forte eam
quam Frankalmoigne seu liberam eleemosynam vocitamus quae ad ordinem sacrum
tantummodo spectat, and neque censum neque fidei quam diximus professionem, sed
precum solummodo in Patronorum seu Dominorum Feuda, clientelam alicujus Domini
merito ac planissime aut agnoscant aut agnoscere debeant.

Page 48. lin. 8.
QVOD CERVOS REGIS CEPERINT AD IVDICIVM RAPTI IVDICANTVR.] Venationes ( scribit
G. Malmesburiensis de GVILIELMO II.) quas primo indulserat, adeo prohibuit, vt
capitale esset supplicium, prendisse Ceruum. Atque huc potissimum respexisse
autumo Ioannem Sarisburiensem lib. 1. de Nugis Curialium cap. 4. vbi de
Venatione loquutus, in tantam, inquit, quidam hujus vanitatis instinctu erupere
vaesaniam, vt hosts naturae fierent, conditionis suae immemores, diuini
judicij contemptores; dum in vindictam ferarum, imaginem Dei exquisitis
supplicijs subjugarent. Nec veriti sunt hominem pro bestiola perdere, quem
vnigenitus Dei redemit sanguine suo.

Ibid. lin. 10.
EXAMINE IGNITI FERRI.] Id genus criminis apud majores nostros purgandi
reperitur, cum in notissimae EMMAE, EDWARDI Confessoris Regis Matris, laesae
cum ALDVINO Antistite Wintoniensi pudicitiae, insimulatae judicio, tum in
veterum Angliae Regum, vti ATHELSTANI, CANVTI, GVILIELMI I. atque aliorum
insequentium sancitis. Ritus autem solennes in eodem adhibitos ediscas licet ex
verborum explicatione Guilielmi Lambardi Archaeonomiae suae praefixa, vita
Roberti Gemeticensis Archiepiscopi Cantuariensis in Antiquitatibus Ecclesiae
Britannicae praeter Glossarium Petri Pithaei Carolinis and Ludouicianis
inseruiens. Neque duntaxat Ferro Ignito sed etiam Aqua nunc Feruente nunc
Frigida, judicia publica exercebantur. Id tum locis quos diximus constat, tum
apud Autorem libelli quem Ranulpho Glanuillae (nescio an recte) vulgo
tribuimus, manifestum est. vide dicti libelli lib. 14. cap. 1. Rogerum
Houedenum Annalium part. 1. in ann. M.CLXXVI. and sequente page 547. and 566.
editionis Francofurtanae, Henricum item Bractonium lib. 3. de Corona cap. 16..
3. Quae ad ejusmodi apud alias gentes morem pertinent, consulto
praetermittimus. Durauit autem in Anglia horum examinum vsus vsque in HENRICI
III. tempora, cum non tam lege lata quam desuetudine, idque ob reuerentiam
Iuris Pontificij quo diu antea prohibitus erat, prorsus euanuit. Neque enim
aliud sieve in Tabularijs Regijs sieve alibi repertum puto de hac re, apud
majores nostros, sancitum, praeter illud vnicum quod in publicis Anni tertij
HENRICI III. tabulis habemus, vbi prouincialibus aliquot Iudicibus datur in
mandatis, vt ea, quae instabat, judicij vice ab hoc examinis genere, vtpore a
Pontificijs damnato, abstinerent; quod tam Pat. 3. Hen. 3. membrana 5. vnde
fideliter descripsimus.

REx Dilectis and fidelibus suis PHILIPPO de Ulerot and Socijs suis
itinerantibus in Comitatibus Cumberland, Westmerland, and Lancaster, Salutem.
Quia dubitatum fuit and non determinatum ante inceptionem itineris vestri quo
iudicio deducendi sint illi qui rectati sunt de Latrocinio, Murdro, Incendio
and bijs similibus, cum prohibitum sit per Ecclesiam Romanam IVDICIVM IGNIS and
AQVAE, Prouisum est a

Test Domino P. Wintoniensi Episcopo
apud Westmonasterium XXVI. die Ianuarij anno regni nostri III. Per eundem and
H. de Burgo Iusticiarium.

Eadem formula memoratur in Archiuo scriptum esse ad alios nonnullos
Prouinciarum Iudices, Somersetiae nempe, Dorsetiae, Cantiae, Essexiae and
Herefordiae. caeteros etiam, qui prouincijs tunc temporis Iudices praesuere,
very est simile ejusmodi mandata accepisse. Animaduertendum vero interea est
diu ante HENRICI III. initia, examina ejusmodi jure Pontificio vetita esse.
Annus enim HENRICI tertius erat M. CCXIX. salutis humanae. Atqui ea, Cumanum
Episcopum (ante HENRICI nempe aeuum, annis centum supra quinquaginta and
amplius conscripta) velut illicita damnantur, sed ipsissima quae hanc rem
spectabant epistolae verba in Corpore Canonum Pontificijs Iurisconsultis tunc
temporis tritissimo, vtpote auctoritate clarissimo (quod scilicet Gratiani
operae acceptum ferimus) locum sortita fuerant. vide, si placet, Cause. 2.
quaest. 5. c. 7.. Purgationem and Iuonem part. 10. cap. 15. and extr. tit. de
Purgatione vulgari c. 3. Dilecti. Haec vti alia etiam quae fuere in judicijs
exercendis examinum genera nominabant antiquitus O^^allum seu Ordalia, vt forma
latina vocabant, quod nihil aliud est praeter Iudicia. Inde etiam hodie
Alemannis and Belgis (quorum idioma optimus est, in compluribus, veteris nostri
sermonis interpres) Urtheyl and Oordeel Iudicia sonant, and Urtheylen and
Oordeelen Iudicare vti etiam Urtheyler and Oordeeler Iudicem.

Page 49. lin. 17.
QVIDDAM DE EPISTOLA SIBI OLIM AB ANSELMO etc. EDITA ET DIRECTA.] Extat
Epistola illa in tom. 3. Operum Anselmi page 33. Quae sequuntur autem heic de
Concilio Barensi pleraque omnino hactenus desiderata erant. Atqui non
contemnenda accessio inde fieri potest diligentissimo doctissimoque Binio qui
de hujusce actis nihil reperisse se fatetur praeter ea quae Eadmerus obiter in
ANSELMI vita and Malmesburiensis Romano II. sub Vrbano habito, de quo hic
noster page 50. 51. 52. and 53. vide Binium in Council. tom. 3. part. 2. page
421. and 422. Opus autem illud de processione Spiritus Sancti (de quo postea
lin. 45.) habetur in Anselmi Operum tom. 3. fol. 125.

Page 52. lin. 32.
IN CORONA SEEDS ILLI POSITA EST, QVI LOCVS NON OBSCVRI HONORIS.] Geruasius
Dorobernensis Ms. in declamatione Augustini (quam Imaginationem, vt id genus
alias, vocat) ANSELMVS inquit, in Cantuariensi Ciuitate consecratus, ab VRBANO
Papa Pallium suscepit, and tantam ejus gratiam habuit vt eum ALTERIVS ORBIS
PAPAM vocaret, and in Angliam reuerso Pallium Eboracensi Archiepiscopo donandum
mitteret. ita ille. Qui tanto nomine dignus erat, loco etiam honoratissimo
merito collocandum censuit. vide porro V. C. Guil. Camdeni Britanniae page 239.

Page 54. lin. 17.
Nouam Forestam dicimus, jactu infoelici collimarat GVALTERVS TYRELLVS Gallus.
idque est receptissimum. At Sugerius, qui huic Regi coaetaneus and TYRELLO
familiaritate, vt videtur, conjunctus, de morte ejus verba faciens,
Imponebatur, inquit, a quibusdam cuidam Nobili GVALTERO TYRELLO quod eum
sagitta perfoderat, quem, cum nec timeret nec speraret, jurejurando saepius
audiuimus quasi Sacrosanctum asserere quod ea die nec in eam partem sylue in
qua Rex venabatur venerit, nec eum in sylua omnino viderit. Ludouici Crassi
Regis Galliarum. Sed accuratius multo quam caeteri, singularia omnia, quae
miseram Regis caedem and TYRELLI jactum fatalem attinent, narrat Ordericus
Vitalis in Hist. Ecclesiasticae lib. 10. page 783.

Page 62. lin. 33.
ET APVD ALEXANDRVM PAPAM PRIVILEGIVM IPSI ABBATIAE ADQVISIERAT.] Priuilegij
huius, Anno salutis M.LXXI. indulti, exemplar habemus inter alia Pontificia
diplomata ante CCCC. annos descripta in Schedis Cottonianis. Neque sane illo
aeuo apud majores nostros ejusmodi priuilegiorum Romae impetrandorum mos adeo
inoleuerat, quin operae pretium fuerit istud subjungere, vt ipsa saltem, vtpote
tunc temporis in Anglia non minus rara quam imperiosa, formula innotescat.

ALEXANDER Episcopus seruuus seruorum DEI,
Dilecto in Christo filio BALDEGWINO Abbati Monasterij S. Edmundi, quod Vid^sis
G. Camdenum in I^enis, page 334.
Badrices hurde nuncupatur in Anglia constituti eiusque successoribus in
perpetuum.
Quanquam seeds Apostolica vniuersalis Matter and omnium Ecclesiarum Princeps
vniuersas Ecclesias communi Iure and dispositione contineat, pleraeque tamen
inueniuntur quae in singular patrocinium Sanctae Romanae Ecclesiae commendari,
ac proprie eius Iuri applicari ac summiti cupiunt, quatenus fingulari
prouidentia, and caritate Romanae Ecclesiae domicilium propriae commendationis
deuotione fluentes egregia benignitate affectuque custodiendi suscipiat. Nos
itaque dilectissime fili BALDOGWINE, in Apostolatus administratione non nostris
meritis sed diuina locati gratia aequitatem tuae postulationis and commissae
tibi Congregationis, necnon Charissimi filij nostri WILLELMI Regis benignae
interpellationis vota attendentes, videlicet vt praedictum Monasterium Sancti
Edmundi cui diuina dispositione praeesse dinosceris, in tutelam and defensionem
Sanctae Romanae Ecclesiae susciperemus Regijs statutis and praeceptis traditae
sunt aut in posterum pro Dei nomine conferendae, ex nostra Apostolica
confirmatione ratae illibataeque permaneant, salua primatis Episcopi Canonica
reuerentia. Igitur ad honorem Dei and vtilitatem praedicti Monasterij cupientes
hanc nostram constitutionem sempiterna stabilitate teneri, sancimus and
Apostolica auctoritate firmamus, vt nullus Rex, Dux, Comes, Episcopus, Abbas,
seu aliqua persona saecularis aut Ecclesiastica iam saepe faetum Monasterium
vel fratres ibi Deo

Datum Lateranis. VI. Kalendas Nouembris per manus Petri Sanctae Romanae
Ecclesiae Presbyteri Cardinalis ac Bibliothecarij anno XI. Pontificatus Domini
ALEXANDRI secundi Papae, anno videlicet Dominicae Incarnationis Millesimo
Septuagesimo primo, indictione (...)
VII.

Page 68. lin. 7.
NE ABBATES FACIANT MILITES.] Prisce enim ab insigniorum Martini de Bello
spectantibus, in tabulario Prouentuum Regiorum quod Augmentationum dicimus;
Terras Censuales non donet (Abbas) ad Feudum. Nec Milites nisi in sacra vest
faciat. Vetus item Diploma Coenobiarchae Radingensi ab HENRICO I. concessum and
post a IOANNE firmatum; Terras Censuales non donet (Abbas) ad Feudum. Nec
faciat Milites nisi in sacra vest Christi in qua paruulos suscipere modeste
caveat. Maturos autem seu discretos tam (...)
Clericos quam Laicos provide suscipiat. Reperio in Pat. 1. Hen. 4. part. 2.
membr. 26. number. 10. and in publicorum judiciorum actis Trinit. 2. Ed. 3. Rot.
106. Berk. id ipsum occurrit. Qui diligentius de hac re consulere velit, adeat
Ingulphum in Historia Crowlandensi, Ioannem Sarisburiensem de Nugis Curialium
lib. 6. cap. 10. and 13. Petr. Blesensem Epist. 94. and superioris aeui ritus,
in sacrandis creandorum Equitum armis, qui in Ritualibus (quae Pontificijs
nostris in vsu and Manualia dicta) atque ejusmodi alijs extant. Haec enim omnia
satis edocent in creandis Equitibus (non Balnei duntaxat, vt vocant, sed
vniuersis) Ordinis sacri viros in Ecclesijs solennem operam impendisse, quod
inde forte emanauit quod, vetustiori saeculo, ipsius etiam dignitatis autores
haberentur. Nam and Archiepiscopum Cantuariensem Equitem creasse legimus;
LANFRANCVM scilicet GVILIELMVM secundum. Malmesburiensis Monachus, accessit,
inquit, fauori ejus maximum rerum momentum Archiepiscopus LANFRANCVS, eo quod
eum nutrierat, and Militem fecerat. Quin de BRANDO Coenobiarcha Edmundoburgensi
and HEWARDO adolescente strenuo, Ingulphus page 512. edit. Londin. Patruum
suum, inquit, Abbatem Burgi, nomine BRANDVM virum valde religiosum etc. adijt
and se fieri legitimum Militem, praemissa primitus omnium peccatorum
confessione and eorum percepta absolutione, instantissime supplicauit. videsis
V. C. Guil. Camdeni Britanniam page 126.

Page 68. lin. 29.
VELVT BRVTA ANIMALIA VENVNDARI.] Si de Seruorum (quos Uillaines phrasi Forensi
dicimus) venditione-non loquitur hic Canon, non omnino capio. Eorum enim vti
aliarum quaruncunque rerum, quae Mancipi, Iure Caesareo, vocatae, dominium sieve
venditione sieve donatione, and S^xonum tempore and Normannorum, rite
transferebatur. videsis Chirographum THOROLDI de Bukenhale apud Ingulphum in
extremo. Neque sane aut Canon hic aut alia apud nos lata Lex id juris hactenus
adeo refixit, quin, in Iurisconsultorum nostratium Commentarijs passim,
legibus, quibus vtimur, consonum agnoscatur. De seruitutis jure, videsis quae
disputant Bodinus de Repub. lib. 1. cap. 5 and Albericus Gentilis de jure belli
lib. 3. cap. 9.

Page 95. lin. 24.
ARCHIDIACONES.] Ita Ms. Codex. Atque Archidiacones Ita Anselmus lib. 3. epist.
61. De Archidiaconibus etc. Ita apud Rogerum Houedenum part. 1. page 270. b.
dixit puto Hypodiacones. Isidorus apud Gratianum did. 21. c. 1. Cleros.
Hypodiacones Graece quos nos Subdiaconos dicimus. Sic enim ibi legitur tametsi
in Isidori Codice quo vtimur, edito nempe a Bonauentura Vulcanio, Hypodiaconi
habeatur. locus est in Originum lib. 7. cap. de Clericis. Caeterum frequens in
vetustis Concilijs vsus est vocabuli Diacones and eorum quae inde formantur.
Council. Agathensis Canon. 39. Presbyteri, Diacones, Subdiacones vel deinceps
quibus ducendi vxores licentia non est, etiam alienarum nuptiarum euitent
conuiuia. and Canon 49. Diacones vel Presbyteri etc. and Canon 65. Quoniam non
oportet Diaconem sedere praesente Presbytero etc. Reperitur etiam Diacones in
casu recto in Concilij Elibertini Can. 18. Toletani 4. Can. 38. atque obiter
apud Burchardum, Iuonem, Gratianum; neque plura adijcere exempla est operae
pretium. Inde recentiores Graeci habent etiam (...) pro (...). Malaxus
Peloponnesius in historia Patriarcharum; (...), pro Arsenio Diacono, and
postea, (...) etc. Neque interim Diaconus in recto euitatur. Tam enim in dictis
Concilijs autoribusque latinis quam apud Malaxum, vtrunque indiscriminatim
vsurpatur. Eadem analogia formabant Graeci (...) pro Patrono. Hesychius in
Lexico; (...). Theophilus Antecessor Instit. lib. 1. tit. 17. (...), Lex XII.
Tabularum Patronos atque Patronorum liberos ad eorum (libertorum tutelam vocat.
ita etiam frequentissime legitur tum apud eundem Theophilum tum apud
Basilicorum autorem lib. 49. tit. 1. and 2. vbi (...), ait, (...), Libertus
scilicet contra patronum famosam actionem instituere non potest. Harmenopulus
atque alij Iurisconsulti Graeci idem saepissime habent. and veteres
Inscriptiones in Graecia (...), pro Patronum; quod legimus apud Ianum Gruterum
page 595. number. 11. and 12.

Page 95. lin. 39.
VT QVONIAM RATIO CHRISTIANITATIS ID VTILE Christianitas and ea quae ad
Christianitatem pertinent passim, apud Eadmerum atque alios illius aeui
scriptores, Functionem Episcopalem atque Fori sacri actionem and
administrationem seu officium Episcopale vt vsitatius appellatur, denotant.
Page 16. lin. 52. vides omnem Christianitatem in Anglia fere perijsse. and page
28. lin. 45. omnem auctoritatem exercendae Christianitatis illi adimere
cupiebat. alia sunt ejusmodi. atque generali Christianorum nomine, in edictis
Imperatorum veterum, Episcopos speciatim designari volunt Iurisconsulti
nonnulli ad l. 11. Christianos C. de Episcopali audientia. Hinc apud nos Fora
sacra quibus, jure nempe communi subnixis, aut Episcopi praesunt, aut ij qui eo
nomine Episcopos, vtpote quos prouocare licet, suspiciunt, Curiae
Christianitatis etiamnum vocitantur. Primo Christianitatis vocabulum, legem
Christianam seu venerationem Christianam, and Christianum cultum generatim
sonabat, vti videre est in C. tit. de Apostatis l. 4. and C. Theodos. tit. de
spectaculis l. 5. C. eod. tit. de decurionibus l. 112. C. eod. tit. de Iudaeis,
Caelicolis l. 19. alibi item. Sed postea Functio atque Iurisdictio illa quae in
gerenda Christianae religionis seu Christianitatis aut politiae Ecclesiasticae
cura potissimum exercentur, Christianitas etiam signanter dicta sunt; atque
inde sacra Fora, Fora Christianitatis vocitata.

Page 95. lin. 42.
CVJVS CATHEDRAE PRINCIPATVS PONERETVR IN A^BATIA DE HELI.] De initijs hisce
Episcopatus Eliensis, fragmentum Ms. veteris ejusdem Ecclesiae historiae
habetur; quo and consilia adhibita, and Regia and Pontificia de ea re diplomata
comperiuntur. Post mortem RICHARDI Abbatis ( ita historia illa) mittitur a Rege
ad Eliense Coenobium HERVAEVS Pangorensis Episcopus a suo Episcopatu per
violentiam ejectus, vt ibi de rebus Ecclesiae ad tempus sustineretur donec *
explenius deliberasset quid de eo esset facturus. Est autem Pangor Monasterium
in Wallijs tot habitationibus plenum vt sicut Beda refert si in septem parts
diuideretur non minus quaeque portio quam CCC. homines haberet. Hic cum
Episcopatu fungeretur HERVAEVS gentem efferam Angliae confugit patrocinium,
vtile sibi consecutus exilium. Rex autem ejus aduentum vt famosi tunc temporis
and religiosi Episcopi benign suscipiens ad Eliensem Robertum Lincolniensem
Episcopum ad colloquium inuita^it, vt, quod ille locus in ejus Episcopatum *
videbatur, sine ejus conniuentia Lincolniensi Eoclesia Canonica justitia cum
aequa compensatione postulabat. Datum est itaque Manerium de Spaldewic
Lincolniensi Ecclesiae in jus perpetu^m pro commutatione Episcopalis Curae
super pagum Grantebregensem, and finito hoc inter Regem and Robertum Episcopum
secreto negotio (Monachis omnino inconsultis, Ecclesiae filijs and
ignorantibus) HERVAEVS Episcopus cum literis Regis ad confirmandum hoc
propositum Romam destinatur. Quo veniens impetrauit quae petijt, ad Regem and
Archiepiscopum and comprouinciales Episcopos, literas Apostolicas super sua
causa quales optabat reportans. Quarum textum hic subscribi, nec ociosum est
nec onerosum.

Verba sunt autoris quem d^scribimus, vti caeteraquae ita in hac historio^o
interseruntur.
Quod HERVAEVS a Domino Papa mandatum optinuit ad Regem HENRICVM de promouendo
Abbatiam de Ely in Episcopatum, and de constituendo eum illuc in Episcopum.
PASCHALIS Episcopus Seruus Seruorum Dei, Dilecto in Christo filio HENRICO
glorioso Regi Anglorum salutem, and Apostolicam benedictionem. Omnipotenti Deo
gratias agimus qui talem te Regem nostris temporibus constituit qui and
terrenum regnum sapienter ad honorem Dei gubernas, and aeterni Regis
sollicitudinem ante oculos mentis portas. Postulasti siquidem a nobis per
literas vt in loco, qui Ely dicitur, nouus ex Apostolica autoritate Episcopatus
constituatur, quia Lincolniensem Episcopum tantae magnitudinis esse dixisti, vt
ad peragenda ea quae HERVAEVM Episcopum quem vita and

Dat. XI. Kal. Decembris.

Alias quoque literas misit Papa eidem Regi quarum hic textus est.

Quod autoritate Apostolica Episcopatus in Ely constituitur.
PASCHALIS Episcopus Seruus Seruorum Dei, Venerabili Fratri ANSELMO
Cantuariensi Archiepiscopo and caeteris comprouincialibus Episcopis salutem,
and Apostolicam benedictionem. Inter caetera regna terrarum, ad Apostolicae
sedis dilectionem atque obedientiam Anglorum Anglicarum Historiarum series
manifestabant. Quae nimirum causa sollicitudinem nostram propensius impellit
illius regni Ecclesias familiarius confouere and earum dispositionibus
sollicitius inuigilare. Lincolniensem itaque Episcopatum tam spaciosum ex filij
nostri Regis vestrisque literis agnouimus, vt ad ea quae Episcopalis sunt
officij peragenda, vnus nullatenus sufficere possit Episcopus. Quapropter ex
voluntate Lincolniensis Episcopi postulat a nobis idem Karissimus filius noster
and Christianissimus Rex Anglorum HENRICUS, quatenus in part vna Episcopatus
ipsius, ex Apostolicae sedis permissione, nouus Episcopatus constituatur, in
loco videlicet qui Ely vocatur. Cuius nos petitionibus, quia religiosae
videbantur, assensum libenter praebuimus Lincolniensi Episcopo and Regis
prouidentia, eidem Episcopatui assignauerit, perpetuo possideat. Porro de
Monasterio, in quo seeds Episcopalis constituitur Anglicorum Monasteriorum in
quibus Episcopi constituti sunt, consuetudo seruabitur. Huius constitutionis
conseruatores Omnipotentis Dei and Apostolorum suorum benedictione perpetuo
perfruantur. Amen.


His suae Confirmationis HERVAEVS susceptis Epistolis, Angliam cum Apostolica
benedictione properauit, Regem and Archiepiscopum adijt, literas eis ostendit,
assensum eorum obtinuit and in sequenti anno totum negotium consummauit, anno
videlicet Dominicae Incarnationis M.C.VIII. Pontificatus autem Domini PASCHALIS
secundi Papae anno X. Quo etiam anno Rex HENRICUS Abbatiam Eliensem ad
Episcopalem mutauit sedem and eundem HERVAEVM Pangorensem Episcopum eidem
Ecclesiae praefecit, confirmans eum sequentibus Cartis.


IN Nomine sanctae and indiuiduae Trinitatis Patris and Filij and Spiritus
Sancti. Anno ab Incarnatione Dom. M.C.VIII. Indictione::: Anno Pontificatus
Domini PASCHALIS Papae secundi decimo, Regni quoque mei similiter decimo,
Ego HENRICUS prouidente diuina clementia Rex Anglorum and Normannorum Dux,
WILLIELMI Magni Regis filius qui EDWARDO Regi haereditario iure successit in
regnum, Lincolniensem Ecclesiam multa plebe foecundam, ex autoritate and
consilio praedicti Papae PASCHALIS and assensu simul and prece ROBERTI
Lincolniensis Episcopi qui tunc Ecclesiae praedictae praesidebat and totius
Capituli sui eum ipso annuente Dompno ANSELMO beatae Memoriae Cantuariensi
Archiepiscopo and THOMA secundo venerabili Eboracensium Archiepiscopo and
vniuersis Episcopis and Abbatibus totius Angliae sed and omnibus Ducibus,
Comitibus and Principibus regni mei, Elyense Monasterium in quo Cantebregensi
Prouincia quantum videlicet ad ius Lincolniensis Ecclesiae pertinebat cum
duabus Abbatijs Thorneia videlicet and Charterich in Episcopalem sedem sicut
and caeteros Episcopatus regni mei liberam and absolutam perenniter statuo and
confirmo, and pro subiectione and omnibus Episcopalibus consuetudinibus ad
supradictum Ecclesiam Lincolniensem pertinentibus * absoluendum, consilio and
assensu praedicto Papae PASCHALIS de beneficijs eiusdem Monasterij Villam
nomine Spaldewic eum omnibus appenditijs suis quae in territorio Huntendone
sita est, cum omnibus consuetudinibus ad Villam praedictam pertinentibus,
supradictae Lincolniensi Ecclesiae and ROBERTO eiusdem sedis Episcopo and
successoribus suis, sicut eam vnquam Elyense Monasterium liberius and quietius
tenuit, iure perpetuo tradidi possidenda. Londonijs apud Westmonasterium in
solennitate Pentecostes, de negotio isto in praesentia mea eoram foelicis
memoriae ANSELMO Archiepiscopo and vniuersis Episcopis and Abbatibus and
Proceribus regni mei tractatum est, and eorum omnium communis assensus est
fauorabiliter consecutus.

Post mortem praedicti Pontificis ANSELMI, ex autoritate Domini Papae
PASCHALIS, sicut iam supradictum est, in Concilio apud Castrum Nothingham
habito in die translationis beatae ETHELDREDAE Virginis sedis eiusdem,
foeliciter per misericordiam Dei terminatum est and definitum IX. Kl.
Nouembris.

Historiolam hanc in Exemplaribus binis legi, quae eadem ferme exhibent.
vtraque ante annos amplius trecentos exarata. Sed fidei forsan suspectae merito
videantur. Neque enim Forensis, qui eo aeuo in vsu, styli characterem habet
HENRICI Regis Diploma, vtpote quod ab inusitata omnino verborum, nescio qua
pompa, in Pontificis Romani honorem consarcinata, auspicatur and Duces veluti
nomen honorarium, idque a Comitibus plane distinctum, memorat, cum certissimum
sit neminem, post GVILIELMI I. tempora vsque ad EDWARDVM tertium, ejusmodi
dignitatis vocabulo apud nos esse insignitum. Nec in Archiuis Regijs, vbi
saepius vetustorum quae Episcopio Eliensi vti etiam quae alijs indulgentur
priuilegiorum instrumenta iterantur, hujusmodi Eadmeri page 102. lin. 36.
Crassissimi sane antichronismi. Obiter monuisse me haec satis est.
Perspicaciorum iudicio caetera relinquo.

Page 97. lin. 49.
VT ECCLESIA EPISCOPATVS VLTRA TRES MENSES NON MANEAT SINE PASTORE.] Pastore
nempe eonsecratoita jubet Concilium Chalcedonense Act. 15. Can. 25. (...), id
est, Quoniam Metropolitani quidem, vti accepimus, negligunt commissos sibi
greges and differunt ordinationes Episcoporum, visum est Synodo sanctae, intra
tres menses fieri debere Episcoporum ordinationes. Habetur etiam apud Gratianum
did. 75. cap. 2. videsis etiam Burchardum lib. 1. cap. 24. and 25. Iuonem
part. 6. cap. 5. and Gratian. did. 100. cap. 1.

Page 109. lin. 52.
NISI DE MONACHICO ORDINE etc. VNO DVNTAXAT EXCEPTO.] Proculdubio STIGANDVM
intellexit, qui apud Guil. Malmesburiensem etiam expressim nominatur. Sed
viderint interim, qui diligentius hanc rem perpendere volunt, de NOTHELMO atque
superioribus NOTHELMO Archiepiscopis; and consulant porro Ioscelinum in
Antiquitatibus Ecclesiae Britannicae and Franciscum Godwinum, Episcopum, dum
scripsit, Landauensem, nunc Herefordensem, in Episcoporum nostrorum vitis. Et
summus sane neque omnino indiligens Monastici ordinis cultor Arnoldus Vyonus,
dum quinam celeberrimarum Ecclesiarum Archiepiscopi Sodalitio Benedictino se
immiscuissent indagando se torquet, in Cantuariensibus NOTHELMVM, CVTHBERTVM,
BREGWINVM, alios etiam (sed, vt verum fatear, Arnoldum in Ligni Vitae lib. 2.
cap. 20. and G. Malmesburiensem in de gestis Pontificum lib. 1. in ODONE.

Page 124. l. 40.
DIRECTI QVOQVE SVNT AB HENRICO REGE ANGLORVM AD I^SVM CONCILIVM etc.
WILLIELMVS EXONIENSIS, RANVLPHVS DVNELMENSIS etc.] Quatuor Anglia Episcopi
mitterentur. Idem obseruarum in Concilio I ateranensi sub Alexandro III. anno
M.C.LXXIX. habito. Et cum in Anglia tunc temporis consili^m de mittendis Romam
Episcopis, vt Concilio ibi interessent, adhiberetur, Episcopi Angliae
constanter asseruerunt (verba sunt Rogeri Houedeni, Simonis Dunelmensis Ms.
atque aliorum de ea re agentium) quod, ad generale Concilium Domini Papae,
qu^tuor Episcopi de Anglia tantum Romam mittendi sint. Caeterum, in Concilijs
recentioribus mos varius est, and, pro arbitratu Regio and re nata, saepius
mutat. De Legatis seu Oratoribus ad Concilia generalia ex Anglia missis,
consulas licet Matthaei Parisij annum Anglicanorum Ciuium Vniuersitas seu
triplex ordo literas and oratores destinat ad Concilium Lugdunense sub
Innocentio IV. celebratum) and Thomae Walsinghami Ypodigma Neustriae in eodem
anno page 466. and eundem in anno M.CCCC.IX. cui accedat ex Archiuis id quod,
Vide Council. Constant. sess. 20. apud Bin. tom. 3. part. 2. page 913.
ad resarciendum in Concilio Pisano Schisma tunc temporis Romanensium parts
nimium distrahens, HENRICUS IV. Angliae Rex sta^uisse legitur. Ordinauimus quod
oratores nostri solennes (ita scripsit in literis ad Ordines Aquitaniae datis)
ad diem and locum dicti Concilij transmittentur, quodque duo Archiepiscopi cum
qnatuor Doctoribus in eorum comitiua and quinque Episcopi cum totidem
Doctoribus vna secum ibidem debeant personaliter interesse. Et quilibet
caeterorum Episcoporum tam Regni Hiberniae ad dictum Concilium, certis forsan
ex causis, minime transeuntium, vnum Doctorem pro se and Clero suae Dioecesis
destinabit, and quod quaelibet Vniuersitatum nostrarum duos Doctores quorum
vnus sit in Theologia and alter in Iure Canonico vel Civilly. Et Nigri Monachi
quatuor Abbates, Cistercienses vero duos. Canonici Regulares similiter Abbates
duos, Cluniacenes vero Abbates duos aut Priores, Cartusienses vnum Priorem,
Praemonstratenses vero vnum Abbatem; and quodlibet etiam Capitulum Ecclesiae
Cathedralis vnum Doctorem ad dictum transmittet concilium; quodque prior
Hospitalis Sancti Iohannis Jerusalem, in Anglia residens, illuc in propria
persona se transferat. Has autem ordinationes nostras and quascunque alias
factas seu etiam faciendas Hiberniae verum etiam in Ducatis nostro Aquitaniae
volumus obseruari. Ita legimus in tabulis Vascon. 9. and 10. Hen. 4. membr. 4.
Formulam item qua HENRICUS VI. Rex Legatos suos (quorum Ciuilis alij, alij
Sacri ordinis erant) vt Concilio Basileensi interessent substituit, cum
rariffime cjusmodi quid occurrat, merito visum est adijcere ex Tabulis Franc.
12. Hen. 6. m^mbr. 2. Lemma in Margin est, De potestate commissa
Ambassiatoribus Regis ad interessendum Concilio Basileensi. Instrnmentum ipsum
ita conceptum est.

REx
omnibus ad quos etc. salutem.
Sciatis quod, cum, iuxta decreta Constantiensis Vide Council. Constant, sess.
39. page 935. apud Binium tom. 3. part. 2. and Basil. apud eundem tom. 4. part.
1. page 14.
Concilij, praesens Concilium Basileense actualiter celebretur sub sanctissimo
Patre Domino EVGENIO Papa quarto, Nos eidem Concilio, nedum ex part eiusdem
Concilij per suos oratores nobis ex hac causa specialiter destinates verum
etiam Apostolicis and Imperialibus ac aliorum quamplurimorum sanctae Matris
Ecclesiae Patrum and Principum ROBERTVM Londoniensem, PHILIPPVM Lexouiensem,
IOHANNEM Roffensem, IOHANNEM Bajocensem, and BERNARDVM Aquensem Episcopos ac
Carissimum consanguineum nostrum EDMVNDVM Comitem Moritonij, dilectos nobis
NICHOLAVM Glastoniensem, WILLIELMVM Abbatem Ecclesiae beatae Mariae Eborum, and
WILLIELMVM Priorem Norwicensem, necnon dilectos and fideles nostros HENRICVM
Broumflete Militem, Magistrum THOMAM Broun vtriusque Iuris Doctrem, Sarum
Decanum, IOHANNEM Colluelle Militem, Magistrum PETRVM MAVRICIJ Doctorem in
Theologia, and Magistrum NICHOLAVM DAVID Archidiaconum Constantiensem and
Licentiatum in vtroque Iure, nostros Ambassiatores, Oratores veros, and
indubitatos Procuratores, Actores, CAROLVM Aduersarium nostrum de Francia, ac
etiam tractandi, communicandi, and appunctuandi, consentiendi insuper and si
opus fuerit

Dat. sub Magni Westminster. X. die Iulij. Per Consilium.


Literarum autem Pontificiarum quibus ad Concilia generalia ordines vocantur,
formulas habes apud Binium tom. 3. part. 2. page 674. in apparatu ad Concilium
Lateranense sub INNOCENTIO III. celebratum; apud Matthew. Paris. ann. M.CC.XLV.
page 886. editionis Londi^ensis, ad Abbates scilicet and Priores Ecclesiae
Anglicanae Lugduno datas III. Kl. Februarij anno INNOCENTIJ quarti secundo,
quas tamen reperio etiam vetustis Annalibus Mss. Burtonensis Coenobij, vbi,
syllabis alioquin vix descrepantibus, V. Idus Iunij substituitur; apud Binium
item dicta tomi tertij part page 768. and sequentibus in Concilij Viennesis
sub CLEMENTE V. praeparatione, and tomi 4. part. 2. page 276.

Praetermissum, quod adijce paginae 200. lin. 53.
-- S. Gregorij cap. 5. Atque fusius disputat ille in ejusdem libri part. 2.
cap. 4. de Augustini nostri familia quam haut aliam fuisse, praeter eam in qua
sacratus erat S. GREGORIVS, est puto apud omnes in confesso. etiam ipse
GREGORIVS satis testatur lib. 7. epist. 114. ad SYAGRIVM Episcopum
Augustodunensem, vbi AVGVSTINVM quondam Monasterij mei praepositum vocat. At
Equitianam non Benedictinam GREGORIJ familiam fuisse vult Baronius;
Vandenzypius locis jam dictis. Fateor, apud veteres rerum nostratium
consarcinatores minime disertis (si been memini) verbis alicubi doceri
Augustinum ex Sodalitio fuisse Benedictino. Sed praecise Monachum duntaxat
vocari saepius. Et Augustinum and alios plures cum eo Monachos legimus apud
Bedam quem plerique sequuntur. In veteri item Chronico Saxonico Ms. sub Anno
DXCVI. (...) Papa (...) hoc est, Hoc anno GREGORIVS Papa in Britanniam misit
AVGVSTINVM Monachum cum quamplurimis Monachis qui Anglicanae genti verbum Dei
praedicarent. Neque aliter, ad hanc rem, mentionem ejusdem fieri apud veteres
reperio. Sed interim, (...) Monachus, nullius familiae nota adjecta, de ijs qui
apud majores nostros eo nomine memorantur, dictum, semper (nisi memoria me
fallat) Benedictinum interpretatur, vti apud Graecos fere Basilianum. Accedit
etiam Coenobij S. SALVATORIS Cantuariae incolas Benedictiae familiae etiam ab
ipsis incunabulis semper apud nos esse habitos; saltem nihil occurrere in
vetustis quae heic testimonio esse possunt monimentis quod alius cujuspiam
familiae nomen vnquam aut induisse eos aut exuisse aut suadet aut omnino
innuit. Et Romani in literis suis ad ETHELBERTVM; Fili gloriose, inquit, quod
ab Apostolica sede per Coepiscopum nostrum MELLITVM postulastis, libenti animo
concedimus, id est, vt vestra benignitas in Monasterio in Dorobernensi Ciuitate
constituto, quod Sanctus Doctor vester AVGVSTINVS beatae memoriae GREGORIJ
discipulus sancti SALVATORIS nomini consecrauit, cui ad praesens praeesse
dignoscitur dilectissimus frater noster LAVRENTIVS, licenter per omnia
Monachorum regulariter viuentium habitationem statuat, Apostolica authoritate
decernentes, vt ipsi vestri Praedicatores Monachi Monachorum greg^m sibi
associent, and eorum vitam sanctitatum moribus exornent. Quae nostra decreta,
si quis successorum vestrorum, sieve Regum, sieve Episcoporum, Clericorum, sieve
Laicorum irrita facere tentauerit, a principe Apostolorum PETRO and a cunctis
successoribus suis anathematis vocabulo subjaceat, quod vsque quod temerario
ausu peregit, Domino placita satisfactione poeniteat, and hujus inquietudinis
veram emendationem faciat. Aut igitur prima, cujus author Augustinus,
institutione sodalitium hujus Coenobij erat Equitianum aut Benedictinum. Neque
enim dubitatur a Baronio quin and AVGVSTINVS and GREGORIVS Equitiani essent, si
non Benedictini. Si primo Equitianum fuisset, necessum plane erat vt nouatio
ejusmodi postmodum accederet quae in Benedictinam transmutaret. At non modo
nihil ejusmodi reperitur, sed, in ipsis etiam incunabulis, a jam dicto
BONIFACIO sancitur vt Monachi (sic ante legitur) qui ibi erant ab Augustin^
instituti Monachorum sibi gregem associarent and eorum vitam sanctitatum
moribus exornarent, and ne quis omnino sancito illi aduersaretur, grauissima
cautum est interminatione, ac si jussisset omnes ejusdem familiae, ejusdem
sodalitij, quo primum fuerant instituti, and nomen and mores perpetuo ibi
seruare. Neque sane, nisi mere Ordericum Vitalem Histor. Ecclesiastic. lib. 4.
page 516. and 517. At vero si primis in initijs Benedictinum esset Coenobium
illud, eadem ipsa argumentandi ratio qua in conjecturis suis de Gregorio vsus
est Baronius, Augustinum Benedictinae familiae fuisse demonstraret. Neque enim
dubitat ipse quin ejusmodi fuerit Antistes quales ipsi sodales ab Antistite
adsciti. Sed porro viderint heic quorum interest.

Praetermissum and adijciendum paeg. 194. lin. 25.
Inuentri. Porro hoc etiam de annona Palatina quod habetur in Dialogo de
Scaccario seu libro Nigro ita dicto a Geruasio Tilburiense (vt sententia
recepta est) sub HENRICO II. conscripto, qui in Archiuo Fiscali, quod Receptum
Scaccarij phrasi forensi nominant, seruatur. In primitiuo regni statu post
Conquisitionem, Regibus de fundis suis non auri vel argenti pondera, sed sola
victualia soluebantur. Ex quibus in vsus quotidianos domus Regiae, necessaria
ministrabantur; WILLIELM I Primi tempore perseuerauit haec institutio, vsque ad
tempora Regis HENRICI Filij ejus, adeo vt viderim ego ipse quosdam, qui
victualia, statutis temporibus, de fundis Regijs ad Curiam deferri viderint.
Certum quoque habebant Officiales domus Regiae, a quibus Comitatibus triticum,
a quibus diuersae species carnium, vel equorum pabula vel etiam necessaria
debebantur. His vero solutis secundum constitutum modum cujusque rei, Regij
Officiales computabant C. hominum solidum I.; pro corpore bouis pascualis
solidos V. pro ariete vel oue IIII. denarios; pro praebenda XX. equorum,
similiter IIII. denarios. Succedente vero tempore, cum idem Rex, in
transmarinis and remotis partibus, sedandis tumultibus bellicis operam daret,
contigit, vt fieret sibi sum necessaria, ad haec explenda, numerata pecunia.
Confluebat interea ad Regis Curiam querula multitudo Colonorum, vel, quod
grauius sibi videbatur, praetereunti frequenter occursabat, oblatis vomeribus
in signum deficientis Agriculturae. Innumeris enim molestijs premebantur,
occasion victualium, quae per plures regni parts a sedibus proprijs
deferebant. Horum igitur querelis inclinatus nibus fundis surgebat in vno
Comitatu, constituerunt Vice-comitem illius Comitatus ad Scaccarium teneri,
addentes vt ad Scalam solueret. Nec praetereunduni heic quod habet Henricus
Bractonius etc.

Praetermissum and adijciendum page 203. lin. 2.
Sanctae Trinitatis. Et in Censu Hantoniensis Prouinciae; HVGO de Port tenet
Cerdeford, and WILLIELMVS de eo. Duo liberi homines in Alodium II. Manerijs de
Rege EDWARDO. tunc and modo geldabat pro V. Hidis. Terru est IIII. Carucatarum.
In Dominio sunt II. Carucatae and XX. Bordarij and IIII. serui cum I. Carucata
and quater XX. acrae prati. T. R. E. and modo valet IIII. libr. cum recep. C.
sol. Isdem WILLIELMVS tenet de HVGONE vnam virgatam and dimidium in Clatinges
duo liberi homines tenuerunt de ALWINO, sed non fuit Alodium Ibi II. Bordarij
and VI. Acrae prati. valuit X. sol. modo VIII. solid. In isto Hundredo and in
ist^ Nanerio tenet Picot II. Virgatas and dimidium de Rege. Phitelet ^enuit in
Alodio de Rege EDWARDO pro Manerio. tunc and modo geldabat pro II. Virgatis and
dimidio. Terra est dimidium Carucatae and ibi est cum vno Villano and II.
Bordarijs and X. Icris prati. WILLIELMVS de Chernet, dicens pertinere ad
Manerium de Cerdeford feudum HVGONIS de Port, per haereditatem sui Antecessoris
and de hoc suum testimonium adduxit de melioribus and antiquis hominibus totius
Comitatus and Hundredi, and Pic^^ contraduxit suum testimonium de Villanis and
vili plebe and de praepositis qui volunt defendere per Sacramentum aut per Dei
judicium, quod ille qui tenuit Terram liber homo fuit and potuit ire cum terra
sua quo voluit. Sed testes WILLIELMI nolunt accipere legem nisi Regis EDWARDI
vsque dum diffiniatur per Regem. Valuit XV. sol. and post VIII: sol. modo X.
solidis. Hujusmodi sunt alia etc.

Praetermissum, quod insere eadem page lin. 25.
Aut agnoscere debeant. Caeterum ad vetustum Archiepiscoporum in Cantuaria jus
(quod hoc loco memoratur) spectat etiam forsan priscum numisma cujus pars
altera PLEGMVNDI Archiepiscopi, altera EICMVNDI Cusoris nomine ad hunc modum
signata est. Prototypum seruatur in thesauro Cottoniano, vbi etiam nummum
CELNOTHI Archiepiscopi and nomen and imaginem prae se Burgos vocamus, aut
Ciuitatum sieve Dominis sieve Decurionibus. Atque eo aeuo, non solum (quod
opinor) gaudebat jure cudendae, quilibet ejusmodi Dominus, verum etiam, pro suo
arbitratu, nomine suopte sieve effigy eam signabat. Postea vero (nam CELNOTHVS
sub AETHELWLFO Rege, and PLEGMVNDVS sub ALVREDO floruit) cautu^ est, regnante
ATHELSTANO, vt vnum Anglicanum atque idem esset vbique pecuniae genus, quo
abrogatum puto pristinum ac promiscuum illum signandi morem, neque vllam
postmodum sine Principis effigy aut nomine nummum percussum; adjecto interdum
sieve Comitis Prouincialis, sieve vrbis aut oppidi Domini, sieve Cuso^is etiam
nomine. ATHELSTANI autem lex ita se habet cap. 14. (...) an (...) call (...)
nan man ne (...); hoc est, Iubemus, vnum per totum Regis imperium fore Nummi
genus; neque quis illud extra oppidum cudat. Atque ex ejusdem legibus porro
docemur Cantuariae plures fuisse, ex instituto, monetae Cusores quam alibi in
Anglia, vrbe duntaxat Londinensi excepta vbi VIII. Cantuariae vero VII. quorum
Regij erant quatuor, bini autem Archiepiscopo inseruiebant, and vnus
Coenobiarchae. Videsis etiam EDGARI leg. cap. 8. and CANVTI cap. 8.

Praetermissum, quod adijce page 205. lin. 9.
Oordeeler Iudicem Id vero diserte asseritur in Canonibus Synodi Eanhamensis
sub ETHEL^EDO Rege habitae. Iudicium (ita in Canonibus istis) quod Anglice
(...) dicitur, and juramenta vulgaria festiuis temporibus and legitimis
Iejunijs sed and. ab Aduentu Domini vsque post Octauas Epiphaniae and a
Septuagesima vsque XV. dies post Pascha minime exerceantur. dictae Synodi
Canones literis mandauit WLSTANVS Pontifex Eboracensis, qui sub ETHELREDO, cum
AELPHEGO Cantuariense Antistite, praefuit. Etiamnum integri leguntur in Codice
Ms. perquam vetusto and eleganti ejusce aeui charactere,

Notarum and Spicilegij Finis.

