Eidem PRINCIPI (...)
CResce Britanniacae germen praenobile Cedri,
Vsqque virescentes sparge re-sparge Comas.
Te, Patre, nec Patruo, nec Avis, Atavisqque minorem,
Famigerante Tuba Sera iuventa canat.
Cresque serisqque ausis superos ingentibus Orbs,
Orbis vt admirans stet stupeaque Minor
AD
CanDIDos
seVerIores
VIros.
PRosperanos habeant Satrap(...)n nos ora seren^^t; Spreta abeant Satyr(...)n
aspera, IVDICIVUM.

VILLIMVus
ChICC
C. C.
Anno ter praenotato.

Dono PrInCIpIbVs gratarI ne InsIMa-

FINIS

Emenda
Leg. (Ortas) pro (Aedis) in versione Latina Regis disticchi, etc. fave.

DVELLVM POETICVM.

Contendentibus, GEORGIO EGLISEMMIO MEDICO REGIO, and GEORGIO BVCHANANO REGIO
PRAECEPTORE.

Pro Dignitate paraphrase os Psalmi centesimi Quarti.

Adiectis prophylacticis aduersus Andreae Meluini Cauillum in Aram Regiam,
aliisque Epigrammatis.



LONDINI Excudebat Eduardus Aldaeus, Anno Dom. 1618.

IACOBO TRISMEGISTO MAGNAE BRITANNIAE Regi.
PLaerique omnes (Rex maxim, Rex optime) te vt Regem colunt, ego te vt regno
dignissimum. Si quando menti obuersaris meae, simul quo te salutem, id Maronis
occurrit.

Nulla meis sine te quaeretur gloria rebus
Seupacem seu bella geram, tibi maxima rerum
Verborumque fides.
Quantum aequitate in regnis temperandis, tantum ingenij acumine, dicendi
lepore, arcanorum scientia, and praesentium opinionem, and superiorum gloriam
vicisti.

Cui ergo Phaebaeum hoc duellum aptius quam tuae Majestati sacrabitur? tuorum
est subditorum, tuorum famulorum, non pari fide tuorum. Fidem erga te meam,
priuabo hic pot^us debito testimonio (vt de se Tullius) quam id cum mea laud
communicem. At pessime dispeream ni optime prob^uero antagonistam Buchananum,
impietatem in Deum, perfidiam in Principem, tyraunidem in Musas exercuisse,
quantumuis ab impuro puritanorum caetu laudibus ad caelos ^eratur. Impietatis
notam an declinabit, qui Baccho priscorum ritu serio sacrificium ^b^ulit? Qui
Ronae insulae cultores describens, homines appellat rudes ac omnis prope
religionis expertes: eiusmodi tamen solos esle illos censet, solos (inquam)
quibus nec aliud quid quam, praeterquam quod suae conditionis commoditatem non
intelligant, ad summa^ faelicitatem deesse videatur? Piusne an impius iste qui
in hominibus omnis prope religionis expertibus, ijsque solis, summam
faelicitatem collocaui^? Number Christicola probus, qui concionatorem familiare
ientaculum pro sacramento, ex improuiso vsurpantem collaudauit? An Principi
fidus, qui Reginam insontem optime de se meritam, tot mendacijs, tot calumnijs
insecta^s, Reges deponendos, plectendos, neca^ ^o^ populo substernit? Innumera
hu^c spectanti^ maioris otij, grauioris negotij, ^empori, and volumini
oportuniori seruanda p^ae^ereo, sola^ ^j is poesin suo saeculo mag^i habitam
nunc attingam. Vna centesimi quart Psalmi poetica paraphrasis, ornatissima
poematum Buchanani temere hactenu i^dicata est. Verum si elegantiae poeticae
regulis, non imperitorum opinionibus nite^dum, licet nominati carminis materies
lectissima sit, ipsum tamen carmen non vsque adeo politum esse, adnitar
demo^strare. Ad neglectae poeseos cultum, nescio quo fato Dij superi, quo
consilio homines, altiora moliencem reuocarunt. Postulatus number recitatum
Buchanani poema incomparabile arbitrarer; vbi negaslem, incomparabilis quidam
Buchanani admirator and buccinator, vt publicis certaminum praemijs
qualemcunque famam mihi partam and mihi spre^a^, non suis sed alienis viribus
imminueret, statim proposi o pretio: deposito pignore, praefixo die, exhibita
charta, parato calamo, me ad fidem, ad syngraphum, ad certamen cum Buchanano,
nihil minus cogitante^ prouocauit. Quod equidem eo suscepi lubentius, quo
ardentius, perniciosam multorum opinionem, Buchananum historiae veritate and
scribendi nitore, cunctis praecellere, non solum viuis sed etiam mortuis
inuidendo existimantium, cunctorum animis extirpatam cupiebam. Mihi praeterea
gaudebam, tam praeclaram occasionem oblatam, qua ad intermissa poeseos studia
recolenda tandem aliquando adstringerer. Vt olim puero mihi apud Majestate^
tuam and apud propinquos Musae gratiolam conciliarunt; vtque ad honorem
solennem mihi peregre per inuidorum,

-- -- Medias acies, mediosque per ignes
Inuenere viam: -- -- -- -- --
Ita si fors iuuerit, posse modo lauream augere conijciens, mecu^ tacitus
concinebam.

-- -- -- Possit quid viuida virtus
Experiare licet, non long scilicet hosts
Quarendi nobis. -- -- -- -- --
Nec long quoque Majestatem Regiam ante datum susceptae velitationis specime^,
verbis detinebo.

Ergo Rex serenissime, tam animo quam vultu sereno, qua soles benignitate
auctorem, eadem tibi dicatam hanc luctam contempleris.

Vale, flore, viue, Regum Rex optime.

Majestatis tuae, Subditus humilis, Seruus fidelis, Propugnator acerrimus,
GEORGIUS EGLISEMMIVS.

EIDEM EIVSDEM De INGENIO REGIO, BVCHANANI Praeceptoris sui toxicis intacto,
and illibato.
Epigramma.
CVrarum labor est ignes, IACOBE, tuarum,
Cunarum est angues exuper are labor.
Surgenti e cunis, agitans tibi subdola curas
Te Buchananeiae sepsit Echidna scholae.
Ne caperet tenerum mellito fell Monarcham,
Musarum donis (...) eras.
Ille parens Diuum nutu vaga syder a torquens
Te docuit, rerum qui tibi fraena dedit.
Certius a veris docuit secludere falsa,
Quam Buchananaei te potuere sales.
DVELLUM POETICVM PRO Dignitate paraphraseos Psalmi Centesimi quarti.

Decertantibus.

GEORGIO REGIO. EGLISEMMIO MEDICO BVCHANANO PAEDONOMO

Cuiannexa Epigrammata, Nec-non

Astrologicum de causis and effectibus noui Cometae Iudicium.





LONDINI Typis Eduardi Aldaei, Anno Dom. 1619.

IACOBO MAGNO, MAGNAE BRITANNIAE Regi, Author Consilij sui rationem reddit.
I meis mihi vitam auspicijs tra^sigere liceret, (potentissime Rex, Regum
decus, literatorum deliciae) digna eorum commendatione, qui literis pene
labentibus gnauiter conati sunt pristinum restituere splendorem, nihil
antiquius, nihil iucundius ducerem. E quibus Georgium Buchananum faelicissimo
illustratum ingenio, ni tanto Deorum munere abuti maluisset, tota literatorum
cohors diu multumque fuisset venerata. O ancipitem casum! o quam cuperem viri
huius famam sartam tectamque!

-- -- -- -- Nec enim benefacta, malign
Detrectare meum est. -- -- -- -- --
Quam lubenti animo lassatis ejus manibus parcerem, si vel ipse tantillum
Regibus, Reginae innocuae, veris heroibus pepercisser. Non sic Althaea matter,
ob caesos Toxea and Plexippum fratres, in filium Meleagrum vltionem meditata,
number funereum fatalis stipitis torrem in ignes conijceret, dubitabat.

Tum conata quater flammis imponere ramum,
Caepta quater tenuit, pugnat materque sororque
Et diuersa trahunt vnum duo nomina pectus.
Non sic inquam illa secum luctata.

Et cupio, and nequeo, quid agam? modo vulnerastatru^,
Ante oculos mihi sunt, and tanta caedis imago,
Nunc animum pietas, maternaque nomina frangunt.
Non sic angitur, vt me solicita^, hinc pietas in patriam and Principem, illinc
in Buchanani genium and ingenium charitas, hic vindicta in hostem, illic
commiseratio in demortuum. Sed vinces o Patria, vincetis Principes, nec patiar
vel Principes ab ipso, vel me ab ejus asseclis vlterius voce scriptoue
lacessiri. Quare si quid in historia sinistro praeter veritatem affectu, si
quid in poesi praepostero contra elegantiam lapsu ab eo vitiatum deprehendi,
nunc prouocatus cum hic tum alibi recludam. Atque innumera, quae, alioqui per
me non stetisset, quin delituissent intacta, castigationi subijciam. Frustra in
posterum Buchanani sectatores suis erroribus ceu auream gnomen praetexent,

Authore magno desipere, pene sapere est. Authoribus fidem, gratiam,
magnitudinem adstruens causa, probitas est, scientia est; in Buchanano,
vtramque si non totam desiderari, mutilam saltem claudamque incedere vtramque
demonstrabo: fine p^aesertim eo, ne posteritas authore hoc irretita idem faciat
quod test Tullio seditiosi ciues solent. Cum aliquos ex antiquis claros viros
proferunt, quos dicunt fuisse populares, vt little ipsi similes esse videan^ur.
Temerarium certe ^acinus videbor patraturus, tanti viri samam long lateque
diffusam labefactando, nostratibus potissimum intemerandam, citra maculam,
supra reprehension is nixum collocatam. At opinionis istius cultores ij fere
sunt, quilibrorum titulos solos perlustrant, libros ipsos non perlegunt, multo
minus examinando discutiunt, vel discutere possunt. Ne hos pigeat pudeatue cum
eloquij parente candide proloqui, Quam multa vident pictores in vmbris and
eminentia, quae n^s non videmus? Quam multa quae nos fugiunt, in cantu,
exaudiunt in eo genere exercitati? Mihi Deus testis, nihil a Buchanano seu
sermon vincto seu soluto euulgatum, quod a me non perlectum and cum
eloquentiae vtriusque Coryphaeis collatum. Multa licet nitide, multa vere,
multa polite, imo ingeniose quamplurima expresserit; plurima tamen spurce,
falso, rudius, hebetius, profudit. Nec quidquam in illo redarguam, seu
veritatem, seu ornatum spectes, quod non authoribus fide dignissimis comprobem.
Proh Jupiter, quam saepe ille sibi dissimilis, stilo nunc graui, nunc puerili,
modo verissima, modo a vero alienissima suffarcinansl

-- -- -- Necplura sinit tempusque pudorque
Dic^re: maius opus magni certaminis vrget
Opus magni quidem certaminis, mihi in expectanti, sed non inuito indictum.
Quod Majestati tuae sacratum volui, non vt inde quidquam tuis laudibus
adijcerem: (tibi enim abunde omnia suppetunt, quae consequi natura, fortuna,
ingenio, aut diligentia homines possunt,) neque vt tui nominis splendore
tanquam sole inuidorum oculos obtundam (nam ab inuidorum toruo aspectu, diro
latratu, vano morsu, ne sol quidem luna tutior, multo minus Reges, si testis
deesset, Buchananus esset) sed vt annorum and animorum renouatione, obsequij
erga te mei renouatam tesseram offerrem.

Vale Regum and virorum spectatissime.

Majestati tuae, Addictissimus Famulus, Georgius Eglisemmius Medicus.

In clarissimum suorum ciuium, Georgij Eglisemmij and Georgij Buchanani Agonem.
Thomae Dempsteri I. C. Historici Regij and Pisani legum interpret is.
Epigramma.
NVlla Albanus Agon posthac certamina iactet,
Nec Capitolina qui sedet arce pater.
Non arae Lugdunensis renouentur honores,
Non aurata hircus cornua Bacche ferat.
Fictum argumentum vos traxerat art furentes,
Dum colitis caecos ambitione Duces.
Sacri Regis opus citat in praeconia vates,
Quos tulit egregijs Scotia faeta viris.
Hic patriae lumen Regis rexisse iuuentam,
Gaudet, and Historijs nobile nomen habet.
Delicias cui Musa suas donauit abunde,
Ingeniumque colunt Galliae and Hesperiae.
Splendour at hic gentis qui natus Apolline dextro,
Vatisque and Medici Regij honor valet.
Quem cathedrae Parisiacae stupuere tona^tem,
Explicat vt nodos docta Stagira tuos.
Sumite lemniscos, and palmas sumite vterque
Quos vltro virtus i^geniosa dedit.
Ite pares ambo, meritis and honoribus ambo,
Laudibus and sacri carminis ite pares.
GEORGII EGLISEMMII
De BVCHANANAEA CIIII. Psalmi poetica paraphrasi, iudicium.
QVisquis Buchanani genium rite nouerit, eiusdem in Musas tyrannicae licentiae
defendendae gratia, prosodiam ab illo exaratam animaduertet; non minus quam
Historim Scotorum ad dialogos de iure regni perpeam confirmandos. Adeo tamen in
art sua caeutijt vt erroribus omni excusatione maioribus ibil solid potuerit
vnquam praetendere.

In primis syllabam illustrium omnium (obcuriores nil moror) grammaticorum
regulis ^nga^, hic insulse corripuit, nempe vltimam in enuo a nomine (pura de
nouo) deductam.

Secundo solaecismum turpiter commisit, his versibus.

Neue iterum immissa tellus stagnaret ab vnda,
Limitibus compressa suis resonantia plangit
Littora, praescriptas metuens transcendere met as.
Si enim epithetum (compressa) attribuat telluri, falsam reddet orationem: and
vt loquitur Julius Scaliger solaecismus erit in Philosophia. Sin attribuat
vndae, solaecon dabit in gra^matica, subiectu^ and substantiuum collocans in
obliquo casu, epithetum in recto. Nec licebit eise defendere subaudiendo
subiectum repetitu^ in recto, sola enim impersonalia hoc admittunt.

Tertio carmina solutam potius orationem quam heroici versus maiestatem
redolentia effudit ibidem, haec scilicet.

Pollenti stabilita manu terra obruta quondam etc.
Ueliferas circumnant puppes, grandia cete etc.
Exultant tot monstra ingentia and horrida visu etc.
Necnonista,

Te Tollente animam subito exanimat a recurrunt,
In cinerem, inspirante animam te denuo, surgit etc.
Etilla,

At vero impietas plane extirpetur ab ima
Radice, and scelerum stirps nulla repullulet, ac nos etc.
Nec vrgebo admodum carmina quamproxime ad ridiculam leoninorum naturam
accedentia, quorum medio and penthemimeri finis resonat. Nam etsi non inuenusta
sit quandoque literae vnius resonantia, vt.

Fluctibus vt fuso super ardua culmina velo,
Item,
Neue iterum immissa tellus stagnaret ab vnda.
Tamen quo plurium literarum and quo pluribus versibus haec resonantia fit, eo
deformius carmen redditur. An qui venustatem assequi potest, naeuis gaudebit
hujusmodi?

Aetheris aeternas rector moliris habenas etc.
Te decor auratis, ambit te gloria pennis etc.
Littora, praescriptas metuens transcendere metas etc.
Pascua, quique feris onager saxa inuia syluis etc.
Tutus vt abstrusis habitaret echinus in antris etc.
Ducis ad occiduas constanti tramite metas etc.
Inde superfusis cuncta inuoluentibus vmbris etc.
Praedator vacuis errare leunculus aruis etc.
Abditur occultis praedatrix turba cauernis etc.
Fluctibus immensas circumplectentia terras etc.
Squamigerae tremula per stagna liquentia cauda etc.
Quaeque suo proprium poscunt in tempore victum etc.
Et desolatas gens incolit aurea terras etc.
Sapiunt haec fere incultu^ id seculu^ quo senes and circulatores rythmicis
hexametris vnice delectabantur; cuiusmodi celebratur illud marmoreae cathedrae
Westmonasterij appensum.

Ni fallat fatum, Scoti quocunque locatum,
Inuenient lapidem regnare tenentur ibidem.
Quarto coniunctiones and, atque que, ac, toties iteratas posuit nempe 34. vt
nauseam pariant: vt dominumque patre^que and circumfusum, and liquidas, and
leuibus, flammaeque tonitruque sensimque inque quique mulcentque syluisque
camposque faecundaque quaeque quaeque quique puroque and e coelo, inque
hominumque boumque sed and aequora, and horridae, atque adeo, teque quaeque and
desolatas suumque facilisque bonusque and scelerum, ac nos, dominumque.

Q^into elisiones plures, puta 35. quae in carmine polito parcius vsurpa^dae
sunt, Vt ventorum alis, accinctae aurae, iussae accipiant, terra obruta,
insonuere aurae, cernere erat, neue iterum immissa, saxa inuia, vnde olus,
geniale assurgat, quaeque hilarent, quique hilaret, vbi implumes, lunae
incertos, puroque accensum, cuncta inuoluentibus, patrem exposcit, monstra
ingentia and horrida, atque adeo, a te vno, tollente animam, subito exanimata,
in cinerem inspirante animam, suumque in saecula, tantum ille, nempe illo
oblector, at vero impietas, plane extirpetur, radice and scelerum.

Inter quas omnium durissimae sunt quae in quintum pedem proxime incidunt, vt

-- -- -- -- Torra obruta quondam,
-- -- -- -- Saxa inuia syluis.
Sexto congessit omnia supplementa-misere laborantis ingenij, nempe, tum,
tantum, sic, vnde, inde, tam, tot, tu, te, tibi. His locis, tum liquidi fontes,
tum fera prorepit, nec tantum, tantum ille, sic pater, sic eat, tam varijs, tam
laxo, tot millia, tot monstra, Inde sitim sedent, inde pec^s, vnde olus, inde
superfus^s, te rerum, te decor, tu tibi, tu pater, tu timidis, tu lunae, te
patrem, te didis, a te vno, te magnam, te rursus vultum, te tollente, teque
quaeque etc. Quae ab elegantia iterationis poeticae long distant, ob multorum
carminum moram interiectam.

Septimo nugationes vt deinrursus sole renato, item, nullo cum fine per aeuum.
Patrem, parens, pater, patrem, genitor, pater, and pater optime, denique patrem.

Vt phrasium duarum priorum nugationes perspicuae reddantur, obseruetur
particulam (re) in vocum compositarum structura idem penitus designare, quod
rursus. Ergo renato id est rursus nato, proinde cum dixit, dein rursus sole
renato, idem praestitit ac si dixisser, deinrursus sole rursus nato. Similiter
nullo cum fine, idem valet quod per auum. Idcirco dum protulit, nullo cum fine
per aeuum, sensu perinde est ac si protulisset, per aeuum per aeuum. Deinde per
aeuum id est nullo cum fine, quare qui dixerit nullo cum fine per aeuum,
^erinde loquetur, ac si diceret, nullo cum fine, nullo cum fine, Caetera
seipsis patent.

Quin imo eorundem epithetorum reiteratio and diuersis subiectis applicatio
exibilanda est in tam exiguo poemate. Per virides campos, virides ram^s,
viridis faeni, viridantis oliui, faecunda semina, faecunda tellus, leuibus
alis, leuibus pennis.

Octauo resonantia literaru^ finalium in voci^us similiter desinentius in (a)
indigna est erudi^o poeta. Vt in hoc poemate aliquoties, nempe,

Squamigerae tremula per stagna liquentia cauda. Item,

Exultan^ tot monstra ingentia and horrida visu. Etinae

Apparent accinctae aurae flammaeque ministrae. Nono integrorum pene versuum,
in alijs authoribus, and in ipso alibi positorum, mutuatio egestatem denotat,
vt horum.

Aetheris aeternas rector moliris habenas, Item,

Donec sera rubens accendat lumina vesper. Denique digressiones a sensu textus
and omissiones partium textus, minus rectam arguunt paraphrasin, vt collatione
versuum cum sacro codice liquido constabit.

Alia vero plurima Buchanani errata castigatione dignissima, ipsis tyronibus
puluerem grammaticum versantibus obuia, vt plangit, nestagnaret, item ^ugitus
leunculi and similia, lubens praetereo; cuncta haec limatissimo celiberrimae
Parisiensis Academiae iudicio submittens, haec enim vtrique nostrum benigna
fuit parens studiorum.

His peractis obseruatiunculis de illius and nostro poemate iudicet qui volet;
si qui volet, iudicio valet incorrupto.

CARMINIS MATERIES. PSALMVS CIIII. alias CIII. Versio Diui Hieronymi.
1 BEnedic anima mea domino: Domine Deus meus magnificatus es vehementer.

2 Confessionem and decorem induisti: amictus lumine sicut vestimento.

3 Extendens coelum sicut pellem: qui tegis aquis superiora eius.

Qui ponis nubem ascensum tuum: qui ambulas super pennas ventorum.

4 Qui facis angelos tuos Spiritus; and ministros tuos ignem vrentem.

5 Qui fundasti terram super stabilitatem suam: non inclinabitur in seculum
seculi.

6 Abyssus sicut vestimentum amictus eius: super montes stabunt aquae.

7 Ab increpatione tua fugient: a voce tonitrui tui formidabunt.

8 Ascendunt montes and descendunt ^ampi: in locum quem fundasti eis.

9 Terminum posuisti quem non transgredientur: neque conuertentur operire
terram.

10 Qui emittis fontes in conuallibus: inter medium montium pertransibunt aquae.

11 Potabunt omnes bestiae agri: expectabunt ^nagri in siti sua.

12 Super ea volucres coeli habitabunt: de medio petrarum dabunt voces.

13 Rigans montes de superioribus suis: de fructu operum tuorum satiabitur
terra.

14 Producens foenum iument is: and herbam seruitutihominum.

15 Vt educas panem de terra: and vinum laetificet cor hominis.

16 Vt exhilar^et faciem in oleo: and panis cor hominis confirmet.

17 Saturabuntur ligna campi, and cedri Libani quas plantauit: illic passeres
nidificabunt.

18 Herodij domus dux est eorum: montes excelsi ceruis, petra refugium
herinacijs.

19 Fecit lunam in tempora: sol cognouit occasum suum.

20 Posuisti tenebras, and facta est nox: in ipsa pertransibun^ omnes bestiae
syluae.

21 Catuli Leonum rugientes vt rapiant: and quaerant a Deo escam sibi.

22 Ortus est sol and congregati sunt: and in cubilibus suis collocabuntur.

23 Exibit homo ad opus suum, and ad operationem suam vsque ad vesperam.

24 Quam magnificata sunt opera tua domine! omnia insapientia fecisti: impleta
est terra possessione tua.

25 Hoc mare magnum' and spatiosum in anibus: illic reptilia quorum non est
numerus.

26 Animalia pusilla cum magnis, illic naues pertransibunt.

27 Draco iste quem formasti ad illudendum ei: omnia a^^ expectant vt des illis
escam in tempore.

28 Dante te illis colligent: aperiente te manum tuam omnia implebuntur
bonitate.

29 A vertente autem te faciem, turbabuntur: auferes ritum eorum and deficient,
and in puluerem suum nertentur.

30 Emittes spiritum tuum and creabuntur, and renouab^^ ciem terrae.

31 Sit gloria Domini in seculum: laetabitur Domini operibus suis.

32 Qui respicit terram, and facit eam tremere: qui^ montes, and fumigant.

33 Cantabo Domino in vita mea: psallam Deo meo (...) diu sum.

34 Incundum sit ei ^loquium meum: ^go vero dele^ in Domino.

35 Deficient peccatores a terr^, and iniqui, ita vt (...) benedic anima mea
Domino, Halcluia.

VERSIO B. ARIAE MONTANI.
1 Benedic anima mea Domino. Domine Deus mi magnificatus es ve^ementer: g^oriam
and deco^^m in^utus^es.

2 Amict^s lumine sicut vestimento, extendens coelum sicut cortin^n.

3 Cont^gn^ns in aquis coenacula sua: ponen^ nubes currum suum, ambulans super
alas ven^i.

4 Faciens angelos su^s sp^ritus, ^^^stros suos ^gnem slagrantem.

5 Fundauit terram super bases eius, n^ m^tet in scculum and perpetu^m.

6 Abysso sicut vestimento operuisti eam: super montes stabant aquae.

7 Ab increpatione tua fugient: a voce tonitrui tu^ ferentur pracip^e^.

8 Ascendent montes, descendent vall^s ad locum quem sormastie^s.

9 Terminum posuistine transeant, ne reuertantur ad operiendum terram.

10 Mittens fontes in conuallibus ^^ter ^onies ^bunt.

11 Propinabunt omni bestiae agri, frangent onagri s^im suam.

12 Super cos volatilia coeli habitab^nt, ex inter frondes dabunt vocem.

13 Adaequans montes de caenaculis suis, de fructu operum tuorum satiab^tur
terra.

14 Germinare faciens herbas iumento, and herbas ad obsequium hominum, ad
educendum panem de terra.

15 Et vinum exhilarabit cor hominis, ad nitere faciendum facies ab oleo and
panem qui cor hominis sustentabit.

16 Saturabun^nr ligna Domini, cedri Libani quas plantauit.

17 Vt ibi aues nidificent, ciconia abietes domus eius.

18 Montes ex^^lsi ibicibus, petrae vefugium lepo^ibus.

19 Fecit lunam in stata tempora, sol cognouit occasum suum.

20 Ponis tenebrositatem and fuit nox, inipsa repet omnis bes^ia syluestris.

21 L^un^uli rugientes ad praedam, and ad quaerendam a Deo escam suam.

22 Orieturful, congregabunt se, and ^^ ^abitacul^s suis accubabunt.

23 Egr^dietur ^o ^o ad opus suum and ad culturam suam vsque ad vesperam.

24 Quam multiplicata sunt opera tua Domine! ipsa omnia in sapientia fec^sti,
impleta est terra possessione tua.

25 Hoc mare magna^ and lat^m^nan^bus: ibi reptile. and non est numerus bestiae
pusillae cum magnis.

26 Ibi naues ambulabunt leuiathan iste quem formasti ad ludend^in in eo.

27 Vniuers^ ipsa ad te sperabunt ad dandum escam in temporesuo.

28 Dabis eis coll^gent, aperies manum tuam saturabuntur bono.

29 Abscondes facies tuas terrebuntur; colliges sp^ritum little expirabunt: and
in puluerem suum reuertentur.

30 Emittes spiritum tuum creab^ntur and innouab^s facies t^^ae.

31 Erit ^loria Domini in seculum: ^aetabitar Dominus in operibus suis.

32 Aspiciens ad terram and tremet, larg^t ^n montes and fumabunt.

33 Cantabo Domino in ^itis m^is, canaem D^o ^^ea quand^^ fuero.

34 Dulcescet super eo ^^oquium ^^un^ego laetabor in Domino.

35 Cons^men^ur p^^^ator^s de terra and (...) vitra non ^runt: Benedic anima
mea Donino Halelu-Iah.

PARAPHRASIS PSALMI CIIII. AVTHORE EGLISEMMIO.
Men's age, deposita curarum nube, canoras
Pange Deo lauds. O inuiolabile Numen
Imperio penetrans magni sacraria mundi,
Te niueae cinctum radianti lucis amictu
Splendour, and aurato velamine gloria vestit.
Tendis vt aulaeum rutili flammantia coeli
Culmina, mobilibus caenacula ponis in vndis.
Temones densisque rotas e nubibus aptans,
Ventorum alato peragras sublimia curru.
Seruitum properat flamma comitante voraci
Spirituum pe^nata cohors. Ne sedibus vnquam
Pulsa datis abeat tellus compage soluta,
Libratur grauitate sui; ceu vest fluenti
Alta superfuso velante cacumina ponto,
Delitnit quondam; tua vox vbi sacra profundu^
Increpuit, tonitruque poli sonuere fragosa
Murmura, praecipites fugiunt in caerula fluctus.
Conspicui nudata leuant fastigia montes,
Subsidente cauis humili cum vallibus agro,
Labitur ad priscos aqua per decliuia fines.
In varios collecta sinus, transuoluier illinc
Nescia, plangendo resonantia saxa lacessit,
Ne liquido rursum latitet sub marmore tellus,
Fontibus e nitidis valles, argenteus, implet
Per tumidos riuus flectens vestigia colles.
Libabit latices campis quae cunque vagatur
Bellua, qui syluis onager se tristibus abdit
Eximat ille sitim: volucris quaecunque strepenti
Verbere pennarum vacuas nitetur in auras,
Hospitio frondente toros structura loquaces,
Mulceat hic vocum tremulo discrimina cantu.
Ambrosio montes irrorant astra liquore,
Muneribus satiata tuis pecorique virisque
Aptas obsequijs, alimentis dulcibus aptas,
Promit humus teneris ge^mantes florib' herbas;
Pampineos animis nectentes gaudia succos,
Et baccas oleae fragrantis vt ora serenent,
Et cererem valido firmantem corda vigore.
Arboreos faetus, tineis imperuia cedri
Robora tu saturas, Libani quae consita celso
Vertice, progeniem volucrum nidosque tuentur.
Nec minus est faelix abies, hac vimine texta
Pendula castra nouat clangente ciconia rostro.
At lepori silices, pauidis iuga senta recessum
Concilias damis: constanti temporis ortu
Inconstans lunare decus renouare figuras,
Occiduoque tubes pelago decumbere solemn.
Tecta soporiferos picea caligine vultus
Nubila diffundis tacitam ducentia noctem.
Proruit interea speluncis acre ferarum
Agmen, and auxilium coeleste leunculus escam
In praedam exorans, rugitibus aethera pulsat.
Sole recens orto latebrosis inuia dumis
Antra subit: remea^t alacres ad plaustra coloni,
Donec purpureus det sera crepuscula vesper.
Sancte opifex quanto moliris cuncta decore,
Consilioque struis! Moles terrena tuarum
Dives opum exultat; late circumsonat ingens
Oceanus; seu parua lubet, seu magna ciere
Corpora squamigerum, vitrea co^plectitur aluo
Innumer as pinna fluitantes remige turbas.
Pandentes leuibus naues cita carbasa ventis,
Marmoreoque sinis balaenas gurgite pass^m
Carpere iucundos placido molimine saltus.
In te sum parens haec inclinata recumbunt
Omnia, temporibus victum poscentia certis.
Te dante accumulant, dextra^ laxante renident
Exaturata bonis, vultum celante pauescunt.
Vitales resecante moras animaeque nitorem,
Protinus in tenuem vertu^tur pulueris vmbram.
Asperso rediui^a tuo spiramine surgunt,
Squallentique redit facies laetissima terrae.
Complete aeterno venientia saecula plausu
Fama Iouae: charas, operu^ monumenta suoru^
Delicias rex vsque vocet, cui visa repent
Terra tremit, rupes tacta radice vacillans
Exudat refugos dorso fumante vapores.
Carme^ erit Deus iste mihi, quoad vltima vitae
Linea succedet, mihi pars quoad vlla superstes,
Illi sacra canam memori praeconia cultu.
Dulce melos meditatus ei, laetabor eodem;
Rapta sed in nihilu^ terras gens praua relinquat.
Pange Deo lauds positis men's libera curis.
FINIS.
PARAPHRASIS PSALMI CIIII. AVTHORE BVCHANANO.
TErer^m Deus alme canam dominismque patremque
Magne parens, sancta quam maiestate verendus,
Aetheris aeternas rector moliris habenas!
Te decor, auratis ambit te gloria pennis,
Et circumsusum vestit protegmine lumen.
Tu tibi pro velo nitidi tentoria coeli,
Et liquidas cur^^ suspendis fornice lymphas:
Et leuibus ventorum alis per inania vectus,
Fraenas ceu celeres volitantia nubila currus.
Apparent accinct ae aurae flammaeque ministrae,
Vt iussa accipiant. Stat nullo mobilis aeuo
Terra, super solidae nitens fundamina molis,
Pollenti stabilita man^, terra obruta quondam
Fluctibus, vt fuso super ardua culmina velo:
Sed simulincrepuit tua vox, tonitruque tremendo,
Insonuere aurae, paulatim a scendere montes
Cernere erat, sensimque cauas subsidere valles,
Inque cauas valles trepidas decurrere lymphas.
Neue iterum immissa tellus stag^aret ab vnda,
Limitibus compressa suis resonantia plangit
Littora, praescriptas metuens transcendere metas:
Tum liquidi fontes imis de collibus augent
Flumina, pervirides vndas voluentia campos.
Vnde sitim sedent pecudes quae pinguia tondent
Pascua, quique fer is onager saxa inuia syluis
Incolit. Hicleuibus quae tranant era pennis,
Per virides passim ramos suos tecta volucres
Concelebrant, mulcentque vagis loca sola querelis.
Tupater aerios montes, composque iacentes
Nectare coelesti saturas, faecundaque rerum
Semina vitales in luminis elicis oras.
Vnde pecus carpat viridis noua pabula faeni,
Vnde olus humanos geniale assurgatin vsus;
Quaeque nouent fessas cerealia munera vires,
Quaeque hilarent mentes iucundipocula vini,
Quique hilaret vultum succus viridantis oliui.
Nec minus arboribus succi genitabilis humor
Sufficitur. Cedro libanum frondente coronas
Alitibus nidos: abies tibi consita surgit,
Nutrit vbi implumes peregrina ciconia faetus.
Tutimidis montes damis, caua saxa dedisti,
Tutus vt abstrusis habitaret echinus in antris.
Tulunae incertos vultus per tempora certa
Circumagis, puroque accensum lumine solemn
Ducis ad occiduas constanti tramite metas.
Inde superfusis cunctainuoluentibus ^mbris,
Per tacitas spargis nocturna silentia terras.
Tum fera prorepit latebris, sylu^sque relictis
Praedator vacuis errare leunculus aruis
Audet, and ecoelo mugitu pabula rauco
Tepatrem exposcit: dein rursus solerenato,
Abditur occultis praedatrix turba cauernis:
Inque vicem subeunt hominumque boumque labores,
Donec ser a rubens accendat lumina vesper.
Sicpater in cunctos didis te commodus vsus;
Nec tantum tellus, genitor tua munera sentit,
Tam varijs saecunda bonis: sed and aequora ponti
Fluctibus immensas circumplectentia terras
Tam laxo spatio sa finu: tot millia gentis
Squammigerae tremula per stagna liquentia canda*
Exultant: tot monstra ingentia and horrida visu
V^liferas circumnant puppes; grandia cete
Effingunt molles vitreo sub marmore lusus.
Atque adeo quae terra aruis, quae fl^^ctibus aequor
Educat, a te vno pendent, pater optime, teque
Quaeque suo proprium poscunt in tempore victum.
Te magnam pandente manum saturantur abunde
Omnia: terur sus vultum condente satiscunt.
Te tollente animam, subito exanimata, recurrunt
In cinerem, inspirante animam te denuo, surgit
Illico fae^undae sobolis generosa propago,
Et desolatas gens incol it aurea terras.
Sic eat, o nullo regnet cum fine per aeuum
Maiestas diuina, suumque in secula laetus
Seruet opus Deus, ille Deus, quo territa tellus
Coucutiente tremit, montes tangente vaporant.
Fumifera trepidum nebula testante pauorem.
Huncego, dum viuam, dum spiritus hos reget artus,
Vsque colam, tantum ille meas facilisque bonusque
Accipiat voces: nempe illo oblector in vno.
At vero impietas plane extirpetur abima
Radice, and scelerum stirps nulla repullulet, ac nos
Te rerum Deus alme patrem dominumque canemus.
FINIS.
VERSIO TREMELLII. and. IVNII.
1 Benedic anima mea Iehouae, Iehoua Deus mi, magnus es valde, magnificentiam
and decorem induisti.

2 Amiciens te luce tanquam panno, extendens coelostanquam aulaeum,

3 Qui contignat aquis coenaculasua, qui dispo^it densas nubes in vehiculu^
suum, qui itat super alas venti.

4 Qui facit angelos suos ventos, ministros suos ignem ^^a^mantem.

5 Fundauit terram super bases eius, ne dimoueretur in seculum and perpetuum.

6 Abysso vt indumento operueras eam supra mo^tes stantibus aquis.

7 Ex increpatione tua diffugerunt: a vocetonit^ui tui accelerarunt sugam.

8 Condescende^unt per montes, descenderu^t per valles in locum quem
fundauerasipsis.

9 Terminum posuistine transeant, ne reuertantur ad operiendum terram.

10 Qui emittis fonees per ualles, vt inter montes ambulent.

11 Potu^ praebeant omnibus a nimantibus agri: frangran^ onagrisitim suam.

12 Iuxta Illos volatilia coeli habitent, e medio frondium edentia vocem.

13 Qui irrigat montes e coenaculis suis, vt a fructu operum tuorum sarietur
terra.

14 Faciens vt germinet faenum ad iumenti, and herba ad hominis vsum, vt
depromant cibum de terra.

15 Qui vino laetificat cor mortalis, nitidam efficit faciem oleo, and cibo cor
mortalis fulcit.

16 Satiantur arbores Iehouae, cedri Libani quas plantauit.

17 Vbiauiculae nidificent, abietes domicilia ciconiae.

18 Montes excelsissimi rupicaprarum, petrae montanorum murium perfugium.

19 Statuit lunam in stata tempora, solemn agnoscentem oc. casum suum.

20 Disponis tenebras vesit nox, qua erumpunt omnia anim a^tia syluae.

21 Iuuenes leones rugientes ad praedam; and quidem quaerendo a Deo forti escam
suarn.

22 Exorto sole recipient se, and in lustris suis recubant.

23 Prodit homo ad opus suum and ad culturam suam vsque a vesperam.

24 Quam ampla sunt opertua o Iehoua! quam ea omnia sapienter fecisti!
qua^plena est terra a possession tua!

25 In ipso mari magno and sp^tioso, illic reptilia sunt, a^^ innumera
animantia paru^cum magnis

26 Illic naues ambulant, balaena quam formasti ludend^ in eo.

27 Omnia ista in te expectationem habent, vt des escancorum in tempo^e suo

28 Te dante ipsis collig^nt aperiente manum tuam satiantur bono.

29 Abscondente faciem tuam conturbantur, recipiente spiritum eorum expirant,
and i^puluerem suum reuertuntur.

30 Emittente spiritum tuum recreantur: denique renoua^ faciem terrae.

31 Sit honor Iehouae in seculum laetetur Iehoua in operibus su^s.

32 Quo intuente terram, tremit ill^; attingente ipso^ montes fumant.

33 Canam Iehouae in vitamea: Psallam Deo meo quantisper ero.

34 Suauis erit de co meditatiomea, ego laetabor in Iehoua.

35 Deficiant p^cca^ores a^terra, and improbi amplius nonsi^t: Benedic anima
mea Iehouae Halclu-Iab.

GEORGII EGLISEMMII Aduersus Andreae Meluini cauillum in aram regiam
Epigrammata Prophylactica.
MELVINI Cauillum.
CVr stant clause Anglis duo libri Regis in ara,
Lumina caeca duo, pollubra sicca duo?
An sensum cultumque Dei tenet Anglia clausum,
Lumine caeca suo, sorde s^pulta sua?
Romano ritu Regalem dum instrnit aram,
Romanam pingit relligiosa lupam.
EGLISEMMII Prophylacticum primum.
Quid sine luce faces, sine flumine pollubra, clausos
Regia Brutiadum sustinet Ara libros?
Caelica number fragiles fugiunt mysteria sensus,
Lumina pura Dei, flumina sacra Dei?
Si pius es, clausas reserabunt Biblia portas,
Lumina pura videns, flumina sacra bibes.
2.
Frustrane Ara gerit, sine lumine Lumina bina,
Biblia clausa duo, Pollubra sicca duo?
Tutum strauit iter clauso de limine Christus,
De salebris lympham, de tenebrisque diem.
Sedula men's precibus, prclusa volumina voluet,
Cui tenebrosa micant, pollubra sicca madent.
3
Fax, peluis, codex, non stridula, sicca, seratus,
Pist^n, baptismum, mystica sacra notat.
Clauditur arca Dei, clauduntur Biblia, signant
Pollub^a baptismum, fax taciturna fidem.
Pollutis oculis, manibusue oracula tanta,
Non adeunda homini Principis Ara monet.
4
Stat Liber occlusus, lanx arida, lumen adelum,
Faederis ista noui pignora prisca manent.
Clausa reluctanti, properantibus alma patescunt
Biblia, de Christi vulnere lympha cadit.
Subiiciat guttis animam caelestibus aeger,
Sensious occultum lumen ab axe feret.
5
Anglia te monitis Regalibus instruit Ara,
Pollubris, libris, luminibusque sacra.
Lumina non oculo, sed concipe mente, profanis
Claude Libros, lachrymis Pollubra sicca reple.
Ara licet Latios imitetur Regia cultus,
Diceris Latiam non imitata Lupam.
6.
Milue rapax, fecit que^ men's malesana dicacem,
Sensa Dei haud Anglis sed tibi clausa latent.
Lumen inaccessum, praeclusaque Biblia pandet,
Lustrali quisquis font lauacra petit.
Qui sensum haec cultumque Dei spirantia temnit,
Sordidus est, tumido caecus amore sui.
EIVSDEM EGLISEMMII Epigrammata Miscellanea.
MAIESTATI REGIAE Ca^men AVREVM.
ANloquar? an sileam? rudis hinc mihi Musa labellum
Obstrui^, h^nc Mulas Aureus vrg^tamor.
Quid non vincit amor, Superos qui vicit, vt vni
Cuncta IACOBE simul dent sua dona tibi?
Quicquid in arcanis Auri ornatique reclusum,
Id pater omnipotens inserit omne tibi.
Cum tua te genetrix orientem redderet orbi,
O by surgebant Aurea signa tuo.
O ter selicem quem protulit Aurea Diua,
Aureus vnde tui sanguinis ordo fluit!
Non hic laudis apex, Parcae fatalia nentes
Stamina, donatunt Aurea fata tibi.
Aspirant te Rege, tuis modo saecla Britannis
Aurea, cum Diuis Aurea saecla tibi.
Aurea vis animi, dulcis decor Aureus oris,
Dum vocem exerces, Aurea lingua tibi.
Aurea Musa tibi, calamo fluor Aureus exit,
Deque tuis populis Aurea cura tibi.
Aureolam sobolem Regina dat Aurea Regi,
Aurea nam coniunx Aurea Nympha tibi.
Aurea regna tibi, vigor Aureus, Aurea forma,
Aureolis digitis Aurea sceptra moves.
E^ quae pertuleras quondam discrimina vitae,
Non mala sunt, sed sunt Aurea mala tibi.
Aurea Maiestas rutilante potentior Auro,
Muneribus pollens Aurea dextra tibi.
Aurea terra tibi, polus Aureus, Aureus orbis,
Aurea dat virtus Aurea cuncta tibi.
Aurea vita tibi, post facta tot Aurea, sero
Finiat Auratos, Aurea Parca dies.
Periocha faceta.
Ergo tibi Aurato cum sint simul omnia Regi
Aurea, number tribues Aurea dona mihi?
Tuae Maiestati deuotis^ simus ad aras, G. Eglisemmius.

EIDEM EIVSDEM.
Infantis Genius.
VErsabam celeres pulsato turbine gyros,
Infanti nondum lingua triennis erat.
Area nobilium turba regnique dynastis,
Milleviris, vno Rege decora stetit.
Vt video! vt salio! despecto turbine, rectam
Ad Regem pandunt fata serena viam.
Per medios Comites genio ducente Deoque,
Regis ad amplexum cor oculusque rapit.
Dextra femur Regale tenet, vocat alteta fidum
Custodem, lauds lingula blaesa sonat.
Haereo sic digitis Regalibus oscula figens,
Vt mora nec Regi, nec mihi dura fluat.
Quod posco, obtineo, sonipes me Regius auro
Ostroque insignis, per loca tuta vehit.
Regali infantis genio laudesque canenti
Principis, applaudit Rex procerumque cohors.
Omina si valiant, celebret fauus ore Platonem,
Regia det laudem lingua manusque mihi.
EIDEMEIVSDEM MNE MOSYNON.
Dum Regij Medici locum Ambiret.
RExanimae pars magna meae, qui iura Brita^no
Das populo, Musis spes Iacobe me is.
Qualis Hamiltonia tua vox spirauit in arce,
Saepe mihi talem Regia facta sonent.
Ne patris in tumulo Musas mihi Parca locaret,
Iurasti patrem te fore velle mihi.
Dicta fidem accipiant, patre^ vel toll sepulchro
Vel mihi te patrem read Monarcha nouum.
Oquater! o nimium Musas te patre beatas,
Si Medicum statuant me tua iussa tuum!
EIDEM GRATIAE.
Q Vas tibi persoluam, Regum Rex optime, grates?
Nec mihi vota satis, nec mihi verba place^t.
Quaelibet in votis in verbis gratia quae^is
Soluitur, est mayor gratia danda tibi.
Munera nulla mihi tanto sunt Principe digna,
Aequa tuis donis munera nulla mihi.
Musa tamen superest, si quae donata supersunt,
Haec tua sit semper, quae tua semper erat.
Sed minor est bonitate tua, si dona rependi
Magna cupis, magnum da mihi posse diu.
DE REGIBVS MAGNAE Britanniae and Daniae, in publicum simul prodeuntibus.
Epigramma.
NVlla duos iunctim viderunt saecula soles,
Laeta videt Reges terra Britanna duos.
Dum simili binos Reges veneratur honor,
Quis Regum est noster plebs comitata rogat?
Scilicet amborum faelix concordia, nullis
Discrimen digitis inter vtrumque notat.
DE MONARCHIA MEGALObritannica, and legatione Gallica illustrissimi Ducis,
Ludouici Stewarti, Ducis Lennoxij, etc. Encomiasticon.
QVa Cynosura micat, medio iacet or be fretoque
Insula regnatrix pelagi, cui fortia condit
Maenia Neptunus, pictisque onerata carinis
Littora co^celebrant, hominu^ Diuumque labores,
Insula bellatrix, Cereri gratissima seeds;
Reru^hominumque ferax, ter nobilis insula, passim
Faecundis cumulata bonis, cui diuitis auri
Argentique fluunt, viridi sub gramine venae.
Non vna sub gente prius, tranquilla nec vno
Principe, sed Dominis semper discordibus acta.
Perpetuis lassata malis, sua viscera flammis
Et ferro lacerans, in mutua vulnera fratres
Vicinosque trahens, venerandae nescia pacis;
Donec discutiens radijs fulgentibus vmbras,
Ceu nouus exoritur Titan IACOBVS ab Arcto,
Qui centum and septem Scotis e Regibus ortus
Imperij triplicis triplici diademate gaudet.
Illius auspicio, spectacula saeua furentis
Inuidiae Martisque ruunt. O mitia terris
Numina! Certarunt Latiique* aliique Monarchae
Caedibus innumeris solio tot secptra sub vno
Iungere, quod trucibus renuit Bellona tyra^nis;
Vnicus hic Regnitotas sorti^us habenas
Aptauit triplices capiti sine caede coronas.
Oceano terraque potens, modo proximus astris,
Solis vtrasque plagas vigili compleuit honor.
Eius ad arbitrium totus iam pendulus haeret
Orbis, and humanis concordia publica rebus,
Dissidiumue ferox, cuius sacra dextera mundu^
Turbare aut sedare queat. Sed mente suprema
Despiciens Martem, placidae iucunda quietis
Munera syderco spargit fulgore per orbe^.
Dumque apud externas peragit noua foedera ge^tes,
Iuuenit haud alium qua^te Ludouice Dynastam,
Qui ferat ad Regem solij mysteria Gallum.
Tu prestans animi, tu sanguinis inclytus ortu,
Regia Celtarum Scoto cum stemmate iungis
Stemmata, non vlli nitida virtute secundus.
Solus ad alta volans tantae fastigia laudis,
Mitteris, ante alios Iacobo gratior omnes.
Sictuus astricolae Darlaeus patruus olim
Reginae dilectus erat, quem legeratilla
Regalis thalami socium, voluitque sacrati
Principis esse patre^, totus quem suspicit orbis.
Ergo age Numinibus dic Regia verba secundis,
Et Regi Ludouice refer sua vota, nec vnquam
Corporis aut animi succumbe laboribus vllis,
Gratanti donec reducem te spectet in aula.
DE SERENISSIMO REGE praecauente ignes puluereos.
ISacius vates IACOBVS certa futuri
Symbola, diuino p^rcitus igne dedit.
Magnanimus Princeps IACOBVS, caelitus ignes
Puluereos sacro praescius igne fugat.
Serenissimo Magnae Britanniae Principi, CAROLO IACOBI Magni Filio;
DE GENEALOGIA REGIA, Stndio literatissimi Antiquarij, Iacobi Maxuelli
collecta, Eglise^mij
Epigramma.
QVi genus, and radio proauos tibi Carole Diuos
Describet, nunquid Maximus ille tuis?
Maximus and Maxuellus erit, qui sera nepotum
Saecula mulcendo, te proauosque ca^et.
Dat decies quinos, bis quinque dat ille Monarchas
Caesareo Augustos fasce tuaque domo.
Bis centum Reges, decies septemque recludit
Nectentes generis stemmata dia tui.
Hinc tibi regna suum tricena dedere nitorem,
Hinc tibi regnorum seeptra gerenda trium.
Principibus, Ducibus, quibus est and Marchio nome^
Ex octingentis te vetus ambit honos.
Ter denas centumque domos ab origin prima
Heroum serie, stirps tuasacra beat.
Caelo nobilitas, caelo tenobilis aequat,
Extremum virtus non habitura diem.
EIDEM Aliud eiusdem de Carolis a Maxuello notatis.
VIc^ni and septem Caroli celebrantur in vna
Stirpe tua Heroes Carole care Dijs.
Carolus hac Pulcher, Carolus quoque Malleus exit,
Carolus and Magnus praelia magna gerens.
Carolus and Doctus, simul est and Carolus Audax
Te nono accedens Carole vtrinque gtadu.
Carolus hac Sanctus, Sapiens hac Carolus, alter
Est Been qui Natus, qui vel Amatus, abit.
Hac alij plures digno cognomine clari,
Clarior in te vno quilibet vsque viget.
Pulcher, Martellus, Magnus, tu Doctus, and Audax,
Tu Sanctus, Sapiens, semper Amatus eris.
De Maxuelliana deductione Genealogiae CAROLI principis per vtrumque parentem
ab Augustissima domo Austriaca.
Epigramma.
EXultet Iunone Samos, iactetque Dianam,
Aut Phaebum Delos, caerula Creta Iouem.
Exuperat Cretam, Delon, domus vna, Samonque
Austria, qua nusquam clarior vlla domus.
Austria Iunonem, parit Austria saepe Dianam,
Cum Phaebo enitens Austria saepe Iouem.
Austria Diuoru^, Procerum domus Austria faelix,
Regnorum faelix, Imperiique parens.
Vt rerum dominos, sic te quoque Carole nobis,
Sit longin qua licet, protulit illa tamen.
Bis senis vicibus, tibi promit vtrumque parente^;
Rodolphum, Albertum, conspicis inter auos.
Sieve Triumphator validis Albertus in armis,
Si vel Honoratus dictus, vterque tuus.
Reddat Honoratum, te faelix Austria patrem,
Teque Triumphantem reddat (vt optat) auum.
EIDEM EIVSDEM De Maxuelliana deductione genealogiae Carolinae ab Alberto
Brandeburgico, Principe prudentissimo, fortissimo, fortunatissimo, cognome^to
Achille and Ulysse Germanico.
Epigramma.
SEptimus Alberto nodus te iungit Achilli,
Natalis simili mense dieque parit.
Carole te similem Mars and Sapientia praestent,
Voto succedens vitaque sorsque tuo.
Potentissimi Monarchae Iacobi Magnae Britanniae Regis,
Anagra^ma. CAROLVS IACOBVS STEVARTVS SALVVS CVEO, SACRA RESTITVO
Epigramma.
INnostram insidias crudelis turba ruinam
Struxerat, huic dira non nisi morte quies.
Iam prope lux aderat tanto opportuna furori,
Regalem in cineres pene datura domum.
Cura Dei literis nostros exercet ocellos,
Atque animos, fla^mis damna cauenda monens.
Panditur extemplo necis horrida semita, quique
Fata aliis voluit proditor, ipse tulit.
Inde CVBO SALVVS, pro regno, prole, domoque
Sospite, R^STITVO SACRA trophaea Iouae.
Aliud. Anagra^ma. CAROLVS IACOBVS STEVART SCOTI LAVS VERA SVB ARCTO
Epigramma.
ARctoo propior residet gens nobilis axi,
Semper ab externo libera sola iugo.
Mart virisque potens, qua^ nemo impune lacessit,
Victrices referens host furente manus.
Dives opum, dives clausis tellure metallis,
Commoda finitimis non onerosa locis.
Pectore veraci ducibus fidissima, cunctis
Artibus ingenuis nobilitata viget.
Haec te laeta dedit cunctis Iacobe verendum,
Haec tacit memorem te monet esse sui.
Sis quamuis alibi fultus cultusque, SVB ARCTO
VERA tamen SCOTILAVS columenque manet.
Aliud. Anagra^matismus. CAROLVS IACOBVS STEVARTVS ALATVS AC VER US ORBI CVSTOS
Epigramma.
ATlantis domitor Perseus, domitorque Medusae
Peruolat alato nubila celsa pede.
Conspicit Andromedam lethalia vincla gerentem,
Esset vt aequoreae praeda cruenta ferae.
Ingemit, and fato dignam meliore tueri
Ardens, squamigero victor ab host redit.
Haud secus ad duras religata Britannia cautes,
Finitimis dudum praeda futura locis.
Ante tuu^ aduentu^, Rex maxim, vincla gerebat,
Vincula maeroris, vincula Martis erant.
Laus tua, ceu Perseus, totum supereuolat orbe^,
Et tua ceu Perseus, dextera, monstra necat.
Quod fuit Andromedae Perseus, ALATVS es ORB^
AC VERVS CVSTOS, semideusque pater.
DE EIVSDEM NATALI DI^ 19. IVN 11. Augurio iungendorum regnorum 19.
Epigramma.
VAllia tres Regum, bis quatuor Anglia seeds,
Hibernus quinas, Scotia tresque dedit.
Si numero coeant, si Principe, dena nouemque
Regna dabunt, vno Rege beata simul.
Qui nona and Iuni decima sub luce Monarcha
Nascitur, ille nouem regna decemque tenet.
O longum teneat, caelum dum sydera voluet,
Dum fluidos voluet pontus and aura sinus.
Hoc si fata negent, miserum si deserat orbem,
Angelicos orbs vt Patriarcha regat.
EIDEM EIVSDEM. De Genealogia Regis ac Principis studio doctissimi Antiquarij
Iacobi Maxuelli a Carolo Magno inter 27. Carolos rationibus 100. delineata,
interque Iacobos 19. a Iacobo fortunato 52. modis ducta.
Epigramma.
NOn mage textilibus victrix diffusa corymbis,
Quercu^ hedera in viridi lambit and ambit agro:
Sed neque viuaces hederae magis implicat artus,
Multiplices vitis, ducta, reducta, vias:
Qua^ te Magne Pater Carolo cum Principe, Magnum
Ad Carolum generis clara propago trahit.
Maxuello retegente diem, fluit ordine, centum
Distinctis in te Carolus ille modis.
Perque nouem ac denos Iacobi nomine patres,
A Fortunato stat tibi Rege decus.
Bis tibi vicenis, bis senis tractibus ortum
Suggerit, auspicio nobilitante genus.
Hunc iuncta Hesperiae generosa Valentia primum
Regni vnitorem nomine, fassa colit.
Te Fortunato, Caroloque Britannia Magno,
Maiorem vt seruet maxima vota facit.
EIDEM EIVSDEM De serenissimo Principe ENNONE, Frisiae Orientalis Comite,
Domino in Esens, Estendorf and Witmond, etc.
Epigramma.
TEtotus licet orbis amet, Rex maxim, toto
Non minor est Princeps ^risius orb tibi.
Exerit vt cunctos opali noua gemma colores,
Virtutum cunctas sic gerit Enno vices.
Enno tuas toties in lauds ora resoluit,
Certat and officijs exuperare tuos.
Omnia sic peragit, sic omnia fatur, vt ori
Aut auri nil te gratius esse putet.
Tantis pro meritis Comiti Regalia fata
Donares, voto si Themis aequa foret.
EIVSDEM. In obitum viri praestantissimi.
Epitaphium.
ORTV, VITA, FAMA, LIBERIS, ILLVSTRI, SEV BELLO, SEV PACE, SVSPICIENDO, DOMINO
THOMAE HAMILTONIO A PREISTFEILDE, REGII CONSESSVS SENATORI, FEBRE SVBRE PTO,
ANNO 1615. MAII, 15. AETATIS 78. MNEMOSYNON HOC LVGENTES POSTERI STATVERVNT.

EPICEDIV M.
STirpis Hamiltoniae germen praenobile, Thomas,
Hoc tumulo, patriae lucida gemma, latet.
Deliciae Procerum, populi spes, Martis alumnus,
Dextera Musarum, pacis ocellus adest.
Consilijs Regem, fulciuit lege Senatum,
Exemplo cunctis profuit ille suo.
ALIVD.
Flos Hamiltonidum beat Thoma,
Faelix nobilitate, Mart faelix,
Faelix iudicio, bonisque faelix,
Faelix consilijs, honor faelix,
Faelix coniuge, prole, morte faelix,
Dulces exuuias dicans sepulchro
Nec vitam, neque terminas honorem.
Eruditionis Eximiae Uirgini Bathsuae Reginaldae.
Epigramma.
REginalda sacrae vatum Regina choreiae,
Dissimilem Daphnes te tua fata volunt.
Obtusa Daphnen, sed acuta cuspide Phaebum
Fixit Amor, Musis inuidiosus Amor.
Indoluit tandem, Phaebaeaque vulnera tollens,
Te simul aurata cuspide (Virgo) ferit.
Spreuit Apollineas Daphne Peneia voces
Blanditias fugiens, delitiasque Dei.
Tu Phaebum sequeris, te Bathsua ^aetus ab alto
Vertice Parnassi Phoebus in astra vehit.
Versa est in laurum Daphne, sed vertitur in te
Laurus, and in celebrem verteris ipsa Deam.
In obitum lectis^imae Virginis Mariae Candidae, ex amici odio simulato, morbo
and morte correptae.
Epitapbium.
MVltorum Virgo spes inuidiosa procorum,
Ambiguum fecit cui placitura foret.
Mors dubium soluit, supremae victima sorti,
Candida quae fuerat, pallida facta iacet.
Iram ne simulet, ne candida pectora fallat,
Quem Mariae occasu mortis imago subit.
EIVSDEM In lauream Doctoralem Henrici Blacuodei iunioris carmen augurale.
Anagrammatism^s. HENRICUS BLACVODEVS EN HOC DVCE SALVS VRBI
Epigramma.
ROmuleas arces olim temerauit and auras,
Dira lues pecudum strage virumque ferox.
Funeribus lassi Phaebaea oracula ciues,
Supplicibus votis consuluere diu.
Sacra Deus responsa tulit, non numine nostro
Est opus, a nostra prole petenda salus.
Parrisij haud aliter Proceres decus vrbis and orbis,
Numen vt in morbos auxiliare vocent;
A Blacuodaeo poscunt oracula patre,
Ille refert, proli cuncta remitto meae.

