NOSTODIA. IN SERENISSIMI, POTENTISSIMI, ET INVICTISSIMI MONARCHAE, IACOBI
Magnae Britanniae, Franciae and Hiberniae Regis, fidei defensoris, etc. felicem
in Scotiam reditum, Academiae Edinburgensis Congratulatio.



EDINBVRGI, Excudebat Andreas Heart, ANNO 1617.

IN SERENISSIMI ET POTENTISSIMI MONARCHAE, IACOBI Magnae Britanniae, Franciae
and Hiberniae Regis, felicem in Scotiam reditum.
CAEsaribus quondam posuit quos Roma triumphos,
Augusto hos reduci Scotia laeta suo.
Sed magno majora auso quae digna Monarchae?
(Qui tulit inuicta tanta trophaea manu)
Ante triumphales currus Ecclesia praeses,
Iustitia and pietas cingit vtrumque latus.
Inter regales fulget Clementia turmas,
Virtutum glomerans agmine tota cohors.
Relligionis apex purae, Babylonica pellex
Vindice quo Herculeo robore victa jacet*
Ingredere, O felix multum, felicior exi,
(Si Phoebi radiis non licet vsque frui)
Et quam optatus ades, Regum lux maxima, tanto
Major and eclipsis, noxque recessus erit.
R. C.

AD SERENISSIMVM ET POTENTISSIMVM MONARCHAM, IACOBUM MAGNAE BRITANNIAE,
FRANCIAE ET HIBERNIAE REGEM FIDEI DEFENSOREM.
PIERIDVM decus insigne and tutela Sororum,
Omnigena virtute cluens, certissima coeli
Progenies, Patriaeque Parens, ter maxim Princeps,
Sceptrigerum Phoenix atque inclyta gloria Regum.
Haec tibi pauca damus memores testantia mentes
Carmina, non tanto Musarum Praeside digna.
Quippe nec Aonii laticis saturata liquore;
Parnassi nec nata jugis, aut vertice Pindi:
Sed prope sub rigidae stellis glacialibus Vrsae
Condita, nec Musis aequis, nec Apolline dextro.
Si tamen haec placido vultus candore benignus
Aspicias, Patriae quo nubila fusca serenas,
Clara tui vultus sacro splendore nitebunt.
Nosque Edinensi pubes nutrita Lyceo
Te summum Aonidum columen patremque rogamus
Vsque tuis faueas, Rex inuictissime, Musis.
Sacratissimae tuae Majestati deuotissima ACADEMIA EDINBVRGENSIS.

(...).
(...)
(...).
(...)
(...)
(...),
(...),
(...).
(...),
(...)
(...),
(...).
(...),
(...)
(...)
(...):
(...)
(...),
(...).
(...),
(...).
(...).
(...).

NOSTODIA. JN SERENISSIMI, potentissimi, and inuictissimi Monarchae, JACOBI
Magnae Britanniae, Franciae and Hiberniae Regis, Fidei defensoris, etc. felicem
in Scotiam reditum, Academiae Edinburgensis Congratulatio.
(...).
EN lux alma redit, qua nobis Sextus, and Anglis
Primus, nunc aucto nomine, MAGNUS, adest.
Est octo-decies Sextus de principe gentis
Fergusio; Rex bis-sextus and a Brusio.
Nominis a primo Sextus: Sexto editus anno
Et sexageno. Bimus and in solio
Marmoreo, regimen subiit bis-sexto: Et ad annum
Terque and ter sextum sceptra Britanna adiit.
Sextus adhuc, populis nam a quinis ante fuerunt
Regnata: est Noster Sextus ab indigenis.
Rex and ab Henrico Sextus, qui ciuica clausit
Funera, felicis foedere Conjugii.
Id nostro inferior, stirpes tantum vniit ille,
Hic gentes: noster pace, sed ille acie.
Cum toties Sextus, cur non Tibi congruat omen,
Semper sub Sextis perdita Roma fuit.
Huc te fata vocant, manet haec te laurea, Solo
Te digna: hinc fausto nomine Primus eris.
Non Anglis tantum Primus quod diceris, aut quod
Primo succubuit Insula tota tibi.
Sed quod Romuleos, regali indagine, Saltus
Cinxisti Primus, eque lupam latebris
Eduxti: Ecce stylo debent haec saecula vestro
Quod lupa nunc prostet: Et dabis vt feriat
Alter quisquam? Absit: quin sis Tu Caesar vtrinque:
Quamque prius calamo, cuspide fige lupam:
En alacres adstant praesto ad tua jussa molossi:
Signumque expectant: Dic modo; Conficient.
Sin contra feriat, non est mora; sunt tibi Pardi
Horrendi, est acer indomitusque Leo:
Hos solue, hi cursu praestant and robore, brutam
Discerpent bruto fulmine posthabito.
Tunc tu MAGNUS eris, cui MAGNA BRITANNIA paret,
Cum duce te MAGNO, MAGNA ruet meretrix.
Quae DEVS vt faxit, geminantes vota precamur
Tot numeres annos quot numerantur aui.
ALIVD.
NOn res mira rosas Henricus junxerit: illis
Gens eadem, solus and color alter erat:
Aiba prius rubuit sociali imbuta cruore,
Et facta est rubeae concolor inde rosae.
Namque huic Mas deerat, fuit and dux vnicus illi:
Sic bello attritae tum coiere Rosae.
At mirum est Pardos IACOBVM vnisse Leoni;
Queis natura, genus, dispar and ingenium;
Dissimiles vultus, moresque, and pectora marti
Assueta, and genti, gens inimica, diu,
Par virtus, iraeque pares, and viribus ambae
Illaesis, mirum si coiere ferae!
Ecce tamen, coeunt duce te, REX MAGNE, trucesque
Deponunt iras, collaque sponte tibi
Subjiciunt: Mouitne feras vis Lilii odora
Ter-gemini? argutae voxne sonora Lyrae?
Ast, sine te, nec plectra sonant, nec Lilia odorant,
Muta Chelys sine Te, Flosque inodorus erit.
Plusquam humana tibi vox est, mensque enthea: Solus
Sola voce moves Lilia, Plectra, Feras.
THO. HOPAEVS. I. C.

SCOTIA jam longo in luctu and squalore jaceba^
Et prope Cimmeriis mersa fuit tenebris.
Regis vt aduentum sparsit praenuncia fama
Luctusque and squalor desiit and tenebrae.
Aduentus si fama tui, Rex magne, remouit
Luctum, squalorem dispulit and tenebras:
Quantam laetitiam tua nunc praesentia, quantam
Lucem SCOTIGENIS lautitiamque feret?
Ne posthac luctus, squalor, redeantve tenebrae,
Sidereo nobis ore perenne mica.
Quod si fata negant, si stat sententia menti
Nobile SAXONIDVM mox remeare solum:
Fac per te hic vigeat pietas sincera, fidesque,
Relligio and puras intemerata manus.
Per te, extincta diu, coelis Astraea relictis,
Inuisat terras, almaque Pax niteat.
Per te florescant Musae, vitium omne facessat,
Exulet and Musis inuida Barbaries.
Fac jus, fas, virtus firmentur, denique quicquid
Luctu, squalore, and vindicat a tenebris.
Sed quid te moneo, patriae cui pellere luctum,
Squalorem, tenebras vnica cura subit?
(...)
(...).
(...).
(...).
(...),
(...).
(...)*
(...)
(...)*
(...).
(...)
(...).
(...)
(...),
(...)
(...).
(...)
(...).
HENRICUS CHARTERIS.

(...).
SOl velut humentes cum se demittit ad Austros
Nostra riget pigro terra perusta gelu.
Tunc neque fronde nemus ridet, nec gramine campus,
Flore carent horti, frugibus almus ager.
Ast vbi flammantes propius contorquet habenas,
Exuit ignauum terra nouata situm.
Arboribus redeunt frondes, and gramina campis,
Flore nitent horti, fruge virescit ager.
Haud secus Anglorum regni dum fraena gubernas,
Orb nec in Patrio per tria lustra micas:
Terra parem superis quae te produxit Alumnum,
Illuuie, and tristi nocte sepulta jacet.
Ast simul aethereis ostentas aemula flammis
Lumina, nox radiis cedit opaca tuis.
Auspiciis igitur faustis, and numine dextro,
Laetus adi Patrii tecta cupita soli.
Et velut arctoum cum Sol conscendit in axem
Abscessu renouat quae periere suo.
Sic Patriae exangues artus, moribundaque membra
Accessu recreas restituisque tuo.
ALIVD.
CYnthia ceu nitidos tristi ferrugine vultus
Condit, vbi fratris sentit abesse facem.
Non minus illaetis nos circumfundimur vmbris
Vt radii vultus non micuere tui.
Hinc puto majorum solertia, gnara futuri,
Apta dedit nostrae nomina bina plagae.
SCOTIA quod Sacri vultus orbata nitore,
Apposite Graia voce vocanda foret:
Ausonio haec eadem dicenda Albania ritu,
Candida cum frontis cerneret astra tuae.
REGIS (...).
EXimiae decorant quae te (REX MAXIM) dotes
Et numerum exuperant, exuperantque fidem.
Igneus ingenii vigor and vis enthea mentis,
Ardua qua sensu cuncta minora tuo.
Largiter Aoniis and pectora culta camoenis,
Et fluitans sacro melleus ore lepos.
Major auaritia, turpique libidine mayor,
Atque animus recti propositique tenax.
Relligionis amor, fidei studiumque tuendae,
Quod placuit titulis inseruisse tuis.
Iustitiam moderans facilis Clementia, Virtus
Et niueus candor, munificae que manus.
Inuenias alios qui haec singula forte tenebunt,
Sed qui possideas omnia solus eris.
ALIVD REGNI.
AVGVSTI cedant felicia tempora, Regis
Et Solymae regnis, Rex venerande, tuis.
Nam simul ac sacros pressit diadema capillos,
Et data sunt tenera Sceptra gerenda manu.
Protinus errorum foedis erepta tenebris
Emicuit puro lumine, pura fides.
Tetraque septenis quae collibus ardua regnat
Corruit auspiciis Bellua fusa tuis.
Iam neque consumptis carry damus oscula truncis,
Fundimus aut stolidas ad caua sacra preces.
Triticeum (nec triste nefas) pro numine vero
Quem tacito fingit murmr Mysta, Deum
Nunc colimus: Sed qui terram, mare, sidera fecit,
Et regit imperio cuncta creata suo.
Relligione simul nitido pax aurea coelo
Lapsa fouet Patriae viscera fessa tuae.
Iam neque securos abrumpunt classica somnos,
Mollibus aut stratis ad fera bella cient.
Arua peremptorum non amplius ossibus albent,
Sanguine nec diro flumina mixta fluunt.
Rusticus in duros contundit tela ligones,
Et religat pandos ad iuga sueta boues.
Iam mercator, opes per mill pericula quaerens,
Impiger audaci caerula puppe secat.
Iamque nitet Tyrio Iudex sublimis in Ostro,
Et calcata diu iura retractat ouans.
Procedant simili semper tua Regna tenore,
Teque fauens numen sic sine fine beet;
Relligio vt vigeat semper te vindice tuta,
Floreat and fidei pax quoque iuncta comes.
(...).
ASSYRIVM Perses, proles hunc clara Philippi
Graios Roma potens exuit imperio.
Ultimus imperii Romani Scotia limes,
Sola gerens Latio libera colla iugo.
Deque aliis dum tu terris Adriane triumphas,
A Scotis vallo, tuque Severe, caves.
Namque hinc ven turum veteres cecinere Sibyllae
Qui Romae aequaret moenia celsa solo.
Quem Dominae celsas vrbis qui diruat arces
Credibile est superos constituisse ducem?
Qui Babylona feram Sanctorum caede rubentem
Cogat ad exemplum tristia far suum?
Quem nisi te Scorti gnauus qui pocula dira
Respuis, and mira detegis art dolos.
Macte animo, fatis and te poscentibus offer,
Victor adi palmis debita Regna tuis.
Quamque expugnasti doctis, REX MAXIM, Scriptis
Romuleam ferro contere, perde LVPAM.
(...).
POst bis septenas viso te Principe messes
Perfundunt Patriae gaudia blanda sinus.
Sidus and vt niuei nunquam dispareat oris,
Sollicita lassat numina summa prece.
Si tamen haec superis nimis inuidiosa videntur
Vota, sacro miserae nec datur ore frui.
Serus in aethereas redeas pius incola seeds,
Et Pylio mayor, Dardanioque seen.
Cumque tuae vitae Lachesis finiuerit annos
Regali in tumulo molliter ossa cubent.
ALIVD.
AVrea dum fundet Phoebus sua lumina mundo,
Et capiet vultus candida Luna nouos.
Deficiat nunquam Regalibus edita lumbis,
Quae sedeat solio stirps generosa tuo.
PATRICIVS NISBETVS.

(...).
PRIME BRITANNORVM, post tot vaga saecula, regum,
Qui patrio in Boream raptus amore venis,
PRIMVS AMATVS ADES: primi praeludia amoris
PRIMA damus, Sceptri sed tibi prima tui.
Illa quidem prima long a Permessidis vnda:
At tibi sub primo nata, renata, polo.
Accipe placato, Regum illustrissime, vultu:
Vatum ego postremus sic mihi primus ero.
PRIME BRITANNORVM (PRIMO HAVD SINE NVMINE) Regum,
Concilias Sceptro qui tria regna tuo;
Unio prima trium; magni prime vnio mundi;
Prime salutiferae duxque, comesque viae;
DEFENSOR PRIMAE toto spectabilis orb;
Terror prime Erebi, primaque cura poli;
Iustitiae and pacis Princeps, qui PRIMVS ab oris
Primus abes patriis; nunc quoque primus ades;
Qui numeros retrahis labentes primus in orb
Nostro, iterum PRIMVS, qui modo SEXTVS eras*
De quo fatidici tot primo oracula vates
Fudere, euentis jam rata facta suis:
QVIS tibi prima canet quoque carmina; dignaque tanto
Principe quis? PRIMVM non nisi PRIMA decent.
Parcito, lineolas si ego tantum duxero primas:
Nobilis ad viuum ducere Apellis erit.
Primus vt es Regum, qui tot feliciter annos
Missa per illustres Sceptra tueris auos:
Centum sic proaui cum septem inuicta dederunt;
Bisque capis fastis secula dena tuis.
Te duce distractas vt plurima secula gentes
Cernimus hostiles jam posuisse minas;
Cernimus and tumidos tot retro secla gigantas
Attonitos justo subdere colla jugo.
Te PRIMVM geminis, clara cum Principe, natis
Iunxerat vna dies, unxerat alma dies.
Quae tibi natalis, natisque illuxerat ipsa*
Mensis and a decima lux ea nona fuit.
Quattuor vna dies mensis (non vnius vna)
Quattuor in lucem protulit vna dies.
Admiranda dies! Primo hanc dignare lapillo,
Inter and illustres digere, Musa, dies:
Prima sit haec Epoche* retro hinc, citroque putemus
Tempora, cum PRIMIS, PRIME IACOBE, tuis.
Sed quo PRIMA trahunt? Vtinam mihi PRIMA sequenti
Suggereret Primos Calliopea sonos.
Vt te Prima ornat virtutum gloria, PRINCEPS*
Quas colit vt Primas natio docta deas:
Vt SOPHIA in fibris, vultu CHARIS, ipsa labellis
SVADA, THEMIS Sceptro, RELLIGIO Alma sinu:
(Haec, quae Prima tuis affulsit gloria Sceptris,
Inseret and Primo te dea Prima polo:)
Dat tibi lauricomae Primas Regina coronae,
Primus and Aonii splendour Apollo chori.
Primus alis magnum Rex cum Cicerone Maronem
Pectore; fers Scriptis Primus vtrumque tuis.
Dumque parat vacuo Primos ludibria coelo
Mittere Styx technis, teque tuosque, suis:
Eumenidum Stygios PRIMVS TV detegis ignes:
Terror Prime Erebi; Primaque cura Poli!
Quis nisi diuino praecordia percitus oestro
PRIMA queat calamo tot superare suo?
Primus honorandis Mystis quos Anglia fouit*
Nobilibus Primus jam comitatus ades*
Primus agens clarum, clara de gente, triumphum:
Quos Mars non potuit jungere, junxit amor.
Prime amor Anglorum* Scotorum gloria Prima*
Primus vt in Boream raptus amore venis.
PRIMVS AMATVS ADES: Primum expectamus amorem,
Prima sit vt Patriae Pax, and honesta, tuae.
Saxonidum hic Primus celebrans comitia Princeps
Iura dabis populo non peritura tuo.
Progredere, O felix, quo duxerit entheus ardor;
Primus vt in cunctis, hic quoque primus eris.
Primus eris, Musis Rex; Primas assere: primus
Et mihi Moecenas, si placet, esse potes.
Patricius Sandeus.

(...).
DVm, REX MAGNE, tui fidissima pectora SCOTI
Aemula in aduentu testari gaudia certant;
Ille tuos vultus spiranti excudit in aere,
Atque alius viuo ducit de marmore, and alter
In tabula fingit te animosa, aurove loquaci:
Hic rursum eloquio pollens, vel diuite vena
Castalii fontis, calido cui sanguine Titan
Corda animat, dotes animi quoque dicere versu
Tentat, and audacem tractus se praepete penna
Librat in aereos, vt te sublime volantem
Sectetur, superisque tuos componat honores.
Omnes solerti ingenio and mira art, sed omnes
Ni temere, at vanis forsan conatibus audent
Tantae molis opus: nam plurima lucis imago
Diuinae, and coeleste tuo quid splendet in ore.
Est and inaccessae mentis vis ardua, nulli
Peruia, tot laudum tituli, tot sunt monumenta
Ingenii, tot virtutis tua nomina, Regis;
Omnia supra hominum captum, mentemque manumque.
Te quoque naturae, te nos virtutis, and artis
Mirum opus, atque operum metamque apicemque supremum,
Quo Dii nil melius terris maiusve dederunt,
Dum canimus: fulgore tui vis languida mentis
Deficit insolito, metuensque ingentia laudis
In spatia ire tuae, veluti libamina quaedam
Has eluctatur ^^ faecundo e pectore voces.
Salve deliciae populi, decus orbis amorque:
Atque Erebi terror, coeli charissima cura.
Salve Heroes inuicte, hominum Rex, maxim Regum:
Imo omnes supra Heroas, Regesque, hominesque,
Te mayor, Rex ipse Tui, qui numine solum
Diuino minor es. Salve Dis proxime Princeps.
REGIS EFFIGIES.
NOn Auro ex rutilo Gemmisve aut Marmore, Imago
Est te digna satis, nec satis apta tibi:
En maius molitur opus tibi fama perennis,
Effigiem pingens nobiliore modo.
Pro tabula est orbis, pro penna temporis omnis
Aeterni fasti, qui tua facta notant:
Proque auro and gemmis and mill coloribus, vna
Agmina virtutum, and nomina mill ruunt.
Gratia, Maiestas, solidae quoque gloria laudis
Sunt operi nitidum lumen, and vmbra decens.
Tum tabula inscripta est, Ter-Magni Nomina Regis
Qui meruit summo proximus esse Deo.
Qui solus titulus mira feliciter art
Et mentem and tanti Principis ora refert.
Haec ubi perfecit, tabulamque hanc rite sacrauit,
Admiratur opus fama superba suum.
Tu tamen hoc famae, quo non praestantius vllum,
Vincis opus mayor, victaque fama stupet.
Haec quoque, rara licet, nec talis tantaque Imago
Est te digna satis, nec satis apta tibi.
Iac. Sandilandius. I. C.

(...).
QUi mirare hilarent hominum vt noua gaudia mentes,
Scotia vt insolita laetitia trepidet;
Vt facies coelique solique nouata sit, vtque
Gramine prata vitent, lumine cuncta nitent!
Nonne vides geminos SOLES ascendere ab austro, and
Ignibus his gelidum percaluisse polum?
Feruida cum Phoebus conscendet sidera Cancri,
A summo and rapidos vertice flectet equos,
Vt renouet flammas austro, non ignibus AVSTER
Phoebeis fuerit feruidior BOREA,
Si NOSTER currum sistas hic PHOEBE, perenne
Qui potis es nobis reddere SOLSTITIVM.
Io. ADAMIDES.

(...).
SCOTIA, te visit Rex, Anglis ecce relictis,
Quaeritur, insuetae quae pote causa viae?
Externi nil est, sinit hoc non Anglia, non Rex:
Hic habuit quantum optabat, and illa dabat.
Sollicitauit amor, qui se festinat amato
Vnire, hinc gestit regna subire sua.
Magnus amor Patriae, qui quondam numina coelo
In terras (vates sic retulere) tulit.
Magnus amor Patriae, quem nulla exstinxeris art.
Aphrica cum Loto fabula vana fuit.
Salmoni hunc placuit Regi componere, primis
Dedoceat nullus quem remeare vadis.
Et potuit nullus, quin Rex succensus amore,
Te videat, solus limine mouit amor.
Solus amor motum prouexit, denique Regem
Ad te perduxit, Scotia, solus amor.
Quare age, nunc alacri Regem cape Scotia vultu:
Testare and Regis quam tibi gratus amor.
Nec trepides pompis succumbere, plenus amoris
Rex petit affectus commoda signa tui.
Dona Deo in coelis gratissima, plenus amoris
Nonne animus? Regi, Scotia, gratus amor:
Et longum gratus, longum sit nexus amoris
Inter te and regem, Scotia chara, tuum.
(...), REX, SCOTIA, EDINVM.
ANglia multa tibi debet, glacialis Ierne
Multa, ah si possent debita nosse sua.
Scotia plura tibi debet, tibi debet Edinum
Plurima: se Regi debet vtrumque suo.
Nec sunt solvendo, norunt: Res vnica restat:
Esse volunt nexu, mancipioque tua.
Ludere sed libeat, libeat sed soluere ludo
Debita* quae possit soluere nulla dies.
Scotia multa suo Regi, Rex debet and ipsi,
Per SCOTAM dices Anglia facta tua est.
Edinum multum Regi, Rex debet and ipsi
Edini, Rex, tu si modo natus eras.
Lusimus: ast clamant Edinum and Scotia velle
Esse tua, and nexu, mancipioque tua.
Et sint aeternum, tibi tantum cura tuorum,
Hactenus vt fuerat, sit, maneatque tibi.
Scotia prima tibi sit cura, and proxima Edinum
Natale Edinum proxima cura tibi.
Edinum, regnumque tuum curare memento,
Tu magna vt magno sis quoque cura Deo.
Edini and quae sunt duo prima, Ecclesia, Musae
(IACOBE EDINI) sint quoque prima tibi.
HARMONIA LYRAE ET LEONIS IN INSIGNIBVS REGIIS.
PArcere subjectis and debellare superbos:
Hoc opus est Regis, Regia Sparta tua haec.
Perfecti Regis perfecta insignia, Regi
Quam been conueniunt, REX IACOBE, tibi.
Dum Lyra, dumque Leo junguntur, mitius illa
Quid sonat? hoc vel quid fortius esse potest?
Mitibus and quam tu mitis, Rex, quamque rebels
Debelles facilis, Scotia testis erit.
Absit caussa omnis posthac rugire Leoni,
Dulcis and inter nos (REX) Lyra sola sonet.
(...) ECCLESIAE and MVSARVM.
VOta animo voluens, and munera quae tibi far
Possumus, hic men's est sic resoluta mea.
Pompas, diuitias aliis offerre licebit
Atque dapes, pereunt munera, quique ferunt.
Viuunt and viuum praestant, Ecclesia, Musae.
Munere quem donant, sic sua dona probant.
Illa preces, docta hae monumenta offerre paratae:
Illis tu viuis, his tua fama viret.
Et viues semper, semper tua fama virebit.
Munera sint prima haec, hinc, IACOBE, tibi.
Rex pius and doctus, pia munera, munera docta
Vnice amet, viuit queis and in orb viret.
(...) MVSARVM.
GAllia nunc Martem vidit confer Mineruae
Aedem, natali quo fuit ipse loco.
Quid de te Phoebo Natali hinc ipsa Minerua
Natalis speret, dicere nemo queat.
VOTVM SCOTIAE.
SPes and opes in te Patriae ponuntur, in illa
Tu ponis rursus gaudia cuncta tua,
Spes and opes tantae maneant, and gaudia tanta
Comprecor vt maneant, Rex IACOBE, diu.
Dum precor inter nos maneas, and Magne IACOBE:
Dum precor a nobis serus abire velis:
Dum precor Arthuri resonet mons, (Magne IACOBE,
Io decus patriae, serus abire velis)
Et sic dum pro me, pro te precor, vsque precabor
Et sic: votum vnum sit mihi, sitque tibi.
Tho. Synserfius. P. E. E.

ELEGIA (...).
SCOTIA. PHOTIA. POETA. POET. NYmpharum tenui Musam meditemur auena,
Scotia quam crepera, Photia luce canat.

SCOT. Salve aeui decus hoc aeternum, lucide Paean,
Te reduce e tenebris turba Scoteina redux.
Phoebus and accedens and cedens duplicat vmbras:
Immineat capiti, corporis vmbra fugit.
Solis Sol solus nobis, IACOBE, recessu
Et reditu duplex contigit vmbra tuo.
Pallida moeroris te decedente premebat,
Grataque laetitiae te redeunte redit.
Vt reditus tandem supra caput adstitit, vmbram
Tristitiaeque simul laetitiaeque fugas.
Illa quidem tam mole sua disparuit, ista
Corripuit tremulam mole manente fugam.
Laetitiae molem immanem quo mart feremus?
(In se magna suo pondere lapsa ruunt)
Maxim Rex regum, fateor, medicabilis ista,
Hei mihi, debilitas est nimis art tua:
Discessu properas gratam attenuare secundo
Molem istam, Scotis sic redit vmbra duplex,
Laetitiae, luctusque: isthaec cum mole redibit,
Laetitiae sola ast vmbra superstes erit.
Sed satis vmbrarum, lucent jam spicula Phoebi
Aurea, luminibus spicula missa tuis.
Salve aeui decus hoc aeternum, lucide Paean,
Te reduce e tenebris turba Scoteina redux.

POET. Scotia sic: Vos quae respondit Photia, Musae
Dicite Edinaeae, me mea vena fugit.

PHoT. Ingredere, O soboles supremi clara Tonantis:
Photeina hunc niueum pinge caterua diem.
Phoebus and accedens and cedens, floribus almis
Alternat grata poma sapora vice.
Desuper illuxit: feruens incanduit aestas,
Aestatem, Autumnum, Ver IACOBE facis:
Carpere decedens maturae poma dedisti
Pacis: habe regnis altera, Mome, tuis.
Ciuilis scissa cessit Discordia palla,
Discessu facta est, Insula, Firma, tuo.
Sed simul increpuit reditus praenuncia vestri
Fama, redit facies Veris aperta simul.
Ver erit aeternum, Scotorum, currite, Parcae
Dixerunt fusis aurea saecla suis.
Comminus illuces: facie praesentis inardet,
Aestuatin vultu patria fixa patris,
Lumine inexpleto, nec se mortalia demens
Augusta adspectans ora videre putat.
Patria sub Geminis generosum amplexa Leonem,
Nunc tibi pro Maio mense IACOBVS eat.
Ingredere, o Soboles supremi clara Tonantis
Photeina hunc niueum pinge caterua diem.

Thom. Nicolsonus.

NOx ruit, occiduus rutuli dum fulgor Olympi
Delius hesperias lambit and intrat aquas.
Fausta renascentis succedit gloria Phoebi,
Dum jubar exoriens, REX IACOBVS, adest.
Ergo Caledoniis geminus Sol surgit in oris,
Binaque Scotigeno lux redit alma solo.
Qualis enim Titan viridanti gramine terrae;
Talis ades populo Dia propago tuo.
Lumen in immensum fundit Sol aureus orbem,
Clarius Hic morum nobilitate nitet.
Exerit aethereas Pythius per inania flammas:
Numinis Hic Sacri, nostro and amore calet.
Arua fouet Phoebus vernantia: Prouidus Heroes
Pace suum populum pacis alumnus alit.
Ast aestu quandoque graui sitibundus Apollo
Exurit tepidi gramina picta soli.
At meliora jubet sperare BRITANNVS APOLLO,
Idem vnusque suis, vnus vt vsque sibi.
DAVID PRYMROSIVS.

INsula quae ternis discreta Britannia regnis,
Sub sceptris primum floruit, vna, tribus:
Tandem, trina gradu justo contendere ad vnam
Accelerans, gentes passa sit vna duas:
Mox tua: terrarum quas Tethyos alluit aequor
Maxima, in amplexus quae tibi tota ruit.
Sed ne quid numeris pereat titulisque vetustis,
Deque ferant primis vltima iudicium:
Insula cessit ouans Regi data: Ter Deus vnus
Hunc numerum and titulis jussit adesse suis.
Sic Iouis horrendi, magnum per inane, trisulca
Iussa ferire reos fulmina sparsa micant:
Tres Charites grato vincentes cuncta lepore
Conciliant animos in fera bella truces:
Hae comites Regi assistunt Dominumque sequuntur,
Principe nec quicquam gratius vlla videt.
Grata Thalia minus jam grata, notata rubore
Datque libens victas in sua jura manus.
Principe non alio contenta Britannia, coeli
Orbis ab immenso quam dirimebat amor:
Quam qui coelitibus junctus, quem gloria coelo
Defert, humanum hic exuperatque modum.
Proxime Dis princeps, cujus stant publica fatis
Fata, tuis tibi quae laeta velint superi.
Incolumi te, quicquid habet tuus orbis and alter
Exultat, genio debita paxque tuo.
Teque adeo sacrum dum nobis Anglia reddit
Depositum, fidei nobile pignus habens:
Sedulus occursat populus, dum compita gente
Fervent natiua, te cupiente frui:
Dum proceres vtriusque, vno te Principe, gentis
Vnius, vnum te quem venerentur habent;
Quem comitentur habent, implentes omnia plausu
Gaudia per varias dant repetuntque vices:
Non strepitus animosque virum tua Scotia vidit
Assimiles, fato non strepere era pari:
Agmina non simili affectu coeuntia: donec
Vna alii quondam gens inimica stetit,
Aurea saecla tibi dat sors inuersa, per agros
Cantaturque fera nil nisi pompa tuba.
Sic eat: atque suo felix ter maximus Heroes
Cum populo, terrae jura detatque mari.
Decurratque Augusta domus, seruetque tridentem
Regalem donec voluerit astra polus.
Alexander Peirsoun.

GRATVLATORIVM.
VRbs Edina, tribus jam lustris lurida vixti
Auricomi solis radiis fulgentibus orba,
Marcida torpentis gelido ceu fidere brumae
Heu longum iacuisti: heu consternata, Penates
Heu laceri, Patres moesti and Respublica, ciues,
Luxistis Regem, heu toties totiesque petitum.
Phosphorus ecce tibi illucet, jubar ecce IACOBI
Exoritur rutilans, radius Regalis obumbrat
Vrbem hinc, arcemque inde suae incunabula lucis,
Pollicitans meliora tibi: licet occiduus Sol,
Occiduoque licet te primum hoc tempore visat,
Perpetuam spondet, Sol surgens vespere, lucem.
Aurea nunc, placidum numen tibi saecla reducit,
Pulchrior apparet Phoebus splendore corusco,
Nocturnas pellens tenebras nunc mense sereno
Floriferis Maio Zephyris spirantibus, igne
Viuifico, prius algentes nunc calfacit artus,
Nimbiferosque Jove's, and iniquas diluit auras;
Ne desponde animum, neu consternere, Patronus
Ecce tuus Princepsque venit, tibi brachia pandens
Obvia, and amplexu prensans tua colla benigno.
Plaude lubens Regi nunc in tua tecta regresso.
Quos laceros dixi, sacri gaudete Penates;
Summus Pastor adest, tenero qui pellat ouili
Vulturios rapidosque lupos, non indigus aurae
Aethereae, rara praestans pietate Monarcha.
Gloria Christicolum cui Dia atque enthea men's est,
Relligio, cui cana fides candore niuali
Purior, Albionis lux alma, and lucida lampas.
Plaudite vos Regi nunc vestra in tecta regresso.
Pellite tristitiam Patres, nunc compita plausu
Laetifico resonent, hujus solatia lucis
Inuida non vnquam valeat delere vetustas,
Heroas Deus inter adest, qui nunc Iubilaeo
Hoc currente suo, Patriae reparare ruinas
Instituit, triplici Diademate, triplice cura
Inuigilans, sacris cum legibus and magnis diis:
Pignore qui triplici patrium firmabit amorem,
Plaudite vos Regi nunc vestra in tecta regresso.
Nullo vnquam tantum gauisa est Principe Edina,
Quem Methusaleos exoptat viuere Soles.
NICOLAVS UDWARD.

(...).
ADuentu, Rex Magne, tuo jam machina mundi
Insolito applausu laeta triumphat ouans.
Nam quae moesta cauis latuere sepulta cauernis,
Nunc tollunt cristas germina laeta suas.
Mollia purpureum pingunt violaria campum,
Gemmea frondenti gramine prata virent.
Nunc micat herba comis, nunc omnis parturit arbos,
Exultantque suis arbor and herba comis.
Vndique turgescunt foecundi floribus horti,
Floreque plaudentes versicolore nitent.
Flos quoque fragrantem per inane refundit odorem,
Et Syrio nares mulcet odore sacras.
Nunc jucunda Ceres spicis onerata ferendis,
Vernali tenerum pingit honor solum.
Et quae muta fuit glacialis frigore Brumae,
Dulce sonat tenui gutture carmen auis.
Regius expansum pennarum pauo flabellum
Erigit, and pennas ad sua terga rotat.
Floribus instrepitans apis alto laeta susurro,
Nunc mira flauos construit art fauos.
Luxuriant agni pratis, hoedique petulci,
Et gestit laetas dux gregis inter oues.
Omne genus pecudum gaudet, genus omne ferarum,
Squamigerumque salit, te redeunte, pecus.
Ipsaque Phoebaeos dum lympha reuerberat ignes,
Fulget, and applausu laeta tremente salit.
Atque aetas multis quos ferrea presserat annis,
Aurea nunc nobis, te redeunte, redit.
Nec tantum quae Terra tenet, quae Pontus, and Aer,
Gaudia jam posito plena dolor nouant;
Ipsa sed exultat stellantis machina Coeli,
Spirantque influxus sidera clara nouos.
Nam simul ac patriae tetigisti limina terrae,
Cynthia laetitiam lumine plena probat.

Teque salutatum descendit ab abside summa
Augis, and in Cyclo fit perigaea suo.
Vnde tuae dulcis fluxit facundia linguae,
Mercurius supera laetus ab auge venit.

Auspiciisque tuis adspirans cessit ab austro,
Et tenet arctoi signa benigna poli.
Vtque alacris laeto testetur gaudia plausu,
Ecce Venus radio splendidiore micat.

Phoebus vt optatam, REX, te comitetur ad Arcton,

Verticis ad punctum, te redeunte, redit.
At Mars pacifici quia non fert lumina Regis,

Directo fugiens tramite signa subit.
Dumque petit rapidi tecum Sol sidera Cancri,
Horribili subiit Virginis astra metu.
Vt petat occiduas cum principe Jupiter oras,

Retrogrado repetit signa priora gradu.
Et ne quis vitreo splendescat in orb Planeta,
Poplite qui flexo non tibi dicat Ave,
Saturnus fugiens australem laetior axem,

En meat in boream, te remeante, plagam.
Et DEVS immensum nutu qui temperat orbem,
En jubet auspiciis cuncta fauere tuis.
Ergo renascentis testatur gloria mundi,
Aureaque and Regem saecla redire simul.
Andreas Iunius.

(...).
QUae cura Gentis magna BRITANNICAE,
Plenis honorum muneribus, tuas
IACOBE virtutes in aeuum,
Per titulos, memoresque fastos
Aeternet? O qua Sol habitabiles
Illustrat oras, Maxim Principum,
Reges coruscas Tu inter omnes,
Sol micat vt media inter astra.
Multi volantes vrbibus inferunt
Ignes, and aequalem arcibus aggerem
Tollunt, in altum aduecta quaeque
Dejiciunt animo feroci.
Multi valerent agmina ducere,
Grauesque tergis acriter hostium
Instare, and optatum peractis
Imperiis decus arrogare.
Vicere Gentes indomita manu
Multi: sed omnes insatiabilis
Vrgebat ardor plura habendi,
Ambitioque tumens agebat.
Iniurioso non gladio domat
Extraneos, sed dirigit aureo
Sceptro suos, qui regna iusta
Et stabilita daret nepoti.
Vis consili expers mole ruit sua.
Vim temperatam Di quoque prouehunt.
Nec desinunt mulcere Reges,
Omnia jura animo mouentes:
Dum Regis omnes gnauiter indolem,
Statumque regni, dissidiis procul
Cernunt remotis: Ecce Regem
Nunc Salomona vident Britannis
Praeesse: votum par animo fuit,
Euentus idem. Namque animus tibi,
Rerumque prudens, and secundis
Temporibus dubiisque rectus.
Mentem scientem, qua populum tuum
Just regas, non Nestoreos dies,
Ditesque opes, magnosque honores,
Hostibus ambierasve stragem.
Orbis Creator qui regit exitus,
Regi benigno, non modo prouidam
Largitus est mentem, sed vltra
Muneribus cumulauit amplis.
Nomen Britannorum, atque Britanniae
Creuere vires, famaque and Imperi
Porrecta Majestas ad ortum
Solis ab occiduo cubili.
Reges relicta non male patria
Nunc regna nostra inuisere gestiunt.
Regesque legant jam orb toto,
Vt sapiant, videantque mira.
Diuisa longo tempore nunc vident
Non Mart forti, sed Sapientia
Vnita sceptra: nunc beatas
Viuere and Imperio sub vno
Gentes feroces. O ter and amplius
Certe beati, quos regit ardua
Men's Regis, orbem qui patentem
In placida regeret quiet.
Tu praeter omnes Scotia splendida
Felix voceris: Te pie and vnice
Vt patriam ambit, qui est tuarum
Grande decus, columenque rerum.
Rex ergo sancto consilio redis:
Votis diu nunc icta fidelibus,
Ducemque custodemque quaerit
Patria nocte dieque Regem.
Regnante nostro Caesare, non furor
Ciuilis, aut vis eximet otium
Externa, quae procudit enses,
Et miseras inimicat vrbes.
Affulsit vt vultus populo tuus,
Ibit dies and gratior, and veris
Instar virescent cuncta; Sole
Et gelidae fugient pruinae.
Praesentia Tu namque, Diespiter
Ceu Phoebus ardens Aethere lucido,
Clare relucebis, dabisque
Perpetuam sine nocte lucem.
(...).
(...),
(...)*
(...)*
(...).
(...)
(...).
(...)*
(...).
(...)
(...)
(...),
(...)*
(...),
(...).
(...)
(...)* PANAPETON.
(...),
(...).
In Regis Statuam Edinburgi erectam.
CAesaris extabant Heroica symbola Romae;
Rex orbem pedibus, Dextera habens gladium.
Ast IACOBE tua Edini sunt symbola: plano
Stas, orbem laeua, and dextera sceptra gerit.
ALIVD.
RAro concurrunt virtus and summa potestas,
Aut nunquam (vati si sit habenda fides)
In te vno coeunt ambo haec, Auguste Monarcha,
At virtus multo est amplior imperio.
Ampla quidem imperii, verum est finita potestas,
Inclyta sed virtus nubila transgreditur.
Imperium melius constat virtute, domatque
Plus virtutis amor, quam timor imperii.
Quem penes est virtus, huic soli est summa potestas,
Imperat ipse aliis, imperat ipse sibi.
Iac. Fairlie.

(...),
(...):
(...).
(...)
(...)
(...).
(...)
(...).
(...),
(...).
(...)
(...).
(...)
(...).
(...)
(...).
(...)*
(...).
(...).

QUalis Hyperboreis semestri nocte grauatis
Laetitia exoritur Sole orient nouo:
Cuius ab Oceano radiis surgentibus altae
Diffugiunt tenebrae, frigora cana liquent:
Sensim vita redit longum languentibus herbis:
Incipiunt syluae fronde virere noua:
Sydera vanescunt furua fulgentia nocte:
Apparent tenebris corpora tecta prius:
Rebus adest cunctis caeca sub nocte sepultis
Et vigor, and viuus, qui fuit ante, color.
Talia confectos incessunt gaudia Scotos
Deliquio Phoebi per tria lustra sui:
Cum tuus affulget vultus, Ter Maxim Princeps,
Et lucem patriae reddis, Apollo, tuae.
Nam quibus ater erat vultus, men's nubila, fuscus
Cord dolor tristi pellitur, ore nigror:
Queisque impacatis odiis fera corda rigebant,
Mutuo amicitiae foe dear iuncta calent:
Incipiuntque noua subito reuirescere vita
Membra vietorum cassa vigore senum:
Aurea iamque tuae fuscat praesentia lucis
Supra alios multum qui micuere prius:
Quae loca senta situ, vel quae squalore latebant
Corpora, purpureo cuncta color nitent.
Cynthie ad occiduas currum ne flectito metas,
Ducat vt aeternum Scotia laeta diem.
Quod si fata vetant, si non iuuat vsque morari:
Si patriam tristi condere nocte libet:
At saltem Eoas alterne pandito portas,
Ne ruat aeternum Scotia cassa die.
Andreas Stephanides.

QUid proceres hilares, and festa fronde prementes
Tempora, quidque equites clari ac ignobile vulgus,
Qua Caledon fusis circum se porrigit vndis,
Sacra canunt digitisque lyras and pectine pulsant?
Nempe dies venit, venit lux aurea multum
Exoptata tibi, Caledon, qua laetus alumnus
REX IACOBVS adest, claro diademate fulgens:
Dotibus ingenii qui Reges prouocat omnes
Quotquot alit tellus humano e semine cretos:
Iustitiane fidene incertum clarior, an quae
Praecipitem mitis clementia temperat iram.
His ducibus comitatus adest, his vndique cinctus
Rex magnus, magni magna admiratio mundi est.
Cernere nunc oculis maiorem est omnibus illis
Quos sibi prisca optarunt, laudaruntve: futura
Aut ausint olim promittere saecula Regem.
Tu quoque, Rex, claris quamuis sis Regibus ortus,
Et proauos quamuis superes virtutibus omnes,
Diuitias quamuis tibi spondeat Anglia multas,
Scotorum exiguos ne dedignere penates:
Scotia te genuit, nutriuit Scotia, tellus
Nulla tibi patrio videatur amicior aruo.
Nos certe Edini gaudentes turba Camoenis
Te colimus studiis nostris pacique patronum:
Et cum permultos feliciter egeris annos,
Dulcem sidereo tibi vitam optamus Olympo.
ROBERTUS STEPHANVS.

PHosphore read diem, ne gaudia nostra moreris,
Noster adest Caesar, Phosphore read diem.
Liuor edax apage; Romano est Caesare quouis
Dignior hic noster, liuor edax apage.
Caesar, Alexander, pepererunt Mart triumphos,
Tempore sic prisco caetera turba ducum.
Tu plures alma peperisti pace triumphos,
Inclyte Rex, omni tempore pacis amans.
Pacificus vixti dum Scotica sceptra tenebas,
Anglica gens nullo sanguine parta fuit.
Pacificus Patriam (Domino aspirante) revisis,
Transigito reliquos (qua pote) pace dies*
Cruda gerant gentes inter se bella prophanae:
Fraternam pacem terra Britanna colat.
VNa aestas hilarat mortalia corda quotannis,
Vnus and aethereo Phoebus ab axe micans.
In patrios fines te, Rex Iacobe, reuerso,
Bino aestu, duplici Scotia Sole viget.
Prata virent, campi rident, fert florida tellus
Germina, tu flores, Rex Iacobe magis.
O fortunatos nimium sua si bona norint
Scotigenas, tanti sub ducis imperio.
Perge iubar Regum Scotosque, Anglosque fouere,
Et quot amant Christum sub ditione tua.
Pergito degeneris tenebras dispellere Romae,
Perge Deum vera Relligione sequi.
Te tandem Christus regno potiore beabit,
Supra solarem, sidereamque domum.
Scotia tu reducem diuino munere Regem
Excipe laetitia, lautitiaque tuum.
Rex coeli hunc mandat, sperat terrenus honorem:
Sic dabit intuitum Rex tibi vterque suum.
MAgne Britannorum Princeps, cunctis iubar ingens
Gentibus, immensae quas continet orbita terrae.
Stella nitens Patriae, Musarum gloria dulcis,
Iustitiae cultor, verae pietatis asylum,
Defensor fidei, columen virtutis auitae.
Quale decus Phoebus stellis, Phoebaeque sorori
Impertit, radios totum qui fundit in orbem.
Tale decus cunctis, O Rex praeclare, Monarchis
Addis (mordaci rumpantur vt Ilia Momo,
Et fremat immensum Satanas, Satanaeque satelles)
Exoptata diu iam lux affulsit ab alto,
Omine felici, Christo ducente, Penates,
Et Patriam antiquam prope post tria lustra reuisis.
Crebra tuae quaerunt proceres en oscula dextrae,
Oscula deuotae affectus testantia mentis.
Et geminat multam plebs vndique fusa salutem,
Pectora tantus amor natiui principis vrit
Visendi studio, sic vt non currere cunctos
Sed volitare putes, (plantis amor exhibet alas)
Sexus vterque, aetas omnis, volat obuia Regi.
Nil tardare potest, ferit aurea sidera clamor
Gratantis populi: crescat precor illa voluntas,
Testeturque aliis studium gens integra signis:
Carmina pars dicat, pars ducat laeta choreas,
Munera munifico Regi pars larga propinet.
Salve igitur multum, salve celeberrime Princeps,
Ecce tibi obsequium, and fortunas sponte vouemus.
Alexander Douglasius.

REx populum, sanctusque, fidem, prudensque senatum
Lege regis, clypeo protegis, art reples.
Vir diuos, doctus Musas, and largus egenos
Ore aequas, sophia vincis, and aere reples.
QUas gentes poterant nullae conjungere vires,
Firmaque non vllo pax sociare die;
Has pace aeterna nectens (mirabile visu)
Isque redisque vnus, primus and vnus ouans.
Gulielmus Scotus.

QUaliter Hesperidum cultis dum pullulat hortis
Solsequium, valuas fertque refertque suas.
Solis ad occasum luget, quia lumine cassum,
Solis ad exortum, germinat, halat, hiat.
Hispidus haud aliter Scotorum carduus, altis
Accinctus spinis, purpureisque comis.
Quoquouersus abis votis, vultuque sequaci
Vertitur, heu vita sole vacansque suo.
Sentit enim solio dum tu, Rex clare, coruscas
Numinis instar, opes: luminis instar, opem.
Puncta poli tetigit Titan duodena duoque,
Nec caluit radiis Carduus ille tuis.
Nempe Rosam exhilarans, atque exhilaratus ab illa,
Rore, calore tuo: flore, color suo.
Purpureumque licet vallabat plurima spina,
(Pacis and Astraeae symbola certa tuae;
Purpura namque refert pacem, jus spina virescens
Illius haec fomes, juris and illa comes)
Attamen interea viduos transegimus annos,
Defuit and viridans, and vetus ille vigor,
Iamque redis rhedis, ceu Titan, vectus Eois;
Atque animus nobis, vita, vigorque redit.
Viue diu solus Sol tu, Pacisque patronus,
Dum ferit vnda oras, dum feret astra polus.
IOANN. NIMMO.

ORTA Caledoniis est lux optata per annos
Multos, spe and votis ante petita piis.
Non fulsit terris tam clara lampade Phoebus
(Qui radiis, terram percutit auricomis)
Quam tua magnanimos decorat praesentia Scotos:
Torpentes Musas mulcet and exhilarat.
Quae ad te confugiunt, O vatum maxim Princeps,
Arts Phoebaeas qui regis art tua.
Quem pietas, quem vera fides, quem celsa potestas
Regia condecorat, semideumque facit.
Pectoris alma tui radios tua Scotia sensit.
Quam nunc incensam reddis amore tui.
Templa, Arces, Vrbes, augusta Palatia, Campi
Gratantur reditum, MAGNE IACOBE, tuum.
Nestora vt ingenio superas, tibi Nestoris annos
Exoptat votis Scotia perpetuis.
ROBERTUS SMITHVS.

QUid nunc canora pangere barbito
Musas coegit carmina? Principis
Aduentus est, aegros Edinae
Sic qui animos reficit Camoenae:
Arsit suorum visere Rex bonus
Fines remotos, impatiens morae:
Non illum, opes si polliceris
Attalicas, licet impedire.
Namque in popellum crescit amor suum.
Natalis illi est aura cupidini;
Gaudetque campos intueri
Rex proprios, Patrios penates:
Miranda virtus carmina postulat:
Pax, non priori cognita saeculo,
Qualem per orbem non videbit
Sol rapidos agitans iugales.
Nomen timendum gentibus exteris
Euasit: huius finibus imperi
Durabit ingens and colendum,
Quod tribuit pietas fidesque.
Tot Regna sanctis viuere legibus,
Sincera and horum Relligio, tuo
In cord virtutum repostam
Congeriem penitus recludunt.
Tu charus Anglis, Optime Principum,
Te Rege pacem seruat Hybernia:
Passimque Scoti gestientes
Excipiunt auide reuersum.
Iac. Loganus.

INCLYTIS, O REX, generate diuis
Scotiae custos, nimium diu absens
Patrios tandem, (patrium solumque)
Vise penates.
Iuppiter, magni grauitate sceptri,
Gaudet amota Cybelen, and vrbes
Gnosias, Delum modo fluctuantem
Visere Apollo.
Read Rex lucem patriae, benignus
It dies, Scotis, vbicunque fulget,
Instar aurorae, diadema sanctum
Et venerandum.
Filium, vt clamat precibus, nec vnquam
Dimouet curuo faciem rigentem,
Littori, matter, mare belluosum
Naue secantem:
Icta sic regem, studio fideli
Maximum gratis animis, amore and
Debito, plusquam nimium morantem
Scotia quaerit.
Lustra vertentem tria post Iacobum
Fronde demonstrat viridi, canitque
Sylua, vertentem decorant renato
Gramina flore.
Iungere en, Regis properat cateruis
Musa se, aequales numeros sonare
Docta: post Regis sequitur Phalanges
Casta Minerua.
Alma (cui summae fuit, estque curae)
Se fides addit clypeo: salutant
Numen occasus, decus and Trionum
Aequora, tellus.
Hospes ergo adsis, Iacobe, regnans
Qua iacit Titan radios reflexos
Rex sui prudens, sapiens, serenus,
Rexque suorum:
Rex auis major, tibi prima pandit
Albion cunabula bellicosa;
Et tibi gaudens proauos auitos
Scotia pandit.
En sinus, vt te capiat, resoluit
Se (frui paulo (...) benign*
Rege si tanto) reputans beatam
Terque quaterque.
Omne Rex and lex domuit nefandum
Prole landantur simili parents:
Vt comes culpam sequitur premitque
Congrua poena.
Quis timet Maurum, metuit Sicambros?
Quis Tyrum, Poenum timet aut Iberum?
Vendicat dum tam strenuum and potentem
Scotia Regem.
Conterit tempus propriis in aruis
Quisque, rus findit propriis paternum
Bubus: hinc mensis laticum secundis
Libat honorem.
Voce, te multo sequitur meroque,
Cum suis numen, laribusque nomen
En tuum immiscet, geminos vt orat
Graecia fratres.
Ferias longas vtinam Britannis,
Magne Rex, praestes, superato and annos
Nestoris, detur super astra vitam
Viuere sponsam.
NUnc voce, and prece debita,
Nunc gratis animis and studio pio,
Custodem IACOBI DEVM
Placate, incolumis qui redit Angliae
A terra in patriam vltima:
Signetur niuea haec fausta dies nota.
(Veris libera fit vice,
Terra astricta hiemis frigore and imbribus:)
Annos mortua Scotia
Bis septem ex reditu Principis inclyti
Viuit: qua Patriae lyra
Patrem commemorem? Laud Britanniae
Qua Regem recinam? Decus
Terra rum, occiduum carmine gloriam
Quo dicam? Attilium fide;
Cultu Pompilium: Pallade Pallada
Vincit: justitiam sui
Virtutem propriis vincit and artibus.
Orbis qui mediter facem,
Coelis inserere and consilio Iouae?
(Quis Martem merito efferet
Lorica, aut tunica indutum adamantina?
Quis mirabitur vnicum
Troiae Merionem, puluere squalidum?)
Ipsis vel superis parem
Quis scribet IACOBVM? quis satis efferet?
Virtutes IACOBI labor
Quis nostrum egregias, curaque Scotiae,
Aut quae cura Britanniae,
Plenis muneribus vel titulis satis
Aeternet? tua Scotia
Sentit, quid valeas, Maxim Principum,
Quos Phoebi orbita circuit
(Sentire, ast alii exponere non potest)
Est per te domitum nefas:
Te solo incolumi luxuriat pecus
Per campum viridem, procul
Damno: Rura Ceres, Ruraque faustitas
Nutrit: pervolat aequora*
Mercator: lituus, bellaque matribus
Detestata sinunt: vocas
Arts and veteres, Scotia creuerat
Et crescet quibus: O diu
Intersis populo, vita Britanniae,
Faxit veriloquus Deus,
Et serus penetres aurea sydera.
IN te sperabat, spirabat Scotia, and in te
Sperat adhuc, in te Scotia spirat adhuc.
Jn te dum spirat sperat meliora, caducam
Nec spem dum spiras Scotia habere potest.
Georgius Synserfius.

Scotia vel solis Regis natalitiis sola felix.
IUstitiae ac pietatis amans REX, vita, salusque,
Cor, caput, is solus, omnia and est populo.
Omnia terra ferens, habet aurea saecula, dici
Aurea saecla tenens, sola Beata potest:
Quae te produxit tulit omnia Scotia: dici
Sola ergo in terris terra Beata potest.
(...) ad regem acerrimum Regiae potestatis vindicem.
QUantum alias superant sorts diademata, tantum
Supra alios Reges, lucida gemma micas.
Nam quae alii debent Sceptris munimina Reges,
Illa, enses regum, purpura, sceptra tibi.
Fergusius regni, Imperii sit Caesar, at omnis
Imperii and Regni Conditor vnus eris.
Iacobi currus triumphalis and Traiani.
I, numera Traiane, satas in sanguine lauros,
Quas prius vrbs emit, quam tibi Roma dedit.
Circumuerte oculos, cernes quanti emerit Hostis:
Sic pingit sortem currus vtramque tuus.
Tu iacta ex orbis (Rex Magne) salute triumphos
Orbis, cui te non charior ipsa salus.
Continuatus adhuc fluxit tua vita triumphus,
Sic sine caede beans orbis vtrumque latus:
Quid mirum in solido nam currus vertitur auro,
Quem dubiae sortis nescia dextra regit.
Dum pro axe est pietas, animi moderamen habenae,
Bijugi equi, mentis candor, and orbis amor.
De orb armis domito Caesar, tu de tribus orbis
(Perfidia, Inuidia, ac Impietate) malis.
Salve and vale Patriae ad regem.
COnjuge ut exultat longo post tempore viso
Quae jacuit vacuo casta marita thoro:
Sic ades, O Rex Magne, mihi gratissimus: aeui
Rara tui, vitae gloria sola meae.
Amplexus ne solue meos, charissime conjunx,
Eia mane (quid abis) tu mea vita, mane.
Sed si aliter poscat superis tibi credita cura,
Vtile quod tibi sit, far necesse mihi est.
Ergo necesse tibi sit quod mihi and vtile, and illic
Cura, and amore, morae, vincito damna tuae.
Sponsam absensque putes quod tangere possit amantem
Quicquid sollicitus fingere nouit amor.
Robertus Balcanquall.

LAnguida viuifico Phoebi spoliata nitore
Emoritur Clytie, luctum testata ruente
In terram capitis nodo, dum pulchra resurgat
Tithoni croceum linquens Aurora cubile,
Tum sinuata hilari distendit brachia vultu
Et tota optati solis complexibus haeret.
Scotia non aliter placidi, Rex Maxim, vultus
Aspectu viduata tui moerore per annos
Ter quinos confecta iacet, semperque iaceret
Obruta, ni nitidos oculos faciemque serenam
Cernere fas tandem foret, vt surgentia solis
Lumina queis fessos artus moribundaque membra
Nostra foues, tristique tuos a morte reducis.
Salve igitur multum, Regum Rex Maxim, saluus
Ingredere optatam Patriam, saluusque reuise
Quae loca grata tibi, felix terraque, marique,
Aeternumque tuos and te diadema coronet.
QUanta animae humano virtus in corpore, tanta
Principis in regno cernitur esse suo:
Illa velut praesens corpus vegetatque fouetque:
Illa abeunte, putres hoc abit in cineres.
Sic vbi festa micat Regis praesentia regno,
Omnia viuifico foeta calore vigent:
Illa vbi concessit fatis abrepta sinistris
Omnia tabifico mersa dolor labant:
Quod tu sollicita tecum dum mente reuoluis,
Ecce tuum pectus regia cura subit;
Languentem vt patriam, tristique in morte natantem
Lethiferis praesens fluctibus eripias.
Hoc studio superas fastidia longa viarum:
Hoc studio sumptus exuperasque graves;
Vnica dum patriae tete anxia cura remordet,
Quam properas radiis lene fouere tuis.
Ecce igitur patriis Rex optatissime Scotis
Imber vt aestiuo sidere gratus ades.
Quique salutifero reuocasti lumine vitam
Non minus ac dulcis vita cupitus ades.
Iac. Scotus.

De ingressu Regis in Scotiam 13 Maii quo die Sol illuxit clarissimus.
VT primum Patriae tetigisti limina, Phoebi
Est sibi visa noui Patria luce frui.
Vidit and indoluit Phoebus, dolor arsit in iram
Certantem lucem vincere luce tuam.
Dum epotat nubes, ventos dispellit, and auro
Depingit radios, multiplicatque suos.
En tibi cedit adhuc: mersum nox nulla secuta est,
Sic Iacobi vno lumine mundus ouat:
Caetera riserunt quae accendit sidera Phoebus,
Quod caderet dextra Phoebus and ipse tua.
Queis ille; Aetherei sum lux ego luminis; ille
Sed super-aethereae splendet imago facis.
ROBERTUS BALCANQVALL.



AD IACOBVM VI Magnae Britanniae, Franciae and Hyberniae Monarcham, Jn Scotiam
redeuntem EPIBATERION.

AVTHORE ADAMO REGIO.

A H


(...).
(...)
(...)*
(...),
(...).
(...)
(...).
(...),
(...)
(...),
(...).
(...).



AD IACOBVM VI Magnae Britanniae, Franciae and Hiberniae Monarcham, in Scotiam
redeuntem EPIBATERION.
EXpectate diu, tandem nos numina voti
Damnauere reos, reducemque dedere tueri
Quem toties exposcitamor: nec vana tuorum
Spes, quanquam longis inter suspiria curis,
Anxia continuis fouit sua gaudia votis.
Iam bis septenas sibi Grampius induit acri
Concretas algore niues, totiesque tepentes
Frigora laxarunt Zephyri, and genitalibus auris
Vere nouant, syluisque comas, pratisque colores*
Orba tuo, ceu luce sua, dum SCOTIA vultu
Languet, and offusas iam tot suspirat ab annis
Luminis erepti tenebras, noctemque morantem.
Te fuerit quam dulce frui gens omnis and aetas
Sensit, te Proceres, te Plebs Patresque togati
Saepe redonari patriae voluere: nec vnquam
Consensu majore animi caluere tuorum
In vota, aut studium visendi Principis ardor
Acrior accendit: non sic men's aegra pauentem
Sollicitat matrem, longo cui distinet Auster
Aequore cunctantem natum, dum grata reposcit
Debita depositi, and tardi spem sustinet anni:
Vt nos cura tui tot jam tenet anxia lustris:
Dum meminisse juuat quantis praesente bearit
Te tua nos fortuna bonis; quantoque soleres
Eloquio mulcere animos, pacemque tueri
Consilio; precibus facile placabilis iras
Ponere; inoffenso moderari jura tenore.
Ipsum etiam natale solum patriique penates
Delitiis caruisse suis, tantaeque queruntur
Taedia lenta morae: campi collesque ferarum
Depasti turmis, and quos indagine cinctos
Exercere tuis saltus sudoribus, aeui
Plenus adhuc fremituque canum, studiisque sequentum
Assueras; gratis desueta laboribus, horrent
Lustra, suis populata feris, exesaque syluis
Arbuta, and arcanos nemorum squalere recessus.
At nunc incolumem, and sceptris majoribus auctum,
Fortunae coelique bonis, pacisque triumpho
Insignem, sibi dum reddi and natalibus oris
Aspiciunt, posito renouant sua gaudia luctu
Omnia: pubentes solito se laetius ornant
Fronde noua syluae; campi collesque comoso
Luxuriant cultu, non sic Iunonius ales,
Stellatis varios pennis discriminat orbs;
Aut picturatum variat Thaumantias arcum;
Multiplices mutat pratis vt Flora colores:
Vnde sibi intexant crines, sertisque coronent
Nympharum choreae; dum te paeane canoro
Montibus and syluis resonant; talemque tueri
Venantem exposcunt, qualem stupuere calentem,
Lassantemque feras; sudato and puluere semper
Majorem: qualem non Ossa aut Pelion ingens
Pelidem, Idaeus non vidit Oriona saltus.
Blanda nec humanis coeli indulgentia votis
Concedit, Zephyri aspirant, ducuntque benigno
Astra situ, vernis ridet tibi solibus ether.
En vt Fortha trahens populares auctior amnes
Accurrit, positisque minis, tibi murmr leni
Crispat aquas, stratis cui plenior obuiat vndis
Oceanus, Phorci Tritonumque agmine ducto,
Laetumque aequoreo perfusus nectare vultum:
Quo ventos hyemesque premit, coelumque serenat.
Nec Glotta his cessisse velit, vel Tueda, Tausve,
Vt possint reducem amplecti dominumque mereri.
Quid populos vrbesque loquar, Proceresque Patresque
Obsequiis certare piis: dum debita reddunt
Munia: quae magnum est nostro concedere amori;
Sed majus meruisse tuum, and voluisse mereri.
Cujus amor pietasque fouet, prudentia magnum
Imperium hoc cura solerti in pace ministrat.
Quid memorem haec inter communia gaudia, quo te
Priuatim studio and plausu amplexetur EDINVM;
Quamque lubenti animo aspiciat, veneretur, ametque,
Nascentes cui prima tuae spiracula vitae
Excepisse datum, and toties sensisse fauorem.
Hinc amor, hinc justi semper reuerentia sceptri;
Et quae supplicibus tibi puluinaria votis
Vsque colent: dum tu tanta quos pace tueris
Respicis, and vultu praesens dignaris amico.
Quid referat nescit, nisi quam cum ciuibus vrbem
Iam pridem tibi deuouit, Regique Patrique
Perpetuis sacret obsequiis, and numina votis
Sollicitet; quae tot sceptris, tantoque bonorum
Te cumulo ornarunt, multos felicius annos
Indulgere velint, and qua pietate tueris
In terris pacem, dent tandem posse mereri
Aeternam coelo placida cum pace quietem.
Nec causa Aonidum leuior vel cura sororum
Laetitiae in partem assumi: quae protinus ortus
Excepere tuos, tibi formauere iuuentam
Et plenos fudere sacro de font liquores:
Et quem Parnassi natum fouere sub antris,
Iam patrem agnoscant, praeses cui cedat Apollo,
Sieve modos numerare velis, sieve ore soluto
Ducere quo libeat populos: nec parcior ipsas
Dextra fouet Musas: non debita praemia desunt
Virtuti, aut meritis: sic te foecunda patrono
Ingenia assurgunt: quae tot miracula mundo
Fortunae praeclara tuae, non visa priori,
Virtutesque aequas fortunae in saecula didant,
FINIS.

