PERIVRIVM OFFICIOSVM: AD Vere Nobilem, et Generosum, optimeque de me meritum
virum, ROBERTVM AYTONVM Equitem, Annae foeliciss. mem. Magnae Britanniae, Fran.
and Hiber. Reginae Secretarium.

Homo homini Deus. printer's or publisher's device

LONDINI, Apud Georgium Miller. M.DC.XXVI.

VERE NOBILI ET generoso optimeque de me merito viro ROBERTO AYTONO equiti
Annae foeliciss. mem. Magnae Britanniae Franc. and Hib. Reginae Secretario.
MVltos ante annos iuraueram, amicissime mihiq semper numinis instar colende
AYTONE, nu^quam me iterum insaniturum. Hem periurum tua culpa, qui nihiltale de
te meritum vltro prouocasti officijs, beneficijs, eheu tam male turo
collocatis. Quippe quoties ego in rerum angustias redactus, vt iam prope
conclamatum videretur, toties tu mihi repentetan quam Deus e machina; non
tantum consilio and opera vt hodie vulgus amicorum, de quo tamen plurima
mehercle habenda gratia, sed and reapse amicus. Acsi peierandum, non regni, sed
quae mea est ambitio, amicitiae causa peierandum. Nec me terret criticus
quisquis sit cum stylo suo, and si ita deo placet, spongia; dummodo omnem a me
ingrati animi suspicionem long amoliar. Quinimmo malim cum Cherylo versus
leaves atq ludicros bona fide, licet inuito Phoebo, ad cachinnum effutire, quam
silere in tanta erga me liberalitate tamque non vulgari; vt nunc friget
charitas, regnant sordes. Sieve hoc superciliosis deliriu^ videri potest aetatis
huiusce, iam dehinc sensim forte desipiscentis: sieve potius empyreuma est
quoddam, and reliquiae pristini illius caloris sopiti, nondum prorsus extincti.
Quicquid est, semel iterum insanire libet, and certum est. Tibi faxit Deus vt
diuturna sit men's sana in corpore sano. Ego vero nihil nisi morior, and moriar
cum cygnaeo hoc cantu;

Totus dum languentem hanc animam traham optimo iure tuus DAVID ECHLINVS
Medicus Reginae.

PERIVRIVM OFFICIOSVM.
RArum AYTONE decus Britanniarum,
Musarum soboles Apollinisque,
Incertis mihi certe amice rebus,
Quo te munere prosequar? fidemque
Pensabo, immeritam and benignitatem?
At nondum mihi vertit aut rotam sors,
Aut frontem polus, vt pari refer
Par possim modo lege talionis.
Sed nec spes quoque tempus in futurum
Tantam reddere posse largitatem.
Quidnam ergo? faciam licet quod vnum,
Quod sors inuidanescit abstulisse:
Grato debita confitebor ore,
Agnoscens animo ipsa gratiore.
Hoc Musa ingenuis canet Phaleucis.
Hoc solum mea curta fert supellex.
Hoc solum sat habebit altitudo
Caelsi isthaec animi, arduumque pectus.
Datque ingens animus facitque gratis,
Veraces cecinere quem Sibyllae
Iuncturum duo regna prisca in vnum;
Indignante dei domum bifrontis
Clausam, vincula carceremque, bello.
Aetatis meliore part tandem
Transacta reducem excipit paternum,
Saltem finitimum solum paterno;
Foelix Anglia Scotiae union:
At foelicior ipsa vtroque Rege,
Illo Pacifico, hoc parato vtrinque;
Seu pacem colere intra and extra honestam,
Seu iusto premere ense perduelles.
Huc te quae comites erant sequutae
Vastum per pelagusque perque terras,
Fidae Pierides domum reducunt;
Aspiratque fauens canenti Apollo:

Soluis iusta, fide hinc and inde pacta:

Quem vis pestiferae enecauit aurae;
Sacram carmine consecrato ad aram.
Iam cu^ltus tibi Numinis supremi,
In diuos pietasque, prima semper
Ac princeps sapientia aestimata est.
Tum mores niuis aemuli, nec vlla
Liuescens macula absque labe pectus,
Deuinxere tibi omnium fauorem.
Sic vita hactenus instituta, vt ipsi
Momo quod reprehendat haud notetur,
Languescatque odium filens, probetque
Lauds inuidia ore vel coacto.
Nec tu, quod caput omnium, otiosa
Segnis natus eras latere in vmbra,
Seorsum a strepitu negotiorum;
Afflatu ebrius aut liquore inani,
Ignaui and steriles vti poetae.
Quin tu cum locus est, vocatque tempus,
Omni posthabito silentioque,
Secessuque locorum amoeniorum,
In lucem alite faustiore prodis,
Rerum vtcunque onerosa publicarum
Gubernacula strenue capessens;
Seu pax vrgeat alma, seu duellum:
Inuitis nihil interim Camaenis:
Immo id cum venia bona Sororum:
Ne quis propterea putet Poetam
Excludendum Helicone saniorem.
Nam tu post grauiora seriumque,
Ad dulces remeas subinde lusus,
Dio mentis alacrior furore:
Perpaucis data quae fuit facultas.
Paucis ingenium hoc, lutoque paucis
Hoc praecordia ficta molliusclo.
Sic Mauors galeaque and ense nudus,
Armorumque virumque postumultus,
Charae coniug is in toro recumbens,
Mentem membraque recreare gaudet.
Quam sortis dominator vtriusque,
Iuxta despicias and hanc and illam;
Non abiectus humi, nec intumescens:
Sed semper similis tibi tuique,
Vultu immotus ad omnia vniformi:
Quam cordis generosa magnitudo, and
Inuictus vigor host fulminante:
Quam prudentia singularis: and vis
Quaenam consilij sagacis ire
Mature ancipiti obuiam periclo:
Testis Rex IACOBVS omne in aeuum,
Dignum te ordine iudicans equestri.
Testis nec locuples minus sit ANNA,
Quae te pro meritis fideque summa,
Secretis proprijs praeesse iussit;
Dignum quem MARIA and suis eundem
Schedis praeficiat; quod and futurum
Men's praesaga mihi breui auguratur.
Dudum ad munus hoc ipse plurimorum
Votis non tacitis palam and loquelis
Audis indigitatus optimorum:
Ceu quondam ad trabeam Numa atque fasces
Venit rure vocatus e Sabino.
Ergo cedite laud Apollinaris
Palmae, cedite gloriae trophoeis,
Vos vatesque, equitesque, nobilesque,
Quot quot nunc superestis o Britanni;
Et quot posterit as feret nepotes,
Augustoque equiti, sacroque vati.
Primus tandem erit optimusque, quisquis
Anostro hoc fuerit statim secundus;
Tanti Prototypi aemulator acer.
Laudum encomia mi quidem tuarum
Triuisse Hendecasyllabis piaclum.
Nempe hic grandiloquo est opus cothurno.
Hoc praestent quibus annuens Apollo:
Aut certe potius velipse Apollo.
Mi AYTONE interea vale, tuique
Flos saecli vnice, flos tuaeque gentis.
Fortuna fruere indies vigente.
Virtuti aemula sors sit, and vicissim.
Echlinumque tuum vsque amare perge;
Quem curae senumque and aegritudo
Et fortuna nouerca perdidisset,
Praesentem nisi Diua opem tulisset;
Nutantem nisi Diua subleuasset;
Instantem clypeotegens ruinam:
HERRICO patre nata Magna MAGNO,
Et IVSTO soror Aequa LODOICO,
Vxor chara Britannici Monarchae,
CARLI Magnanimi, Optimique Regum;
Matter, o vtinam, beata prole
Pulchella exhilarante prole matrem;
Et matter MARIA atque pulchra proles,
Olim AYTONE tuae sonus Thaliae.
Diophanti and Charidorae amores Scotico versu, elega^ter and lepide lusit
adolescentulus.

De inaugurando IACOBO Magnae Britanniae Rege primo, Carmen Panegyricum tanto
Hero dignum.

Conuentum inter Robertu^ Aytonu^ Equite^, and Thomam Rhoedum Regi a Latinis
literis; vt, qui e duobus alteri superuiueret, defuncto carmen funebre
inscriberet. Aytonus, quod quaeso diuturnum sit, superstes, egregie pacto
abundeque satisfecit.

LESSVS, vt superiora caeteraque eiusde^ venae plane aureus, (nam paucula haec
in praesens exempli causa duntaxat) in funere Raphaelis Thorij Medici and
Poetae prestantissimi, qui peste extinctus cum omniu^ bonorum, doctoru^que
tristi desiderio, obijt Londini, 1623.

THORIVS Poeta quo nec alter dignior,
Dignum poetam nactus est.
AYTONVS art nec secundus alteri,
Nactus poetam est imparem.
Nec, Lector, hoc te offendat oro, candide:
Parem poetam non habet.
Tenui meae sit sat superque musulae,
Dignum si amicum nactus est.
Vnum te supplex orat, mi AYTONE, libellus,
Per sacra, per sanctam mutuo amicitiam:
Vt, quando ille tuo sub nomine vadit in aulam
Simplex, and domini expressa figura sui,
Nusquam solus eat; sed te praeeunte, tuoque
Tectus is and passim Numine tutus eat.
Teque ducem si forte sequatur in Atria Regis,
Ne timor aut pudor hic peccet vterque cave.
D. E. M. R.

THORIVS, poeta quo nec alter dignior
Dignum poetam nactus est.
AYTONE, vates quo nec alter doctior,
Dignum and poetam nactus es.
Nostro huic, poeta nemo quo modestior,
Dignum poetam quis dabit?
Sic luce digna censuit Phaleucia
Medici Poetae carmina,
I. H.


