ELEGIA Dauidis Echlini, Medici Reginae.

In funere Charissimae castissimaeque coniugis Philibertae Loubatae,

Quae nata Roanae ad Ligerim obijt Londini, anno aetatis suae 40. Domini 1629.
die 8. IANVARII.

AD CAROLVM Magnae Britanniae, Franciae, and Hiberniae Regem.

Nunquid est dolor sicut dolor meus? Excudebat Londinensis A. M. 1629.

Serenissimo Potentissimoque Principi CAROLO, Magnae Britanniae, Franciae, and
Hiberniae REGI.
REx Inuictissime, Britannice Monarcha, Elegi isti Tuae Maiestatis pedibus
humillime sese aduolutare audent, partim vt splendour tui Nominis ter Augustus,
qui meus est in colenda defuncta zelus and ambitio, funebrem hanc pompam ducat;
partim vt de beneficio nuper accepto gratissimi in T. M. animi, non solum huic
saeculo, sed etiam apud posteros testimonium si fieri potest relinquam quale
cunque. Perfecisti tandem vt somnium illud non iam somnium sed veram
Diuinationem fuisse plane constet Matris Musarum, vtq, in te reuiuixerit mihi
Rex Pater; and prohibuisti ne iustissimus grauissimusq, dolor alterum etiam
pedem in cymbam det breui Eademque opera cauisti prouidus, cum olim posteritas
tuam erga alios nationis meae and professionis Regiam illam beneficentiam animo
versabit suo, ne quis quod fortassis metuendum erat tacit submurmuret, et cur
nihil misello Echlino? Vnum tibi persuade, oro M. T. verbis quantum possum
humillimis, vtcunque inter omnes meritorum ordine postremas teneam, gratioris
tamen animi quibus potero in sempiternum monimentis cessurum profecto nemini.
Ita tibi Deus inter caetera omnia prospera Henricam tuam Mariam cum Regia
Progeny in multos annos sanam saluamque conseruet. Ac mihi certe hactenus cum
bono illo Patriarcha nunquam te dimittere animus erat, donec tu, quod tam
benigna animi alacritate iam praestitisti, cum bono tuo Angelo benediceres.

Tuae Maiestati Deuotissimum addictissimumque mancipium, DAVID ECHLINVS moerens
lugensque.

TETRASTICHON ad Regem.
Accipe lugubri lachrimantem in vest libellum,
Et domini facilis Rex miserere sui.
Non ego te mecum lachrimari, O Sum Monarcha,
Sed volo te lachrimas hic cohibere meas.
ELEGIA Dauidis Echlini.
ERgone languebo iuueni tibi chara superstes
Heu mea decrepitus iam Philiberta senex?
Scilicet hoc nostris deerat modo cladibus vnum,
Vt tua proh! mortem mors foret ante meam;
Et qui debueram prior emigrasse, sepulchro
Fleta ego defunctae coniugis ossa darem.
Quid grauius deinceps poterunt mihi fata minari?
Non habet in nobis iam noua plaga locum.
Post mill aerumnas subijt morbosa senectus,
Ipsa and mill nouis concomitata malis:
Ac nisi Magnanimi fauisset dextera CARLI,
Fortunae exemplum nobile flerer ego*
Occidit heu! actum est, actum est heu! occidit illa,
Vnica proh! senij spes columenque mei;
Trans mare per terras quae me sine fine secuta
Fida fuit longae cura comesque viae.
Illa suae licta patriae dulcedine, mecum
In peregrinum huc est ausa venire solum:
Nec Patris heu chari lachrimaeque precesque parentum
Vellere ab amplexu tunc valuere meo.
Nempe supra sexum fuit illi and mascula virtus,
Inque suum affectus rarus amorque virum.
Lustra suae nondum aetatis compleuer at octo,
Et iuuenem passu mors properante rapit.
Heu! procul a patria peregrinis conditum in oris
Foemineum sepelit terra Britanna decus:
Quatuor and supra nobis exacta in honesto
Lustra toro totidem non nisi visa dies.
Illa mihi nunquam bilem commouit, et vnquam
Si mouit, certe perbreuis illa fuit.
Consilium in dubijs, consolatrix in egenis,
Rebus in angustis anchora sacra mihi.
Turbaque morborum nimis importuna meorum,
Peruigiles noctes peruigilesque dies,
Clamores horrendi, vicin sque molesti
Taedia consorti nulla dedere meae.
Immo quo mage mi cruciatus inualuere,
Tanto illa assidua and fida ministra magis.
An nata, an coniunx, an matter plus pia lis est:
Pulchrior an probior forma pudorque negant.
Altera and illa Venus fuit, altera and illa Diana,
Altera mi nec non illa Minerua fuit.
Illa mihi morum, pietatis and illa Magistra:
Profuit exemplum si male, culpa mea est.
Numinis ecqua fuit Sancti reuerentior vnquam?
Ecqua vnquam Summo vota precesque Deo
Pectore plus puro fudit noctesque diesque?
Dixisses animam in corpore coelicolam.
Nunquam illa instratae visa est accumbere mensae,
Seu lactans, vtero seu grauiore gerens,
Non si lactaret gestaretue illa gemellos,
Ieiuna ad medios vlteriusque dies,
Quin genibus flexis, manibusque oculisque leuatis,
Supplice secretas diceret ore preces,
Clam digressa domus sine testibus in penetrale:
Mos erat in tacito soluere vota loco.
Immo vera loquor, mihi Gallia and Anglia testis,
Vna illi toto mensula saepe die,
Vnicus O mirum! quis credat? pastus and ille
Sobrius; haud solo pane repletur homo.
(Hinc obiter duo me discant matres monitore,
Quae mea liberior Musa tacere nequit,
Et proprios distenta admittere ad vbera foetus
Her canisque dehinc cedere nolle feris,
Nec lactis specie grauidique a pondere ventris
Indulgere suo plus quam opus est genio.)
Munditiae in cultu, lautique modestia victus,
Et morum integritas non habuere parem.
Singula quid memorem? Siculi prius aequoris vndas
Quis numeret, lauds quam Philiberta tuas.
Quo magis hic animo proh! sero tangor and angor
Virtuti sortem non cecidisse suam;
Quodque minus licuit meritis pro talibus vti
Foeminei digne flore and honor chori.
Quanquam rara tot and tantis sors dotibus aequa:
Debuerat coniunx Principis esse viri.
Vnus me cruciat scrupulus, tristemque vt Orestem
Terrificat spectris dira Megaera tetris,
Quod primi introitus, longi and primordia morbi
Neglecta hic culpa praeteriere mea.
O scelus! O facinus! Quisnam Aeacus aut Rhadamantus
Mi satis in poenas ingeniosus erit?
Ipse meis manibus iugulaui homicida meum cor:
Impie quid dubitas impie Echline mori?
An tuus obscuras procul hinc amor ibit ad vmbras?
Tu sceleris tanti causa superstes eris?
Cur ego prodij in hanc lucem matrice reclusa?
Cur non natalem mors fuit ante diem?
Cur rudis olim massa, informis and embryo coecis
Non perij in claustris laetus aborsus ego?
Aut cur non haustam expiraui protinus auram,
Praeueniens vitae has tunc breuitate cruces?
Cum mihi vesicam secuit Molinus apertum
Cur non huic animae vulnere fecit iter?
Cur non visceribus perruptis funditus imum
Intrepidus ferrum mersit ad vsque iecur?
Cur ego ludibrium caelorum et sortis iniquae?
Proh dolor! an dolor est vt dolor iste meus?
Molinus putridam violauit non nisi carnem:
Heu animam gladius transfodit iste meam.
Flete meam doctae aerumnam pia turba Sorores:
Mnemosyne hic Natas fac lachrimare tuas.
Tuque adeo mi Aitone meum fle in funere funus:
Echlini defle corque animumque tui.
Tete inter primos merito numerabat amicos:
Te mihi charum habuit, te Philiberta sibi:
Et saxa et rupes montesque and flumina fontes
Et siluae, and viduum compita flete torum:
Gaudia sint procul hinc, procul omnis abesto voluptas:
Quae vitam haec lachrimas finiet hora meas.
Quando erit o tandem cum rupto stamine Parca
Vna istis vnum ponet vtrisque modum?
Poenitet heu lucis, vitae me taedet, and illum
Qui mihi det requiem feruidus opto diem.
Eheu! quid dixi? misero mihi quinque supersunt
Pignora, pars mayor paruula, tum gemini
In cunis, omnes orbi fere utroque parente:
Namque egoiam deinceps quid nisi nullus homo?
Fata viam inuenere, fauetque hic dextera CARLI,
Et Pater in Nato fert rediuivus opem.
Nam Pater Aethereus quae procreat omnia nutrit:
Cum Nato promptus nascitur ore cibus.
Tum quem tam Sancto matter cultu venerata est
Non sinet is sobolem languida obire fame.
Faxit vt O mores referant genitricis, amorque
Et Domini timor huic sint rudimenta gregi.
Sed valeat proles, ad matrem Musa recurre:
Ante oculos matter itque reditque meos,
Quam quoties video (video noctuque dieque)
Irrigua in madidas defluit vnda genas.
Siqua tamen tantus recipit solatia luctus,
Solare hic viduum qua potes art senem
Laetior, and pexis pro forma vtcunque capillis
Moestos paulisper rumpe Elegia modos.
Non satis est nostra hic priuatim incommoda flere:
Alterius praefert commoda verus amor.
Gratulor vxori quod mors licet hei mihi! acerba
Non passa est miseri funera flere viri,
Oscula non dederit lachrimantia, non mihiocellos
Clauserit, hoc corpus non cumularit humo,
Funebre non carmen, non foemineos vlulatus,
Non planctus, moestos audieritue sonos.
Singula nam vix haec spectacula sana tulisset
Impatiens sexus impatientis amor.
Quaque erat illa in me pietate affecta, dedisset
Viua meis mecum membra cremanda rogis.
Quanquam me illa mori tum vidit frigida, cumspes
Nulla mihi vitae, nulla salutis erat.
Mox ego tam placidum grator super omnia finem,
Morte quidem vitae conueniente suae.
Ac quae tam recte totum transegerat aevum,
Conformi potuit non nisi morte mori.
Non illi distorti oculi, convulsaue labra,
Et decor ille oris qui fuit ante manet.
Anxia non hosti iactabat membra reluctans;
Laeta dedit victas illa libensque manus
Coeligenam expirans animam. Deus almus vtrumque
Et vitam and mortem det mihi quaeso parem.
Sed leuia ista; illud mirandum et Numine plenum,
Ac Genij afflatu iam propiore boni.
Nox erat, increscit morbus, viresque fatiscunt,
Nec dormire illi nec vigilare licet,
Mente parum constat, sermo and responsa aliena,
Nulla quies, vllo plus mora nulla loco,
Vox titubat, fiunt plane omnia deteriora,
Desperata salus, mors premit ante fores,
Cum subito redit ad sese, mirabile dictu,
Pristina men's, and vox pristina, sermo prior.
Vade, accerse meum, mora nulla, ancilla maritum,
Nox, ait, haec finem curre recurre dabit;
Vix locus, en abeo, vocat hora, and tempus inani
Dicere nunc mundo, dixit vt ille, vale.
Non ego dehinc somnos longique molestia morbi
Eripiet vobis eripietue mihi.
Qui moneat diuina iubetur adesse vocatus
Et fieri pro anima sacra suprema sua,
Illa quibus deuoto assistit pectore and ore
Peccata enumerans his veniamque petens.
Hoc ego iam ex animo non gratuler? vt magis illud
Libera quod cunctis sollicitudinibus
Vitam agitat meliore sui super aethera part
Foelix, and Summo non procul inde Deo;
Donec corporeas faeces purgauerit ignis
Vltimus, and tota hinc scandet ad astra simul.
Add quod and partus vixdum semestris in auras
Enatus paucis ante diebus erat,
Quum prius ex quo aegroto affixa puerpera lecto,
Implesset vicibus cornua luna tribus:
Attamen O mirum! permissu Numinis ipse
Lustrali ante obitum rite lauatus aqua est.
Nunquid and hoc etiam been gratuler? ilicet infans
Praecursor matri laeue parauit iter.
Paruule Maurici matter Philiberta beati:
Vixistis simul hic, viuite and vsque simul.
Vos ambo simul hic and in Aede jacetis eadem:
Et supra vobis vna eademque domus.
Gratulor vxori, mihi gaudeo quod simul ambo
Olim erimus Solymae ciuis vterque Sacrae.
Quod precor vt cito, sed gemini sine matre reclamant,
Nec licet iniussu castra mouere Ducis.
Iamque nimis gauisum. Elegia hic sparge capillos,
Moestaque lugubrem denuo sum togam.
Non been conueniunt vnquam simul ignis and vnda,
Gaudia corrumpit summa leuisque dolor.
Ergo mi in amplexus ter chara pudicaque coniunx
Proh dolor! huc nulla post reditura die est?
O vtinam semel hic pauca in momenta liceret,
Eius conspectu colloquioque frui;
Vt saltem facie ad faciem delicta fateri
Et veniam tristi voce rogare queam.
Sed reditus clausus: Peccaui in teque and Olympum;
o Philiberta rei tu miserere viri:
Poena mi erunt fletus, luctus, planctus, lachrymaeque
Et vidui solo hinc turturis ore gemam.
Tum crebra absenti libabo tibi oscula castus:
Te veniente die te fugiente colam.
Quaque patet campis Mauortia Gallia amoenis,
Qua Rhodanus rapidas in mare voluit aquas,
Ad Ligeris caput haec relegentur and arua Roanae,
Notum erit and toto nomen in orb tuum.
Est aliquid coniunx vel pauperis esse poetae:
Caetera depereunt, gloria sola manet.
Ac quae tam facilis mi indulsit carmina semper
Noluit exequijs Musa deesse tuis.
Hei mihi vt aerumnae quod non mi and lactea vena est
Illius in Getica qui jacet exul humo.
Laudis vecta alis clara inter Lumina Mundi
Despiceres terras Sidus ab axe novum:
Et seges antiquum tu inscripta Herois in album
Venturis sero vatibus ampla fores
Echlini Philiberta, tui Primaria sexus,
Fida tuo quondam Penelopca viro.
Interea gaude tibi quod, quae gloria summa,
CAROLVS inferijs praefuit ipse tuis:
Tu mea, nostrarum nisi forte obliuior rerum est,
Scis been quos habeat bibliotheca libros:
Quaeque inter rixas puerorum scripta profundo
Excusent Manes qualiacunque pij.
Qua tamen hic potero, measi modo carmina viuent,
Carminibus viues tu Philiberta meis.
FINIS.

