THESES PHILOSOPHICAE, quas propitio Numine Adolesce^tes Philosophiae alumni ex
ACADEMIA EDINB. hac vice cum Laurea emittendi pro virili propugnabunt ad 3.
Kal. Aug. in AEde sacra Regii Collegii.

PRAESIDE GVLIELMO REGIO.

Adamus Coltaeus. Adamus Penmannus. Alexander Cumminius. Andreas Brusius.
Arthurus Muirhedius. David Heriotus. David Rovaeus. David Vetchius. Franciscus
Liddellus. Gavinus Iustitius. Georgius Sydserfius. Gulielmus ab Aula. Gulielmus
Hopaeus. Gulielmus Rovaeus. Gulielmus Wardlawus. Iacobus Beusolaeus. Iacobus
Loganus. Iacobus Somervellus. Ioannes Brusius. Ioannes Campbellus. Ioannes
Sinclarus. Ludouicus Lauderus. Nicolaus Whytaeus. Robertus Cuninghamus.
Robertus Smithaeus. Samuel Makgillius. Thomas Ihonstonus.


EDINBURGI, EXCVDEBAT ANDREAS HEART, 1616.

Viro eximiae pietatis, ac prudentiae, D. HENRICO WARDLAWO, MILITI DE
PITTRAVIE, etc.
Adolescentes Magisterii candidati S.

NON ignoramus (Domine Ornatissime) acria Criticorum atatis hujus ingenia, and
Aristarchis suis hoc saeculum abundare, idcirco ne sine Theseo (quod aiunt) ex
Philosophiae palaestra in aciem Martis Philosophici prodiremus ad tui unius
clientelam, ac paetrocinium confugimus: and Theoremata haec Philosophica, non
tam spoliorum quam campi praeliaris, aut (...) appellatione donanda sub nominis
tui splendore oculorum arbitrio committimus, aequa atque iniqua variorum
judicia non iniquo animo praestolaturi. Ac imprimis nos invitabat singularis
tua in literatos humanitas, propensa in Academiam nostram benevolentia, vitae
morumque integritas, prudentia in negotiis, ac religua ingenii animique tui
decora and ornamenta. Deinde singularis in praeceptore^ nostrum affectus, cui
tametsi ex aequo nos respondere posse diffidimus, in part tamen gratiarum
reponendum est non ingratos esse conari. Ad haec rationum momenta accessit,
qued filius natu maximus optimae spei adolescens per fanum virtutis honoris
aedem hactenus ingressus, ejusdem praeceptoris discipulus, ejusdem Academiae
alumnus fuit: tum natu secundus, ejusdem Musae aemulus, ac in iisdem castris
meruit, quare omne hoc bellum militabitur in spem gratiae tuae. Quibusnam
igitur undis tam barbaram (...) notam abluere poterimus, nisi tot beneficiis
and auctoramentis tuis obstricti, votiva tabella coru^ memoriam testemur? Ideo
jacienda^ potius aestimationis aleam quam faedam ingratitudinis notam subeundam
duximus. Quare offerimus tibi hanc paucarum noctium lucubratiunculam, vt
devotissimae mentis pignus ac monumentum, quae non exigui muneris instar haberi
potest, si non suo pretio, sed animo (siquidem animus plenus est gratiarum
significatione) affectuque aestimetur: ac ut sereno vultu aspicias oramus, and
communem ha^c nostram parentem Academiam and praeceptore^ (quod sedulo facis)
fovere and amplificare pergas. Cui voto, si annueris nullae erunt disputantiu^
tantae insidiae, nulli petitionum cuniculi, nullae Argume^torum tantae
tenebrae, quae non illico affulgente nominis tui ceu numinis splendore,
retegantur, eludantur, evanescant: nostraeque positiones tam forti munitae
tutela no^ magis quam Troia Palladio sospite poterunt expugnari. Diu foelix
vive and vale.

THESES LOGICAE.
THESIS I.
MEN'S humana execrabili hominis apostasia deprauata, tametsi igniculos ac
semina quaedam diuinitatis, and scintillulas ac stricturas primaevae puritatis
in se retinuit: clarum nihilominus and ab ipso lucis font petitum jubar
(veritatem videlicet) vlterius sustinere non potuit; quin and exercitatissima
ingenia in rerum causis indagandis misere cespitant, ac in errorum scopulos
nauem impingunt: and infinitae sunt cum intellectus a vero tum appetitus a bono
deviationes.

APP. 1. Huic tam periculoso morbo nullu^ a mortalibus medicamen excogitari
poterat, nisi (...) Logica mentem nostram laesam, impetitam, ac densissima
ignorantiae caligine obnubilatam in se recepisset resarcie^dam, quae cernens
rationem de curuli deturbatam, ac falsitatum inquiname^tis faedissime
deformatam; consopitam rationis fauillam in purissimam flammam excitauit, vt
nihil turbidi vel fumosi tantam possit claritatem deuitiare. 2. Subjectum aut
objectum, vt loquuntur, informationis, in quo excalendo Logica versatur, erit
ratio, seu intellectus humanus ejus functiones and actus, quatenus per
praecepta Logicae perficiuntur and ad rerum cognitionem diriguntur: secundarium
vero objectum, oration, qua veluti interpret vtimur, cujusque ductu in
sapientiae penetralia penetramus. 3. Cum Logica cognitionem mentis alia
cognitione quae reflexa dicitur tanquam Canone and Regula gubernet ac regat, ne
in deuios errorum anfractus incidat, nec circa directum mentis conceptum
nimirum conceptus rerum sed conceptuum conceptus seu rationis notiones secundas
versetur, iis merito assentimur qui Logicam, non tam habitum objectiuum, quam
directiuum, seu disciplinam directricem nuncupandam censent. 4. Logica est
supellex cunctis disciplinis apparata ad vtendum cuique pro suo commodo ac
facultate, immo Logica artificialis and perfecta, etsi non sit necessaria ad
esse, vt caeterae disciplinae comparentur, est tamen necessaria ad been esse,
and summopere vtilis vt facile and sine errandi periculo add scantur.
THESIS II.
OMNE universal est respectiuum, and suam ei qualemcunque essentiam tribuit
intellectus, non directo sed reflexo actu, concipiens scilicet naturam quae est
vniuersalis non conceptis singularibus.

APP. 1. Uniuersale formaliter solum est objectiue in intellectu, nec aliud
habet esse quam cognosci ab intellectu attribuente vniuersalitatem naturae quam
cum indiuiduis comparat. 2. Uniuersale formaliter sumptu^ no^ est aeternu^, vt
nec materialiter secundu^ actuale^ existe^tiam in inferioribus: sed tantu^
secundum essentia^ and praedicata essentialia ei debita, etiamsi nullibi sit
actu, sed solum objectiue in intellectu diuino actu cognoscente, quin and
virtualiter est universal in diuina omnipotentia a qua produci potest in suis
singularibus. 3. Cum vniuersalitas sit relatio rationis naturae communis ad
indiuidua, natura fit actu and formaliter vniuersalis per comparatiuam mentis
cognitionem, nec datur aliqua unitas formalis positiua aut negatiua, actualis
aut in potentiae, nec unitas praecisionis quae conueniat naturae realiter, aut
essentialiter, vel tanquam propria passio per quam dicatur multis communis ante
operationem intellectus.
THESIS III.
IN praedicamentis duo sunt, materiale nempe res prima quae in praedicamento
disponitur, and formale scilicet gradus per quem disponitur.

APP. 1. Licet haec in singulis conjungenda sunt, nec a se inuicem separari
possunt, gradus tamen (...) quadam in Porphyrii Commentariolo praenoscuntur. 2.
Praedicabilia non vendicant sibi peculiarem locum Logicae in systemate, nec
Porphyrii Isagoge distinctum Logicae membrum constituit, sed Commentarii vice
Categoriis praemittitur.
THESIS IV.
ENs rationis est, quod sola mentis cogitatione ad modu^ entis realis fingitur,
and extra eam nihil est.

APP. 1. Cum ens rationis non semper eo modo sit quo esse possit, sed aliquando
incipiat esse, idque non a se, sed ab alio, nec temere, sed boni alicujus
gratia, statuendum omnino ens rationis habere causas quarum vi existat. 2.
Causa efficiens erit intellectus quatenus ad modum entis realis fingit and
excogitat aliud ens quod in se realiter non existit: materia sunt simulacra
entium realium in intellectu existentia, ex quibus intellectus format entia
rationis: forma consistit partim in ipsa fictione, partim in Analogica
affectione quam ens rationis habet ad ens reale, finis denique cujus gratia
excogitatur est, vt noster intellectus in se debilis and imperfectus juuetur
and per ficiatur, and vt ens reale adumbret saltem and ob oculos nobis ponat.
3. Cum sit merum figmentum intellectus, sieve concipiatur per modum substantiae
sieve accidentis realis, hallucinantur admodum qui negant omne ens rationis esse
accidens. 4. Nec in minori errore versantur qui ens rationis obiectiue tantum
esse in intellectu, nullibi vero subiectiue contendunt.
THESIS V.
QVEMADMODVM differentia specifica pertinet ad constitutionem speciei, ita
species contrahitur ad indiuidua per differentiam singularem pertinentem ad
singularis essentiam, quam Philosophi non ignobiles haecceitatem vocant.

APP. 1. Differentia indiuiduans, etsi quidditas seu essentia non appelletur,
cum non attingatur in definition bus, nihil tamen impedit, quo minus sit pars
essentialis indiuidui, vt differentia specifica speciei. 2. Cum species non
dicat formaliter and actu indiuiduam differentiam, non continet totam essentiam
indiuidui, nec complete praedicatur. 3. Rudiori Minerua expresserunt quidam
distinctionem specificam praedicabilium, generis nempe and speciei, per
praedicationem completam and incompletam.
THESIS VI.
GENVS and differentia sumuntur a tota natura specifica, seu tota ejus entitate
sub diuersis gradibus considerata, verum hoc discrimine* genus sumitur a tota
natura rei sub ratione uniuersaliori and imperfecta, perfectibili vero per
eandem naturam sub speciali gradu consideratam: differentia vero a tota natura
ut determinata atque perfecta.

APP. 1. Hinc efficitur: tam genus quam differentiam significare totam speciei
naturam, illud quidem sub ratione contrahibilis, hanc vero sub ratione
contrahentis. 2. Genus sumptum ut totum potentiale long diuersum est a seipso
considerato ut part actuali. 3. Cum genus praedicetur de speciebus ut
uniuersale, and superius ab iis abstractum, de illis praedicatur non ut pars
actualis, sed qua totum potentiale contrahibile per differentias. 4. Licet
genus praedicari dicatur incomplete de specie ratione rei, quia tantum
praedicat naturam genericam, quae est pars speciei: ex part tamen modi
complete potius praedicatur, quia eandem communem naturam praedicat, non per
modum partis, sed per modum totius, non actualis, sed potentialis and
perfectibilis, per gradus differentiales. 5. Commune illud Philosophorum
classicum, modum essendi sequitur modus praedicandi, non intelligendum est de
modo essendi absolute and in se considerato, sed prout a nobis concipitur: nec
enim res praedicantur prout sunt ex part rei, sed prout a nobis hoc vel illo
modo cognoscuntur and apprehenduntur. 6. Atque hinc est quod differentia cum a
nobis concipiatur ad modum qualitatis, non accidentalis quidem, sed essentialis
(...) praedicari dicatur.
THESIS VII.
COMPOSITIO speciei ex genere and differentia, non est Physica and realis, sed
Metaphysica ex conceptibus non formalibus in intellectu inhaerentibus, sed
objectiuis, qui per formales repraesentantur.

APP. 1. Genus and differentia non sunt diuersae res etiam partiales, sed
diuersi conceptus obiectiui eiusdem rei. 2. Nec ipsa species ex iis composita
est res ab utroque diuersa, sed conceptus quidem totalis, and completus, ex
little conceptibus compositus. 3. Conceptus generis erit potentialis,
imperfectus, determinabilis and perfectibilis per conceptum differentiae:
conceptus rursus differentiae habet modum actus, eum determinantis ac
contrahentis. 4. Genus ex imperfectiori naturae gradu desumitur, differentia
vero ex perfectiori. 5. Cum radix totius potentialitatis sit materia,
actualitatis vero forma, ideo in rebus Physicis in quibus compositio
Metaphysica ex genere and differentia praesupponit tanquam fundamentum
compositionem Physicam ex materia and forma, genus a materia, differentia a
forma desumi dicitur.
THESIS VIII.
CONCEPTVS generis tria connotat sibi intrinseca, esse limitatum, extra
rationem differentiarum, imperfectum and per alium essentialiter perfectibilem.

APP. 1. Haec omnia dicunt intrinsecam imperfectionem. 2. Immensitas diuina,
infinita eius perfectio and purissimus eius actus haec omnia excludunt a Deo,
etiam vt a nobis imperfecto modo intelligitur. 3. Non potest dari in Deo
conceptus a nobis formatus qui sit vniuocus, imo Deo and creaturae minus potest
dari aliquid commune vniuocum quam substantiae and accidenti. 4. Possibiles
esse plures Deos vel naturae lumen refragatur. 5. Quam inconsiderate quidam
Deum inter vniuersalia connumerant. 6. Substantia genus generalissimu^ abusiue
tantum de Deo dicitur, nisi intelligatur Analogica and praedicamentali
superior: sicuti relatio praedicamentalis falso de eo praedicatur cum sit
accidens, relatio vero in communi formaliter and verissime. 7. Summum genus
Categoriae substantiae erit substantia completa and finita corruptibili and
incorruptibili communis.
THESIS IX.
(...), etc. 2. cap. lib. Categor.

App. 1. Definiendum est accidens per modum essendi in alio. 2. Sicuti sola ita
and omnia accidentia sunt (...). 3. Formae materiales non sunt in materia
(...), quia, etsi non sint parts ipsius materiae, sunt tamen parts compositi
ex ea constituti. 4. Licet habitus, actio transiens and locus sint extra
subiectum denominationis, extra tamen subiectum suae existentiae subsistere
nequeunt. 5. Nec odor pomi e subiecto evolat, sed cum subiecti partibus
subtilioribus transvolat, nec per se migrat de uno corpore in aliud, sed per
accidens* quatenus pars corporis odorati vel adhaerescit alteri corpori, vel in
halitum resoluitur cum quo postea ad aliud corpus defertur. 6. Radius solaris,
cum nil aliud sit quam lumen a sole in aere, vel alio corpore perspicuo
productum, non erit accidens, sed effectum solis: nec proprie a sole per aerem
in terram motu locali deferri dicitur, sed metaphorice, ipsius productione per
emanationem simplicem.
THESIS X.
OMNIS contrarietas aut est respectu subjecti in quo duo sese non compatiuntur,
aut inter ipsa duo quatenus sese interimunt.

App. 1. Substantia cum nec dicat ordinem ad subiectum, nec una immediate agat
in aliam, neutro modo una repugnabit alteri. 2. Solum per accidens habere
potest contrarium. 3. Cum contrariae qualitates profluant a contrariis formis,
nihil obstat quominus vera contrarietas primo and virtualiter reperiatur in
substantia tanquam prima radice, licet non formaliter. 4. Licet formalis
contrarietas repugnet eius perfectioni, nihilominus (...). 5. Haec sunt
accurate distinguenda, habere contrarium, and recipere contraria seu esse
contrariorum subiectum.
THESIS XI.
PRIMVM quod de quanto concipimus est extensio partium, necesse enim est ut
primum habeat parts extensas, quam in eas diuidatur, aut per eas mensuretur.

App. 1. Propria and formalis ratio quantitatis in extensione partium
consistit, quam diuisibilitas and mensurabilitas tanquam propriae passiones
insequuntur. 2. Dum Philosoph. in Metaph. quantitatem per (...) definit, non
formalem, sed radicalem diuisibilitatem denotat: quae est prorsus idem cum
extensione partium. 3. Cum motus propria non aliena extensione sit quantus, per
se quantus erit, and in Categoria quantitatis per se reponendus, quicquid
contra alii sentiant.
THESIS XII.
POTENTIA est qualitas secundum quam ens aptum est ad agendum vel patiendum.

App. 1. Improprie and (...) de potentia Dei increata dicitur, quae est (...):
and proprietas essentialis, non realiter, sed ratione, and secundum nostrum
concipiendi modum ab essentia distincta. 2. Potentia alia est actiua, alia
passiua. 3. Inepta est diuisio potentiae actiuae in connatam and acquisitam,
cum potentia diuinitus infusa aduentitia sit, non tamen acquisita. 4. Cum
potentiarum diuersitas non aliunde colligatur quam ex diuersitate actuum,
hallucinantur qui contendunt unam and eandem esse potentiam diuersorum actuum.
5. Etsi non grauate concederemus ipsum ens quod habet in se potentias
rationales esse sua natura liberum, and indifferens tam ad actus quam obiecta
contraria. 6. Hinc est quod homini a Philosophis duplex libertas attribuatur,
una contrarietatis, altera contradictionis. 7. Cum Deus sit ens perfectissimum,
and simpliciter immutabile, in eum proprie nulla cadit potentia. 8. Ac proinde
respectu cultus, and religiosae ad rationis, Deus non proprie habet rationem
patientis, sed tantum obiecti circa quod ille cultus citra ullam proprie dictam
Dei passionem occupatur. 9. Maximo in errore versantur, qui potentiam and
potestatem pro una eademque re sumunt, ac confundunt inter se entia quae sua
natura debent esse distincta.
THESIS XIII.
SACRA SCRIPTVRA testatur DEVM primum fuisse (...), and libera sua voluntate
quibusdam rebus a se creatis proprias and conuenientes appellationes
attribuisse, quas postea ADAM tacito consensu usurpare coepit, and pro sua
sapientia etiam ac libero arbitrio singulis animantium speciebus propria nomina
imposuit. Similiter ante aedificationem turris BABYLONICAE sola HEBRAICA lingua
fuit in usu, postea vero in paenam superbiae, linguae aedifica^tium fuerunt
confusae, and nova linguarum idiomata extitere.

APP. 1. Probabile est eos quibus men's erat unius vrbis ac regionis societatem
inire, post dispersionem inter se conuenisse, and ex communi pacto ac consensu
rebus vocabula indidisse, quibus possent animi cogitationes communicare. 2.
Diuersitas linguarum non ex naturae ordinatione, sed ex solo libero hominum
colloquentium consensu ac instituto originem traxit. 3. Cum vocabula non sint
eadem apud omnes, non erunt signa naturalia, sed arbritraria ex sola
institutione voluntaria, mutuoq, colloquentium consensu and arbitrio vim
significandi habentia. 4 (...) (scilicet (...)) (...). 5. Et nihilominus licet
vocentur sunt signa arbitraria, Analogiam tamen habent cum rebus signatis, vt
patet ex vocibus per (...) factis. 6. Facultas loquendi, and ipsa sonatio seu
soni prolatio, est homini naturalis, innata, and ex solo naturae principio
orta: ipsa vero loquela* seu sermo quatenus exprimit animi conceptus per voces
articulatas homini non est innatus, sed docendo and discendo acquiritur. 7.
Linguam Hebraeam homini naturalem esse, ita vt si quis ab infantia nullum
doceretur sermonem tandem fore, vt sua sponte Hebraice loqui inciperet, (...).
8. Nihilo foeliciores sunt, qui verbis, vel prolatis, vel scriptis adscribunt
naturalem aliquam vim efficiendi, quae proprie and per se adscribenda est, vel
ipsis rebus quas significant, vel imaginationi, quam homo de quibusdam verbis
falso habet. 9. Damnamus totum incantationum genus, vt vanum, superstitiosum
and impium: and quae de illarum vi and efficacia narrantur maligna sunt,
quatenus Cacodaemonis interuentu fiunt, and falsa, quatenus reuera non ita
fiunt, licet a superstitioso vulgo facta esse credantur.
THESIS XIV.
CONTRADICTIO est causa, and veluti mensura reliquarum oppositionum, maximamque
habet terminorum repugnantiam and distantiam.

APP. 1. Formaliter spectata omnium oppositionum prima est, and maxima. 2.
Licet oppositio priuatiua, magnam cum ea cognationem habeat, triplex tamen
statuimus inter eas discrimen, priuatiua includit negationem ad certum
subjectum determinatam, contradictio vero absolutam: rursus priuatiua admittit
medium non tantum negatiuum, sed positiuum, contradictio omne medium excludit:
and denique priuatiua requirit certi temporis determinationem, quo habitus per
naturam suo subiecto inesse potest, vel debet, contradictio vero minime.
THESIS XV.
EXPERIENTIA circa actualem tantum conjunctionem praedicati cum subjecto
versatur, necessitatem vero, vel contingentiam conjunctionis non discernit.

APP. 1. Cum principium sit cognitio primo and per se attingens necessitatem
connexionis inter principii terminos, nequit principaliter ab experientia
causari. 2. Licet principia perfect non cognoscantur nisi praecedente
experimento, seu inductione tanquam manuductione and condition disponente ac
juuante intellectum, vt majori cum promptitudine assensum praebeat: praecipua
tamen and absoluta assentierdi principiis causa and ratio non est inductio, sed
lumen intellectus cum perspicua terminorum penetratione. 3. Cum verus discursus
postulet, vt antecedens cognitio sit causa per se, and ratio assentiendi
conclusioni, notitia primorum principiorum per inductionem, seu experientiam
comparata non erit discursiua, vt passim testatur Philosophus. 4. Inductio tum
demum erit verus discursus, quando illius antecedens est praecipua causa, and
continet rationem motiuam approbandi consequens, non autem quando solum est
conditio adhibita ad tollendam formidinem intellectus in ferendo judicio.
THESIS XVI.
(...). 11. cap. 1. lib. Soph. (...). 1. cap. 1. lib. Top.

App. 1. Propositionis Dialecticae attributum poterit esse quodlibet, sieve ens,
sieve non ens, modo probabilitatem quandam prae se ferat. 2. Philosophus quatuor
tantum, tanquam digniora and praecipua inculcauit, quae inseruiunt ad generales
locos constituendos, and ex quibus praesertim eruuntur argumenta Dialectica.
THESIS XVII.
(...).

APP. 1. Nihil intactum relinquit Sophista, quo sibi sapientis aestimationem
conciliet, ac proinde Protei instar sese in omnes formas vertit, ac modo se
Physicum, modo Metaphysicum, modo Dialecticum videri vult. 2. Dialectici munus
erit non modo a Sophismatis tanquam imbellibus and illegitimis armis abstinere,
verum and Sophistarum vanam gloriam and lucrum affectantium sophismata, ac tela
retundere. 3. Non immerito Sophistica Aristotelis in qua fallaciae and retia
Sophistica explicantur, and solvuntur partibus Logicae connumeranda est.
THESES PHYSICAE.
THESIS I.
ENs qua ens, test Philosopho. 7. Metaphys. est adaequatum objectum
intellectus.

APP. 1. Ea sunt magis intelligibilia, magisque secundu^ naturam nota, quae
sunt magis entia. 2. Sicuti ordine generationis, intensionis, ac perfectionis,
notiora natura dicuntur: ita etiam quae magis participant actum entis. 3. Non
est inconueniens eadem iisdem, and natura priora, and posteriora esse. 4. Nec
eadem simul nobis and natura nota, non solum in Mathematicis, verum and in
Physicis. 5. Propositio Aristotelis, (...), restringenda est ad materiam
subjectam, nempe ad magis and minus uniuersalia, de quibus sic determinamus.
Primo, si spectemus distinctam cognitionem totius essentialis, seu actualis
magis uniuersalia sunt nobis notiora. Secundo, si totum uniuersale and
potentiale consideremus minus universalia sunt nobis notiora. Tertio, si
loquamur de confusa cognitione intellectus, utrum nempe intellectus rudis, and
nondum informatus, prius percipiat species and notiones minus universalium, vel
magis universalium: dicimus, Primo adhibitis iis quae necessaria sunt ad
perfectam cognitionem sensitivam, and remotis impedimentis, inter universalia
species infima prius and facilius ab intellectu sub statu naturali
apprehenditur* and quo quaeque sunt minus uniuersa eo sunt nobis notiora: tum
quia sensibus propiora, and facilius abstrahuntur, tum etiam quia causae
naturales non impeditae, concurrentes ad primum actum eliciendum notionem
perfectissimae naturae producunt. Secundo quoties ad perfectam notitiam in
sensu aliquid deest, vel ex part medii, vel objecti, tunc quae sunt magis
universalia, sunt nobis notiora, and prius ac facilius cognoscuntur. Tertio* in
perfecto statu intellectus, postquam per impressas rerum species habitum
universalia cognoscendi sibi comparauit, si nihil desit ad perfectam
cognitionem aeque nobis facilia cognitu sunt magis and minus uniuersalia.
THESIS II.
IN nullo causarum genere datur progressus in infinitum, sed necesse est tandem
peruenire ad aliquam unam primam causam, quam nulla alia in eo genere antecedat.

App. 1. Materia prima non est Aristotelis commentum, sed primum principium
materiale omnium corporum naturalium* ex quo Deus totum hunc iundum visibilem
produxit. 2. Est substantia non incorporea, sed corporea and corpus. 3. Non est
inconueniens unum corpus esse principium alterius. 4. Manifestam implicat
contradictionem, statuere materiam primam corpus materiatum, cum immediate ex
nihilo prima materia sit producta. 5. Ex diametro pugnant, nedum cum Sacra
Scriptura, verum and cum recta ratione, ac principiis Philosophicis, qui
tuentur primam materiam Deo fuisse coaeternam, and non aliquando ab eo creatam.
6. Agens aeternum non semper sibi requirit patiens coaeternum, quod veram and
realem passionem ab eo recipiat. 7. Agens and patiens proprie dictum non
semper, nec per se sunt relata: sed tum demum, cum agens extra se agit in
aliud, quod veram and realem passionem ab eo recipit. 8. Deus est agens
aeternum quatenus intra se agit, non autem quatenus extra se aliud producit. 9.
Nullam necessariam (...) habet ad materiam primam.
THESIS III.
PHILOSOPHVS passim and sparsim primo enti seu DEO, ascribit infinitam virtutem
agendi.

App. 1. Ac proinde etiam potentiam ex nihilo producendi aliquid, and aliquid
in nihilum destruendi. 2. Commune Philosophorum classicum, ex nihilo nihil fit,
non in peruersum and alienum, sed in proprium and genuinum Philosophorum sensum
est trahendum: vt intelligatur verum non simpliciter, sed secundum quid, nempe
partim de substantiis, partim de virtute naturae quam tanquam Dei famulam
agnouerunt, and de virtute causae secundae, quae primae subordinatur.
THESIS IV.
PROPTER diuersas causae considerationes, and diuersos prioritatis modos, causa
and prior est and simul cu^ causato.

App. 1. Ad controuersiae ita que decisionem, haec ponimus theoremata. Primo,
causa absolute consider ata sine relatione ad causatum ordine naturae est prior
causato, Secundo, causa relate considerata qua causa est simul natura
respectiua cum suo causato. Tertio, omnis causa ordine cognitionis perfectae
and distinctae prior est causato, licet ordine congnitionis confusae saepe sit
eodem posterior. Quarto, omnis causa ordine dignitatis praecedit causatum, si
utrumque relate consideretur, at si absolute, non semper causa est nobilior
causato.
THESIS V.
LOCALITAS est essentiale idioma solius entis creati, magnamque imperfectionem
in locato arguit.

App. 1. Cum primum ens sit (...) proprie esse in loco non dicitur. 2. Dogma
illud scholasticorum de triplici modo inexistendi in loco repletiue,
definitive, and circu^seriptiue, plurimis vitiis scatet. 3. Cum omnis creatura
sit finita, and certis naturae limitibus circumscripta, ubiquitas nulli
creaturae communicari potest. 4. Limitationes quorundam asserentium creaturam
posse esse ubique, non per se, sed per accidens: non modo naturali, sed
supernaturali: non proprictate naturae, sed vi unionis hypostaticae: nil aliud
sunt quam latibula grauissimorum errorum, and (...) hominum lucem veritatis
apertis mentis oculis aspicere non valentium, aut saltem nolentium. 5. Quare
omnis creatura erit in loco, incorporea quidem modo spirituali, sine
extensione, occupatione, aut repletione alicuius spatii, cum omnis quantitatis
extensiuae sit expers: Corporea vero modo corporali, cum extensione, and
repletione certi alicuius spatii. 6. Locus est spatium in quo est corpus, and
extrinseca circumscriptio facta a terminis alterius corporis separari and
abesse ab eo potest salua manente eius essentia.
THESIS VI.
TEMPVS est duratio simpliciter finita, and mutabilis entis creati.

App. 1. An non perspicue ab aeternitate distinguitur? quae est duratio
simpliciter infinita, immutabilis, and absoluta entis inereati. 2. Non immerito
asseritur, in tempore sumus, and quid sit tempus ignoramus. 3. Cum ens rationis
suam essentiam and existentiam habeat imaginariam, consequenter etiam talem
habet durationem. 4. Sicuti datur tempus verum and reale, ita and imaginarium.
THESIS VII.
VNANIMI PHILOSOPHORVM consensu, Coeli motus fit ab intelligentia, quae est
substantia immaterialis Coelo assistens, libera and volu^taria intellectione
mouens.

App. 1. Motus Coeli non est pure naturalis, sed potius voluntarius: nec data
est Coelo forma naturalis ad mouendum vt perficiatur, sed forma voluntariae
intellectionis ad mouendum, vt perficiat haec nostrati^. 2. Nihilominus
substa^tia Coeli propter figuram quam habet Sphaericam, and quia libera est a
contrario, and mutatione, grauitate etiam and leuitate, naturalem quandam
inclinationem habet ad motum circularem in genere. 3. Licet ad varias species
motus circularis indifferens sit substantia Coeli, ac pro voluntate, and
intellectione motricis intelligentiae varios motus circulares habere potest. 4.
Hinc est quod inferiores orbs, varus and quodammodo oppositis motibus
ferantur. 5. Nec hinc sequitur intelligentias hasce velut Jxionas quosdam
orbibus Coelestibus, veluti rotis affigi and affligi, cum libera and voluntaria
intellectione moveant. 6. Quocirca duplicem statuimus connexionem formae
assistentis cum subiecto, unam per appetitum, praelectionem, and ad libitum, vt
nauta assistit naui, aut auriga currui: alteram per naturam and propriam
conditionem, vt intelligentia Coelo. 7. Connexio intelligentiae and Coeli, cum
immunis sit ab omni violentia seruatur aeterna, at in altera connexione, quae
fit ad libitum, mobile per violentiam mouetur, and tantum dependet ab
assistente vt ex fine.
THESIS VIII.
MVNDVS est compages Coelestium and sublunarium corporum, quae summa art
digesta admirablem sui Archetypi referunt pulchritudinem.

App. 1. Quam certum est unum esse, idque unione ordinis: tam plures esse
posse, and quidem alios aliis perfectiores. 2. Absolute vero posse infinitos
creari, et si non sit indubitatum, est tamen vero simillimum. 3. Et tamen in
hoc mundo nihil desideratur ad perfectionem, cum essentialem, tum a cidentalem:
tam ab essentia fluentem, quam adventitiam, vt patet ex naturarum varietate,
and distinctione, and partium ordine. 4. Etsi novae species possunt a Deo
creari, iis tamen non eget mundus ad eam perfectionem quam in hoc statu
exposcit. 5. Sive natura, sive ars subinde novas proferet, easde^ virtute in
suis causis jam continet.
THESIS IX.
QVICOQVID est actu, aut est actus, aut habens actum.

App. 1. Cum Coelum nec sit purus actus* siquidem qualitatem habet and movetur:
nec pura potentia, cum ag at actumque habeat perfectum, erit quid conflatum ex
potentia and actu, materia nempe, and forma. 2. Materia non est data primo and
per se a natura ob transmutationem ad generationem, adeo vt ubicunque sit
materia, ibi etiam sit generatio and mutatio: sed ad sustinendam quantitatem,
propter motum localem, and figuram in substantia. 3. Volente Deo non repugnat
naturae corporis Coelestis posse dis solvi: et si enim secundum substantiam
aeternum sit futurum, huic tamen aeternitati finem imponere potest is qui
aeternum esse voluit quando volet. 4. Coeli materiam non modo ejusdem rationis
esse secundum speciem, verum and eandem numero esse cum materia sublunarium,
quid est quod dubitemus? 5. Cum forma Coeli, nec sit contraria sublunaribus,
nec contrariis affecta qualit atibus, materia sublunarium non est in potentia
ad formam Coeli. 6. Proprietas materiae in se spectatae, est appetitio
perfruendae formae: quae si illi plene satisfaciat mutationem abhorret, sin
minus mutationem appetit.
THESIS X.
CALOR in his sublunaribus fit per attenuationem in aere factam motu veloci
corporis solidi.

App. 1. Id quod calorem primo recipit est aer interceptus ceu allisus, qui
calefactus corpora ipsi contigua calefacit. 2. Motus non est formaliter
calefactio, sed causa caloris per accidens and per aliud, distrahendo nempe and
attenuando part* aeris, ac raritatem inducendo, quae praeparatio est ad
calorem in subjecto recipiendum. 3. Causae caloris sunt soliditas corporis, and
velocitas motus. 4. Coelestia non affectu sed effectu, nec formaliter, sed
virtute tantum calida sunt. 5. Sol non producit calorem tanquam agens separatum
ab aliis orbibus, sed fit hic motus a toto Coelesti globo, cui inest una vis
mouendi hunc inferiorem mundum: cujus tamen maxima pars Soli tribuitur, quod
sit stellarum maxima and lucidissima, unde densissima, plurimumque materiae in
se continens. 6. Aqua quiescens fit calidior, non quod quies sit per se causa
caloris, sed quia firmius recipit actionem agentis calefacientis,
repercussionem scilicet radiorum Solis. 7. Similiter de speculis dicendum,
siquidem radiisolares, non in momento, sed in tempore calorem producunt, and
magis calefaciunt cum diutius immorantur in ea part quam feriunt, ac in eadem
reciprocantur, ac geminantur, tunc enim radii antea dissipati in unum
congregantur. 8. Aer tempore aestivo flabello motus nosrefrigerat, quia aer qui
nos ambiebat nostroqne contactu calefactus erat, discutitur, eique alius
frigidior succedit: sicuti and aqua calida susque deque mota magis
refrigeratur, quia calidum vaporem exhalat, and vicini aeris frigiditati
patefit. 9. Long alia est ratio caloris in animalibus, siquidem ambulante
animali, transeunt spiritus ab interris partibus ad externas, and ex magno
spirituum concur su externae parts incalescunt.
THESIS XI.
RADII solares in terram projecti* resiliunt a terra refracti, and in aere
duplica^tur ascende^tes and descende^tes, ex quorum collisione inter se
extenuatur aer, extenuationem autem necessario sequitur calor.

APP. 1. Media aeris regio, cum simplices tantum habeat radios, non duplicatos,
frigida censenda est. 2. Ex diuersitate duplicationis radiorum Solis provenit
diversitas temporum anni, siquidem Sol sublimior projicit radios in terram
perpendiculariter, and ad angulos rectos, adeo vt quilibet angulus reflectatur
and reduplicetur in seipsum, idemque fiat radius ascendens and descendens, unde
maxima radiorum collisio and aeris attritio, ac proinde etiam vehemens calor:
dum vero Sol humilior incedit, non decidunt radii ad perpendiculum, sed ad
angulos inaequales acutos and obtusos, and minor est calor. 3. Radius ex
directo and reflexo compositus magis incalescit, quam solus directus. 4. Lumen
seu radius, cum sit accidens, moveri and reflecti dicitur, non vera reflexione,
sed tantum Metaphorica: antequam enim vis radii in directa projectione
exhauriatur, incidit in corpus opacum nempe terram, and longiorem suum
progressum compensat, redeundo in se and reflectendo seu duplicando. 5. Calor,
frigus, and hujusmodi dicuntur qualitates primae, non simpliciter, sed tantum
inter eas quae corporibus sublunaribus tanquam propriae and peculiares
convenient.
THESIS XII.
COLOR est qualitas secunda ex primarum temperamento consurgens.

App. 1. Cum Coelum immune sit ab omni mistione, and primis qualitatibus,
errant errorem non ferendum, qui Coelum vere coloratum esse contendunt. 2.
Ceruleus seu Sapherinus color reuera Coelum non imbuit, etsi ludificato aspectu
imbuere videatur, propter distantiam objecti visibilis. 3. Color in Coelo
tantum est apparens* lux nempe certa ratione attemperata, nostro visui sese
exhibens. 4. Coelum est visibile, non per colorem, sed per lumen. 5. Similiter
planetis colores attribuuntur, quia propter apparentem opacitatem subjecti
aeris, cui eorum lumen est admistum hujusmodi colores habere videntur, quorum
diuersitas provenit ex diuersitate luminis misti cum opaco. 6. Alii sunt
colores very qui sunt in corpore opaco and visum terminante, alii vero
apparentes, qui cum non insint, inesse tamen videntur ob distantiam objecti
visibilis.
THESIS XIII.
ELEMENTA non mouentur a generante, impressione occultae virtutis motricis, nec
etiam impulsione, cum etiam moveri possint, aut non praesente, vel etiam
corrupto generante, neque per modum sequelae.

APP. 1. Elementa non moventur ab aliquo externo, sed proxime and per se a suis
formis, ac motorem internum habent. 2. Non est necesse, vt quicquid per se
movetur constet ex part mouente, and part mota: sed solum quae perfect, and
per se a se ipsis moventur, cujusmodi sunt animata. 3. Elementa ab animantibus
in hoc distinguuntur, quod haec non solum motus sui principium activum, verum
etiam (vt loquuntur) initiativum in se habeant, cum and a se moveantur, and a
se incipiant moveri: illa vero etsi moventur a se, nempe a propriis formis, non
tamen a se incipiunt moveri, sed ab externo, generante nempe, aut removente
impedimentum. 4. Cum Aristoteles negat elementa a se ipsis moveri, nil aliud
vult, quam ea non eo modo moveri quo animantia, quae undecunque, quocunque, and
quandocunque volunt seipsa movere possunt. 5. Forma elementorum non movet cum
interna resistentia, sed ita vt resistentia solum sit externa ratione medii.
THESIS XIV.
GENERABILITAS and corruptibilitas, sunt affectiones corporis caduci de eo
demonstrabiles, non per principia indiuiduorum, sed universalium.

APPEND. 1. Primo and per se profluunt ex specierum principiis. 2. Non minus
universalibus quam singularibus competunt. 3. Ad tollendam omnem difficultatem
duplicem agnoscimus potentiam, unam originalem and universalem, quae primo
uniuersali competit: alteram proximam and contractum, ac varietati obnoxiam,
quae singularibus competere dicitur. 4. Similiter actus vel refertur ad suum
principium primum and originale, vt actus communis (gigni) and ita est ipsius
universalis: vel refertur ad proximum principium executionis, and hic actus
singularis est and singularium proprius.
THESIS XV.
IDEM compositum animatum habet duos distinctos and sibi quodammodo aduersantes
motus naturales, motum nempe progressivum, qui fit ab anima, and motum elementi
praedominantis.

APP. 1. Duae saltem erunt distinctae formae in animali, quae horum motuum sint
principia activa. 2. Nil vetat in eodem composito plures esse formas
substantiales sibi invicem subordinatas. 3. Non semper fit resolutio usque ad
materiam primam in mutatione substantiali animati. 4. Hinc est quod animata
intereant duplici corruptione, quarum una mors, altera putrefactio dicitur:
siquidem per mortem extinguitur calor vitalis, antequam calor temperaturae seu
elementaris, qui debilior est, per putredinem corrumpatur.
THESIS XVI.
MATERIA inferiorum and sublunarium test Philosopho, nec actu calida est in
se, nec frigida, humida, nec sicca, sed haec omnia potestate, quae potestas in
actum reducitur per motum, and immobilitatem seu motus carentiam.

APP. 1. Per continuum Coeli motum inferior hic mundus redditur actu calidus,
and per defectum motus actu frigidus. 2. Corpora Coelo ejusque motui viciniora
etiam calidiorasunt, remotiora vero frigidiora. 3. Sublato COELI motu hic
inferior mundus non esset calidus, sed ob priuationem motus, seu ob
immobilitatem esset actu frigidus. 4. Cum immobilitas ex Aristotele sit causa
actualis frigoris, vt and motus caloris, qualitates primae necessario dependent
ab externa causa. 5. Dicuntur naturales elementis, non quod eorum naturas
insequantur tanquam causas primas, sed tanquam proximas, and quia sine iis
existere nequeunt.
THESIS XVII.
IN eodem littorum tractu iisdem horis hic fluit, illic refluit, Luna eundem
verticalem obtinente, ac in oppositis ac long dissitis littoribus isto ortum,
illo occasum spectante, fluit ac reciprocatur: similiter quantumvis obliquos
radios Luna in Oceanum dimittat semper alicubi plenus erit affluxus, and
qua^tumvis rectis incumbat alicubi refluxus erit, nec minus fluunt ac refluunt
maria Luna infra Horizontem delitescente, and in interluniis, quam eadem
lucente and plena.

App. 1. Aquae marinae tam stata rataque varietate fluxus and refluxus, nec
motu, nec lumine a Luna ducuntur. 2. Cum Lunae influxus communicatus his
inferioribus nullus sit, nisi per motum aut lumen: minime iis assentimur, qui
mare, motum diurnum Lunae sequi contendunt. 3. Etsi non grauate co^cederemus
magnam esse, tum Solis, tum Lunae vim in extenuandis aquis vt intumescant, quas
intumescentes, ubi campo uberiori and aperto fruuntur, in littora excurrere
necesse est: certa etiam procursus ac recursus tempora, statasque vices,
utrumque sidus suo motu ac lumine moderari, sed efficientia universali, quacum
quae concurrunt causae particulares magnam aestus varietatem pariunt, loci
scilicet angustia, littorum coarctatio, situsque declivior aut acclivior,
Oceani in unam aliquam plagam incumbentis moles, ventorum impetus, and hujus
generis alia, quibus fit vt neque omnia maria aestuent, vt mare Hyrcanum, seu
Caspium, neque ubique pari tempore, vehementia aut quantitate.
THESIS XVIII.
IRIS est arcus in nube rorida and concava, partiumque dissimilium ex radioru^
Solis oppositi reflexione, vel Lunae, multiplicem coloris speciem ostentans.

App. 1. Colores Iridis non sunt very and naturales, sed tantum apparentes,
habentes speciem colorum, vt merito (...), ab Aristotele dicantur. 2. Colores
hos phantasticos quibus sensus eluditur, cum a solo lumine secundum diuersum
modum inflixo seu infracto consurgant, and veluti penduli in medio diaphano
oberranies consistant, nonfirmi stabilesque: veras esse luces* nec a lumine
differ tuemur. 3. Cum ad primu^ Iridis ambitu^ ta^quam maximu^ acrius
aspectus reflectatur, fit vt in eo videatur color phoeniceus, in secundo vero
ambitu and minori color viridis, and in tertio denique color purpureus apparet.
4. Iridem extitisse ante diluvium non est dubitandum: etsi Deus tunc demum
symbolum dederit factae sponsionis, terram aquis nunquam coopertam iri, nec
aquas datas leges transgressuras.
THESIS XIX.
TONITRVS est ingens aliqua aridae exhalationis copia quae comprehenditur in
mutatione vaporis refrigerati, quaeque concursu nubium exprimitur, ac in
expressione, ob attritum and nubium collisionem accenditur, fulmenque vocatur.

App. 1. Licet ignis seu fulmen sequatur sonitum, prius tamen videtur fulmen
quam auditur sonus. 2. Oculorum sensus multo velocior est and acutior, quam
aurium. 3. Illa fulmina sunt periculosioraquae cum tonitru simul videntur, cum
sint prope. 4. Fulminum tria statuuntur genera, alia sunt sicca quae non
adurunt, sed dissipant: alia humida quae obfuscant: quaedam clara mirificae
naturae subtilia and flammea, quae mollia facile penetrant, pervadunt duriora,
reluctantia comminuunt, ac illaesa cute and integris ossibus animalia
interimunt.
THESIS XX.
VENTVS est exhalatio calida and sicca, vi Solis and terrae in mediam aeris
regionem elevata, a nube frigida vehementer deorsum depulsa, ac partim a sua
naturali levitate, partim ab aliis exhalationibus continenter descendentibus ne
recta deorsum feratur impedita, oblique cum aere a se impulso and exagitato,
movetur lateraliter e loco unde coepit moveri in oppositum, ad aerem
repurgandum, corporaque animantium recreanda.

APP. 1. Causa efficiens naturalis ventorum, est cum frigus mediae regionis,
tum nubes propellentes vapores ascendentes, easque inferne agitantes ne in
sublime ferantur. 2. Ventorum tranquillitas, aut provenit ex nimio frigore, aut
ex nimio aestu. 3. Venti propria condition sicci erunt, humidi vero per
accidens, ac pro varia loci unde profluunt temperie, te^perati, aut intemperati
sunt.
THESIS XXI.
EX Philosophi sententia, ratio sensus adminiculo indiget.

App. 1. Cum cerebrum sit rationis seeds, cerebro etiam vim sentiendi inesse
existimamus. 2. Cum neque objecta ad cerebrum, multo minus ipsum ad obiecta
moveri possit, natura neruorum propagines instituit sensionis vi praeditas,
quibus animus externa sensilia apprehenderet and acceptam ab iis notionem intro
assumeret, inque cerebrum consignaret. 3. Duos ad hanc functionem oculos natura
concessit, vt uno defuncto alter superstes tam necessario munere fungatur,
vtque visio a duobus perspicacior eliciatur, and denique vt rerum distantias
coniuncti percipiant quas unus solus non dignoscit.
THESIS XXII.
REs aliqua quantumvis prope oculum in obscuro loco sita, nullo modo ab homine
cernitur, neque in densissimis tenebris ullum lumen in oculis hominum apparet.

APP. 1. Illorum oculis lux inest, quibus noctu utilior est visio, hominibus
vero frustra inditum esset a natura lumen, cujus noctu nullus usus existeret.
2. Ut color a visu dignoscacur necesse est visus organum lucidum esse, non
tamen ab insito lumine illustratur, sed ab eodem qui colores vehit, externo
lumine oculos subeunte.
THESIS XXIII.
VISIBILE per se aspectum mouens, vel proprium est, vel commune, and illud vel
proprie and per se mouet visum, ut lux, vel lucis tantum accessione, ut color.

App. 1. Unius sensus plura possunt esse objecta materialia, etsi ratio
formalis unica sit. 2. Visibilitas profluit a quopiam innominato quod lumini,
colori, caeterisque quae sub aspectum cadunt commune est. 3. Aer lumine actu
collustratus est per se visibilis, licet a nobis non conspiviatur ob defectum
necessariae densitatis.
THESIS XXIV.
PHILOSOPHVS 6. c p. lib. 2. de Anima, asserit sensum circa proprium sensile
non posse errare.

App. 1. Cum non raro contingat, vt circa ubi seu locum rei, visus
hallacinetur, locus seu ubi inter objecta communia adnumerandus est. 2.
Aristoteles non omnia communia sensibilia sigillatim enumerat se^ ^unque tantum
summa capita ad quae catera revocari possant. 3. S(...)ti non omnia quae a
perspectivis ingeruntur, ita nec paucioaqua (...) Aristoteles statuenda
existimamus. 4. Motus licet perfect ab intellectu cognoscatur, imperfecte
tamen and quodammodo materialiter ab externo sensu percipitur cura ullam
partium inter se collationem. 5. Similiter solius mentis opus est numerare, and
per unitatum incrementa and decrementa numeros augere and minuere, sensus tamen
externus, confusam multitudinem percipit, and plura veluti discreta, non
quatenus unum indistinctum faciunt. 6. Quies sensu percipitur, non quod ipsa
peculiari action sensum moveat atque mutet, sed negative quatenus res eodem
loco semper constans firmaque subsistere cernitur. 7. Cum simul motus and
temporis sensum habeamus, idcirco tempus sub motu comprehendimus.
THESIS XXV.
LVMEN quo momento temporis penetrat molle diaphanum* eodem transverberat vel
durissimum, cujusmodi sunt corpora coelestia.

App. 1. Incorporeum igitur est cui durities corporis non obsistit. 2. Neminem
conturbet, quod dicamus lumen moveri ac ferri, cum petior loquendi forma non
habeatur quo lucis naturam manifestemus.
THESIS XXVI.
APTA organi seu sensorii compositio, quam propria functio postulat, non solum
in figura idonea, sed etiam in exquisita quadam primarum secundarumque
qualitatum (...), ac moderatione quam, (...) Philosophus appellat, consistit.

App. 1. Cum excellens and vehemens sensile hanc rationem penitus aut ex part
labefactet, fit vt ipsa facultas organo insita pariter vitietur. 2. Iniqua est
quorundam expostulatio redarguentium naturae authorem pravae institutionis, cum
ipsa sensibilia organum non laedant, sed tantum ex accidente cum nimirum ad
exsuper antiam deflectunt.
THESIS XXVII.
SENSILIA co^munia propria imagine sensorio inusta sensum excitant.

App. 1. Species communium sensibilium a specie sensibilis proprii reipsa non
distinguitur, and objecta communia veluti appendices sunt propriorum, quae
proprias species sensibus imprimunt, ab iisque aliquid remanet in sensu, quo
proprii sensibilis species attemperatur, and communt sensibile vere and per se
cognoscitur. 2. Hinc facile est inter SCOTVM affirmantem, ac THOMAM negantem
sensibilia communia proprias imagines producere, foedus constituere: ille enim
astruit veras illorum sensibilium formas, hic vero negat a speciebus
sensibilium reipsa distinctas, quorum utrumque rationi, and veritati consonum
est.
THESIS XXVIII*
SPECIES sensilium, no^ tam sunt firmae qualitates, quam perennes quaedam
actiones, and objectorum conatus, quibus continuo potentias ad agendum
exstimulant.

App. 1. Cum sublato objecto intercidat actio, ipsae species, quae nil aliud
suat quam protractae ac perennatae actionis affectiones, amoto objecto illico
evanescunt. 2. Sensuu^ externoru^ species non nisi praesentibus etia^
sensilibus brevissimo tempore co^servantur, quantu^libet intensae fuerint: nec
sine perenni effectricis causae impulsu momento temporis subsistere possunt. 3.
Inter species and firmas qualitates hoc interest, quod hae firmum existendi
modum accipiant, illae vero a continua emanatione ac causae praesentia
dependent. 4. Et nihilominus saepe internus sensus tam efficaciter sibi quaedam
affingit vt ea externo sensu percipere videatur. 5. Objecta duobus modis in
externos sensus agunt uno intentionaliter, dum propriam imaginem in organo
obsignant, altero realiter, cum violenta motione organum excitant: prior actio
sublato objecto pariter occidit, haec vero causa etiam cessante aliquandus
perseverat.
THESIS XXIX.
AGENTIA naturalia necessitate quadam naturae in proprias actiones feruntur,
nec sublatis impedimentis possunt non agere in omne illud spatium, quod iis
natura concessit, quodque Sphaeram activitatis nuncupant.

App. 1. Unaquaeque pars corporis colorati agit in omnem partem medu
circumfusi, quousque tandem positis a natura finibus terminetur. 2. Hinc est
quod corpora color infecta, quo maiora sunt eo longius actionem protendunt:
and grandiora corpora e remotiori loco cernuntur quam minora. 3. Ex thesi etiam
efficitur plurimarum rerum imagines in idem centrum glacialis humoris una
convenire posse. 4. Unus oculus simul plura obiecta videt, non tamen omnia
aeque perspicue and explanate, cum unum solum punctum distinct videatur in
quod amborum luminum acies concurrunt. 5. Plures formae unius rei etsi in
multis oculis numero sint distinctae, habent tamen eandem vim reprasentandi
propter exactam similitudinem, quam a rebus a quibus profectae sunt acceperunt.
6. Et hinc est quod sensus internus duabus rel pluribus speciebus excitatus
unius tantum rei notionem effing at.
THESIS XXX.
ANIMA rationalis cum omnia corporea cognoscat, null^m corporis naturam habeat
necesse est: nec per organum corporeum proprias functiones obit, cum
determinata illius organi natura aliorum cognitionem non admitteret.

App. 1. Anima rationalis est incorporea non modo (...), sed etiam (...). 2.
(...), excludit non tantum quae sunt corporea in caetegoria quantitatis, verum
etiam quascunque qualitates. 3. Quandoquidem nihil operatur nisi ens actu,
anima haec rationalis (...) quaedam sit oportet.
THESIS XXXI.
INTELLECTIO actio immanens est, non transiens.

App. 1. Anima intellectiva est forma corporis informans, non superveniens: nec
solum operationem, sed etiam essentiam homini tribuens. 2. Cum intellectio
haec, quae est actus secundus, multiplicetur pro numero individuorum, actum
primum, seu animam multiplicari necesse est. 3. Absurdum est quorundam delirium
asserentium unam esse numero animam humanam in tota specie.
THESIS XXXII.
OMNIS forma (...) non solum totius, sed etiam cujuslibet partis est perfectio.

App. 1. Cum anima substantia simplex sit and individua, in qualibet part
integram esse pronunciamus. 2. Licet non inficiamur praecipuam eius sedem, and
quasiradicem esse in cord, a quo non modo secundum facultates, sed etiam
secundum essentiam per totum corpus, and quamlibet eius partem diffundi
asserimus. 3. Omnis difficultas commodae huius distinctionis adminiculo
tollitur* si dicamus singulas animae facultates originaliter, seu respectu
originis singulis corporis partibus inesse, non autem subiective, seu respectu
subiecti.
THESES ETHICAE.
THESIS I.
H(...). cap. 8. lib. 6. Eth. Idemque est utriusque subjectum.

APP. 1. Sicuti prudentiae, ita civilis Philosophiae adaequatum subjectum, sunt
actiones humanae ex hominis liberate prodeuntes. 2. Voluntas, consultatio,
praeelectio, habitus virtutum moralium, sunt subiecti principia: humanae
perturbationes materia interna, res contingentes humanae libertati subiectae
externa, finis denique cuius gratia summum bonum. 3. Reiecta trimembri
divisione Philosophiae moralis, bimembrem ac Aristoteli familiarem divisionem,
in partem communem, and propriam approbamus. 4. Libri Oeconomici sunt tantum
appendices librorum de Republica. 5. In part communi, seu libris de moribus
non bonum singulorum hominum, sed praesertim bonum publicum explicatur. 6.
Recta institutio viri probi primo universe ac quo ad fundamenta probitatis,
pertinet ad libros de Moribus: proxime tamen and public debet fieri per leges
recte conditas, and particulares institutiones in recte formata Republica. 7.
Cum nihilominus leges, nil aliud sint nisi praecepta iustitiae and foetus
prudentiae, ratio principalis earum condendarum elicitur ex libris moralium:
licet nonnulla propria praenoscenda pro condendis legibus pertineant ad libros
de Republica. 8. Pars haec communis, cum virtute and eminentia alter am
includat and dirigat, absolute praeserenda est.
THESIS II.
K(...) 1. cap. 1. lib. Eth.

App. 1. Causa efficiens appetibilitatis non alia est, quam bonitas, quae enti
inest, aut saltem inesse videtur. 2. Nullum bonum qua bonum aversantur homines,
sed quatenus induit rationem mali: nec malum appetunt, sed quatenus induit
rationem boni. 3. Obiectum voluntatis ex natura rei, est id quod sua natura and
absolute bonum est: ex part autem nostri id quod nobis videtur bonum. 4. Hinc
obiectum voluntatis ex natura rei certum and definitum est, ex part autem
nostri indefinitum and incertum, quia varium and inconstans est iudicium
hominis, and eatenus solum definitum quatenus servat umbram and imaginem boni.
5. Ideo Tyranni dicuntur agere non quod volunt, sed quod iis mentecaptis
videtur, ac stimulo perciti violento, unde impotentissimos esse concludimus.
THESIS III.
VIs appetens, cum ex se sit caeca, nihil persequeretur vel vitaret, nisi
excitaretur ac dirigeretur a facultate cognoscerte: sicuti inane esset judicium
boni and mali, nisi ei juncta esset facultas illa assequendi vel vitandi.

App. 1. Facultas cognoscens and appetens re and subiecto idem sunt, sola
ratione distinguuntur. 2. Facultati cognoscenti respondet obiectum sub ratione
very and falsi, appetenti vero optabile sub ratione boni vel mali, iucundi vel
molesti. 3. Perturbationes, quum sint motiones iudicium sequentes, proxime ad
facultatem appetendi pertinent, non ad cognoscentem nisi vt ad excitantem and
dirigentem. 4. Nec menti insunt, nisi vt in origin, ac principio dirigente,
and ratione objecti quod adeam partem pertinet.
THESIS IV.
T(...). 1. Rethoric.

App. 1. Sicuti honor est bonum publicum, test Philosopho 8. Moralium, paratum
in gratiam virtutis: ita is solus qui est rectus judex, actionum virtutis, and
in cujus manu positae sunt illaeres quae sunt congruens signum probitatis,
ejusmodi signum congruenter prabere potest. 2. Vir improbus, nec honorari
potest, quia caret virtute, nec honorare, quia depravatum habet judicium. 3.
Honor pro signo exposcit honorem pro re significaeta, cum in honorante, tum in
honorato, licet vario modo. 4. Honor publicus, praesertim and primo censendus
est honor. 5. Et nihilominus viri probi ducentes vitam privatam honor digni
sunt. 6. Honor, cum sit civil praemium proxime and proprietate quadam ad
civiles virtutes refertur, virtutibus vero mentis potiori quodam and
eminentiori modo competit. 7. Honor in individuo non est positus, sed
latitudine praeditus quaein gradus distribuitur, ex part meritorum, ex part
conditionis eorum quibus tribuitur, and denique ex part eorum quae tribuuntur.
8. Sicuti pueris non ob rem, sed spem, ita nec defunctis ob res praesentes, sed
ob praeteritas eorum virtutes munerumque functiones competit honor quidem late
sumpius, seu fama in voce and ore hominum posita.
THESIS V.
FORMATVR vir probus per universam virtutem Moralem, constituitut vero princeps
and civis probus per universam justitiam, quae sola ratione ab universa virtute
secernitur.

App. 1. Cum vir probus and civis probus eadem formentur virtute, eadem est
eorum princeps forma, essentia and conditio. 2. Distinguuntur solum per propria
officia, ac nonnulla quae proprias conditiones consequuntur. 3. In ea Republica
quae pro hominum facultate recta est, vir probus and civis probus idem sunt, ac
vtriusque eadem est virtus. 4. In depravata civili administratione differt vir
probus a cive probo, ac distincta est vtriusque virtus. 5. Ea justitia, qua
praeditus est bonus Civis in depravata Republica absolute est injustitia, and
iustitia viri absolute probi in huiusmodi Republica iniustitia est. 6. Datur
iustitia quae sit Jniustitia, and quaedam Iniustitia quae sit iustitia.
THESIS VI.
H`(...).

App. 1. Praeelectio (sicuti and consultatio) in re dubia, vt in propria
materia ver satur. 2. Praeelectio rei perspicuae (...) dicitur, quia facultate,
eminentia, and virtute id includit quod consultatio ei praebere possit,
videlicet approbationem partis. 3. Ratione modi and formae potius est electio,
ratione autem eminentiae and virtutis est praeelectio. 4. Licet consultatio and
praeelectio proprie sumptae, nec naturae nec separatis mentibus co^venium: si
tamen sumantur pro eminentia and virtute, it a seorsim ab omni imperfectione
competunt separatis mentibus, naturae vero quatenus eas supponit, ab iisque
dirigitur.
THESIS VII.
VOLVNTAS est principium actionum humanarum, libere and cum delectatione
objectum sibi ab intellectu sub ratione boni monstratum appetens, in eoque qua
bonum acquiescens.

App. 1. Distinguitur ab intellectu, cum respectu obiecti, hic enim eminens qua
verum, illa qua bonum, and sibi conveniens respicit: tum respectu actus,
siquidem men's obiectum suum intra se recipit eoque apprehenso, and sibi unito
conquiescit: voluntas vero obiectum suum extra se positum persequitur, eique se
applicare, and coniungere nititur. 2. Men's quteti, voluntas motui similior est.
3. Si res in quam vt bonum suum fertur voluntas ipsa anima sit praestantior,
respectu huius obiecti voluntas mente nobilior est: absolute vero and (...),
men's vt ordine est prior, sic dignitate est potior. 4. Cum proprium voluntatis
ac essentiale sit libere ferri in suum obiectum, vis ipsius naturam prorsus
evertit. 5. Qui voluntatem cogi posse asserunt, oppositum in opposito statuunt.
THESIS VIII.
MOENIA urbis non Rempublicam, sed sedem quandam Reipublicae externam
constituunt, Cives sunt proxima Reipublicae materia, Magistratuum ordo and
conditio ac praecipue constitutio primi magistratus est forma Reipublicae,
leges denique sunt anima and spiritus ex quarum usu vita Reipub. consurgit.

App. 1. Si leges recte fuerint institutae and formatae, ex iis vita Reipub.
optima prodit, deterrima vero si secus se habuerint. 2. Legis duplex est forma,
unapopularis and externa vt quod sit publica praeceptio prodiens ex voluntate
and decreto principis: altera principalis and interna, vt quod sit consentanca
mandatis DEI, aemuletur naturae ordines, and ad id bonum dirigat quod vere and
sua natura bonum est. 3. Leges prima forma praeditae aequivoce tantum leges
dicuntur, quae vero altera, vere and sua natura leges sunt, etiam si non adsit
approbatio, and mandatum principis, ex vtraque autem absolutissima lex
consurgit. 4. Omnis revera and sua natura lex est recta, bona and iusta, (...).
5. Sicuti and leges absolutae interna legis forma constitutae, eadem sunt apud
omnes, si non absolute saltem secundum Analogiam, cum semper servetur
congruens, and recta legis ratio. 6. Et nihilominus verae and absolutae leges
ex varietate temporum and occasionum mutari extrinsecus possunt, quatenus
servata analogia congruenter rebus variis aptantur: at non intrinsecus in
attinentibus ad rectam rationem. 7. Conformatio legum cum occasinum varietate
revera non mutatio, sed conservatio earum est, non tamen fieri debet nisi
argente necessitate, longa praecedente consultatione, and a primo Reipublicae
Magistratu.
THESES ASTRONOMICAE.
THESIS I.
COMMVNI Astronomorum calculo, utrobique terra mariq, sub eodem parallelo
quindecim graduu^ differentia unius horae anticipatione^ and retardationem in
ortu and occasu siderum, ac eclipsium apparitione parit, and sub eodem
meridiano 62. millium passuum iter, poli elevationem uno gradu variat.

App. 1. Siderum ortus and occasus, polorum elevatio and depressio, eclipsium
observationes, sive terra, sive mari fiant, eandem ubique Analogiam servare
deprehenduntur. 2. Hinc efficitur terram and aquam continuatis ubique
extremitatibus in unum globum coire, and sibi invicem quaquaversum mutuo
amplexu cedere and excipi, licet unita moles non tam Sphaera, quam (...) sit.
3. Cum pondera terrae, ita and aquae ex eodem loco e sublimi demissa libere
ubique per eandem rectam lineam ad centrum gravitatis descendant, idem erit
utriusque gravitatis centrum. 4. Ergo etiam magnitudinis, cum in Sphaeris idem
sit centrum gravitatis and magnitudinis: vt demonstrat Co^mandinus propositione
16. libro de centro gravitatis solidorum. 5. Nihilominus, cum terra gravior
sit, locum centro propiorem occupabit. 6. Sicuti sub omni aqua necesse est
terram subesse, non contra, ita Analogia profunditatis and gravitatis
sufficienter evincit, multo minus esse aquae quam terrae. 7. Quam ridicule
quidam aquas censent mole terra maiores ad universi centrum subsidere, ac in
his terram innatare, non tamen fluitare, propter vastitatem, and quam his
tribuit opifex stabilitatem. 8. Quin and vero simillimum est maiorem terrae
partem ab aquis liberam esse, vt patet ex mensura terrarum exploratarum deducta
ex totius globi terrae and aquae superficie.
THESIS II.
IGNIS and aeris circumductus non a propria intelligentia, sed coelestis
conversionis tractu, and impulsu fit: nec is quidem uniformis est, sed mixtus,
hic concitatior, illic remissior.

App. 1. Nec est violentus motus, nec naturalis: sed praeter naturam, and a
causa perenni cohaere^te, nempe conversione coelesti perpetuus. 2. Plotini
sententia tam igni quam Coelo motum circularem natura insitum esse assere^tis,
triplici ex causa providentiae divinae, naturae, and necessitatis, sapit
pigmenta Platonicorum, quibus in front plus inest venustatis: quam in recessu
veritatis.
THESIS III.
VISIO nostra corporeo addicta and exercita organo, actionem certis quibusdam
circumstantiarum quasi terminis definitam, ac circumscriptam a natura obtinuit:
quos ultra citrave sese expedire, aut officio defungi nequit.

App. 1. Multis modis eam hallucinari necesse est, ex sua intemperie, vel
medii, obiecti quantitate vel situ, aliarumque circumstantiarum vitio. 2. Hinc
parallaxium and refractionum varietas, hinc dispares plerumque Astronomorum in
siderum magnitudine and motu observandis dissentientes sententiae, vt nisi
vivaciore mentis opera ad Geometricarum demonstrationum trutinam expendantur,
certi quicquam de iis vix statui queat.
THESIS IV.
VTRVMQVE sidus Veneris and Mercurii in periodica excentrici revolutione est
Solis (...), (...), and eadem omnium trium est medii motus linea.

App. 1. Neutrum unquam a Sole ultra epicicli sui magnitudinem digreditur,
Venus 28. gradibus, Mercurius 29. ac nunc orientales mane Solemn antecedunt,
nunc occidentales vespere Solemn sequuntur. 2. Errant qui Venerem alternis annis
Solemn anteire, and subsequi volunt. 3. Licet tam Mercurius quam Venus Solis
(...) and (...) subinde sit, haec tamen sola Luciferi and Hesperi nomina
obtinuit: quia magnitudine extra omnia alia sidera est, and tantae claritatis
vt unius huius stellae radiis umbrae redda^tur.
THESIS V.
SIDERA quaelibet in omni Coeli plaga, ut aequali semper a terris radio absunt,
ita aequalia videntur.

App. 1. Discrimen illud variatae distantiae, and magnitudinis, in eccentricis
and epicyclis, non nisi exactorum organorum usu, and open sensuum innotescit. 2.
Sol reliquaque sidera in ortu and occasu videntur maiora, non ex distantiae
inaequalitate, quae insensilis est: sed crassiorum vaporum interjectu, qui
frequentius juxta Horizontem quam Meridianum exurgunt, and exceptos Astrorum
radios majori sub angulo refractos ad visum transmittunt. 3. Interjectus vapor
ad intuentis visum non continuatur. sed duplici superficie hinc inde
terminatur, una intuenti, altera sideribus obversa: ita vt horum radiie Coelo
rariore transmissi, primum in aerem crassiorem, tum in vaporem aere
constipatiorem, denique in aerem vapore tenuiorem, and visui proximum
incurrant. 4. Triplex hic fit radiorum refractio, una in extima aeris supremi,
altera in extima vaporum, tertia in extima proximi aeris superficie: quarum
duae priores stellarum species and magnitudines contrabunt, tertia diffundit.
5. Quin and sudo Coelo maiorum siderum diametri, distantiae and altitudines,
versus Horizontem augentur propter obliquiorem radiorum in aere iuxta
Horizontem refractionem, and quod maiori sub angulo incurrant.
THESIS VI.
CAVS AE effectrices tot motuum coelestium, tanta periodi, polorum, axium, and
inaequalis conversionis varietate differentium, adeoque dissimilium effectuum
in singulis ex motu, and lumine, ejusdem rationis ac similis naturae esse non
possunt.

App. 1. Diuersi orbs eorumque sidera inter se specie differunt, ac sua cuique
orbium forma est, quae dat esse and moveri, sive insit, sive adsit. 2. Cumque
contigui, non continui sint orbs coelestes, non erunt parts eiusdem
homogenei. 3. Diversorum orbium and siderum inter se ratio and natura eadem est
genere, non Physico, sed Metaphysico, and transnaturali. 4. Coelo nihilominus
est suus actus and potentia, non transmutationis ad esse, and non esse, quae
est soboles privationis contradictoriae, sed receptivitatis ad sustinendam
formam, ex quibus quae fit compositio, sufficit ad generis Categorici
constitutionem. 5. Universum Coelum est quintum corpus simplex non specie, sed
genere unum.
THESIS VII.
COmetam a. d. 1577* tribus fere mensibus co^spicuam, ex uniformi ejus motu
tardiore Lunari, ex ductu maximi circuli quem proprio motu designavit, ex
Parallaxi minori Lunari, and interdum vix sensili: plerique magni nominis
Astronomi in aetheris regione Luna superiori constitisse evidenti and firma
demonstratione collegerunt.

App. 1. Non solum sacrae literae, quae testantur Solemn pugnante IOSVA tribus
horis constitisse, ad optionem EZECHIAE 15. gradibus regressum esse, stellam
novam Magis apparuisse: sed etiam novorum siderum, and Cometarum procreatio,
inordinatae in Coelo mutationes eius mutabilitatem arguunt. 2. Cur non
profiteri licebit Coelum coelestiaque corpora, nec eius perfectionis esse, quin
mutari, nec eius divinitatis, quin sicuti vestimentum veterascere possunt,
quanquam nec eo modo, nec tam brevi periodo, qua caduca and sublunaria?
THESIS VIII.
ERVDITISSIMI Astronomi profitentur sicut demonstravit COPERNICVS variari
maximas Solis declinationes, and augeri ad 23. gradus 52. minuta, minui ad 23.
gradus 28. minuta, ut accrementi and decrementi differentia sit 24. minutorum.

App. 1. Statuendum Solemn, aut non eandem semper Eclipticam describere, aut si
una eademque dicatur, latitudinem quandam obtinere: sed quae tantula sit, vt in
sensum non incurrat: nec altitudinum aut umbrarum meridianarum, aut
amplitudinis ortivae, aut occiduae ullam sensilem mutationem pariat. 2.
Quocirca pro simplici linea usurpari potest, a qua Sol secundum iudicium sensus
non exorbitet.
THESIS IX.
APVD CALDAEOS and AEGYPTIOS, qui judicia Astrorum exercuerunt, invaluit ea
fati opinio quae ex corporum coelestium influxu, and efficientia inferiora haec
omnia connexa quadam consequentium causarum serie sic necessario affici and
peragi statuit, ut ne humanas quidem actiones hujus fatalis necessitatis
exortes esse voluerint.

App. 1. Hinc sublata omni e rebus sublunaribus contingentia, and consilii
humani liberate, superstitio illa praedictionum Astrologicarum nimia
credulitate animos hominum occupavit. 2. Damnamus huiusmodi Astrologos tanquam
professione infames, quos legum constitutionibus damnatos supplicio ^ffici
aequum est, nisi fobrie sapiant, and artis, quae solis coniecturis innixa est,
justice finibus sese contineant.
THESIS X.
DEMONSTRANT optici radium umbrosum, cum radio luminoso a quo procedit in
directum extendi, unamque efficere rectam lineam in eodem plano positam.

App. 1. Axis vmbrae terrenae and radii Solis ad centrum pertinens, in eodem
eiusdem maximi circuli plano constituuntur, and vmbrae mucro eundem cum Sole
circulum maximum percurrit, sed in oppositam, Solique semper adversam Coeli
plagam incidit. 2. Hinc est quod Luna quae Solis lumine illustratur tantum
deficiat, dum per Coeli regionem Soli adversam decurrens in terrae umbram
incurrit. 3. Deficere Luna nequit, nisi noctu, and ab iis percipitur quibus
summotus ex Horizonte Sol noctem induxit. 4. Nihil impedit, quominus per
refractiones Horizontales, quibus in vapido aere radii reflexi Solemn sub
finitore constitutum, tanquam adhuc emineret videndum exhibere possunt, in
occasu deficere possit, utroque luminari supra Horizontem existente.
THESIS XI.
CORPUS Lunare opacum, solidum, and impervium tersa and exquisite levi
superficie extima illatos Solis radios ad nos reflectit, ut speculum convexum.

App. 1. Qui (...), non (...), Lunam lumine Solari imbui volunt, ipsi sibi
somnia confingunt. 2. Licet a circulo plano tantum luminis solum reflectatur
quanta est interior linea dimetiens: a globo tamen seu Sphaera plus
reflectitur. 3. Dato Lunam Solis idolum and imaginem, vt speculum convexum
refer, in tanta tamen Solis a Luna, and Lunae a nobis distantia non videtur.
4. Long alia ratio est idoli Solaris and luminis reflexi, illud enim remotior
distantia ita minuit vt non percipiatur, hoc cum ex lucis natura, cujus species
est, sit sui diffusivum latius effunditur, quanquam in maiori inter vallo
languidius and dilutius diffundatur.
THESIS XII.
SICVTI zonas ex primarum qualitatum, Climata ex maximorum dierum aliorumque
(...) varietate: sic ex similium (...) communione and parium mutatione,
Geographi tres situs differentias in terrae globo annotarunt Perioec^n,
Antoec^n and Antipodum.

APPEND. 1. Qui sub eodem Meridiano and parallelo positi, paralleli Diametro
distant, Perioeci sunt: qui sub oppositis parallelis, ac eiusdem Meridiani
eadem semisse non integra degunt Antoeci seu (...): qui denique ejusdem
Meridiani Diametro opponuntur Antipodes, seu (...) appellantur. 2. Non interest
qui primi censeantur quorum comparatione reliqui sic nominentur, nisi cum
Cleomede nos (...) absolute dicamus, quorum respectu reliqui Perioeci, Antoeci
and Antipodes nominentur. 3. Singulis horum situum differentiis pleraque sunt
similia, ac etiam dissimilia, licet Antipodibus prater co^munem finitorem, and
aequalem latitudinem, sed ad diversas Coeli plagas inclinatam, paria etiam
dierum and noctium incrementa, caetera omnia dissimilia sint. 4. Quae de
Perioecis, Antoecis, and Antipodibus traduntur ad Sphaeram obliquam proprie
pertinent, siquidem Sphara recta sub AEquatore Antoec^s nullos admittit, and
Antipodes eosdem cum Perioecis habet: similiter in parallela sub polis Sphara,
Perioeci nulli, Antoeci iidem qui Antipodes sunt.
(...)

