THESES PHILOSOPHICAE, Quas DEI Opt. Max. ductu and auspiciis Ad Diem 5. Kal.
Augusti, EDINBURGI IN AEDE SACRA AUSTRAL Propugnabunt Adolescentes Magisterii
candidati, ACADEMIA IACOBI REGIS hac vice cum laurea emittendi.

PRAESIDE GVLIELMO REGIO.

EDI. 1, Excudebat Joannes W^^tto^n. 16^8.

HEROI, GENERIS, VIRTVTIS, AC HONORIS CLARITATE JLLVSTRI JOAN. CAMPBELLO DOMINO
de LOWDOUN, Vice-Comiti AERENSI, etc. A. M. C. S.
ROmani art non (...) Mart Inclyti, (Nobilissime Domine) inter tem(...)
illius Relligionis cultui consecrarunt, (...)une dedicarunt de (...), (...)
(...) sacris colentes; quo ^^ssimam Martis and (...) absque singulari ^^ntia,
posteris (...) sine Thesei (...) aut Herculis (...) gestiunt: (...) vllis
Philosophi (...) in aciem (...), Patrono vel (...); nobis vel (...), qui variis
(...) non viribus, sane (...) imbelles (...) praesertim) (...) lues in ipsis
(...) terrore (...) omnes plagas fugarit* (...) Academiae bonis (...) fraudem
facientes, per (...) numero residuo (...), vix tribus stipendiis (...) rude
donaverunt. (...) fractis sic viribus, (...) copiis, decrevimus Herculeum non
minoris potentiae, quam literaturae ac humanitatis Moecenatem deligere ac
diligere, qui instar Catonis pr^sentem Reipublicae huius Philosophicae statum
imminui no^ patiatur. Nobis igitur haec animo versantibus, occurrebant quidem
plurimi ad singula idonei, ad omnia Tu solus (Heroes clarissime) qui adversus
Zoilos murus sis ahen^us, quid eni^ nobis initiatis and auspicatis cum illotis
est? quid nos vana and tumida illorum somnia verbis verberemus? Qui divinam
tuam indolem, and vividum ingenium, quo omnium virtutum flores decerpsisse
videaris, qui heroicam stemmatis tui Nobilitatem penitius inspexerit, non
facile pronunciabit clariorne virtute nobilitas, an virtus nobilitatis
praesidijs auctior sit; aemula nobilitatis sic est virtus and virtutis
nobilitas, vt non magis e nobilium stirpe qua^m ad nobilitatem natus videare;
nobilis splendore generis, non alterius vestigijs nixus sed tuo Mart and
Minerv^, potentiam long auctiorem reddidisti: quocirca virium tuarum
Patrocinium ingenij nostri Tyrocinium requirit, vt haec quasi Pygmaeorum (...)
Colosso potentiae and virtutis tuae fulciantur. Divinis and stupendis pene
animi dotibus ditavit te Dominus, quibus (vt eximias pietatis, magnanimitatis,
sapientiae virtutes taccamus) non tantum aequales, sed and annis ac titulis
superiores superas; quae que cum domi tum foris, praesertim in nuper ^ illa^ ad
Serenissimam Regis Maiestatem delegatione emicuerunt. Praeterea Nobilissimorum
natalium splendorem eruditione egregia decorasti, literaturam omnigenam,
refertissmam scientiae venam, imo doctrinae and bonorum omnium Thassum intra
Academiae nostrae septa, condiscipulis quibuscunque, vt Hesperus inter sydera
and inter ignes Luna minores, praelucens ostenderas. Quin and in publicum
prodiens, non tantum honorifica praesentia candidatos ornasti, sed periculo
facto, uberante doctrinae luxury and acumine, omnes in admirationem ad
miraculum doctus adegisti. Platonem non invenit Philosophia nobilem, sed fecit;
long Tu faelicior, quem virtus crudita and iuvenit nobilem and facit. Liceat
igitur nobis votivam hanc tabellam, honori tuo appendere, quandoquidem
gratiosum non mi^^s and propitium, quam potentem and literatum te expectamus
Patronum; vt qui non tantum communem habeas almam matrem Academi am cui Te
(...) studere certo nobis persuademus, sed etiam eundem nobiscum (...) tui
honoris semper studiosissimum, qui te and optimae spei fratre minore discipulis
gloriatur, Itaque si studiorum nostrorum primitias, and amoris nostri
obsequentissimi offeramus pignora, non (...), sed quas quondam ipse vices
sub^^sti, easdem nos savore tuo and praesentia^ su^^ultos subire Te authorem
futurum speramus. Qu^mvis erga frustra conemur (...), l^vidense tamen ac tenuis
hoc fili munuscul^^ gratum fore non aubitantes, honori tuo damus, dicamus:
ob^i^e r^gantes almae matri Academiae favere pergas, Deumque orantes, vt mentem
and voluntatem tuam spiritu suo dirigat, consilijs and actionibus tuis benignus
adsit, teque Patronum nostrum meritissimum ac potentissimum, potentia^ ac
coelesti dextera protegat ac tueatur. Vale.

Tuo Honori devinctissimi, ac ad omne obsequium paratissimi.
Alexander Belschaeus.
Alexander Cranstonus.
Alexander Somervallius.
Colinus a Font Gelido.
David Bishopus.
Gulielmus Buchananus.
Ioannes Brussius.
Joannes Galbrathius.
Joannes Jacksonus
Joannes Pringallus.
Robertus Davidsonus.
Robertus Iacksonus.
Robertus Narnus.
Robertus Ramisaeus.

THESES LOGICAE.
I.
QVorum est idem obiectum formale, non sunt distincti habitus.

1. Logica docens and vtens sunt vnus idem que habitus, ratione tantum
distinctus.

2. Cum identitate reali habitus, possunt consistere actiones diversae.

3. Logicae usus activus est, non passivus.

4. Syllogismus factus in Physiologia a duplici habitu procedit, Logicae, and
Physicae.

5. Arts Mechanicae duplicem facilitatem requirunt: At Logica non exposcit,
nisi intellectus facilitatem, per quam singulares etiam operationes efficit.

6. Nec Logica docens, nec in usu posita, scientia est.

II. Particularia principia Logicae, praesupponunt communia: and posteriora
habent necessariam and intrinsecam connexionem and dependentiam ex prioribus.
1. Logica est unus specie habitus.

2. Una sola generatione generatur, postea vero genitus extenditur; multoque
perfectior redditur.

^. Parts Logicae materialiter sunt diversae, formaliter vero habent unitatem
specificam.

3. Logicae habitus perfectus omnium rerum Logicarum exactam cognitionem nobis
praebet.

4. Long differunt formae homogeneae ab heterogeneis, perfectae ab imperfectis.

IIJ. Jn Petro idem reipsa est esse hominem, and hunc hominem.
1* Ergo nec unitates, formalis nimirum and numerica, sunt reipsa distinctae.

2. Natura unitatem formalem, quam habet a part rei, communicate individuis.

3. Haec unitas non est indifferens, and multis communis, sed cuique individuo
propria.

4. Ergo nec attributa essentialia sunt communia a part rei omnibus individuis.

5. Natura vniversa a part rei non est vna and communis positive, imo nec
negative.

6 Non est formaliter vniversa, nisi quatenus habet esse obiective in
intellectu.

7. Notio universi expressa, aut per species intelligibiles, aut per naturam
illuminatam a phantasmatibus, secundum suum esse singularis est: secundum
repraesentationem vero vel praedicationem, vniversalis.

7. Ergo neque extra Intellectum datur formaliter singular.

8. In homine dormiente non est universal actu, sed tantum habitu,
repraesentatum habitualiter per speciem.

9. Jpsa natura vniversa est objectum intellectus, notio vero, solum modus seu
conditio obiecti.

JV. Natura humana quae est in Petro and Iohanne divisa est per differentias
eorum individuales.
1. Repugnat aliquid esse in Petro, quod non sit hoc numero.

2. Sicuti tot sunt in Petro vnitates formales ratione distinctae, quot sunt
gradus naturae ejus, ita omnes sunt individuae.

3. Hinc est, quod tantum ratione distinctionis virtualis, quae ex diversa
radice provenit, potest intellectus percipere vnitatem formalem, non concepta
numerali vnitate.

4, Singulis gradibus entitatis correspondent suae vnitates, non tamen
distinctae, nisi per intellectum.

5. Non quaecunque non sunt distincta in aliquo, dicuntur in eo convenire.

V. Vniversalitas est relatio rationis ad individua.
1. Universal non est nomen absolutum, sed respectivum.

2. Non sit universal Logicum actu and formaliter, nisi per comparationem
naturae ad individua.

3. Natura repraesentata in specie intelligibili, est vna tantum vnitate
negativa.

4. Universale in potentia est actu intelligibile.

5. Cumque siat universal per simplicem mentis operationem, non compositam;
natura prius est vniversalis, quam actu praedicetur.

6. Judicium intellectus, quo cognoscit naturam esse in individuis, non est
formale and expressum; sed solum virtuale.

VI. Modi praedicandi, non solum fundantur, in modis essendi, abstracte and
absque singularitate; sed etiam in modis inexistendi in alio vniversaliter.
1. Etsi duo tantum sint vniversalia in essendo, quinque tamen sunt in
praedicando.

VII. Negatio non est de essentia and ratione entis positivi.
1. Non includi in vltimis differentiis, non est de ratione generis.

2. Consequitur tantum, veluti proprietas, ejus naturam and essentiam.

VIII. Respectus oppositi, non possunt eidem sub eadem ratione formali
convenire.
1. Nec species vniversalis est subjicibilis; nec, vt subiicibilis, est
vniversalis.

2. Respectus subjicibilitatis accidentalis est.

3. Homo and Leo, vt species subjicibiles, non sunt animalia.

4 Nec species subjicibilis qua talis, est singularis.

5. Ergo datur medium inter universal and singular.

IX, In rebus materialibus prima radix totius potentialitatis est materia; vt
actualitatis forma.
1. Etsi in iis genus and differentia, sumantur formaliter a tota natura
concepta sub gradu imperfecto, vel perfecto; radicaliter tamen genus a materia,
differentia a forma sumitur^

2. Quin and in spiritualibus, genus sumitur ab aliquo habente similitudinem
materiae, nempe a natura concepta sub gradu magis remoto ab existentia actuali;
differentia vero ab aliquo habente similitudinem formae, nempe a natura sub
gradu proximo eidem actuali existentiae.

X. Genus se habet vt potentia determinabilis, differentia vt actus determinans.
1. Licet genus dicat determinatum gradum naturae, indeterminate tamen and
quasi confuse eum includit; differentia vero modo determinato and distincto.

2. Omnis differentia elevat genus ad altiorem gradum essendi, vel saltem
perfectiorem modum essendi actualem and determinatum.

3. Omnis differentia est nobilior suo genere.

4. Ergo and species genere nobilior erit.

3. Perfectior est gradus sentiendi in animalibus etiam imperfectissimis, quam
in genere animalis.

5. Principia non sunt semper nobiliora principiatis.

XI. Species est tantum (...) secundum rationem virtualem qua a multis
participatur.
1. Proprium non est universal respectu solius speciei, sed in ordine ad
individua, vt participant speciei rationem.

XIJ. Omnia individua habent inter se proportionem quandam in ratione
individuali, propter quam potest ab illis abstrahi unus conceptus Analogicus
individui in communi.
1. Jndiuidua sunt similis prorsus perfectionis essentialis, ejusdemque
essentiae affectiones habent.

2. Diversitas, si vlla sit; provenit ratione alicujus dispositionis
materialis, quae accidentalis est illi individuo.

XJJJ. Proprietates fluunt a natura subjecti.
1. Quum non oriantur per verum motum Physicum; salte^ per quandam simplicem
resultantiam and emanationem.

2. Substantia potest esse immediatum principium actionis Metaphysicae, etsi
non Physicae.

3. Ab essentia subjecti actu vna, multiplici secundum virtutem, variae
proprietates prodire possunt.

4. Subjectum est solum potentia pure receptiva suarum proprietatum, non
receptiva and passiva simul.

XIV. Accidens cum sit universal tantum habet esse obiective in intellectu.
Haec est praedicatio falsa and in materia impossibili; haec albedo est
accidens, sicuti and haec, est per accidens, quantitas est accidens

XV. Concretum significat naturam confuse saltem and in potentia continens
conditiones singulares, abstractum eandem, vt a singularibus omnino praecisam.
1. Abstracta significat naturam per modum partis, Concreta per modum totius.

2. Abstracta non sunt genera and species, sed eoru^ principia.

3. Humanitas est animalitas falsa est, haec vera, homo est animal.

4. Non sufficit ad veritatem propositionis, quod attributum includatur in
subjecto.

5, Haec praedicatio, anima rationalis est sensitiva, est concreti de concreto,
vt and haec, Albedo est color.

6. Abstracta accidentium, solum vocantur abstracta in ordine Physico, non
Metaphysico.

XVJ. Actionis and Passionis rations formales in eodem motu reali reperiuntur.
1. Non est distinctio realis inter praedicamenta.

2. Nec sunt primo diversa secundum entitates reales.

XVII* Substantiae creatae in hac substantiali perfectione convenient, quod per
se existant, sine dependentia tam a subiecto quam omni alio complente rationem
substantiae.
1. Substantia sic sumpta omnibus vnivoce convenit.

2. Hic gradus substantiae vnivocus, nec spiritualis est, nec corporeus: nec ex
se simplex, nec compositus.

3. Jnter simplex and compositum non datur medlum in re, datur tamen in
intellectu.

XVIIJ. Numerus a nobis concipitur, vt essentialiter constitutus per vltimam
unitatem, tanquam per formam, and actum essentialem aliarum vnitatum.
1. Hujus conceptus fundamentum est in ipsa natura partium, quae talis est, vt
sit vnibilis in unam essentiam.

2. Numerus, vt est a part rei, dicit multas res quantas, vt a nobis
concipitur, est vna essentia, and vna quantitas.

3. Unitates numeri secundum terminos quantitativos sunt divisae, per conceptum
tamen intellectus fiunt indivisae, and vnum essentiale; ac licet sint separatae
separatione continui, sunt tamen vnitae union discreti.

4. Non est eadem vnitas, nec idem vnius modus in omnibus praedicamentalibus.

5. Quae in vno genere sunt entia per accidens, in alio sunt entia per se.

XIX. Tempus est continua duratio, habens parts priores and posteriores
copulatas communi termino (...).
1. Habet propriam and intrinsecam extensionem a motu, mobili, and spatio
distinctam,

2. Dependet a causa efficiente motum, non tanquam causa, sed causatione.

3. Philosophus 5 Metaphys. numerat tempus inter quanta per accidens, quia non
habet extensionem omnino absolutam, sed in ordine ad aliud, nempe motum.

XX. Officium copulandi parts est reale and positivum.
1. Jndivisibilitas puncti est modus positivus, quo copulantur parts lineae,
licet ad eum sequatur negatio continuitatis and divisionis.

2. Punctus est ens reale positivum.

XXI. Genus quantitativae extensionis dicit aliquid intrinsecum and formale.
1. Denominatio extrinseca non potest esse novus gradus perfectionis.

2. Locus formaliter a superficie non distinguitur.

3. Non quaecunque distinguntur ratione mensurae, sunt distinctae species
quantitatis,

22. Linea, superficies, corpus, sunt diversae species disiunctae per positiva^
extensione^, secundum propria^ extensionis rationem.
App. Pro formali dicunt vnam tantum extensionem, alias de materiali.

23. Cum efficiens relationis sit extrinseca, a finali, seu ordinatione ad
talem terminum sumit distinctionem specificam.
1. Terminus est extrinsecum, ordinatio vero ad illum quid intrinsecum.

2. A fundamentis sumuntur species relationum, quasi causaliter, a terminis
formaliter.

XXIV. Corpus album non s^mile, per productionem novi albi sit simile.
1. Acquirit formam realem relativam.

2. Relatio est res a fundamento distincta, si non distinctione rei, saltem
modi.

3. Nova entitas realis potest acquiri sine subjecti per mutatione propria.

4. Relatio non de novo oritur per actionem ad se terminatam primo and per se,
sed secundario and quasi ex consequenti.

XXV. Ex distinctione objecti in esse scibilis, sumenda est scientiarum
distinctio.
1. Obiectum in esse scibilis est prius scientia.

2. Licet denominatio scibilis actualis, and relativa a scientia sumatur,
virtualem tamen and quasi radicalem a propria natura habet.

XXVI. Tria sunt verbi munera: significare, adsignificare, and consignificare.
1. Jn omni propositione verbum, est, significat existentiam, and adsignificat
tempus.

2. Essentiale etiam est verbo, vnire extrema consignificando tempus, at ea
vnire pro tempore significato est tantum accidentale.

3. Propositiones essentiales, licet semper formentur sub aliqua temporis
differentia: ad nullam tamen certam determinantur.

4. Non repugnat verbo semper significare tempus, aliquando tamen absolvi a
tempore.

XXVII. Conceptus complexam veritatem non habent, nisi supposita ordinatione
intellectus and constitutione eorum in ratione subjecti and praedicati.
Non solum enunciatio vocalis and scripta, sed etiam mentalis est formaliter
ens rationis.

XXVIII. Intellectus nequit efficere propositionem identicam, nisi distinguendo
ea quae a part rei non sunt distincta.
1. Ergo per plures conceptus intelligit, and eorum vnum alteri attribuit.

2. Enunciatio non est vnus simplex conceptus.

3. Phantasia and intellectus possunt ex duplici conceptu simplici, diverso,
elicere tertium etiam simplicem, repraesentantem plura per modum simplicis
expressionis; sed non per attributionem and compositione^ vnius cum altero.

XXIX. Causa libera libere se determinat ad operandum.
1. Dum operatur, non necessario, sed libere and contingenter operatur.

2. Ipsa operatio, aut affectus etiam dum sit, vel praesens est, habet esse
contingens simpliciter.

3. Erit tamen necessarium ab extrinseco, ex determnatione temporis.

XXX. Omnis actio est realiter idem cum suo termino.
1. Ergo and Jllatio cum conclusione.

2. Iudicium Jllativum non est realiter a conclusione distinctum.

3. Judicium Jllativum, in se est simplex actus; licet supponit plures, qui se
habent, vt ipsius materia.

XXXI. Jllatio specificatur a formali ratione concludendi.
1. Praeter Syllogismum, dantur aliae species argumentationis, essentialiter
inter se, and a Syllogismo distinctae.

2. Est per accidens, quod Jnductio and Enthymema ad Syllogismum reducantur.

XXXII. Raectum per se convenit lineae, and par numero.
1. Potest esse propositio (...), quae non est (...).

2. Formales rations (...) and (...) sunt diversae, nec omnis Propositio,
(...) est demonstrativa.

XXXIII. Ex objecto quod percipitur, and formali ratione illud percipiendi
constituitur, vnum objectum totale and completum, tanquam ex quo, and quod.
1. Intellectus eode^ actu fertur in conclusiones and principia.

2. Assensus principiorum non solum praesupponitur, sed etiam formaliter
includitur in assensu conclusionis, tanquam terminus dependentiae essentialis
huius assensus ab illo.

3. Notitia conclusionis, sit ex praeexistenti notitia praemissarum,
praesupposita ut (quod) sed inclusa ^t (quo).

4. Differentia specifica vel numerica, non tollit modum inclusionis, tanquam
extrinsecum.

5. Nec hinc sequitur, per actum and habitum scientiae intellectum assentiri
principiis.

XXXIV. Assensus principiorum, est quasi semen, a quo pullulant conclusionum
germina.
1. Assensus conclusionis eodem instanti sequitur, ex assensibus praemissarum.

2. Hi assensus se habent ad modum vnius.

3. Error etiam radicatus non impediet assensum conclusionis, nec habitum
scientiae qui per illum producitur: sed simul cum eo permanebit, quovsque,
multiplicatis demonstrationibus, omnino expellatur.

4. Non repugnat habitus contrarios remissos, simul permanere in eodem subjecto.

XXXV. Intellectus non est potentia pure naturalis, sed subjicitur imperio
voluntatis, quantum ad applicationem eius ad operandum.
1. Non necessitatur intellectus ad operandum circa particulare verum.

2. Habito assensu principiorum, convincitur intellectus ad assentiendum
conclusioni; quantum ad specificationem actus, sed non quantum ad exercitium.

THESES PHYSICAE.
I.
INtellectus, quamdiu est in corpore, nihil cognoscit, nisi per sensum.

1. Per se sola corporea intelligit, spiritualia per species corporum.

2. Adaequatum and proprium ejus subjectum est corpus.

3. Fortius and prius movent sensum accidentia corporis, quam specialia
accidentia: ac prius singular corporis a sensu percipitur, quam singularia
speciei infimae.

4. Prius saltem natura vel tempore brevissimo, cognoscet vniversalius
praedicatum, quam speciem atomam.

5. Sicuti cognitione actuali distincta vniversaliora sunt nobis notiora;
potentiali vero distincta, minus vniversalia: Ita actuali confusa, primum
cognitum ab intellectu est vniversalius praedicatum corporis.

6 Species infima non est propinquior sensibus.

7. Causa naturalis non impedita, non statim producit effectum quem potest
perfectissimum.

II. Sicuti per se agere praesupponit necessario existentiam Agentis; ita per
se pati, existentiam passi.
1. Materia habebit actum substantialem, n. existentiam.

2. Nihilominus tamen, vel non componitur ex potentia and actu; vel compositio
non essentialis, sed substantialis est.

3. Haec compositio non tollit simplicitatem essentialem materiae; nec quin
essentialiter sit pura potentia, and primum principium materiale.

III. Potentiam naturaliter sequitur inclinatio and propensio, in quibus
consistit formalis ratio appetitus.
1. Materia non solum habet appetitum ad formam sub communi ratione
amissibilis, sed etiam ad quascunque in particulari.

2. Illam respicit primario and adaequate, has secundario, and inadaequate.

3. Desiderium praesupponit carentiam boni non habiti, vel primariam and
adaequatam; vel secundariam and inadaequatam.

4. Quumque appetitus materiae fundetur in ejus potentia, aequaliter omnes
formas respicit.

5. Quin-etiam vere and proprie appetit formas, quas amisit.

6. Jmpossibilitas naturalis eas iterum recipiendi, provenit ab extrinseco, non
intrinseco.

IV. Motus vel mutatio, est via inter duos terminos, a quo and ad quem, ita vt
ab illo recedat, and ad hunc accedat.
1. Non potest sine vtroque esse, nec intelligi.

2. Uterque dicetur ei intrinsecus.

3. Privatio est principium intrinsecum and per se, generationis naturalis.

4. Non ens potest esse principium entis.

1 Primum esse mobilis in termino ad quem, est primum non esse motus.

2* Motus non recipitur in termino ad quem, sed realiter est in mobili, vt
subjecto.

3. Motus localis per se terminatur ad vbi, non ad locum, nisi ex consequenti.

V. Natura est ipsius rei substantia, ars accidens superadditum.
1. Natura est principium motus activum, vel saltem passivum; ars tantum
directivum.

2 Ars non potest efficere opera naturae, propria virtute tanquam causa per se:
sed solum tanquam causa sine qua non, applicando activa passivis.

VI. Finis vere impossibili^, apprehensus tanquam possibilis; movet voluntatem
ad veros actus reales and physicos.
1. Ad essentiam causalitatis finis, sufficit bonitas realis apprehensa, licet
ad terminationem requiritur vera.

2. Finis non existens nec possibilis, essentialiter causat.

3. Motio finis ejusque causalitas, non est intelligenda ad modum causarum modo
materiali causantium.

VII. Natura intendit producere effectum secundum omnem perfectionem debitam
suae speciei.
1. Non potest monstrum per se a natura intendi, primaria intensione, licet
secundaria,

2. Diversa ratione est effectum per se, and etiam casualis.

VIIJ. Locus est essentialiter immobilis*
1. Non est immobilis per accidens, nec sufficit esse immobilem per
aequivalentiam.

2. Cum superficies passim varietur, non in sola superficie consistit ratio
loci.

3. Praeter superficiem, includit respectum praesentiae ad spatium verum, vel
imaginarium; and distantiae ad parts mundi fixas, nempe, centrum and polos.

4. Locus sic sumptus immobilis est, nec variari potest; sed quocunque variato,
variatur.

5. Mutata su^perficie non mutatur locus Turris, sed definit esse, and ei
succedit alter.

6. Turris habet diversa loca, non quae ipsa mutet; sed quae circa eam
succedunt.

JX. Locus est vltima superficies corporis continentis.
1. Suprema sphaera nullo modo est in loco actu, sed potentia.

2. Non specificatur a centro terrae, vt loco in quo, sed puncto circa quod.

3. Quod non est actu in loco, potest actu moveri.

4. Distinguendum inter motum Rectum and Circularem.

5. Tota sphaera, nec locum, nec situm, nec praesentiam, imo nec vbi mutat,
nisi solum secundum modum se habendi: at parts mutant fitu^, praesentia^ and
vbi partiale.

6. Motus partium, quasi mixtus est ex recto and circulari; totius vero pure
circularis est.

X. Deus and Angeli, ut materia and corporis, ita loci omnis sunt expertes.
Coelum Deo and beatis mentibus seeds attribuitur, triplici Analogia
durationis, situs, and lucis.

XI. Mundus hic sensibilis, omnes rerum creatarum gradus, horum omnium genera,
species, and individua continet.
1. Nihil vspiam est, quod Mundus sive prima sui fabricatione, sive successivae
durationis ambitu continere jure non dicatur.

2. Omnium tamen rerum creatarum formas in se continet, non vnitate essentiae
conjunctas; sed varietate multitudinis diversas: nempe, extensione and
divisione loci, temporis successione, mutuaque qualitatum repugnantia.

XII. Sicuti Coelum est sublime, lucidum, (...), solidum sui plenum, ita etiam
simplex est and impermistum, nulla impurioris corporis contagione affectum.
Appen. Dum Philosophus 4.1. Meteor. puritatis and sinceritatis gradus quosdam
in Coelo agnoscit, perfectiores in superioribus, imperfectiores qua cum
inferiori mundo copulatur; id non ad substantiam and naturam, sed affectuum and
effectuum varietatem referendum est, quos meliori potiorique modo existere in
superioribus, tanquam principiis secundis, credere par est.

XIJ. Elementa, quae concretis corporibus materiam omnium figurarum capacem
praestant, nullam sibi naturalem aut propriam obtinere debent.
1. Merito Philosophus, non cuique suam ab aliis differentem, sed vnam
circularem omnibus communem tributa^ vult; cum vt suis locis sese facilius
accommodarent, tum vt naturae suae vnitatem, quae in globo excellentius
conservatur, perfectius retinerent.

2. Perperam Plato Pythagoraeos sequutus, igni pyramidem aeri octaedron, aquae
Icosaedron, terrae cubum tanquam propriam figuram assignavit.

XIV Orbium coelestium contiguas superficies, laevore, qua^tum natura efficere
potuit, perfectssimo expolitas, omnes intelligunt.
1. Qua alter alterum secum promoveat aut retardet, nulla omnino est
extremitatum contiguarum inaequalitas, quae mutuam attritionem pariat.

2. Non moventur per contactum, sed a sua quisque Jntelligentia assistente.

3. Prima movet suum orbem sola sui intellectione, citeriores vero mentes
gemina movent intellectione, vna sui, qua suos rotant orbs: altera cum
intelligunt primam, qua cum hac vnum fiunt per praesentiam intellectionis,
quasi irradiatione^ mutuam; vt illius imitentur and sequantur conversionem.

4. Long falluntur, qui orbium coelestium conversionem ex sola superficierum
attritione, quam mutatio contactus efficiat, fieri autumant.

XV. Coelum non affectu and formaliter, sed effectu calidum est
1. Raritas and densitas, quae Coelo insunt, non sunt secu^dae qualitates, sed
alia suae originis primordia vendicant.

2. Non necesse est, quemcunque effectu^ raritas and densitas in sublunari
mundo pariunt; eunde^ in orb coelesti edant.

XVI. Raritas fit, nulla re de novo accidente. 4. Phys. 9. context. 84.
1. Quod secundum se totum rare fit, omnes ejus particulae, quantumvis exiguae,
extensiores fiunt.

2. Est magis perfecta quantitas tantum accessu novae perfectionis and modi.

3. Eade^ qua^titas sub novo modo redditur qua^titas major.

5. Non omne quantitatis incrementum, fit appulsu novae quantitatis.

5. Nec rarefactione acquiruntur nova puncta, sed quae prius inerant, denuo
respondent alijs, quibus antea non respondebant.

6. Non est absurdum tot esse puncta in minore, quot in majore quantitate.

XVIJ. Sicuti nutritione reparari oportet ex alimento, quod nativi caloris
pastu absumptum est; ita quamdiu plus reponitur quam depastum est, augentur
corpora: cum tantundem, consistunt in perfectione aequabili: cum minus,
senescunt ac diminuuntur.
1. Tres tantum viventium aetates agnoscit Philosophus 12.3. de anima; ex
triplici nutritionis differentia distinctas.

2. Haec tamen aetatum discrimina; non in omnibus aut singulis, vel periodo
pari vel simili modo and tenore definiuntur: sed ex constitutionis, sexus,
regionis, Coeli, solique situs, victus, temperamenti, and aliarum plurium
circumstantiarum varietate subinde mutantur.

XVJJJ. Ad organorum and dissimilarium partium, ex quibus animal integratur,
varietatem constituendam, eorumque munia obeundi; sussicit una forma totius cum
diverso temperamento, situ and figura.
1. Parts hae accide^tarias solu^ definitiones diversas habe^t.

2. Non semper ex actionibus specie distinctis, arguuntur formae specie
distinctae.

XX Ventriculum membraneum and nervosum esse oportuit, facilis distensionis and
coarctationis, ut pro cibi quantitate porrigi and coarctari possit.
1, Proprio calore non admodum abundat, quamvis membrorum calentium vicinitate,
ejus concoctioni commode sit provisum.

2. Alimentum in stomacho a majoribus recrementis, in jecore a minore faece
purgatur.

3. Facultas naturalis quoad vim sanguinis conficiendi residet in jecore.

XX. (...). 10.7. Eth. Consuetudo, a Galeno lib. 2. de motu musculorum, natura
adventitia vocatur: and ut in caeteris fere rebus, ita in ratione victus, and
alimenti miram vim habet, in lib. de assuetua. Idem testatur Hippocrates 2. de
rat. vict. acutorum. Praesertim cum Alimentum agat in ventriculum, ipsum suis
qualitatibus afficiat, and ex part sibi similem reddat.
1. Quoniam a simili non sit laesio, postquam longo usu and ass retudine
ventriculus cum his aut illis cibis, aut etiam cum veneno, affectionum
convenientiam cognationemque obtinuit; simul consequutus est, vt ab his alioqui
natura sua contrariis and noxiis non laederetur.

2. Hinc Mithridates hausto bis veneno interire non potuit Gal. lib. de
theriaca ad Pis. 29. lib. 1. de Antidot. 1. and 2.52.

XXI. De ventriculi nutritione dissentientes audio Medicos, an chylo alatur vel
sanguine, inquit. Andreas Laurentius. 20.6. Avicenna exteriorem tunicam
sanguine, interiorem chylo nutriri putat. Zoar. superiorem partem nervosiorem
chylo, inferiorem carnosiore^ sanguine ali scribit. Valesius idem affirmat-Quin
and ex Neotericis docti quidam, Thomas Ueiga and Laurentius Jobertus, tenuiore
chyli portione ali ventriculum multis rationibus contendunt, imo and ipse
Andreas ex Galeno nutritionem ventriculi ex chylo, si non perfectam, saltem
imperfectam illius aemulam, agnoscit.
Ringant igitur, disrumpantur aestuent quidam, licet i. dato, quod ventriculus
aliquam chyli portionem vendicet, and in propriam substantia^ convertat; postea
tamen ex sanguine ab hepate tra^smisso vberiore^ nutritione^ capit: and si
vllus hic error est, (certe haeresis non est) erranimus cu^ Medicis.

XXIII. Tota latitudo primaru^ qualitatu^ in subjecto est expleta.
1. Qualitas passiva quae elementis infra summum gradu^ convenit, contrariae
permixta est.

2. Natura corporis simplicis, non arguitur ex simplicitate qualitatum.

3. Non quaevis qualitatu^ convenientia efficit symbolica.

3. Haec tertia qualitas, nec ad reciprocam elementorum actionem, nec naturalem
locorum ordinem exigitur.

XXJV. Species intentionales sunt a natura insitae, tantum vt sint principia
cognoscendi.
1. Non habent vim producendi qualitates reales.

2. Actio, qua corpus per antiperistasin movetur ad qualitate^ sibi naturale^,
non fit ministerio specieru^ intentionaliu^.

3. Proxime est a forma substantiali ipsius corporis, remote a generante,

4. Actio per Antiperistasin non proprie est reflexa, licet modum quendam
reflexionis habeat.

XXV. Genera Animarum ex solis essentialibus, gradus vero ex ordine ad subiecta
n. Animata, potentiae denique a diversis modis operandi desumuntur.
Tria sunt genera Animarum, quatuor gradus animatorum, and quinque genera
potentiarum.

XXVI. Omnes parts corporis exerce^t aliqua^ operatione^ vitale^.
1. Anima quae cunque informat omnes parts corporis

2. Est in qualibet part secundum essentiam, etsi non secundum omnes parts
integrantes, nec omnes potentias.

3. Jntellectus and voluntas sunt in singulis partibus, etsi non adaequate and
immediate media saltem anima, quae habet praesentiam adaequatam in toto corpore
per informationem, inadaequatam in singulis ejus partibus.

4. Non est absurdum animam esse in pluribus locis partialibus and inadaequatis.

5. Ratione praesentiae partialis quam habet adaequatam in toto spatio, and
inadaequatam in singulis partibus; potest simul moveri contrarijs motibus, and
etiam moveri and quiescere inadaequate.

XXVI. Impossbile est, Spiritum quasi recto tramite egressum ab oculo, and
eodem modo ad illum reversum objectum a tergo videntis positum tangere.
1. Ergo vnitur per speciem ab eodem objecto egressam, and in speculo reflexam,
ac per reflexionem producentem aliam in eadem potentia.

2. Visio sit per receptionem speciei emissae ab objecto in potentia^, qua
media vnitur objectum potentiae, a quibus sic vnitis per modum vnius principii
elicitur visio propria.

3. Objecta in majori distantia, imperfectiorem producunt specie^, ac
imperfectius movent potentiam; ita vt appareant parts, and consequenter totum,
habere minorem extensionem quam revera habent.

THESES ETHICAE.
I.
BOnum est objectum appetitus, and vnumquodque eatenus appetitur, quatenus est
vel putatur conveniens.

1. Bonum qua bonum, ex sua formali ratione significat i.e. ationem
convenientiae.

2. Definiendum erit bonum quod cuique est conveniens, quam convenientiam
sequitur appetibilitas, vt propria affectio.

3. Definitio Aristotelis non a priori, sed a posteriori tradita est.

4. Homines non appetunt mala, nisi vt induunt rationem boni: nec spectat ad
libertatem voluntatis, vt possit tendere in malum qua malum, alioque posset
vagari extra metas sui obiecti.

5. Dum libertatem suam hac in re experiri vult, vult malum sub ratione boni
iucundi, seu quatenus ab experientia libertatis delectabile est.

6. Qui inimicis optant mala, ea optant vt media, ad capiendam vindictam, aut
talem finem obtinendum, a quo obiectum aliquam boni similitudinem mutuatur.

7. Bonum igitur divisum in honestum vtile and jucundum, non minus late patet,
quam volibile seu appetibile.

II. Quum bonum habeat vim alliciendi appetitum, vendicabit etiam rationem
finis.
Appen. Etsi bonum and finis non sint idem formaliter, sunt tamen idem quoad
fundamenti reciprocationem, si non actu, saltem potestate.

III. Finis est omnium causarum prima, and nisi moveat nulla erit efficientis
motio.
1. Omnia agentia agunt propter finem, ad quem, vel seipsa dirigunt, vel ab
authore naturae diriguntur.

2. Magis specialiter agere propter finem, dirigendo se ad illum, est proprium
intellectualis naturae.

JV. In moventibus per se ordinariis, quorum vnum ab alio pendet in causa^do;
necessario deveniendum est ad aliquod primum.
1. In finibus etiam consistendum in aliquo vltimo.

2. Omnium hominum actiones in summum bonum tendunt, licet ad ipsum eas actu
explicito non dirigant.

V. (...). 12.1. Ethic.
1. Honor non est proemium virtutis.

2. Sicuti nec puer, nec improbus; ita nec artifex vllus honorat, aut
honorandus est.

VI. (...). 8.1. Ethic.
1. Bona naturae and fortunae, sunt necessaria pro perfecta faelicitate hujus
vitae assequenda, conservanda and illustranda.

2. Non est absurdum, faelicitatem quoad perfectionem accidentariam, pendere
aliquo modo a fortuitis eventibus.

VII. Rebus naturalibus corruptioni obnoxiis, non solum convenit vis ad
consectanda sibi convenientia, and fugienda aduersa, sed etiam ad resistendum
contrariis.
1. Duplex erit vis sensitiva appetens Concupiscibilis and Irascibilis.

2. Illa tendit in bonum sensibile absolute, haec in illud qua tenus difficile
and arduum.

3. Sunt duae potentiae realiter distinctae.

4. Ira constat ex tristitia, non vt part componente, sed quia ex illa
nascitur vt efficiente, sicuti odium dicitur ira inveterata in fensu causali.

5. Ex appetitibus concupiscibilis, oriuntur perturbationes irascibilis quae
tamen absolute praestantior est concupiscibili.

6. Opitulatur irascibili cupiditati, auxilio regio, non seruili.

VIIJ. Quando causae sunt ejusdem rationis and speciei, si intensior potest
effectum producere, etiam and remissior, modo resistentia patientis non superet
agentis actiuitatem.
1. Per quemlibet actum moralem bonum, etiam remissum, potest gigni habitus
virtutis moralis; nisi ex part subjecti sit aliquod impedimentum.

JX. Homo est (...) natum uiuere in coetu and congressibus hominum, praesertim
amicorum.
1. Dum caret amicis destitutus est postrema perfectione, ad quam per naturam
non depravatam facilis est.

2. Vir amicis destitutus, non omni ex part felix est.

3. Dilectio amici and honesta actio respiciens amicum, est portio quaeda^
faelicitatis civilis

4. At Vir probus non eget amicis ad for mandam suam probitatem, sed ejus vsum.

3. Felicitas Theorica eget amicis, tanqua^ connexo and consequente.

4. Est sibi satis pro attinentibus ad essentia^, at non pro co^nexis and
conseque^tibus.

THESES ASTRONOMICAE.
I.
AQuas in prima creatione totam undique terram cooperuisse notum est, quousque
Dei opisicis imperio congregatae sunt in unum locum.

1. Causam in genere efficientis, sed primam and universalem, aquarum in unum
locum concedentium, and intra suos limits sese continentium; aeterni opificis
verbo ac praecepto iure optimo ascribimus.

2. Non tamen hic necesse est perpetuum miraculum agnoscere, quasi citra
particularis causae ministorium and concursum, immensa illa aquae moles sola
virtute divina intra suos limits coerceatur.

3. Causis igitur secundis, veluti repagulis, etiam in primaeva illa
separatione coercitae sunt aquae, ne universam terram inundarent.

4. Quae repagula qui posuit, cu^ voluit, uti potuit in Noe cata clysmo
dimovit, aut invertit: deinceps non tollet ex pacto.

II. Ex Ptolomaei calculo, totius globi convexa superficies est, 161079545.
millium passuum quadratorum: Et si continentem Europae, Asiae and Africae penes
longitudinem and latitudinem in se ductas dimetiamur; erit 57660000 milliarium
quadratorum, America pari modo dimensa, dabit 26754240 mill passus quadratos.
1. Si terrarum hodiernis navigationibus quaquaversum exploratarum, mensuram,
quanquam rudiorem ineamus: Eamque ex totius globi, terrae and aquae, dimensa
superficie deducamus, facili coniectura assequemur, minorem illius portionem
aquis tegi, vt terrarum quam aquarum superficies mayor sit 7748935 passuum
quadratorum millibus.

III. Ptolomaeus Solemn. 170. Terra maiorem esse vult, Regiomontanus 166.
Copernicus 162. Rheinoldus. 167. Tychon Brachaeus 140.
1. Hanc sententiarum varietatem peperit diversa Solaris a terrestri globo
distantiae mensura, singulis vsurpata: ex qua diametrorum ratio inquisita,
cubice ducta anologiam ipsorum corporum dedit: variam autem distantiae men
suram parallaxium Solarium discrimen induxit; and defectuum Lunarium incerta
observatio: in quibus vmbrae terrenae in loco transitus Lunae, longitudo, ac
latitudo, non citra summam difficultatem and erroris suspitionem observari ac
inquiri solet.

2. Errarunt Veteres, sive crassiuncula tantum coniectatione ducti, sive
observationum errore lapsi, dum Solemn plus quam millies terra maiorem
statuerunt.

IV. Saturnus subiectum aerem imbecilliori lumine malignius illustrat, Iovis
vero illustrius lumen aerem candore inficit, Mars denique validiori radio aerem
opacum illuminat.
1. Sicuti Veneri fulgidum colorem ex luminis copia and Mercurio varium
ascribunt Astronomi, ex luminis nimia imbecillitate: ita Saturno lividum Jovi
clarum, Marti igneum seu rubescentem.

2. Hos colores insitos and innatos non obtinent, sed in opaco aere ex admista
luminis qualitate intensiore aut remissiore, obiiciunt oculis.

V. Veteres Astronomi ex Diametris maximarum fixarum ad Solis diametrum
comparatis, illarum quamlibet huius vicesimam portionem esse rudius collegerunt.
1. Hinc pro ratione distantiae earum a terra, hac 107 maiorem esse
existimarunt, and reliquarum deinceps differentiarum magnitudines, successiva
deductione sextae partis, per singulas classes determinarunt: adeo vt minima
stellarum fixarum octodecies terra mayor sit.

2. Long accuratius Tychon, constituta primum inerrantium certa a terris
distantia, singularum classium visiles diametros instrumentis exploravit: tum
ex illius ad octavi orbis circumferentiam, terrae semidiametris dimensam
analogia, singulorum orbium magnitudines collegit, and primae classis stellas
68. tantum terra maiores, minimis vero terram ter maiorem esse vult.

VJ. Motuum localium soli rectus and circularis, sunt simplices.
1. Motus qui fit per Helicen, non est simplex.

2. Non omnis corporis naturalis simplicis, motus simplex est.

VJJ. Extimum Coelum perpetua ac uniformi conversione in se revolvitur, non se
toto sed per parts, quae non in loco sed toto moventur.
1. Nulla pars coeli hoc modo immobilis est.

2. Non vere, sed Geometrice and abstractione mathematica, poli quiescere
dicuntur: vt and reliqua coeli puncta praeter polos, circulos describere.

VIII. Demonstrant Mathematici in sphaera recta, sub parallelis ab Aequatore
semotioribus longiora, in vicinioribus breviora crepuscula fieri.
1. Necesse est in Aequatore minima, in Tropicis maxima contingere.

2. Quanquam sub aequatore perpetuum sit aequinoctium, si non verum saltem
vulgar, inaequalia tamen semper sunt crepuscula, nec ea tamen magna.

3. Maximum quod sit, Sole in Tropicis posito, est vnius horae 19. minut.
Minimum in ipso aequatore unius horae 12. ita vt toto anno vix. 7. incres cant
aut diminuantur.

JX. Ortus Heliacus, est prima cuiusque sideris e radiis Solaribus post synodum
emersio; occasus, prima eius, vbi ante coitum radios Solares subit, occultatio.
Sicuti vterque matutinus vel vespertinus esse potest, ita dispar sideru^
magnitudo, inaequales motuum periodi, variata subinde latitudo, dissimilis
partiu^ Eclipticae in eodem Horizonte nunc rectior nunc obliquior ascensio and
descensio, varia denique Eclipticae ad diversos Horizontes inclinatio: adeo
incerta emersionum and occultationum etiam eiusdem sideris tempora, and in
ecliptica intervalla efficient: vt statis definiri metis nequeant.

X Si Lunae sua lux esset, quae lumen effunderet, quod sit efficax ocuiorum
obiectum; in crepusculis, valentiore Solis lumine aerem occupante, potius
lateret, nocturnis tenebris efficacius luceret, and in visum incurreret, ut
reliqua sidera: nec tantum in proximis Novilunio diebus and quadraturis, etsi
malignius sed etiam utrinque gibba ante and post oppositionem part opaca
discerneretur.
1. Luna praeter foeneratum illud a Sole lumen, suam nativam and insitam lucem
non habet.

2. Quod in defectu suo discernatur, causa est, quia cum in umbra terrae tota
deficit, rubet, pallet, aut livet, aliosque colores induit, ex Solis radiis in
vapido aere ad vmbrae latera refractis; e quibus, species luminis malignior
umbram incursans colores variat, prout a centro aut mucrone umbrae longius aut
propius dissita est.

3. Hinc est quod in vmbra altior aut lateribus propior rubeat, terrae vel
umbrae centro vicinior nigrescat, in mediis demu^ centri and mucronis umbrae
distantiis palleat.

FINIS.

