DISCOURSE VERITABLE DE DIVERSES CONSPIRATIONS nagueres descouuertes contre la
propre vie de la tresexcellente Majesty de la Roine: par assassinemens autant
barbares, comme sa conservation a este miraculeuse de la main du tout puissant,
opposee aux desseings pernicieux de ses Anglois rebels, and aux violences de
ses trespuissants ennemis estrangers.

A LONDRES Imprime par Charles Yetsweirt Esquire. Nouembr. 1594.

RECIT VERITABLE DE MAINTES conspirations horribles Complottees par plusieurs
traistres and rebels Anglois auec quelques puissans ennemis estrangers contre
la propre person de la tresexcellente Majesty de la Royne.
C'Est vne chose horse de doubt, que la diversity des Iudgemens des hommes est
au iourdhuy grande par le monde sur les actions de ces deux grands Rois and
Princes, ascauoir la Roine d'Angleterre and le Roy d'Espagne, durant le course
de leurs inimities and querelles: de forte, que de part and d'autre, les amiss
and ennemis, selon qu'ils sont poussez de leurs humeurs, repaissent aussi le
monde de rapports proportionnez a leurs affections passionees, cestui ci
condemnant, cestuy la recommendant, les actions de l'un ou de l'autre.

Si n'y a il en toutes chooses qu'vne verite, au niueau de laquelle touts
rapports doiuent estre compassez and reformez. Et ne fault poinct doubter,
qu'entre tous peuples il ny en ait tousiours de toutes sorts de degres and
vocations, lesquels, sans se laisser emporter au vent de la faueur de l'un ou
de l'autre de ces deux grands Princes par les aisles de leurs affections and
passions desordonnees, scauent bien mettre du poix and du temperement a la
precipitation de leurs iugements, sans prononcer ou mettre en auant ny sentence
ny opinion partialle, so it en faueur, ou bien en disgrace and desfaueur de
l'vn de ces deux Princes.

Or ceux de ceste tierce espece and disposition estans en grand nombre, en cas
qu'ils puissent estre pleinement informez par preuues manifestes and
suffisantes, des actions and des iustes causes des comportemens mutuels de ces
Princes l'vn enuers l'autre, and par ce moien poser un fondement solid a leurs
condemnations ou approbations: sans doubt, par leurs opinions bien digerees
and leurs iugemens affermis sur le fondement d'vne verite indubitable, oultre
le contentement and satisfaction particuliere qu'ils en recuilleront, ilz
viendront en oultre a dessiller les yeux de plusieurs qui maintenant sont
partializez, a ce que par le luster and le regard de la verite, ilz puissent
reformer leurs conceptions and discourse, and iuger des actions de ces deux
Princes selon la regle d'equite and droicture.

Mais de former vne conclusion tellement fortifiee de bonnes preuues, qu'elle
puisse donner resolution aux esprits qui restent en suspens, and conueincre
l'erreur de plusieurs, qui sans malice affectee sont aultrement persuadez:
c'est chose a l'aduenture, qui peult sembler de prime face, ou du tout
impossible, ou du moins certes tresdifficile.

Et toutesfois, attendu que pour la pluspart les faux rapports prennent leur
form and fondement sur des conjectures extrauagantes and des opinions
particulieres, que les esprits des ho^mes bizarrez viennent a tordre en diverse
sens and contraires, plustost que sur la connoissance d'vne verite bien prouuee
and du tout inuariable: ceste seule preuue de laquelle nous vserons, comme
estant la plus propre, pourra satisfaire a bon droict, a tous ceux qui
paisiblement vouldront acquiescer a la force de la verite and raison: c'est
d'exposer a la veue publicque des hommes, les faicts and actions de ces deux
grands Princes: et ce auec vne clarte si manifest, que la verite ne puisse
honestement estre desmentie ni desfiguree par un sens contraire. Par cela tout
le monde conoistra clairement, combien sont iniustes and deshonestes les
actions du Roy d'Espagne and de ses ministres a l'encontre de la Roine
d'Angleterre: and combien ilz sont contraires a tous reglements militaires, aux
respects mutuels des Princes, and a touts exemples d'humanite Chrestienne
obseruez de tout temps, mesmes en l'ardeur des guerres, co^tentions, and
querelles qui suruiennent enter les Princes. Car ceux-cy ont laschement attente
de rauir la vie a la Roine d'Angleterre, non par arms and par les actions
ordinaires de la guerre, mais clandestinement and par assassinats recerchez en
diuerses sorts: Chose qui depuis le commencement du monde, lors que Cain le
premier meurtrier tua son friar Abel, a tousiours este detestee and de Dieu and
des hommes: c'est ainsi que ce Roy a tousiours voulu poursuiure le course de ses
iniustes and ambitieuses entreprinses pour ranger soubz l'honneur de ses
conquestes les Provinces and Roiaumes d'vne tell Princess apres qu'il
l'auroit ainsi valereusement veincue. Cela die ie estant a plein verify par vne
manifestation indubitable des actions du Roy d'Espagne d'vn cost, sans que
iamais on ait attente ny pourpense aucun faict semblable de la part de la Royne
d'Angleterre, tout le monde pourra toucher au do it le quel de ces deux Princes
est a condamner, and les actions a detester selon la regle d'honnestete and
justice.

Or ie die qu'il ne se peult nier, que la vie de la Roine d'Angleterre n'ait
este cy deuant and souuentesfois recerchee par des meurtriers apostez, desquels
plusieurs ont este apprehendez, iustement condamnez, and publicquement executez
a mort. Et en quelques vngs de tells attentats ont este enueloppez aucuns des
ministres du Roy d'espagne Bernardin de Mendoze
comme Bernardin de Mendoze and ses semblables. Mais oultre tout cela, que le
mesme n'ait este notoirement proiecte and poursuiui, principalement par les
practiques Espagnoles, cela fut, n'a pas long temps, du tout manifest par
l'apprehension, confession, condemnation, and execution de trois Portugais,
lesquels apres auoir este saisis, atteints, conueincus, and selon leur propre
confession, condamnez, quand ilz furent es places de leur execution,
demanderent, pur ce regard, pardon a Dieu publiquement auec signs d'une vraie
repentance, and persisterent constamment iusques a la fin en leurs
affirmatiues, auec grandes exclamations contre le Roy d'Espagne and ses
ministres, par lesquels ilz auoient este mis en besoigne and pur la fin
seellerent de leur propre sang leurs confessions estre veritables.

Ceux qui furent ainsi condemnez, estoient un certain Docteur Lopez Portugais,
de long temps Lopez
aiant eu cest honneur d'auoir este retenu pour domestique and l'vn des
medecins de la Royne, les aultres estoient aussi Portugais nagueres reconciliez
and reduictz au service du Roy d'Espagne: and neant moins auec quelques
couleurs and pretextes, residens ou frequentans en ce Roiaume. L'vn estoit
nomme Stephano Ferrera de Gama, aiant Stephano Ferrera de Gama
iusques alors este tenu en Portugal, pour homme de quelque qualite et en bonne
reputation et estime, l'aultre estoit Manuel Lewis Tinoco, lequel Manuel Lewis
Tinoco.
auoit acces et credit auec les counseillers du Roy d'Espagne en Bruxelles.

Or furent ces trois solicitez et amorcez par promesses de grandes recompenses
d'attenter un si vilain act and horrible, and d'en promettre l'effect, and ce,
en la person d'vne dame, d'vne fille, d'vne Roine sacree, d'vne qui a regne
auec plus d'honneur and de felicite par lespace de trentesix ans entiers, and
auec plus de joy et de contentement de son peuple, qu'aucun aultre de ses
predecesseurs, sans ceder a pas un d'entre eux. Et pour verifier comment and
par qui ceux ci furent pratiquez pour l'execution d'vn faict tant enorme, les
preuues que sur cela nous auons maintenant a produire en feront foy suffisante:
lesquelles consistent en un fidelle recit des confessions des parties tant par
leurs propres bouches, que par les escrits qu'ils en ont faictz de leurs mains,
esquelles ilz ont persiste constamment iusques a la mort auec repentance de
leurs faults.

Premierement le medecin Lopez, lequel deuoit Lopez.
perpetrer ce forfaict par poizon quil donneroit a sa Majesty, a confess que
ces dernieres annees il auro it este in duict a fair secretement service au
Roy d'Espagne par le moien d'vn certain Manuel Andrada Manuel Andrada.
Portugais, ho^me pour lors fort emploie en France par dom Bernardin
Ambassadeur la resident Bernardin
pour le Roy d'Espagne. Par cestui la Lopez receut un ioiau de grand prix garni
d'vn grand Diamant and d'vn grand Rubi, que le dict Andrada Andrada
luy presenta de la part de Christofero de Moro special counseiller du Roy
d'Espagne, duquel aussi, Christofero de Moro
selon qu'il disoit, il receut and apporta au mesme Docteur de la part du Roy
mesme d'Espagne, un accolade pour l'accourager a lui continuer son service a
couuert.

Lopez confessa en oultre, auoir este inform du desir affectionne du Roy
d'Espaigne, pour le Lopez
gaigner a son service: non seulement par Andrada, Andrada
mais aussi par Roderoquo Marquis Portugais homme communement employe en
semblables Roderoquo Marquis
pratiques par le Roy d'Espaigne. Le medecin donc gaigne par tells inductions,
donna son consentement, and enuoya souuent en secret des aduertissements au Roy
d'Espaigne, touchant les occurrences and actions de la Majesty de la Royne,
selon qu'a raison de sa charge, il en pouuoit auoir cognoissance.

Apres cela, sur les diuerses ouuertures qui luy furent faites, il consentit a
ceste damnable entreprise d'oster par poison la vie a la Roine sa Maitresse,
sur la promise de recompense qui luy fut faite de la sum de 50000. escuts. A
ceste fin il enuoya premierement a Calais Andrada pour conferer Andrada.
auec le Comte de Fuentes: puis attiltra l'aultre Fuentes Stephano Ferrera de
Gama Stephano Ibarra. Lopez Gomez d' Auila Fuentes
Portugais appelle Stephano Ferrera de Gama, pour escrire des lettres a
Stephano Ibarra, Secretaire du Roy a Bruxelles: lesquelles furent enuoiees,
selon l'ordonnance de Lopez, par Gomez d'Auila Portugais, pour asseurer le
Secretaire Ibarra and le Comte de Fuentes, que suiuant sa promise il
entreprendroit resoluement de depescher par poison la Majesty de la Royne:
pourueu qu'ilz eussent pouuoir pour luy deliurer la sum de cinquante mill
escuts, don't on luy auoit fait offer.

Or ont este toutes ces mesmes chooses confirmees par les deux aultres Portugais
Ferrera and Lewis: lesquels aussi, selon leur confession, conspirerent Ferrera
Lewis
en la mesme enterprise auec la Medecin. Et encores que le delay de cest
exploit soit veritablement aduenu par la bonte and providence de Dieu speciale
enuers ceste sienne Royne and Princess, neantmoins, tant le Medecin, que les
deux aultres Portugais, ont confess ce retardement auoir este du tout contre
leur intention and propos: pour nauoir peu estre fournis a temps les cinquante
mill escuts: lesquels on promettoit bien de iour en iour, mais la provision en
estoit retardee, pource que le Roy d'Espagne ne trouuoit a propos de commettre
un affair de tell importance a Andrada Andrada
homme estime de trop basse estoffe. Il desiroit plustost que cest affair fust
mesnage par Ferrera Ferrera
homme de reputation plus grande. Le Docteur donc ayant derechef asseure par
cestuy la l'execution de son vilain and malheureux desseing: en fin par
l'ordonnance du Roy d'Espagne les lettres de change, pour ceste sum, furent
de liurees par le Comte de Fuentes. Cela arriua au mesme instant qu'il pleut a
la bonte de Dieu tant enuers sa Majesty Fuentes
que tout son estat and son peuple, permettre que ceste conspiration fust
heureusement descouuerte, par le grand soing and diligence de l'un des
Seigneurs du prive Conseil de sa Majesty: and par ce moyen, tous ces trois
criminels furent distinctement apprehendez auec leurs lettres and escrits,
esquels estoient exprimez, auec leurs actions and conseils, les reglements pour
cest effect des conseilliers Espagnols, tant en Espagne, qu'a Bruxelles.

Le second Criminel qui estoit Stephano Ferrera Stephano Ferrera de Gama
de Gama, a confess auoir eu premierement intelligence de ceste deliberation
d'empoyzonner sa Majesty par l'adresse du Comte de Fuentes and du Secretaire
Ibarra: lequel co^seil Manuel Lewis afferme Fuentes Ibarra Manuel Lewis
pareilleme^t auoir este par luy notify a Ferrera tant par escrit, que par
paroles, de la part des susdits deux conseillers. En oultre Ferrera confess
Ferrera
auoir receu diuerses lettres sur ce subject de Christofero Moro, and
mutuellement luy auoir enuoie responce Christofero Moro*
pour le tenir inform de ses procedures: comme aussi il auoit receu diuerses
lettres de Manuel Lewis resident a Bruxelles, touchant les occurrenses Manuel
Lewis
de dela. A confess d'auantage auoir escrit des lettres par mandement du
Docteur Lopez au Secretaire Jbarra, par lesquelles il faisoit offer and Lopez
Ibarra
promise au nom de Lopez de l'exploict de cest horrible faict de
l'empoizonnement de la Royne, Lopez
auec la condition de remunerer. Lopez de la sum de 50000 escuts. Que ces
lettres furent protees a Lopez
Ibarra, par Gomez d'Auila Portugais, par l'addresse Ibarra Gomes d' Auila
Lopez Gomez Manuel Lewis Ferrera Fuentes Ibarra Ferrera
and aux fraiz du Docteur Lopez: ce que Gomez a semblablement confess.
D'aultre part Manuel Lewis fut aussi expressement enuoie en Angleterre verse
Ferrera par le Comte de Fuentes and Jbarra, pour l'induire a conferer
promptement auec Lopez touchant ceste enterprise, ce que luy Ferrera, confess
auoir faict a diuerses fois.

La confession de Manuel Lewis port qu'il fut premierement inform de ce
desseing d'empoisonner Manuel Lewis
la Roine par le Comte de Fuentes, lequel par son Secretaire luy fit monstrer
la lettre escrite Fuentes
par Andrada au dit Comte au nom du Docteur Andrada
pour effectuer ceste enterprise, laquelle lettre alors luy deposant auroit
leave. A confess pareillement que lors qu'il fut enuoie en Angleterre par ledit
Comte de Fuentes pour traicter auec le Docteur Fuentes Stephano Ferrera Lopez
Ferrera
and auec Stephano Ferrera sur l'execution de ce forfaict, le Comte le requist
de fair que Lopez fust bien aduerti par Ferrera, que le Comte auoit receu
mandement du Roy d'Espagne, d'induire Lopez a l'execution de son faict en toute
diligense, Lopez
pour donner au Roy par ce moien, vne plaisante and gaillarde Pasque.
Ainsiarriua il en Angleterre la ou par trois diuerses fois il eut conference
sur ce subject: apres que sur son partement de Bruxelles, le Comte de Fuentes
and le Secretaire Jbarra, luy Fuentes Ibarra
firent prester serment d'estre fidelle and secret en cest affair, ce qu'il
fit en leur presence.

Aussi apporta il un particulier message du Comte a Ferrera, pour haster le
Docteur Lopez a l'execution de son faict auec promesses d'honneurs Ferrera Lopez
and de recompenses par dessus les 50000 escuts, and de grands adua^cements
pour les enfans du Docteur: L'asseurant qu'il auoit mandement du Roy d'Espagne,
de donner a Lopez tout ce qu'il Lopez
voudroit dema^der, pour mener a fin ceste grande entreprise. Pour la fin,
Manuel Lewis auoit aussi Manuel Lewis Fuentes
apporte par mandement du Comte de Fuentes deux lettres de change d'vne sum
d'argent pour estre monstrees au Docteur Lopez, and ainsi haster l'execution de
cest affair. Mais Ferrera and Lopez Ferrera
Lopez, furent apprehendez deuant que lesdictes Lopez
lettres de change fussent presentees and monstrees a Lopez: Et neantmoins sur
la recerche qui s'en fist, else furent puis apres trouuees sur Manuel Lewis
Manuel Lewis Gonzalo Gomez Pedro de Carreras Ian Pallacios Francisco de Torres
and sont encores en estre pour estre exibees and veues, aians este escrites
par un Gonzalo Gomez a Pedro de Carreras, and un aultre par le mesme Gomez a
Ian Pallacios: en laquelle lettre est faicte mention de fairele paiement a
quelqu'vn design par le nom de Francisco de Torres, mais en effect and verite
a Manuel Lewis. Car en diuerses affairs maniees par ledict Lewis, selon sa
propre confession, on estoit d'accord qu'il prendroit le nom de Francisco de
Torres.

Sa confession port d'auantage, que quand Gomez d' Gomez d' Auila Ferrera
Fuentes
Auila, eut port les lettres de Ferrera pour certiorer le Comte de Fuentes,
que Lopez aiant l'asseurance de 50000. escuts, effectueroit son entreprise:
Ledict d'Auila demeura tout un mois sans responce, d'autant que le Comte
attendoit plus ample resolution d'Espagne. Gomez neantmoins retourna apportant
parole a Ferrera que si tossed que le Comte auroit du Roy resolution plus
certain, Manuel Lewis seroit enuoie en Angleterre auec la mesme resolution. Et
c'est suiuant cela, que ceste resolution aiant este apportee d'Espagne, Manuel
Lewis dict auoir este enuoie en Angleterre auec deux lettres, l'un du Comte,
l'autre d' Jbarra, dattees a Bruxelles le 12. and 14. de December. 1593. Ibarra


Il se pourroit tirer beaucoup d'autres preuues des manifestes circonstances
exprimees tant en l'examen de ces trois hommes, qu'en leurs escrits, party
interceptez par le chemin, party saisiz auec eux, lors qu'ilz furent
apprehendez: pour verifier que la source de ces malheureux desseings and
plusque paiennes actions, est procedee du Roy d'Espagne and de ses conseillers.
Mais attendu la co^currence entiere, sans aucune contrariete ou variete, de ces
trois Portugais en toutes leurs confessions cy dessus recitees, la preuue est
asses notoire, qu'ils estoient attiltrez a cest effect, nommeement par les
counseillers du Roy d'Espagne, lesquels aussi se disent auoir eu mandement de
leur Roy pour cest effect: sans qu'autrement il y eust en eux aucune mauuaise
disposition ou malice precedente enuers sa Majesty, and sans aucune iniure ou
dommage par eux receus de la part ou de la Royne, ou de ses subjects. Et sur
cela la repentance de Manuel Lewis pour son forfaict contre sa Majesty est bien
Manuel Lewis
considerable, selon que bien peu deuant sa mort, aiant escrit de sa propre
main le recit de tous ses comportements en ceste action, il en faict la
conclusion par ces paroles: Dieu doint par sa divine mercy que toutes ces
chooses machinees and proiectees par le Roy d'Espagne contre la Majesty de la
Roine, ne puissent iamais auoir aucun effect. Et Dieu doint par sa bonte que
toutes ces traisons ainsi ourdies puissent estre descouuertes and rompues, en
prolongeant par longues annees la vie de sa Majesty, auec adiunction de plus
grands estats, selon qu'elle le merit and que ses loiaux subjects le desirent.

Or ces chooses bien considerees informent a plein tout le monde, pour iuger,
nonobstant tous desguisemens contraires, auec quelle fureur and barbary la
Royne d'Angleterre est indignement oultragee: Et combien le Roy d'Espagne, par
le propre tesmoignage de ses Counseillers intimes, merit d'estre condamne
deuant Dieu and les hommes: si ce n'est qu'apres, en estre inform, il se
vueille descharger de l'imputation and diffame d'vn si vilain crime deuant
Dieu, par vne punition convenable de ses Counseillers, tant pour leurs propres
faictz que pour leurs rapports and diffames: si tant est que faussement ilz les
aient forgez de luy, qui eft leur Roy and leur Prince. Mais en cas qu'il
mesprize de s'aquiter de ce deuoir, null ne pourra blasmer sa Majesty si elle se
pouruoit par quelque aultre voie, ce que iusques a present elle a differe de
fair: comme aussi elle a neglige la publication de ce subject odieux, si non
entant qu'il a este rendu notoire, par l'examen and judgment qui s'en est faict
au veu and sceu d'vn chacun, en la ville de Lo^dres: sa Majesty aiant espere
depuis ce temps la, que quelque chose se feroit de la part dudict Roy, pour se
lauer d'vne tache si laid and infame: de la quelle aultrement, il demeurera
flestri iusques a la fin du monde.

Or maintenant, pour plus ample confirmation que ces premiers attentats ont
este forgez en la boutique des ministres du Roy d'Espagne, il est expedient
qu'vn chacun connoisse que ceste conspiration aiant este descouuerte,
confessee, publicquement punie ce mois de Iuin dernier, par l'execution de ces
trois Portugais: Neantmoins soudain apres que ce desseing des Portugais fut
aneanti, il se renoua and conclud a Bruxelles vne second coniuration
semblable, pour l'assassinement de sa Majesty, de laquelle estoit l'auctheur
principal le secretaire Stephano Ibarra, qui en procuroit S. Ibarra
l'execution par certains Anglois: lesquels aussi par la mesme bonte de Dieu
furent apprehendez arriuans en Angleterre, pour attenter ce forfaict execrable.

Les noms de ceux-la sont Edmond York and E. York R. Williams
Richard Williams maintenant prisonniers en la tour de Londres, lesquels ont
confess le faict en la maniere qui sera dicte: Et le tiers de leur co^pagnie
estoit un nomme Young, qui deuoit estre emploie a tuer l'vn des principaux and
grands Young
Conseillers d'Angleterre.

Edmond York, confess que quand on traicta Edmond York
auec luy d'attenter contre sa Majesty, on luy monstra, par l'entremise de
Hugues Owen Anglois rebelle and pensionnaire d'Espagne, vne assignation Hugues
Owen
par escrit, soubz signee du secretaire Jbarra, pour asseurance du paiement de
la sum de quarante Ibarra
mill escuts qui luy seroit donnee par le Roy d'Espagne, au cas quil vint a
tuer la Royne, ou qu'il assistast Richard Williams ou quelque aultre que
Richard Williams
ce fust, en l'execution de ceste entreprise. Dict que ceste assignatio^ fut
puis apres deliuree comme en depost, a un vieil Anglois Jesuit and rebelle
nomme Holt: le quel, en vne consultation serieuse Holt
de certain nombre d'Anglois, la luy monstra semblablement, and aiant mis en
auant, puis baise le sacrement de l'autel, fist serment en la presence de luy,
York, and des aultres rebels, que York
sans doubt il luy feroit paiement de la sum contenue, incontinent apres
l'execution du faict.

Or ceste nouuelle conspiration excitee par le billet d'assignation obtenu
d'Ibarra, a eu son progres Ibarra
and auancement par les consultations malicieuses de plusieurs des subiectz
notoirement fugitifz and rebels de sa Majesty, and neantmois maintenus par
les pensions de roy d'Espagne. Les noms de ceux qui principalement se sont de
nagueres emploiez en ceste cospiratio^, sont, William Stanley, W. Stanley,
Holt, Throgmorto^, H. Owen, D. Gifford, Worthingto^, C. Paget, Tipping E.
Garret, M. Moodie, E. York R. William,
Holt Jesuit, Thomas Throgmorton, Hugues Owen, D. Gifford, D. VVorthington,
Charles Paget, un Tipping, Edouard Garret and Michel Moodie, d'esquels, chacun
en particulier, les chooses qui ensuiuent sont testifiees par les confessions
and depositions d'Edmond York and Richard Williams, tous deux ici nagueres
apprehendez and mis en seure guard.

Ceste confession est, qu'il se fist a Bruxelles trois consultations diuerses
par les dessus nommez, la ou du commencement, William Stanley emploia W.
Stanley
toutes les persuasio^s a luy possibles enuers lesdits Edmond York and Richard
Williams, a ce qu'ils entreprinsent E. York R. Williams
d'attenter a la vie de sa Majesty: accourageant notamment York, par l'exemple
de York
son Oncle, and luy donnant instruction pour le course de ses procedeures, and
par quels moiens il viendroit a bout de son entreprise. Et se peult bien
verifier, que ledit Stanley n'est pas nouueau apprentif au mestier de ceste
espece de traison: car Stanley
peu de temps auparauant, luy mesmes, auec un certain Jaques son lieutenant,
aiant appelle pour conseil spirituel a leur aid deux vrais suppostz du Jacques
diable ascauoir Shirwood and Holt, ilz pratiquerent Shirwood Holt
un Irlandois nomme Patrick Cullen escrimeur and Patrick Cullen
pensionnaire du Roy d'Espagne. Et luy persuaderent de venir clandestinement en
Angleterre, pour tuer sa Majesty. A quoy aiant done son consentement, Stanley
and Jaques luy fournirent la sum Stanley Jacques
de trente livers sterling pour son voyage, auec l'offre d'vne grande
recompense. Et sur cela, estant arrive, pris and deuement conueincu de ce
desseing, il confessa le tout en la maniere que nous venons de le reciter, don't
s'ensuiuit la condemnation and execution de sa person.

Ce ne seroit pas bien tossed faict qui vouldroit exprimer toutes les
circonstances d'vne aultre traison bien estrange and dressee d'vne facon
nouuelle, en laquelle ont este longuement occupez le Cardinal Jesuit Allain
and VV. Stanley: s'y rencontrant Allain W. Stanley Th. Worghington
aussi Th. VVorthington prestre tresindigne. Leur desseing esto it d'exciter
vne soudaine rebellion en Angleterre, en induisant le Seigneur Ferdinand
Ferdinand Strange
Strange filz and heritier du Comte Derby, a usurper le tiltre de la Coronne
d'Angleterre. Pour cest effect ils persuaderent un Richard Hesketh Gentilhomme
Richard Hesketh
du quartier de Lancastre, bien cogneu dudit Seigneur Strange, pour luy fair
compre^dre and gouster l'aduis du Cardinal Allain and de plusieurs L. Strange
aultres: qui estoit de l'induire a vouloir Allain
prendre le tiltre de Roy and luy donner asseurance d'y estre maintenu par le
moien des thresors and des forces estrangeres. Et en cela s'emploia ledit
Hesketh auec toute diligense and auec maintes raisons, Hesketh
desquelles il estoit venu bien instruict and fourny. Mais le dit Seignieur
Strange nouuellement L. Strange
Comte Derby par le deces de son pere, sur ceste rencontre de Hesketh, plein
qu'il estoit de prudence and deuoir, mit cest Hesketh en arrest, lequel Hesketh
apres le fidelle rapport du Comte, estant apprehende and aiant confess tout
le faict auec ses circonstances, sans plus long process, fut condamne sur sa
propre confession: and maudissant ses instructeurs auec grand sign de
repentance, fut execute au mois de nouembre de lannee precedente.

Mais pour retourner a nostre nouueau complot, le Jesuit Holt estoit
communement assis en form de president en ces consultations: and comme Holt
chef de toutes ces conferences and co^spirations persuada York and Williams
auec grande vehemence, d'entreprendre cest attentat, les obligeant par York
Williams
voeus and sermens a l'execution diceluy: and leur ad-ministrant a tous deux le
sacrament: ce qu'il fist le baisant luy mesme, il les asseura par iurement
solennel de leur recompense, leur monstrant le billet d'assignation pour les
40000 escuts, sign de la main de Stephano Ibarra, lequel estoit commis a sa
guard pour l'asseurance du paiement. Disoit Stephano Ibarra*
aussi ledit Holt a York, ven que souuent lest Anglois Holt
auoient failli a l'execution de ceste entreprise, si maintenant York and ses
compagnons n'en venoie^t a bout, que cy apres il y emploieroit des estrangers:
qui est un argument d'vn traistre inuetere en sa malice. Et a la verite desia
par longues armees il s'est trouue en tous les complots de traison qui se sont
dressez contre sa patrie, comme le traistre qui plus y est band and embesongne
auec toute violence, par dessus tous ses accomplices. Aussi seruit il de
tresmauuais pere spirituel, quelque peu de mois auparauant, a l'Irlandois
Patrik Cullen cy dessus mentionne, pour luy garentir son entreprise Patrick
Cullen
touchant la mort de la Royne.

Thomas Throgmorton se trouua pareillement mesle en ces consultations and
conspirations, esquelles Thomas Throgmorton York Williams
York and Williams furent solicitez d'attenter cest horrible faict: pour
l'accomplissement duquel, particulierement il emploia aussi ses discourse.

Fut aussi en ces conferences Hugues Owen, la ou il donna son aduis, en quelle
maniere on deuoit H. Owen
attenter ceste execution, and en ceste mesme conference, il monstra le billet
d'assignation sign de la main d' Ibarra, pour 40000. escuts: lequel Ibarra
il commist a la guard de Holt, pour la satissaction Holt York
d'Yorke and des aultres.

Les Docteurs Gifford and VVorthington, tousdeux Gifford Worthington
faifans profession d'enseigner la theology, mais neantmoins contre toute
vraie theology, se trouuerent aussi en ces co^ferences: and par grandes
persuasions soliciterent York and Williams, a l'execution Williams
de cest act. Et auoit ce mesme VVorthington peu de mois auparauant emploie
tout son esprit Worthington
and labeur ensemble auec le Cardinal Allain and Allain Stanley
Stanley, pour susciter vne rebellion and s'establir un Roy, au detriment and
ruin de cest estat and de sa Majesty, selon que cy dessus il a este recite.

Charles Paget est oit aussi present en ces menees and conspirations, induisant
York a ceste entreprise: C. Paget York
and alors mesme fut conclud que Michel Moodie seroit aussi emploie de son
cost en l'exploict M. Moodie
de ce mesme act: and qu'argent luy seroit fourni par Paget and Throgmorton
pour les frais Paget Throgmorton
qu'il luy fauldroit fair, a la poursuite de ceste practique.

En oultre, Edmond York afferme que la furent E. York Tipping E. Garret
aussi designez un Tipping Anglois, and Edmond Garret Enseigne, auec un Wallon
and un Bourguignon pour ceste mesme entreprise: ce qui se rapporte du tout a
d'aultres confessions, notamment de Paul Wheel, lequel a quitte le service de
Stanley, P. Wheel Stanley
pour ce qu'il s'essaioit de l'induire a un pareil attentat a l'encontre de sa
Majesty.

Est semblablement afferme par York and williams que Young, le tiers
d'entr'eux maintenant prisonnier, Williams Young
s'estoit auparaua^t offert a Holt parses lettres, d'attenter aussi ce faict
luy mesme: ayant, de Holt
plus, voue and pris sur soy, de tuer le principal and de plus grand nom,
d'entre les Conseillers de la Royne.

Ces trois hommes York, Williams and Young, York Williams Young
s'estoient resolus, estans arriuez en Angleterre, de se mettre au service de
quelques vns des seigneurs du Conseil de la Royne, qui sont or dinairement pres
de sa person, pour auoir acces plus libre a la Cour, and par ce moien,
cercher chacun d'entre eux plus a propos leurs oportunites, d'attenter ce
qu'ilz auoient proiecte contre sa Majesty. A quoy pour paruenir, ilz disent
auoir eu plusieurs co^seils and desseings selon l'opportunite des te^ps and des
places. Suiuant cela York estant arrive a Calais York
cercha les moiens verse l'vn des seigneurs du prive Conseil de sa Majesty,
d'obtenir un passeport pour son asseurance plus grande. Mais leur meschant
desseing estoit desia si bien descouuert, que bon order auoit este mis de les
apprehender des leur premiere arriuee comme de faict ilz furent pris and mis en
seure guard.

Or maintenant encores qu'il soit bien cogneu que tells procedeures
desloyalles ont souue^t este essaiees: Que souue^t les coulpables ont este pris
and executez: Que plusieurs viuent en leurs cachettes non encores pris and
descouuers: Encores derechef que par la bonte singuliere de Dieu and sa
protection speciale pour la defense and conservation de sa Majesty, tells
desseings aient souuent este mis a neant: sur tout neantrnoins, ces deux
dernieres conspirations, la premiere de ces Portugais, desseignee par le
conseil and au nom du Roy d'Espagne, and ceste derniere d'Yorke and de ses
accomplices amorcez a cela par la grande recompense que leur promettoit York
son Secretaire Jbarra, mettent en veue^ manifest Ibarra*
de tout le monde, combien auec grande barbary and inhumanite, ces infames
actions prennent leur origin d'Espagne. Ioinct aussi que de la, sont maintenus
par grandes pensions vne multitude d'hommes iugez traistres and fugitifz de
leur patrie: lesquels toutesfois ne rendent aultre espece de service audit Roy,
que de se render instruments de tells actions barbares, and de luy seruir
d'espions contre leur pais mesme. En quoy neantmoins, pour le plus souuent, ilz
abusent le Roy and ses ministres par mensonges controuuez: au lieu de luy fair
des rapports qui soient veritables, ou d'affaires de quelque importance, and
qui soient dignes de leurs pensions si grandes.

Conclusion, done ces chooses estans ainsi, que nous auons mis en auant, pour
mieux satisfaire a tous ceux qui n'ont ny le judgment corrompu, ny les
affections transportees de partialitez enuers ces deux Princes, and a la
descharge de la Royne au course de tous ces desseings and actions horribles. Il
se peult reconoistre d'vnchacun pour verite trescertaine, que iamais il n'y a
eu aucun subject de la Royne d'Angleterre, ny aucun aultre de quelque nation
que ce soit, qui puisse estre charge par ceux du parti du Roy d'Espagne ou
aultre person quelconque, d'auoir iamais attente, ny faict practique, pour
mettre en danger ny fair tort a la person du Roy d'Espagne, par le sceu, ou
co^municatio^ de la Royne, ou d'aucun de ses ministres: encoresqu'il soit horse
de doubt, que si sa dite Majesty eust eu un courage si bas and si vil, que de
se souiller de practiques si infames, elle n'eust pas manque de moiens and
d'instrumens conuenables. Mais sa Maiefte estant libre de toutes tells
pensees, chacun peult bien asseurement fair estat, que si quelqu'vn se fust
mis en effort d'entreprendre quelque chose de semblable, elle en eust faict
promptement and seuerement vne punition exemplaire and co^uenable au forfaict:
ou bien l'eust faict liurer au Roy, pour luy mesme en fair la punition a son
gre. Sa Majesty n'a non plus done aucune pensio^ ny entretenement dans son
Roiaume a aucun rebelle ou aucune person condamnee de traison par le Roy
d'Espagne. Par la contrariete donc des actions de ces deux Princes, il se voit
icy vne manifest preuue de ce qui est tant a l'honneur and recommendation de
l'vn, comme au diffame and condemnation de l'aultre, and pourtant sans aucune
doubt le grand Dieu tout puissant, just vengeur de meschancetez tant enormes,
and remunerateur de la piete and innocence, en son temps and en deue saison,
scaura bien render a l'vn and a l'aultre selon leurs dessertes.

ICY POVR PLUS AMPLE ESclarcissement and certitude du faict, sont adioustees
quelques lettres and Confessions des criminels, en la mesme sort quelles sont
encores en estre, escriptes de leurs propres mains sans changement aucun, ny au
sens, ny aux paroles.

La confession d'Estienne Ferrera de Gama, en language Portugais, par luy
soubzsignee and confirmee, au recit qui en a este cy deuant publie le 18. Feur.
1593.
IL dict and confess, qui dix mois passez ou enuiron, le Docteur Ruy Lopez
escriuit deux lettres Lopez
en sa propre maison a Londres, adressees a dom Christophero de Moro,
l'esquelles lettres par le Docteur furent mises enter les mains de luy
Christofero de Moro Ferrera Moro Ferrera Lopez
Ferrera pour les fair deliurer audit Moro.

Ces lettres estoient escrites de la main de Ferrera, mais selon les paroles,
and de la propre bouche du Docteur Lopez. Par icelles ledit Docteur promettoit
de fair au Roy tout le service qu'il luy vouldroit commander: Et did en
particulier audit Ferrera, que le Roy estoit desia bien inform du subject: qui
estoit la cause pour laquelle le Docteur le faisoit escrire obscurement Ferrera
and en paroles couuertes, tellement que luy mesmes Ferrera, ne les pouuoit
bien entendre.

Il croit pour vray, que si le Roy luy eust enuoie l'argent, le Docteur eust
empoyzonne la Royne, adioustant que chacun iour le Docteur luy disoit qu'il
estoit pressed de fair le service, mais qu'il n'auoit nulle responce de dela.

Il se souuient aussi auoir dict a Peter Ferrera, que si le Roy d'Espagne
vouloit enuoier l'argent, sans doubt le Docteur Lopez Peter Ferrera
empoyzonneroit la Royne.

Dict en oultre que Manuel d' Andrada enuiron un mois deuant qu'il partist
d'Angleterre, luy declara, que si le Roy d'Espagne Manuel d' Andrada Lopez Dom
Antonio Ferrera
vouloit, le Docteur Lopez empoyzonneroit la Royne d'Angleterre and ensemble le
Roy Dom Antonio: l'esquels propos estans puisapres recitez par Ferrera; le
Docteur respondit, que quant au Roy, a la premiere malady qui luy
suruiendroit, il s'en alloit mourir: mais quant a la Royne, nous nauons, dict
il, encores aucune responce de l'autre part.

La confession de Manuel Lewis Tinoco, escrite de sa propre main le 22. Feur.
1593.
IE Manuel Lewis Tinoco, Gentilhomme Portugais confess que le Comte de
Fuentes, Manuel Lewis Tinoco Fuentes Ibarra
and le secretaire Ibarra, m'appellerent au cabinet du Comte, la ou tous deux
ensemble and chacun d'eux de sa part me prindrent les mains and les mirent dans
les leur, and me dirent tells propos: deuant que nous te declarions un certain
affair de tresgrand importance, il fault que tu nous donnes ta foy and
promise, qu'encores qu'il aduint que pardela tu fusses pris des Anglois, que
neantmoins tu ne le discouuriras poinct, d'autant qu'il importe au repos de
toute la Chrestiente. Et apres leur auoir done ma parole and ma foy de toute
fidelite and service en un tell affair, Ils me dirent, que Stephano Ferrera de
Gama, Stephano Ferrera de Gama. Lopez
leur auoit escript, comment le Docteur Lopez s'estoit offert and oblige de
fair mourir la Royne d'Angleterre par poizon, auec condition que le Roy
d'Espagne luy donnast recompense conuenable a ses services. Tout cela se passa
en la ville de Bruxelles ea la maison du Comte de Fuentes: Et, selon que ie
m'en Fuentes
puis souuenir, ce fut le 9. iour du mois de Dece^bre dernierement pass: Ie
tesmoigne toutes ces chooses s'estre faictes en toute verite and certitude,
comme ie les confirm par mon serment.

Ie Manuel Lewis Tinoco, Gentilhomme Portugais confess estre Manuel Lewis
Tinoco.
verite, qu'estant en Bruxelles en la maison du Comte de Fuentes, il me fist
appeller and me demanda de quel pais and qualite estoit Andrada: and apresluy
auoir dict ce que i'en pouuois conoistre, Andrada
il commanda a son secretaire de me monstrer toutes les lettres qu' Andrada luy
auoit escrites de Calais. Iceluy me mo^stra trois lettres, en la premiere
d'esquelles il donnoit aduis qu'il estoit de retour Andrada
d'Angleterre ou il auoit este detenu prisonnier un long temps, and qu'il
estoit enuoie par le Docteur Lopez, lequel comme zelateur and Lopez
bien affectionne au service du Roy de Castile, estoit resolu de luy fair un
service si signale que par ce moien il pouuoit en toute seurete pre^dre
satisfaction de la nation Angloise. Mais a condition que le Roy voulust
d'honneurs and faueurs reco^penser ses services, conuenablement a leur
importance, d'autant qu'il estoit vieil and grandement endebte: desirant de
trouuer repos pour ses derniers iours. Puis declarant la qualite de ce service,
il disoit le Docteur Lopez s'estre oblige de depescher la Roine par poizon.
Partant qu'il conuenoit en aduertir le Roy d'Espagne en toute haste: and que
luy atte^droit Lopez
a Calais iusques a ce que la respo^ce en fustapportee de Madric.

Lettre de Manuel Lewis a Ferrera enuoiee de Bruxelles par Gomez d'Auila* en
Dec. 1593.
LE porteur vous dira de quel prix sont estimees vos perles: Et vous aduertiray
incontinent de ce qu'on vous en vouldra donner iusqu'a la derniere maille: and
vous pry me fair ente^dre quel order vous mettrez pour vous en fair tenir
l'argent, and en quoy vous voulez qu'il soit emploie. Ce porteur vous dira
semblableme^t quelle est nostre resolution touchant un peu de Musc and d'Ambre
que i'ay propose d'achepter: Mais deua^t que d'en rien determiner, ie veux
estre bien inform de leur prix. Que s'il vous plaist y entrer pour vostre
part, i'espere que nous y ferons bon profit.

La confession de Manuel Lewis Tinoco, escrite de sa propre main le 26. Feur.
1593.
LEs lettres que iay escrites a Stephano Ferrera de Gama, Stephano Ferrera de
Gama
par Gomez d'Auila, concernant ce qui y est touch des perles and du prix
d'icelles, estoient pour luy donner a entendre combien les nouuelles par luy
enuoiees du desseing du docteur pour fair mourir la Roine, auoit este
agreables and grandement estimees par le Comte de Stephano d'Ibarra Fuentes
Fuentes and Stephano d' Ibarra. Et quant au poinct qui concern le Musc and
l'ambre, le Comte de Fuentes me did qu'il attendoit du Roy quelque resolution
d'importance: and quand elle seroit venue, que ce ne seroit peu de chose. Le
tout s'est ainsi pass en verite, and pour tell ie le confirm, demandant
humblement pardon de mes offenses.


