COPIA SVPPLICATIONIS AB VNIVERSIS TOTIVS ANGLIAE REGNI STAtibus uno omnium
consensu Regi and Reginae die Mercurij 28. mensis Nouembris, 1554. exhibitae.
NOS Domini spirituales and temporales, and communitates in hoc Parlamento
congregati, uniuersum Regni Angliae, omniumque eius statuu^ ac dominiorum
corpus repraesentantes, nostro ipsorum nomine sigillatim, and uniuersi regni
per hanc nostram supplicationem directam Maiestatibus uestris eas humillime
rogamus, ut Reuerendiss. in Christo patri D. Cardinali huc specialit a
sanctissimo dn^o nostro Iulio tertio Papa, and sede Aplica Romana misso, haec
supplicatio nostra per Maiestates uestras porrigatur, per qua^ declaramus nos
ipsos magnopere poenitere schismatis, and inobedientiae co^missae in hoc regno,
and prdictis dominijs, contra dictam sedem Aplicam, tu^ in statuendo, tum in
consentiendo, tum exequendo, qualescunque leges, ordinationes, and decreta
contra eius sedis primaria^ authoritate^, aut aliter facto, aut uerbo eius
impugnand causa, testa^tes and promittentes per hanc nostra^ supplicationem, in
testimonium and declarationem huius nostr poenitenti, nos paratos esse and
fore, ex authoritate Maiestatum uestrarum facere quicquid poterimus, ut illae
leges, and decreta, and ordinationes in praesenti Parlamento rescindantur, and
abrogentur, tum nostro ipsorum nomine ^um totius corporis quod repraesentamus,
in quo humillime supplicamus Maiestatibus uestris, ut impollutis, and maculae
omnis expertibus, quod ad offensione^ attinet facta^, dictae sedi ab hoc
corpore, quibus tame^ diuina prouide^tia nos subiecit, orantes eas ut
suffragari uelint huic nostrae humili supplicationi, ut a sede Apostolica per
dictu^ Reuerendiss. Dominum Legatum, et nos singuli, and uniuersum Regnum
obtineamus absolutione^, relaxatione^, and liberationem, ab omnibus censuris
and sententijs in quas ex legibus Ecclesiasticis incidimus, and ut filij
poenitentes recipiamur in sinu^, and unitatem Ecclesiae Christi, ut hoc nobile
Regnu^ una cum suis omnibus membris possit in hac unitate and perfecta
obedientia sedis Apostolicae and Romanoru^ pro tempore Pontificum seruire Deo,
et Maiestatibus uestris, ad incrementu^ diuini honoris and Gloriae and c^.

Postridie, in festo S. Andreae Apostoli, omnes status prdicti lubentissimis
animis, atque summa deuotione, and co^tritione, Absolutionem and benedictionem
Apostolicam a Reuerendissimo Cardinale Polo Legato receperunt, Et Sacrosanct
Romanae Ecclesiae obedientiae restituti sunt, adiuuante Saluatore nostro Jesus
Christo, cui laus, honor, and gloria. Amen.

Esaie. 51. Et nunc qui redempti sunt a Domino reuertentur, and uenient in Syon
lauda^tes, and ltitia sempiterna super capita eorum: gaudium and ltitiam
tenebunt: Fugiet dolor and gemitus.

