Proclamation.
COmbien que ce soit chose toute notoire et arreste, no^ seuleme^t aux subiectz
naturellement constitues, soubz la courronne dangleterre, mais encores a
plusieurs aultres Nations estrangieres, de toutes parties de la Chrestiente,
combien de grandes occasions ont est depuis quelque te^ps en ca, par les
Francoys donnees et con tynuees, a craindre leur invasion sur ce Royaulme,
principallement par la voye descosse, et aussy a mettre en order, apprestes de
forces conuenables, pour y resister en toute diligence, par le mesme chemin
descosse. Ce nonobstant la Majesty de la Royne consyderant en cest endroict la
grande diversity dopinions qui pourront sourdre enter les gens sur cest
affair, a bien uoulu and a trouue bon, briefuement and apertement mettre
deuant le monde and publier sa deliberation, and les iustes causes dicelle.

En premier lieu, sa Majesty de sa debonnaire and gratieuse nature, cest
contentee de croyre, que le tiltre iniurieusement pretendu a ce Royaume, par la
Royne descosse en ta^t de sorts, nest venu dailleurs, que de lambitieuse
uolonte des principaulx de la majson de Guise, lequelz depuis nagueres se so^t
empares du government de la couronne de France. Et ne peult sa Majesty aussi
croyre, que ny le Roy, nesta^t (a loccasion de ses ieunes ans) capable de tell
e^treprinse, ny encore la Royne descosse, esta^t aussi en sa minorite, ny aussi
les Princes du sang Royal and au tres estats de France, a qui par le pass
appartenoit and deburoit appartenir le gouuernement des affairs diceluy
Royalme, durant la minorite du Roy, ont deulx mesmes imagine ou delibere une
tant unjust, desraisonable, and da^gereuse enterprinse que cest cy: comme elle
apparoit, a toute person de bon and indifferent judgment. Et considerant que
ladicte maison de Guise, pour leur particulier auancement, naya^t aultre moyen
pour y paruenir, que par l'agrandissement and exaltation de leur niepce la
Royne de Escosse, soubz couleur de laquelle, ilz sentremettent maintena^t au
gouuernement du Royaume de France, ont en ceste sort iniurieusement and
insolemment mis en auant, and mesmes en temps de paix, es lieux publiques
continue de sattribuer les arms and tiltre de ces royaumes d Angleterre and
Irla^de, an nom de la Royne leur niepce, oultre beaucoup daultres tresgrandz
reproaches, mesmes (come il a este par plusieurs, et pourta^t urayse^
blableme^t dict and auoue) sans laduis des Princes du sang Royal, et aultres
grandz personages, et sages Conseilliers, et de lon gue main experime^tes aux
affairs du dict Royaulme. Et pour la poursuite etexecutio^ de ceste leur
tantiniuste et ambitieuse deliberatio^, se sont aydez de lautorite du Roy, et
de la Royne leur niepce. Esta^t chose horse du naturel, quelle entreprenne de
transporter la couronne descosse, horse des mains du peuple naturel du pays, et
par ainsi, party auecque la force quilzy ont desia enuoyee soubz la couleur
deua^t dicte, et party quilzy ont de libere denuoy er, vouloir poursuiure
linuasion de ce Royaulme da^gleterre, duquel co^bien quepar plusieurs moyens a
grand tort, et fort deshonorableme^t ilz ayent faict vtsurper le tiltre a
leurniepce, encores scauent ilz bien, que par aultre uoye que par escosse, ilz
ny pourront iamais porter dommage evident et en cel effect, quilz desireroie^t.
A ceste cause, sa Majesty ayantbien experimentee en beaucoup de calamites, la
singuliere bo^te de dieu, etco^gnoissant le bo^ droict de sa cause, et la
naturelle obeissaunce et amor de ses loyaulx subjects, Et prenantces
insolentes enterprinses, ne proceder dailleurs, que du sinister portement de
ceulx de la maison de Guise, durant la minorite du Roy, et de la Royne, sans
aulcunement venir du consentiment des Princes du sang, et aultres grandes
Seigneurs et estatz de France: et nayant de sa propre nature et judge ne^t,
aultre plus grand desir, que de continuer et gar der la paix auecq tous princes
Christiens (voire en ce temps et facon de portementz tant difficiles et
estra^ges) auec les Royaulmes mesmes de France et descosse, et tous les
subiectz de iceulx: faict entendre a toute sort de persons en general,
quencores que sa majesty ayt este contraincte a ses grandz despens, de mettre
en order, tant per mer que par terre, quelques forces pour la seurete de son
royaume, estant telleme^t par parolles and faulx tiltre querelle, and auecq
force de gens de guerre francoises de si pres approach, and de iour en iour
menace de plus grandes forces encore, Ce neantmoins sa Majesty nentend de fair
aulcune crualte, hostilite, ou guerre, ains cherche seulement and souhaite, and
par plusieurs fois aussi aperteme^t and amiablement a requis, du Cardinal de
Lorraine, and de son friar, and par leur moye^ aussi du Roy de France, que ces
tiltres and querelles trop insolentes fussent cessees and reuoquees, and quon
uoulsist accorder au peuple de Escosse une si paisible and naturelle maniere de
gouuerneme^t, que ne sesloignantz de la deue obeissance de leur Souueraine
(comme ilz offrent) ilz neussent a craindre plus doppression and conqueste: Et
consequemment que les gens de guerre francois qui sont en Escosse fussent
reuoquees, estantz a raison des premieres iniures faictes contre ce royaume,
trop dangereux pour y estre endurez si pres dangleterre. Et affin que^ leur
reuocatio^ fust proceed auecques plus gra^de diligence, on a offert de leur
bailler saufco^duict ta^t par mer que par terre, ou par lu^g and lautre, auecq
toute la faueur and asseurance do^t on se peult auiser pour leur partiment. Et
selon que leur forces seroye^t diminuees, celles de sa Majesty par mer and par
terre, seroyent aussi au mesme instant cassees, and par ainsi toute occasion de
doleances seroit e^seuelie and mis en oublie, and une paix ferme and sincere
establie. Ausq^l les requests tant agreables a equite, raison, et honneur, par
plusieurs fois faictes, sa Majesty ne peult aulcunement auoir responce
suffisante, combien que grand temps y ayt este employe aux grandz frais de sa
Majesty, et au delay evident de paix, et amity. Et finallement, sa Majesty
faict scauo ir a tous, quelle continue et veult continuer en bonne paix,
auecques les Royaulmes de France et Escosse, ce pendant quilzne feront in
uasion manifest surses pais, dominions et peuple: Et taschera par tous bons
moyens que soit mise, vne union et bon accord en escosse, et que les Souldartz
francoys qui y veulent resister, sen puissent aller, sans danger et dommage. Ce
que silz refusent de fair, fault necessairement apres touts ces bons moyens
uses, et apres tant de delays faictz de la part de France, que sa Majesty face
son effort a les contraindre sen retirer, sans aultrement vser de violence
quelquonque, contre aulcune person, ou defrance ou descosse. Pourta^t sa
Majesty command et estroiteme^t enioynet a tous ses Subiectz de quelestat
quilz soyent, de monstrer toute faueur and amity a touts les Subiectz du Roy
de france, et les permettre de traffiquer en toutessortes de marchandises comme
en temps de meilleure paix a este accoustume: et deburoit estre per mis, si
nest que par hostilite de aulcuns de la part de france, ilz soyent co^ traintz
a se defendre eulx mesmes ou leur pais. Et aussy que tous lesdictz, Subiectz de
sa Majesty vseront de bon et honneste language du Royaume et Nation de france,
et non obstant toutes ces grandes iniures de nagueres faictes, comme dessus est
dict, contre la Couronne de Angleterre, n'en iugeront aultrement, que sa
majesty de sa bo^ne inclination ne croit and judge elle mesme. Et ne feront
aultres apprestes de guerre, q^ celles qui pourro^t seruir pour la defense de
tells iniures and entreprinses, qui sero^t faictes and dressees sur ce royaume
(contre ce que sa majesty desire and atte^d) par l'instigation de ladicte
maison de Guise, aya^t mai^tena^t e^tre leur mains l'entier gouuernement du Roy
and de la Royne, iusques a tant qu'on uoye si le dictroyaume and nation de
France, entendent de fair plus oultre aucune invasion sur ce Royaume, and
qu'ainsi la present bonne opinion de sa dicte majesty soit mal conceue. Dequoy
co^bien que sa Majesty seroit bie^ marry and fort desplaisante, pour
l'empeschement and retardement de la paix common de toute la Chrestiente, (ce
que elle desire sur tout) encores nest il pas a doubter, que le Seigneur tout
puissant ne uueille ayder and assister aux forces de ce royaume, pour le garder
de tous tell dangers, et se uenger des in iures offertes, auecq' honneur, come
le cas le requerra. Et pour mieux do^ner cecy a entendre a toutes persons, sa
Majesty l'auoulu expressement fair publier en Francois and Anglois, que
no^obsta^t quo^ en ait faict particuliere declaration au roy de France, and
audictz Seigneurs de Guise, a la Royne Douaiere d'escosse, and a tous les
Embassiadeurs de France de par de ca (ny pouuant encores auoir response
suffisante) e^cores ne seroit cele aux autres qui possible pourroie^t estre
induictz a croire des chooses aultrement que la uerite n'est. Done a
Vuestminster le xxiiij. de Mars, l'an second de so^ regne.

Viue la Royne.

A Londres. Par Rychard Judge, and Iehan Cavvood, impri meurs pour la Majesty
de la Roine.

Lan. M.D.L IX.


