Declaracion de las causas que han mouido la Magestad de la Reyna
d'Yngalaterra, a embiar vn'armada real, para defensa de sus Reynos y senorios
contra las fuercas del Rey d'Espana, lo qual se ha de publicar por los
Generales de la dicha armada, para que todo el mundo sepa, que su Magestad ha
juntado est' armada solamente para se defender de sus enemigos y offenderlos, y
no en dano de qualesquiera otros que no ayudar en a susdichos enemigos, a los
quales su intencion y voluntad es que se haga todo buen tratamiento.



Impresso en Londres per los Deputados de CHRISTOVAL BARKER, Impressor de la
Reyna. 1596

Declaracion de las causas que han mouido la Magestad de la Reyna
d'Yngalaterra, a embiar vn'armada real, para defensa de sus Reynos y senorios,
contra las fuercas del Rey d'Espana, etc.
P Todos los Christianos que la present vieren, o oyeren salud.
Nos Roberto Conde d'Essex and d'Ewe, visconte d'Hereford, Baron Ferrers de
Charteley, Bourchier y Louan, etc. y Carlos Baron d'Effingham, grande Almira^te
d'Yngalaterra, teniendo cargo de vna armada Real, que ha mandado apercebir y
echar a la mar la Magestad de la serenissima Princesa Dona Isabel Reyna de
Yngalaterra, de Francia, y de Yrlanda etc. Hazemos saber a todas y qualesquier
personas, que su Magestad ha hecho juntar, y despedir ladicha Armada para
defensa de sus Reynos, senorios y vassallos, contra un tan grande poder, como
auisan de todas las parts de la Christiandad, que tiene ya juntado el Rey
d'Espana, y pretend aun muy mucho mas de aumentar, con nueuo aparato de gente
y de nauios que haze cada dia venir en dano de la serenissima Reyna; Como el
ano de 1588. lo tento y acometio ya otra vez (en el tiempo mesmo que los
Deputados de ambas part^s, tratauan de pazes) con la mayor Armada que en su
tiempo jamas juntado fuesse; Aunque fue Dios seruido, mediante'l valor y virtud
de los generosos y leales vassallos de su Magestad tornarle su intento del todo
vano. Y porquanto su Magestad se halla al present en terminos de muy buena y
entera amistad, y correspondencia, con todos los Reyes y Principes de la
Christiandad, ecceto el Rey d'Espana, el qual, ha ya tantos anos, que se ha,
muy sin razon, manifiestamente enemistado con su Magestad, como se ha visto por
los efetos, de lo que tantas vezes, ha tan iniustamente pretendido, contra su
Real persona, sus Estados y vassallos, no auiendosele antes de part de su
Magestad dado ocasion ninguna para ello: nos los susodichos Co^de y Almirante,
hazemos saber y certificamos a todas y qualesquier personas; que su Magestad,
nos ha muy espressamente ma^dado, y encargado, que en este nuestro viaje, no
acometamos, ni hagamos dano ni agrauio ninguno, a persona ninguna de qualquiera
nation que sea; si no solamente a los vassallos naturales d'el Rey d'Espana, o
a los que, no siendo sus vassallos, se prouare que le ayudan con gente, nauios,
artilleria, mantenimientos o qualquier' otros aparejos de guerra, en dano y
perjuyzio de su Magistad. y que pretendemos obedescer en ello, como somos
obligados, a la voluntad de su Magestad. Por lo qual ma^damos y ordenamos, muy
encarescidamente, so pena de grauissimo castigo, a todos y qualquier persona,
que fuere en ladicha Armada debaxo de nuestro mando, que se ayan y gouiernen
conform a este mandamiento de su Magestad. Pero con todo esso, para euitar
todos ocasiones, que puedan poner duda, quien y quales sean las personas, (no
siendo vassallos del Rey d'Espana) a quien podremos hazer cargo, de hauer
manifiestamente ayudado, y assistido, a los aparatos quel dicho Rey haze por
mar o por tierra, en dano de su Magestad. Rogamos de part de Dios, y
encargamos muy de veras, (para aclarar tanto mejor este negocio) a todos los
que, no siendo vassallos naturales de'l Rey d'Espana, auran, nonosta^te
ayudadole o acudido a el con nauios, mantenimie^tos o municiones, como esta ya
dicho, que hagan luego boluer y retirar susdichos nauios y aparejos de guerra,
de qualesquier Puertos d'Espana o de Portugal, donde se hallaren o se aparten
de la compania y seruicio de los nauios deldicho Rey, contra nuestra Armada, y
se torne^ a sus tierras, o si bien les paresciere se junten con nuestra dicha
Armada. Prometiendoles, en nombre y por part de la Serenissima Magestad de la
Reyna, seguridad de sus haziendas y personas, y que seran tratados y defendidos
como amigos, y podran con toda libertad gozar y disponer de todos sus nauios y
aparejos, que han sido tomados o embargados por el Rey d'Espana, o pretendian
ser embiados a su seruicio, o auran sido por sus duenos sacados y apartados de
su dicho seruicio, con tal, que en ninguna manera s'empleen en desse^uicio ni
dano de su Magestad, o de sus Generales sino como conuiene a amigos.
Protesta^do a todos los que (teniendo noticia d'esta Real intencion de S.
Magestad, y de la promessa que de su part les hazemos, y prometemos de cumplir
la contodo favor) mostraren, de no tener cuenta, de acetar este nuestro
offrescimiento, y no procuraren de complir lo que tan justamente les pedimos,
para su proprio bien y libertad, que tendremos en tal caso mucha razon, como lo
permiten las leyes de la guerra, de tomar y tratar a los tales, como a personas
que consienten con el Rey d'Espana, y le assisten a dano de su Magistad
mostrando se le por consiguiente manifiestamente enemigos. Y que si no hauiendo
hecho caso de lodicho, les sucediere algun dano o perjuyzio, en sus personas o
haziendas pro medio de qualquiera de los de nuestr Armada, por aver dado ayuda
y socorro al Rey d'Espana, no se podran justamente quexar, o procurar que sus
Principes o senores pidan de aqui en adelante que se les haga pro ello
satisfacion o recompensa ninguna. Y para mayor declaration de todo lo
susodicho, hauem os firmado y sellado el original de la present, para que
qualquiera persona que quisiere, lo pueda ver y leer, y hauemos tambien
procurado que s'imprimesse en Frances, Italiano, Flamenco y Espanol, y que se
distribuyessen los exemplares, en los mas puertos que possible fuera d'Espana y
de Portugal, para que en ellos y en otros de la sujecion deldicho Rey, se tenga
tanto mejor noticia de todo esto.

R. Essex. C. Howard.



