Dichiaratione delle cause che hanno indotta la Serenissima Maesta, della Reina
d'Ingilterra, di preparare and mandare sopra il mare vna Armata per la difesa
de i suoi Regni contra le forze d'el Re di Spagna: da esser publicata per i
Generali della detta armata, accioche sia conosciuto che sua Maesta, ha armato
solamente per difenderse e offender li nemici, senza pero voler offender altri
chi astenerannosi di adiuutare i suoi nemici, ma trattarli con tutte licite
fauore amoreuolmente.



Stampato in Londra, per le Deputati de CHRISTOPHERO BARKER Stampadore della
sua excellent Maesta.

Anno Domini 1596.

Dichiaratione delle cause che hanno indotta la Serenissima Maesta della Reina
d'Ingilterra, di preparare and mandare sopra il mare vna Armata per la difesa
de i suoi Regni contra le forze d'el* Re di Spagna. etc.
A Tutti Christiani de quali questa dichiaratione sara letta o intesa salute.
Noi Roberto Conte di Essex and di Eu, Visconte Hereford, Barone Ferrers di
Chartley, Bourchier and Louan, etc. and Carlo Howard Barone di Effingham, gran
Ammiraglio d'Inghilterra, etc. Hauendo carico d'el gouerno della grande armata
Reale preparata and mandata al mare per la Serenissima Principessa Elizabetha
Reina di Ingilterra, Francia e d'Irlanda, etc. facciamo sapere, che la detta
armata sotto nostro carico e gouerno e preparata e mandata su'l mare per la
difesa delli Regni, Dominij and sudditi di sua Maiesta, contra le potenti forze
liquali intendiamo da tutti le parti della Christianita esser di gia preparate
per il Re di Spagna (e da esser per nuoue prouisioni di huomini e di naui
giornalme^te accresciute) per la inuasione di questi suoi Regni, come nel anno
1588. fu aisegnato (mentre che fu intratenuto da ambe duc le parti per
Commissarij un trattato per la pace) con vna piu grande armata che may ne suoi
tempi e stata armata per il mare, benche per la bonta di Dio e il segnalato
valor di nobili and fideli suoi sudditi sia stata frustrata interamente. Et
perch sua Sereinissima Maesta: ha buono intendimento di perfetta amicitia con
tutti li Principie Re di Christianita se non co'l Re di Spagna il quale gia
molti anni pass^ti ha molto ingiustamente fatta aperta professione di
grandissima nemicitia per diverse attioni desegnate contra la sua Reale Maesta,
pero noi il predetto Conte and grand Amiraglio diamo a intendere sicuramente a
tutte person, che si e dato a noi stretto commandamento da sua excellentissima
Maesta di non far offesa in questo nostro viaggio ad alteri de qualunque
natione che siano, che a i naturali sudditi del detto Re e quelli altri
forestieri i quali daranno a'l detto Re manifesto agiuto con huomini, naui,
artegliarie, viuerie altre prouisioni di guerra, per la inuasione di sua
Maiesta: Il quale co^mandamento di sua Maesta, noi intendiamo di osseruare
lealmente, and pero commandiamo strettamente tutti quelli i quali in questa
armata sotto noi seruiranno, sotto pericolo di grandissima punitione di
obedirle. Pero per fuggire tutte cagioni chepossiano muouer questioni, chi
siano coloro i quali non essendo sudditi del Re di Spagna, saranno caricati da
noi di hauer dato manifesto agiuto a quel Re per la preparatione o
accrescimento delle sue forze preparate sia per mare, o per terra, per
intraprendere qualche inuasione di gli paesi di sua Maesta. Noi per piu ampia
dichiaratione de queste dubbij, n'el nome di Dio affettuosamente preghiamo, and
commandiamo tutti quelli (i quali non saranno sudditi naturali di quel Re, e le
hanno niente dimanco dato agiuto con naui, viueri o munitioni (come e detto di
sopra) di ritirare tutte le loro naui di guerra, and tutte preparationi nemiche
fuor di tutti i porti di Spagna o Portogallo, o della compagnia and seruitio
delle naui del detto Re preparate contra la nostra armata, per ritornare a i
loro paesi, o se cosi piacera per aggiungnersi a nostra armata. Ai quali sotto
al Reuerendo nome della suprema nostra Signora la Serenissima Reale Maesta: noi
promettiamo tutta sicurta per le person e beni da esser trattati and difesi
come amici, and di lacciare tutte le naui e prouisioni loro (o quelle che sono
prese per il Re di Spagna, o che siano disegnate a'l suo seruitio, oche da
possessori saranno ritirate d'al suo agiuto) libere alla volonta loro con
questa condition che siano adoperate come amici e non nemici della Serenissima
Reale Maesta: and de i suoi Generali. Et si alcuni (doppo hauer inteso questa
honoreuolissima gratia de sua Maiesta, insieme con la nostra promessa di
osseruarla fauoreuolmente) spontaneamente e manifestamente ricuseranno questa
nostra offerta, and non cercheranno di vbbedire a questo nostro desiderio
ragioneuole fatto per il been loro e liberta, noi saremo giustamente indotti
(come per il dritto de la guerra e conueneuole) a pigliare e trattare tutti
quelli che ricuseranno questa nostra offerta, come se fussero manifesti
agiutori d'el Re di Spagna con forze per la inuasione delli regni di sua
Maesta, and cosi manifesti nemichi. Et in questo caso de hauer cosi ricusato la
detta gratia se auuerrada qualche impresa alcun male contra loro person, naui
o beni per la nostra armata mentre che saranno al agiuto del Re di Spagna, non
hauranno giusta cagione depoi di lamentarsene, o di procurare appresso i
naturali Principie Signori loro che sia domandata restitutione o ricompensa per
quello. Et per piu ampia notitia di questo, habbiamo voluto sottoscriuere
l'originale con le nostre scritture and suggelli, accioche sia veduto da tutti
quelli che le desideraranno. Insieme le hauemo fatto stampare in Franceze,
Italiano, Tedesco e Spagnuolo, e distribuire in tutti i porti di Spagna e
Portogallo, ne i quali comodamente hauemo possuto farlo, accioche in quelli
porti sia meglio inteso, and ne' i tutti altri porti sotto la sua soggettione.

R. Essex. C. Howard.



