Declaration des causes, qui ont meu sa Serenissime Majesty d'Angleterre
d'esquipper, and mettre vne armee sur mer, pour la deffence de ses Royaumes
contre les forces du Roy d'Espagne: A publier par les Lieutenans generaulx de
la dicte armee afin de fair entendre, a un chascun, que sa Majesty dress
ceste armee naualle, seulement pour sa deffense, and pour courir sus a ses
ennemis, and non pas pour endommager ceux qui ne voudront prendre le parti de
ses ennemis, mais pour vser plustost de toute faueur and assistance en leur
endroit.



Imprime a Londres, par les Deputez de Christophle Barker, imprimeur pour la
tres-excellente Majesty de la Royne. 1596.

Declaration des causes qui ont meu sa serenissime Majesty d'Angle-terre
d'esquipper, and mettre vne armee sur mer, pour la deffence de ses Royaumes
contre les forces du Roy d'Espagne, etc.
A Tous ceulx qui ceste present declaration verront, salut.
Nous Robert d'Eureux, Comte d'Essex and d'Eu, Visconte d'Hereford, Baron
Ferriers de Chartley, Bourchier, and Louayn, etc. and Charles Howard, Baron
d'Essingham, grand Admiral d'Angleterre, etc. Ayanslacharge d'une armee Royalle
de mer, qu'il a pleu a sa serenissime Majesty nostre Souueraine la Royne
d'Angleterre, France, and Hiberne, etc. d'esquipper and mettre presentement en
mer, Faisons scauoir a tous que la dicte armee qui nous est baillee en charge,
est par sa Majesty ordonnee and destinee a l'encontre des grandes and
puissantes forces que le Roy d'Espagne a desia en Main, and contre les
preparatifs qu'il fait de Iour a autre pour les accroistre and augmenter
d'hommes and de nauires, qu'il recerche de tous costez pour enuahir les
Royaumes de sa dicte Majesty, comme nous en sommes aduertis de tous les
endroits de la Chrestiente, selon son premier dessein and suiuant l'enterprise
qu il auoit en l'an 1588. (alors mesmes qu'il se traitoit enter eux de la paix
par les deputez assemblez de part and d'autre) auec vne armee la plus puissante
qui fust iamais mise sus de son temps, combien que par la grace de dieu and la
valeur, and preud'hommie de ses feaulx and bien aimez subjects, elle ait este
du tout aneantie. Et d'autant que sa dicte Majesty a bonne intelligence, and
perfaite amity, auec tous les Rois and potentats de la Christiente sinon auec
le dict Roy d'Espagne, qui depuis plusieurs annees en ca a tresiniustement and
ouuertement faict ample demonstration d'inimitie par diuerses menees, tant a
l'encontre de sapropre person, comme aussy contre son peuple and ses pais,
sans que sa Majesty luy ait auparauant done occasion de ce fair. A ces
causes, Nous susdicts Comte and Admiral asseurons toutes persons, qu'il nous
est tresexpressement command par sa dicte Majesty: de ne rien attenter au
prejudice d'aucune nation, sinon sur les subjects naturels du dict Roy
d'Espagne, ou tells autres estrangers, qui seruiront and assisteront le dict Roy
d'Espagne de moiens d'hommes, nauires, viures, munitions, and de tells autres
provisions pour fauoriser son enterprise a l'encontre de sa dicte Majesty.
Lequel commandment de sa dicte Majesty nous entendons obseruer
tresestroictement, and auec tout debuoir. Et partant nous enioignons and
commandons expressement a toutes persons, ayans charge soubs nous en ceste
armee de n'y contreuenir, en ancune sort sur peine d'estre en ce cas
rigoureusement punies; and pour encores euiter toutes les occasions qui
pourroient introduire des difficultez touchant ceux lesquels n'estans point
subjects du Roy d'Espagne peuuent toutes fois estre par nous attaints and
conuaincus d'aider and assister aux forces du dict Roy d'Espagne ou sur mer, ou
sur terre, d'aucunes provisions en faueur de sa dicte entreprise contre sa
Majesty. Pour l'es claircissement de ceste doubt nous requerons bien
insta^ment, and au nom de Dieu toutes persons qui ne sont subjects naturels
du dict Roy d'Espagne, and qui toute^fois l'ont assiste de leurs nauires,
viures, and munitions, comme il a este cy dessus mentionne, qu'ils aient a
retirer tous leurs dicts nauires, appareillez pour la guerre and toutes autres
semblables provision* destinees a mesme effect, tant de tous les ports and
haures d'Espagne and Portugal, qu'aussi de la flotte and du service de l'armee
du dict Roy contre la nostre, and auec icelles ou retourner en leur proprepais,
ou bien, si bon leur se^ble, de venir trouuer nostre armee. Et nous leur
promettons au nom sacre de sa Majesty, toute garentie tant de leurs persons
que de leurs biens, d'estre traictez and maintenus comme amiss, and d'auoir
permission de tenir en leur libre possession and dispositiontous tells nauires
and provisions, qui auront este arrestees par le dict. Roy, ou aultrement
destinees a son service, and que les proprietaires auroient retirez pour ne les
emploier en tell affair, pourueu que tousiours ilz se comportent auec leurs
dicts moiens comme amiss, and non pas comme ennemis a sa Majesty, and a nous ses
Lieutenans. Et si aucuns y a lesquels (nonobstant cest advertisement de la
volonte and intention de sa dicte Majesty, and de nostre promise a tenir la
main a l'obseruation d'icelle le plus deuement que fair se pourra) monstrent
directement refuser nostre present offer et qui ne mectent peine de
satisfaire, a nostre tant just request, qui tend a leur propre bien and a
leur liberte: Allors nous aurons just occasion, comme par les Loix des arms
il est permis, d'arrester and de nous saisir de tous ceux, qui feront refus de
nostre dicte offer, comme de ceux qui aident ouuertement le dict Roy d'Espagne
de leurs forces and moiens, pour s'emparer des pais de sa dicte Majesty, comme
estans ennemis manifestes. Et sur ce refus en cas qu'illeur arrive quelque
inconvenient par attentats qui pourront estre faicts contre leurs persons,
nauires, and biens par ceux de nostre armee pour auoir adhere au service du Roy
d'Espagne, Ilz n'auront nulle just occasion de s'en plaindre puis apres ou
d'auoir recours a leurs princes and Seigneurs naturels pour moienner la
reparation and la restitution de leurs pertes. Et pour donner plus grande
intelligence and confirmation de ce que dessus, nous auons trouue bon d'apposer
nos seings and seaulx a l'original de la present pour estre veu de ceux qui en
desireront auoir la lecture and la cognoissance. Et l'auons aussy faict
imprimer en francois, Italian, Flamen, and Espagnol, Et en outre en auons faict
distribuer par tout ou nous auons peu es ports d'Espagne and Portugal, afin
qu'ilz en aient tant plus de cognoissance, tant esdits ports qu'ailleurs de son
obeissance.

R. Essex. C. Howard.



