Excitacio fidelis aninie ad elemosinam faciendam and bto^ Augustino conscripta.
^N lectione sancti euangelij hortatus est nos dn^s ad ora^du^ Petite inquit
and dabitur vobis. querite and inuenietis. Pulsate and apietur vobis. Omnis em^
qui petit accipit. and querens inueniet and pulsanti aperietur. Aut quis est ex
vobis homo a quo petit filius eius pane^. nu^quid lapidem porriget illi. Aut si
piscem pecierit. nu^quid serpentem porrigit ei. Aut cu^ petit ouu^. scorpionem
porrigit ei Si ergo vos inquit cu^ sitis mali. nostis bona data dare filijs
vestris. quantomagis pr^ vester qui incelis. dabit bona petentibus se. Cum
sitis inquit mali: nostis bona data dare filijs vestris. Miranda res fratres.
Mali sumus bonu^ patrem habemus. Quid euidencias. Audiuimus nomen (...). Cu^
sitis inquit mali. bona dare nostis filijs vestris. Et quos dixit malos. Uidete
quale^ patre^ illis ostendit Qua^tomagis pater vester. Quorum pater. Certe
maloru^. Et qualis pater. Nemo bonus: nisi solus deus. Ergo fre^s. ideo mali
bonu^ patrem habimus: ne semper mali remaneamus. Nemo malus. facit bonum. Si
nemo malus facit bonum. homo malus quomodo se facit bonum: Facit de malo bonum:
qui semper est bonus. Sana me inquit domine and sanabor: Saluum me fac and
saluus ero. Tu te saluum facis: si volueris. Sana me domine and sanabor Nos
boni co^diti sumus a bono. fecit em^ deus homimem rectum: arbitrio aute^ nostro
facti sumus mali: Potuimus esse ex bonis mali. and poterimus esse ex malis
boni: Sed qui semper e^ bonus. ipse facit ex malo bonum: quia ipse homo
volu^tate sua sanare se non potuit. Non queris medicum vt vulneres te: queris
qui sanet te. Boni ergo secundu^ tempus. bona temporalia. corporalia. carnalia.
nonimus dare filijs nr^is. etia^ cum simus meli. Bona enim sunt. and ista. Quis
dubitet: Piscis. ouum. panis. pomum. frumentum. lux ista. aer iste quem
ducimus: bona sunt: hec ipse diuicie in quibus homines extolluutur. and pares
suos homines alios non agnostunt: Magis amantem vestem fulgentem. quam
cogitantes co^munem autem. Ipse ergo diuitie bone sunt: sed ista omnia bona que
co^memoraui a bonis and malis haberi possunt. Et cum bona sunt bonos tamen
facere non possunt. Est ergo bonu^ quod faciat bonum. Et est bonum vnde facies
bonum. Bonum quod faciat bonum: deus est* Non enim facit hominem bonum: nisi
ille qui semper est bonus. Ergo vt sis bonus: deum inuoca. Aliud aute^ bonum
est. vnde facies bonu^: ide^ quicquid habueris aurum e^. argentum est. bonum
est. non quod te faciat bonum. sed vnde facies bonum. Habes aurum. habes
argentum: and concupiscis. aurum and concupiscis argentu^ and habes et
concupiscis and plenus es and sitis: morbus est. and non opulentia. Sunt
homines in morbo. humore pleni sunt: and humorem siciunt. Quomodo ergo delectas
opulentiam. qui habes hyridropem concupistentiam Habes ergo aurum. bonum est.
habes no^ vnde sis bonus: sed vnde facias bonu^ Quod bonum inquis facturus sum
de auro: Non audisti psalmum: Dispersit inquit dedit pauperibus. iusticia eius
manet in seculum seculi. Hoc est bonum. vnde bonus es iustida. Si habes bonu^
vnde sis bonus: fac bonum de bono. vnde non es bonus: habes pecuniam eroga.
Erogando pecumam: auges iusticiam. Dispersit enim. distribuit. dedit
pauperibus: Iusticia eius manet in seculum seculi. Uide quid minuitur: Et quid
augetur. Minuitur pecunia. augetur iusticia. Illud minuitur quod eras
dimissurus. Illud minuitur quod eras relicturus: Illud auget quod ineternu^ es
possessurus. Co^siliu^ do luct^ tu^ disce mercari Laudas em^ mercatore^ qi
vendit plu^bu^ and adqirit auru^: et n^ laudas mercatore^ qui erogat pecunia^.
and adqirit iustitia^: Sed ego inqis non erogo pecuniam: qui non habeo
iusticiam. Eroget pecuniam: qui habet iusticiam. Ego iusticiam non haebo:
habeam vel pecuniam Ergo quia non habes iusticiam: ideo non vis erogare
pecuniam. Magis eroga pecuniam: vt habeas iusticiam. A quo enim habebis
iusticiam nisi a deo font iusticie: Ergo si vis habere iusticiam: esto
mendicus dei. Qui te pauloante ex euangelio vt peteres. quereres. pulsares
monebat. mendicum suum stiebat. Et ecce paterfamilias. et magnus dives
diuicirum scm spiritualium. et eternarum. hortatur: et dicit, tibi. Pete.
quere. pulsa. Qui petit accipit. querens inuemet et pulsanti aperietur.
Hortatur vt petas. negabit quod petis Attendite a contrario similitudinem rel
comparationem sicut de illo diuite in quo hortantem nos ad orationem quando ait
dominus. Erat quidam iudex in ciuitate, qui nec dominum timebat. nec hominem
reuerebatur. Quedam vidua interpellabat cotidie eum. et dicebat Uindica me.
Nolebat ille per multum tempus illa interpellare non desinebat. Et facit tedio
quod nolebat beneficio Si^ enim a contrario nos a^monuit vt petamus. venit
inquit ad amicum suum cui hospes venerat and cepit pulsare and dicere. Hospes
michi veit co^moda michi tres panes. Respondit illi. iam requiesco. and mecum
serui mei requiestunt. Ille non cessat. adstat. instat. pulsat and tam^ amicus
ab amico mendicat. Et quid ait Dico vobis q^ surgit and non propter amiciciam
eius. sed propter improbitatem dat illi quantos voluerit. no^ propter amiciciam
qua^uis amicus sit sed propter inprobitatem. Quid est propter improbitatem Quia
pulsare non destitit. Quia et cu^ esset negatu^ no^ se auertit. Ille qui
nolebat dare quoth petebatur fecit qr ille in pete^do no^ defecit. Qua^tomagis
dabit bonus qui nos hortat vt petamus. cui displicet si n^ petamus. Sm cu^
aliqua^do tardius dat conme^dat dona no^ negat. Diu desiderata dulcius obtine^t
cito au^t data vilestu^t Pete q^re. iusta pete^do and q^rendo crescis vt capias
piuat tibi deus quoth n^ vuit cito dare vt and tu discas magna magne desidare io^
om sper orare. and n^ deficere. si ergo fre^s mei m^dicos suos nos fecit ds
mone^do and horta^do nos and iube^do vt petamus q^ramus pulsemus. attendamus
and nos. qui a noes petu^t Petimus nos. Et quo petimus Quid petimus A quo. vel
qui. vel quid petimus: Petimus a deo bono: Petimus homines mali. petimus e^t
iusticia^ vnde simus boni. Hoc ergo petimus quod ineternum habeamus. Quo cum
saturati fuerimus vlterius non egeamus: sed vt saturemur. esuriamus and
sitiamus: esuriendo and ficiendo. Petamus. queramus. pulsemus. Beati enim qui
esuriunt and siciunt iusticiam. Quare beati esuriunt and siciunt. and beati
sunt: Aliquando egestas beata est. Non enim beati sunt quia esuriunt and
siciunt: sed quia ipsi saturabuntur. Ibi erit beatitudo in saturitate: non in
fame. Sed precedat saturitatem fames. ne fastidium non perueniat ad panes. Ergo
diximus. a quo petamus. qui petamus quid petamus: Sed petitur and a nobis.
Menditi enim dei sumus. Vt cognoscat ille mendicos suos. agnoscamus et nos
nostros. Sed et ibi etiam cogitemus. quando petitur a nobis: qui petu^t a
quibus petunt: homines. A quibus petunt. ab hominibus Qui petunt: Mortales A
quibus petunt: A mortalibus. Qui petunt: fragiles. A quibus petunt: A
fragilibus. Qui petunt: Miseri. A quibus: A miseris. Excepta substancia
facultatum tales sunt qui petunt: quales sunt a. quibus petunt* Quam frontem
habes petendo ad dominum tuum. qui non agnoscis patrem tuum: Non sum inquit
talis: Absit a me vt talis sim. Inflatus obsericatus ista loquitur de pannoso.
Sed ego nudos interrogo Non interrogo in vestibus quales sitis. sed quales nati
fueritis. Ambo nudi. ambo infirmi. ambo miseram vitam inchoantes. Ideo ambo
plorantes. Ecce recole dives primordia tua. vide vtrum huc aliquid attuleris.
Iam venisti. and tanta inuenisti. Dic rogo te quid attulisti. dic quid
attuleris. Aut si dicere erubescis, apostolum audi. Nichil inquit intulimus in
hunc mundum. Sed forte quia nichil attulisti. et hic multa inuenisti. aliquid
hinc tecum ablaturus es. Et hic fortasse amore diuiciarum trepidas confiteri.
audi et hoc. Et hoc apostolus dicat. qui te non palpat. Nichil intulimus in
hunc mundum. Vtique quando nati sumus. sed nec auferre aliquid possumus. vtique
quando de mundo eximus. Nichil attulisti. Nichil hinc auferes quid te inflas
contra pauperem Qua^do nascuntur infantes. recedant de medio parents. serui
clientes. Recedant de medio. turbe obsequentes. Et agnosca^t etiam pueri
diuites flentes. Pariant simul dives et pauper. Pariant simul mulier dives. et
mulier pauper Non attendant quod pariunt. discedat and paululum: redeant and
cognoscant. Ecce dives nihil attulisti in hunc mundum: sed nec auferre hinc
aliquid potes. Quod dixi de natis: hoc dico de mortuis. Certe quando aliquo
casu. vetera sepulchra frangu^tur: ossa diuitis non agnoscuntur. Ergo dives
audi apostolum: nichil intulimus in hunc mundum. Agnosce verum est. Sed nec
auferre aliquid possumus. Agnosce. and hoc verum est. Quid ergo sequitur:
Victum et tegumentum habentes: hijs contenti simus.

Nam qui volunt diuites fieri. incidunt in te^ptaciones et desideria multa and
noxia: que mergunt hominem in interitum and perdicionem Radix enim onnium
malorum auaricia: qua^ quidam sequentes a fide pererraueru^t. Attend quid
dimiserunt. Doles quia hoc dimiseru^t: vide quo se inseruerunt. Audi a fide
pererraueru^t. and inserueru^t se doloribus multis. Sed qui. Qui volunt diuites
fieri. Aliud. est esse diuitem aliud relle fieri diuitem. Dives est qui de
diuitibus natus est: non quia voluit. Dives. est: qr multi hereditates
dimiserunt. Dideo facultates non interrogo voluptates. Hic cupiditas accusatur:
non aurum. non argentum. non diuicie: sed cupiditas. Nam qui volunt diuites
fieri. vel qui curant. n^on ardent cupiditatibus. non auaricie facibus
accenduntur. sed diuites sunt: audiant apostolum hodie lectum esse. precipe
dinitibus huius mundi. Precipe. Quid precipe: Ante omnia non superbe. sapere.
Nichil. est. enim quod sic generent diuicie: quomodo superbiam. Omne pomum.
omne granum. omne frumentum: omne lignum habet vermem suum Et alius est vermis
mali. alius piri. alius fabe. alius tritici: vermis diuiciarum superbia. Ergo
precipe diuitibus huius mundi: non superbe sapere. Exclusit vicium. doceat
vsum: non superbe sapere. Vnde autem superbe sapere: De eo quod sequitur. neque
sperare in incerto diuiciarum. Qui non sperant in incerto diuiciarum: unon
superbe sapiunt. Si non altum fapiuut: timent. Si timent non altum fapiunt Quam
multi heri diuites: hodie pauperes. Quam multi dormiunt diuites: et fubito
venientibus latronibus and cuncta auferentibus* euigilant pauperes. Ergo non
sperare in incerto diuitiarum. sed in deo viuo. qui prestat nobis omnia
habundanter ad fruendum temporalia et eterna. Sed magis ad fruendum eterna. Ad
vtendum temporalia. Temporalia tanquam viatoribus.

Eterna tanquam habitatoribus. Temporalia vnde faciamus bona. eterna vnde
efficiamur boni. Ergo hoc faciunt diuites. Non superbe sapiant. neque sperent
in incerto diuitiarum. sed in deo viuo qui prestat nobis omnia habundanter ad
fruendum hoc faciant Ex eo aute^ quod habent quid faciant: Audi quid. Diuites
fint in operibus bomis: facile, tribuant. Facile em^. habent enim vnde. Quare
no^ faciunt Paupertas difficultas est: facile tribuant. habent vnde
co^municent: id. est. pares suos mortales agnoscant. communicent. thesaurizent
sibi fundamentum bonum in futurum. Non enim quia dico inquit facile tribuant.
co^municent: expoliare illos volo. nudare illos volo. inanes relinquere volo.
Doceo lucrum. cum ostendo. thesaurizent sibi. Non enim volo vt pauperes
remaneant: thesaurizent sibi. non vt perdant dico: fed quo migrant ostendo.
Thesaurizent sibi fundamentum bonum in futurum. vt apprehendant reram vitam.
Hec ergo falsa vita est. vt apprehendant veram vitam. Damtas enim vanitatum and
omnia vanitas. Que habundancia tanta hominis in omni labor suo quo ipse
laborat sub sole Apprehende^da e^ ergo vera vita: migra^de sunt facultates nre^
ad locum ^e^e vite. Vt hic ibi inueniamus quod hic damus. Mutat illa: Qui mutat
et nos.

Date ergo pauperibus fratres mei victum and tegumentum: his contenti fimus.
Nihil dives habet de diuicijs suis. nisi quod ab illo postulat pauper: victum.
and tegumentum. Hinc plus tu quid habes. ex omnibus que habes: Accepisti
victum. accepisti necessarium. necessarium dico. non inane. non superfluum.
Quid plus de diuicijs tuis capis: Dic michi. Certe omnia superflua tua eru^t.
Que sunt tua superflua: sint pauperibus necessaria. Sed ego inquis preciosas
epulas accipio: preciosis cibies bestor. Pauper quid: Vilibus. Vilibus cibies
restitur pauper: ego inquit preciofis. Interrogo vos quando fueritis ambo
saciati. Preciosus cibus ad te intrat Quid fit cum intrauerit Nonne si
specularia in ventre haberemus. de omnibus preciosis cibis erubesceremus:
quibus saturatus es: Esurit pauper: esurit dives. Saturari querit pauper:
saturari querit dives Saturatur pauper de vilibus cibis: saturatur dives
preciosis cibis. Saturitas equalis est: possessio vna est quo ambo volunt
peruenire: sed ille per compeudium ille ciruit. Sed melius in quit modo sapiunt
apperata preciosa. vix fastidiofus faciatis: nestis quomodo sapit quoth fames
de^endit. Neque hoc ita dixi: vt diuites co^ga^ ep^lis and cibis pauperu^
vesci. Vtantur diuites consuetudine infirmitatis sue: sed doleant aliter se non
posse. Melius eni^ possint: si aliter possint. si ergo non extollitu^t pauper
de mendicitate. tu q^re extolleris de infirmitate Vte^ cibis electis.
preciosis. qr sic consuesti: qr alia aliter non potes. qr si consuetudinem
mutes. egrotas. Tonceditur tibi. vtere superfluis: da panperibus necessaria
Vtere preciosis: da vilia. Expectat a te: expectat a deo. Expect at ille manu^
que facta est secu^ expectas tu manu^ que fecit te: sed non solum te fecit. sed
et pauperem tecu^. Dedit nobis istam vitam. vnam vitam. Inuemstis vos comites.
vna^ viam ambulatis Ille nichil portat. tu nimiu^m oneratus es Ille nichil
secu^ portat: tu iterum plus portas qua^ opus est Oneratus es: da illi de eo quoth
habes. and alum pafcis: and pondus minuis. Date ergo pauperibus rogo. moneo.
precipio. iubeo: quicquid vultis. date pauperius No^ enim occultabo caritati
vr^e: quare hunc fer monem necesse habui vobis promere. Exquo hinc fumus euntes
ad ecclesiam and redeuntes. pauperes uos interpellant and dicunt vt dicamus
voes vt aliquid accipiant a vobis. Nos monueru^t loqui vobis. and se vident non
accipere a vobis. in aniter nos arbitrantur laborare in vobis. Expectant
aliquid and a nobis. Damus quantu^ habemus: damus sicut possumus. Nu^quid tu^
ad eorum necessitatem implendam ydonei sumus Quia ergo ad eorum necessitatem
implendam idonei non sumus: vel ad nos ipsorum legati sumus. Audistis.
laudastis. deo gratias. Seme^ accepistis. verba redidistis Lauds iste vr^e
grau ant vos pocius. and in periculum mittunt Toleramus illas: and tremimus
inter illas. tam^ fre^s mei iste lauds restre folia sunt arborum fructus
queritur.


