S Bangor 516 ICH DIEN S David's 519

HOLL DDLEDSWYDD DIN, Angenrheidiol i bob Teuluoedd. Ynghyd a DEFOSIONAU
NEILLDUOL ar amryw ACHOSION. Heb Dduw, heb ddim, Duw a digon.

Landaffe 522 S Asaph 560



ST. PETER Cor contrituum MARY MAGDALENE B Page 1.



Holl Ddled-swydd Din,

Gwedi ei osod ar lawr Mewn ffordd hynod ac Eglur, Defnyddiol i bawb, and in
Enwedig i'r Darllenydd mwyaf Annyscedig. Gwedi ei Ddosparthu i XVII. o
Bennodau; Y rhai, trwy ddarllen un o honynt bob Dydd yr Arglwydd, a ddarllenir
i gyd trostynt deirgwaith in y Flwyddyn.

Angenrheidiol i bob Teuluoedd.

Ynghyd a DWYWOLDER NEILLDUOL ar amryw ACHOSION.

A Gyfiaithwyd in Gymro-aeg began Jo. Langford A.M.

London, Printed for R. Royston Bookseller to the King's Most Excellent
Majesty, 1672.
Mr. Garthwait,
NI buasei raid i chwi wrth Gyfryngiad in y bid i osod y gwaith hwn arna'i yr
hwn a ddygodd ei Wahoddiad a'i wobr gydag of. Mi a ddarlleniais in ewyllysgar
iawn yr holl Papirau drostynt, in gystal y Traethawd, a'r Defosionau a
gyssylltwyd wrtho of, ac a welaf achos mawr i fendithio Duw am bob un o'r ddau,
began and wyf' in canfod dim in ddiffygiol mewn un rhan o honynt i'w gwneuthur
hwynt trwy fendith a nawdd Duw in gwbl-ddigonol a chymwys i'r diben mawr yr
amcanwyd hwynt, sef i fod in gymmorth ysprydol, ac in fanteisiol i bawb a'i
harfero hwynt. Y Peth a grynhoir ynddynt yw in wir (fall y mae'r Titl in
hyspysu) Holl Ddled-swydd Din, gwedi ei osod ar lawr in ei holl Rannau, a'r
cyfryw gyfaddasrwydd o grynodeb a Dosparthiadau, i wahodd, i hyfforddi, ac i
annog y Darllenydd, ac a'r cyfryw ddisgynniad at y rhai mwyaf annyscedig, ac
hefyd ar cyfryw Resymau pwysfawr Ysprydol, lle y bydd in dda began y rhai mwyaf
dyscedig gael ei cynnorthwyo, a'i fod of i am tyb i gwedi ei gyfaddasu in
gymmhedrol at bob math o Ddarllenydd, a chwennycho in ddifrifol leshaad iddo i
hun presennol neu i ddyfod. Nid yw'r rhan Defosionawl in y cynghlo ddim in fyrr
i'r llall, yr hwn sydd in gymmorth cymwys i wendid pob rhyw ddyn, ac in
cyrrhaedd in neillduol at ein holl achosion arbennig ni; y mae'r Dygiad i mewn
in gwasanaethu in lle Rhag-ymadrodd, yr hwn yr ydych chwi in chwennych ei gael
o'm llaw i; ac heb adael mo'r lle i mi i adroddi ddim ychwaneg na'm Gweddiau at
Dduw, Na bo i'r Awdur, yr hwn a gymmerodd boen i ddwyn Elusen mor hael i'r
Corban mor ddirgel, fethu cael ei obrwyo in amlwg, yngallu a budd gweledig y
Gwaith hwn ar galonnau yr holl Genhedlaeth hon, yr hon ni bu arni erioed fwy o
eisieu'r cyfryw gynnorthwyau ac a osodir ymma ar lawr, nac yr awrhon. Ar fod
i'w gwbl-ddigonol Ras of fendithio'r had a hauwyd, a rhoddi cynnydd helaeth, yw
ufudd erfynniad

Eich Car-wr diffuant, H. HAMMOND.


Y RHAG-YMADRODD
I'r Traethawd sy'n calyn, in dangos mor angenrheidiol yw gofalu am yr Enaid.
1. UNic fwriad y Traethawd sy'n calyn, yw i fod in Gyfarwyddiad byrr ac Eglur
i'r Darllenydd gwaelaf, pa fodd i'w ymddwyn ei hun felly in y bd hwn, fall y
byddo of dedwydd in dragywydd in y bid a ddaw. And oblegid may ofer yw dywedyd
i ddynion ei Dyled-swydd, nes ei dwyn hwynt ar ddeall mor angenrheidiol yw ei
chwplhau hi, cyn i mi fined ymlaen at y Pethau Neillduol a ofynnir began bob rhyw
Gristion, mi a wnaf fie ngoreu i'w hannog nhw i ymarfer un Ddled-swydd
gyffredinol rhagbarattous i'r lleill oll, sef i ddyfal-ystyried ac i ofalu am
ei Heneidiau, heb ba un ni thybian nhw fod y llall in perthyn fawr iddynt.

2. Din, ni a wyddon, a wnaethpwyd i fynu o ddwy Ran, CORPH ac ENAID: y Corph
nid yw and cibyn neu flisgyn yr Enaid, dernyn o gnawd, gogwyddedig i amryw
ddoluriau a phoenau in y bd hwn, ac o'r diwedd i Angeu, ac yna y mae of
cymmhelled o fod in gyfrifol, and ellir mo'i oddef of uwch daiar, either fe'i
gosodir of i bydru in y Pridd. Etto am y rhan waelaf ymma o honom yr ydyn ni in
gofalu fwyaf; ein holl lafur ni a'n lludded yw i gynnal hwnnw i fynu. And y
rhan oreu, sef yr Enaid, ni feddylir ac ni ofelir fawr am dano in y cyfamser,
either fall pette fo in beth ni pherthynei i ni, a esgeulusir in hollawl gennini.

2. Y Diofalwch ymma am yr Enaid yw gwreiddyn pob pechod yr ym ni in ei
gwneuthur, ac am hynny pwy bynnag sy'n bwriadu ymosod ar fuchedd Gri^^^anogawl,
rhaid iddo in gyntaf wellhau hynny, i wneuthur pa un nid rhaid wrth
ddysgeidiaeth ddofn, y mae began y gwirionaf o ddn (oddigaeth ei fod of in ffol
ania^tol) wybodaeth ddigon i hynny, os gwna fo and in ol yr unrhyw Reolau o
Reswm cyffredinol, ac y bo fo in ei arferu in ei negeseuau bydol. Mi a osodaf
began hynny yr awrhon ar fyrr i lawr rai o'r Annogaethau hynny, y rhai sydd
arferol o gyffroi ein gofal ni mewn pethau oddiallan, ac yna ei cyfaddasu nhw
at yr Enaid.

4. PEDWAR peth in enwedig sydd arferol o gyffrhoi ein gofal ni; in gyntaf
gwerthfawrogrwydd y Peth y bon ni in gofalu am dano; in ail y Ddeunyddiaeth o
hono i ni, pan na allon ni ymadel ac of heb niwed neu golled ddirfawr; in
drydydd y Perigl mawr am dano; ac in Bedwerydd, y Cyffelybrwydd na fydd ein
gofal ni in ofer, and y ceidw of y peth y bon ni in gofalu am dano.

5. Am y Cyntaf, ni a wyddon fod ein gofal ni am ryw beth bydol in gyfattebol
i'w Bris of; y peth sydd fwyaf gwerthfawr, yr ydyn ni in fwyaf gwiliadwrus i'w
gadw, ac in fwyaf arswydus o'i golli; nid oes neb in cloi i fynu domm in ei
gist, and ei arian, new ryw beth y bo fo in ei gyfrif in werthfawr. Yr awrhon
in yr ystyriaeth ymma, fo haedda'r Enaid fwy o ofal am dano, na'r holl bethau
in y bd heb law hynny, oblegid ei fod of in fwy gwerthfawr o anfeidrol. In
gyntaf o herwydd ei fod of wedi ei wneuthur ar ol Delw Dduw, Duw a anadlodd i
ddyn yr anadl bywyd hwn, Genesis 2.7. Yr awrhon began fod Duw o fwyaf godidowgrwydd,
po tebyccaf y bo rhyw beth iddo of, gwerthfawroccach ydyw of. And in ddiammeu
nid oes un Creadur ar y ddaiar in debyg i Dduw, and Enaid dn, ac am hynny nid
oes dim a haedda gymmaint o'n gofal ni. In ail, ni bydd yr Enaid marw byth. Yr
ym ni in arfer o brisio pethau in ol ei parhaad: y peth mwyaf parhaus sydd
fwyaf gwerthfawr: In awr y mae'r Enaid in beth a bery byth, pan fo Golud,
Tegwch, cryfder, ie a'n cyrph ei hunain in pallu, y mae'r Enaid etto in parhau.
Began hynny oblegid hyn hefyd y mae'r Enaid in fwyaf gwerthfawr; ac yna pa ryw
gynddaredd ryfeddol yw i ni ei hesgeuluso hwynt fall yr ydyn ni? Ni a fedrwn
dreulio Dyddiau, ac Wythnosau, a Misoedd, a Blynyddoedd, ie ein holl fywyd in
hela ar ol ychydig olud bydol, yr hwn ni phery ddim, ac in y cyfamser gadael
i'r Cythrael ddwyn ymmaith y tryssor mawr parhaus hwn, sef ein Heneidiau,
oddiarnon ni.

6. Yr ail peth a annog ein gofal ni am ryw beth yw ei Ddefnyddiaeth of i ni,
neu'r niwed mawr a ddychwel i ni trwy ei golli of; y mae Rheswm naturiol in
dyscu i ni hyn mewn pethau o'r bywyd hwn: os syrth ein Gwallt ni, nid ydyn ni
in prisio cymmaint, oblegid y gallwn ni in hawdd fod hebddynt hwy:: And os
byddwn ni mewn perigl o golli ein llygaid neu ein haelodau, bychan gennin ni
ein holl ofal i ragachub hynny, oblegid y gwyddon ni mae trueni mawr a fydd y
cyfryw golled. And in ddiammeu nid oes unrhyw drueni in gyfattebol i'r trueni
hwnnw o golli'r Enaid. Gwir yw, ni allwn ni golli mo'n Heneidiau, mewn un
ystyriaeth, hynny yw, fall na bont; and ni allwn ei colli hwynt mewn modd arall,
fall y chwennychon ni ei colli hwynt hefyd in hollawl: Hynny yw, ni allwn
golli'r cyflwr dedwydd hwnnw i ba un y creuwyd hwynt, a'i suddo hwynt mwyn
trueni tra-echryslon. Ar fyrr, ni a allwn ei colli hwynt in Vffern, o ba le nid
oes dim dychweliad in ol, ac felly y maent in golledig in dragywydd. Ie y mae
ein hanwyl Gyrph hefyd, tros ba rai yr ym ni fwyaf in gofalu, in gyfrannogion
o'r golled ymma: canys fe'i had-gyfodir hwynt in ddiammeu gwedi angeu, ac a'i
cyssylltir hwynt drachefn a'r Enaid, i gymmeryd cyfran gydag of ym mha gyflwr
bynnag; os bydd began hynny i'n gofal ni am ein Cyrph gymmeryd i fynu ein holl
amser a'n meddyliau ni; heb adael i ni ddim i'w dreulio ar yr Enaid truan, fe
fydd yr Enaid in ddiau o eisieu'r gofal hwnnw in druenus in dragywydd; and y
mae mor ddiogel y bydd raid i'r Corph fod felly hefyd. Ac am hynny os oes
gennichwi ddim gwir garedigrwydd i'ch Cyrph, dangoswch of trwy ofalu am eich
Heneidiau. Meddyliwch wrthych eich hunain pa fodd y gellwch chwi ddioddef
lloscfeydd tragywyddol; os yw gwreichionyn bychan o dan, pan syrthio ar y rhan
leiaf o'r Corph mor annodd ei oddef, beth a fydd gael taflu'r cyfan i'r
fflammau poethaf? a hynny nid am ychydig oriau neu ddyddiau, and in dragywydd?
In gymmaint a chwedi i chwi fod lawer Miloedd o flynyddoedd in y penyd
annrhaethadwy hwnnw, na byddwch chwi ddim nes i ddyfod allan o honaw, nag yr
oeddech chwi'r dydd cyntaf yr aethoch chwi i mewn: cofiwch hyn medda'i, a
meddyliwch hyn ymma hefyd, may hyn in ddiammeu a fydd y diben o esgeuluso'r
Enaid, ac am hynny gofelwch beth am dano of, pette and o dosturi i'r Corph, yr
hwn sydd raid iddo ddwyn rhan o'i drueni of.

7. Y Trydydd Peth a annog ein gofal ni am ryw beth yw ei fod of mewn PERIGL;
yr awrhon fe ddichon peth fod mewn perigl ddwy ffordd: in gyntaf, trwy Elynion
oddiallan: Dena gyflwr y Defaid, y rhai sydd in wastad mewn enbydrwydd o gael
ei difa began fleiddiaid, ac ni a wyddon may hynny sy'n gwneuthur i'r bugail fod
in fyw gwiliadwrus drostynt. Felly y mae gyda'r Enaid, yr hwn sydd mewn perigl
dirfawr oblegid ei Elynion: y rhai hynny ni a wyddon yw'r Bid, y Cnawd, a'r
Cythraul; y rhai oll ydynt in elynion mor hynod iddo of, ac mae'r weithred
gyntaf yr ydyn ni in ei wneuthur ym mhlaid ein Heneidiau yw addunedu Rhyfel
ddibaid i'w herbyn hwynt. Hyn yr ydyn ni oll in ei wneuthur in ein Bedydd; ac y
mae pwy bynnag sy'n gwneuthnr cyngrair a'r un o honynt, in ffals nid in unig
i'w Enaid, and i'w Adduncd hefyd; trwy fod in greadur anudonaidd: Ystyriaeth a
haeddai in dda ei gosod at ein calonnau. And er mwyn i ni Ddeall in well, pa
berigl y mae'r Enaid yntho, ystyriwn ychydig gynneddfau'r gelynion hyn.

8. Chwi a wyddoch fod amryw bethau mewn rhyfel a wna i elyn fod i'w arswydo: y
cyntaf yw cyfrwysder a dichell, trwy ba un in unig yr ennillwyd amryw
fuddugoliaethau; ac o herwydd hyn y mae'r Cythraul in elyn peryglus; fe roes
brawf hynod o'i gyfrwysder er ystalm, trwy dwyllo ein Rhieni cyntaf, y rhai
oeddynt in ddoethach o lawer na nyni, ac am hynny nid rhyfedd os siomma fo
nyni. In ail, y mae gwiliadwraeth a diwydrwydd gelyn in ei wneuthur of in fwy
ofnadwy; ac in hyn y mae'r Cythraul in mined tu hwynt i bawb; ei neges a'i
farsiandiaeth of yw ein distrywio ni, ac nid yw of in segura, y mae fo in mined
i fynu ac i wared began geisio y neb a allo ei draflyngeu, 1 Pet. 5.8. y mae fo
in gwilio am bob odfa o fantes i'n herbyn ni, a'r cyfryw ddiwydrwydd, na
esgeulusa fo'r un un amser. In Drydydd, y mae Gelyn ger llaw in fwy i'w arswydo
nag un o hirbell, oblegid os bydd ese pell oddiwrthon ni, ni allwn gael amser
i'n harfogi, a'n paratoi ein hunain i'w erbyn of, and os bydd efe in agos, fe
all ddyfod ar ein gwartha ni in ddisymwth. A'r cyfryw un yw'r Cnawd, yr hwn
sydd elyn, wrth ein dryssau ni, a ddyweda'i? ie in ein monwesau ni, y mae fo in
wastad in agos attom ni, i gymmeryd odfa i wneuthur i ni niwed. In Bedwerydd,
po baweiddiaf a ffalsaf y bo Gelyn, mwyaf peryglus yw of; fe ddichon yr hwn a
guddia ei falis tan gochl caredigrwydd wneuthur mwy niwed o lawer. A'r cyfryw
un drachefn yw'r Cnawd, yr hwn fell Joab wrth Abner, 2 Samuel 3.27. a gymmer arno
siarad in dangnheddyfus a ni, and a'n harcholla ni i farwolaeth; y mae fo in
barod iawn i baratoi Pleserau a dyfyrrwch i ni, ac felly in ymddangos in fwyn
iawn, and y mae gantho fach tan yr abwyd hwnnw, ac os nyni ai cippiwn of fe
ddarfu am danon ni. In Bummed, y mae rhifedi Gelynion in ei gwneuthur hwynt i'w
harswydo in fwy; ac y mae'r Bid in llu ddirfawr i'n herbyn ni: Nid oes unrhyw
gyflwr yntho of, ie na phrin un creadur and yw ryw amser neu'i gilydd in ymladd
in erbyn yr Enaid: y mae Anrhydedd bydol in ceisio ein harcholli ni trwy
falchder; Golud, trwy Gybydd-dod; hawddfyd in ein llithio ni i anghofio Duw,
Adfyd i wrwgnach in ei erbyn of. Y mae hyd in oed ein Bwrdd in fagl i ni, y
mae'n bwyd in ein denu ni i lwthineb; ein Diod, i feddwdod, ein cymdeithion, ie
ein caredigion nessaf in fynych in pleidio in y Rhyfel ymma i'n herbyn ni,
tra'i bo nhw naill a'i trwy ei siampl neu'i hannogaethau in ein llithio ni i
bechu.

9. Ystyriwch hyn i gyd, ac yna dywedwch i mi, a oes i Enaid sydd fall hyn gwedi
ei amgylchu ennyd i gyscu: fe fedrei Dalila ddywedyd wrth Samson, ei bod hi in
amser i ddeffro pan oedd y Philistiaid arno of. Ac y mae Crist in dywedyd i ni,
pe gwybuasei gwr y ty ym mha awr y daethe'r lleidr, fe a wiliasei, ac ni
adawsei i'w die gael ei dorri i fynu, Mat. 24.43. And yr ydyn ni in byw in
ghanol lladron, ac am hynny rhaid i ni ddisgwyl am danynt bob awr, ac etto pwy
in ein mysg ni sydd gantho y gofal cyffredin hwnnw am y rhan werthfawr ymma o
honaw, ei Enaid, a'r sydd gantho am ei d, neu in wir am y peth gwaelaf ar ei
helw? Y mae arna'i ofn y geill ein Heneidiau ni ddywedyd wrthon ni, megis y
dywedodd Crist wrth ei Ddiscyblion, Mat. 26.40. Pa betb? oni allech cbwi wilied
gyda mi un awr? Oblegid yr wife fi in meddwl na wyr llawer o hono ni pa bryd y
treuliasom ni un awr arnynt hwy, er i ni wybod ei bod nhw in wastad gwedi ei
hamgylchu a gelynion tra-enbydus. Ac yna och! beth debygwch chwi a fydd cyflwr
yr Eneidiau truain hyn, pan yw ei caseion mor ddiwyd a gofalus iw destrywio
hwynt, a ninnau heb ofalu dim am ei cadw hwynt? In ddiau yr un modd ac y
digwydd i dref warchaedig, lle ni chedwir yr un wiliadwraeth nag amddiffynfa,
yr hon in ddiammeu a syrth in ysglyfaeth i'r gelyn. Ystyriwch hyn y rhai sy'n
anghofio Duw (neu in hytrach y rhai ydych in eich angofio eich hunain) rbag
iddo eich difetha chwi, ac na bo gwaredudd, Psalm. 50.22.

10. Modd arall i beth fod mewn enbydrwydd yw oddiwrth ryw afreol neu annhymmer
oddimewn. Hyn in fynych yw Cyflwr ein Cyrph ni; nid ydyn nhw in unic mewn
perigl o drais oddiallan, and y maent hwy ynddynt ei hunain in glaf ac in
ddolurus. Ac yna ni a fedrwn fod in ddigon teimladwy ei bod nhw mewn
enbydrwydd, ac nid rhaid ein rhybuddio ni i geisio moddion i'w hiachau hwynt.
And hyn yw Cyflwr yr Enaid hefyd; yr ydyn ni in cyfrif y rhannau hynny o'r
Corph in glwyfus, y rhai nid ydynt in iawngwplhau ei Swyddau; yr ym ni in
cyfrif hwnnw in enau clwyfus yr hwn ni archwaetha in iawn, cylla glwyfus, yr
hon ni threulia'r bwyd. Ac felly y mae gyda'r Enaid, pan fo ei hamryw rannau hi
heb gwplhau ei Swyddau in iawn.

11. Rhannau yr Enaid yw'r tri hyn in enwedig: y Deall, yr Ewyllys, a'r
Anwydau. Ac y mae in rhy hawdd profi fod y rhain allan o drefn; edryched dn and
in ddifrifol at ei galon ei hun, ac ystyried leied y mae fo in ei wybod o
bethau ysprydol, ac yna dyweded i mi onid yw ei Ddeall of in dywyll? Pa faint
parottach yw efe i ewyllysio drwg na da, ac yna dyweded i mi onid yw ei Ewyllys
of in wyrgam? A pha ryw Ddeisyfiadau haerllug sydd gantho ar ol pleserau
pechadurus, a pha rai diwres egwan tu ac at Dduw a daioni, ac yna dyweded i mi
onid yw ei Anwydau of in afreolus, ac in wrthryfelgar, ie in erbyn llef ei
Reswm naturiol ei hun. Yr awrhon megis mewn clefydau Corphorol, y radd gyntaf
tu ac at y feddiginiaeth yw gwybod achos y clefyd; felly ymma y mae in
dra-angenrheidiol i ni wybod pa fodd y syrthiodd yr Enaid gyntaf i'r Cyflwr
clwyfus hwn, a hynny a ddyweda'i i chwi yr awrhon ar fyrr.

12. Fe Greawdd Duw y Dn cyntaf Adda in ddibechod, ac a gynnysgaeddodd ei Enaid
of a gwybodaeth gyflawn o'i Ddled-swydd, ac a chyfryw rym ac y gallei of, os
mynne fo, gwplhau'r hyn oll a ofynnid gantho of. Gwedi ei greui of fall hyn, fe
a wnaeth Gyfammod neu gyttundeb ac of i'r pwrpas hwn, os efe a barhde mewn
Vfudd-dod i Dduw heb pechu; yna in gyntaf fe gae' grym hwnnw'r Enaid barhau
gydag of in wastad, yr hwn oedd gantho of y pride hynny; ac in ail, na bydde fo
byth marw, and cael ei gymmeryd i fynu i'r Nefoedd, yno i fod in ddedwydd in
dragywydd. And o'r tu arall, os peche fo ac anufuddhau Duw, yna y cae fo a'i
holl heppil ar ei ol golli'r gwybodaeth a'r grym perffaith hwnnw, yr hwn oedd
in ei wneuthur of in abl i gwplhau yr hyn oll yr oedd Duw in ei ofyn gantho of:
ac in ail, y bydde fo in euog o farwolaeth, ac nid hynny in unic, and o
ddamnedigaeth dragywyddol in uffern.

13. Dymma'r Cyttundeb a wnaethpwyd ac Addas, ac a holl ddynol ryw yntho of (yr
hyn a alwn ni in gyffredinol y CYF AMMOD CYNTAF) ar hyn fe rods Duw i Addaf
Orchymyn neillduol, yr hwn nid oedd and hyn, na fwytae fo o un pren in unic o'r
Ardd lle y gosodwyd of ynthi. And trwy hudoliaeth Diafol fe fwytaodd of o'r
pren hwnnw, ac felly fe anufuddhaodd Dduw, ac a ddygodd y felldith honno arno'i
hun, a'i holl heppil. A trwy'r un pechod hwnnw fe gollodd in gystal y cyflawn
wybodaeth o'i Ddled-swydd, a'r Gallu i'w gwplhau of. A ninnau began ein bod ni
wedi ein geni ar ol ei Ddelw of, a wnaethon felly hefyd, a thrwy hynny a
ddaethon i fod in anneallus i ddirnad y peth a ddyleu ni ei wneuthur of, trwy
fod gennin ni annhuedd i bob daioni, a thueddiad a pharodrwydd i bob drwg fall
cylla glwyfus, yr hon sy'n ffieiddio pob ymborth iachus, ac in hiraethu am y
cyfryw bethau gwael ac a faetha'r dolur.

14. Ac yr awrhon chwi a welwch pa le y cawsom ni'r clefyd Enaid ymma, a'i fod
of hefyd in debyg i fod in angheuol; ac am hynny yr wife fi'n meddwl and rhaid i
mi draethu dim ychwaneg er mwyn eich Siccrhau chwi fod ein heneidiau ni mewn
enbydrwydd. Cyffelypach yw wrth y peth a draethwyd y tybiwch chwi ei bod hwy tu
hwnt i bob gobaith. And rhag i chwi gymmeryd escus oddiwrth y cyfryw feddyliau
i'w hesgeuluso hwynt, mi a bryssuraf i ddangos i chwi y gwrthwyneb, trwy adrodd
y Pedwerydd Annogaeth o'n gofal ni.

15. Y Pedwerydd peth i'n hannog ni i ofalu am yr Enaid yw y Cyffelybrwydd na
fydd ein GOFAL ni ddim in OFER, and in hyttrach in foddion i gadw'r Enaid; lle
y mae hyn in ddiffygiol, fe lwfrha ein gofal ni. Y mae'r Pysygwr in ymadel a'r
dn claf pan welo fo of in ddiobaith, began wybod and yw and ofer roi iddo of ddim
y prd hynny; and o'r tu arall pan ganfyddo fo fod gobaith gwellhaad, y mae fo
in rhoi iddo feddiginiaethau. Yr awrhon y mae i ni achos mawr o herwydd hyn
ymma i ofalu am ein Heneidiau, sef o herwydd and ydynt hwy gwedi mined
cymmhelled, and ellir ei hailoresgyn hwynt, ie in ddiammeu fe gynnhalia ein
gofal ni hwynt, os gwnawn ni ein rhan tu ac at hynny.

16. Oblegid er bod holl ddynol ryw trwy bechod cyntaf Adda tan farn
damnedigaeth dragywyddol, etto fe welodd Duw in dda dosturio cymmhelled wrth
ein trueni ni, a rhoddi i ni ei Fab, a gwneuthur Cyfammod newydd a nyni yntho
of gwedi i ni dorri'r cyntaf.

17. Yr AIL CYFAMMOD hwn a wnaethpwyd ac Adda, ac yntho of a ninnau, in ebrwydd
ar ol ei gwymp, ac a gynnhwysir ar fyrr in y geiriau hynny, Genesis 3.15. lle y
mae Duw in datgan mae HAD Y WRAIG A YSSIGEI BEN Y SARPH; a hwn a wnaethpwyd i
fynu, megis y cyntaf, o rai trugareddau i'w rhoddi began Dduw ac o rai
Dledswyddau i'w cwplhau gennim ninneu.

18. Duw yno a addawodd anfon ei uni^ fab i'r bd (yr hwn sydd Dduw gogyfuwch ac
of ei hun) i'w wneuthur in ddyn cyffelyb i ni ymmhob peth, and pechod in unic,
ac i wneuthur troston ni'r amryw bethau hyn.

19. In gyntaf i hyspysu i ni holl Ewyllys ei Dad, trwy gwplhau pa un ni a
fyddwn siccr o fod in gymmeradwy ac o gael ein gwobrwyo gantho of. A dymma un
rhan fawr o'r peth a gwplhaodd efe in yr amryw Bregethau ac athrawiaethau hynny
a osodir ar lawr in yr Efengyl. Ac in hyn y mae of in BROPHWYD i ni, began may
gwaith Prophwyd gynt oedd nid in unic rhagddywedyd, and Dyscu hefyd. Ein
dyledswydd ni o ran hynny yw gwrando in ddiwyd arno of, bod in barod ac in
ewyllysgar iawn i ddyscu Ewyllys Duw, yr hwn y daeth of o'r Nefoedd i'w
ddadcuddio i ni.

20. Yr ail peth yr oedd of i'w wneuthur troston ni oedd bodloni Duw am ein
Pechodau ni, nid Pechod Adda in unic, and Pechodau holl ddynol ryw a wir
edifarhao, ac a wellhao ei buchedd, a thrwy'r moddion hyn caffael i ni
faddeuant Pechodau, a ffafor Duw, ac felly ein gwaredu ni oddiwrth Vffern, a'r
damnedigaeth tragywyddol yr hyn oedd y cospedigaeth dyledus am ein Pechodau ni.
Hyn oll a wnaeth efe trosto ni trwy ei farwolaeth. Efe a'i hoffrymmodd ei hun
in aberth tros bechodau pawb a ymofidia in ddifrifol o'i plegid, ac a ymadawo a
hwynt. Ac in hyn y mae efe in OFFEIRIAD i ni, began mae swydd Offeiriad yw offrym
aberth am bechodau y bobl. Ein dyled ni o ran hyn yw in gyntaf edifarhau in
ddifrifol ac ymadel a'n Pechodau, heb ba un ni faddeuir byth mo honynt i ni, er
darfod i Grist farw. In ail, Credu in ddiogel, os gwnawn ni hynny, y cawn ni y
budd o'i Aberth of, y maddeuir i ni ein holl bechodau, er maint ac amled
fyddont, ac y cedwir ni oddiwrth y Penydiau tragywyddol hynny y rhai oedd
ddyledus i ni am danynt. Rhan arall o Swydd yr OFFEIRIAD oedd Bendithio, a
Gweddio tros y bobl; a hyn hefyd a wnaeth Crist i ni: y Gennadwri enwedigol a
dderbyniodd of began ei Dad oedd ein Bendithio ni, fall y dywed S. Petr, Act.
3.26. Duw a anfonodd ei Fab Jesu i'ch bendithio chwi; ac y mae'r geiriau sy'n
calyn yno in dangos ymmha beth y mae'r fendith honno in sefyll, sef in troi pob
un o honochwi oddiwrth ei anwiredd; o'r holl fendithion eraill rhaid yw cyfrif
y moddion hynny a arferodd of i'n troi ni oddiwrth ein Pechodau in fwyaf: ac am
y rhan arall, sef o Weddio, fe a gwplhaodd hynny nid in unic ar y ddaiar, and y
mae fo in parhau i wneuthur hynny etto in y Nef; Y mae of in eistedd ar
ddeheulaw Duw, ac in eiriol troston ni, Rhuf. 8.34. Ein dyled ni in hyn yw
gwiliad gwrthwynebu'r cyfryw fendith anrhaethadwy, and bod in fodlon i gael fall
hyn ein bendithio, trwy ein troi oddiwrth ein Pechodau, ac nid gwneuthur ei
holl Weddiau a'i Gyfryngiad of troston ni in ofer ac in ddiddim, y rhai ni
thyccian ddim er ein lles ni, tra'i boni in parhau in ein pechodau.

21. Y Trydydd peth yr oedd Crist i'w wneuthur troston ni cedd rhoddi i ni Allu
i wneuthur yr hyn y mae Duw in ei ofyn gennim ni. Hyn y mae fo in ei wneuthur,
in gyntaf, trwy ysgafnhau trymder y gyfraith a roddwyd i Adda, yr hon oedd in
gorchymyn na pechen ni byth y pechod lleiaf tan boen damnedigaeth, ac in gofyn
in unic gennin ni ymegniad onest diwyd i wneuthur hyn a allon ni, a lle y bon
ni in ddiffygiol, in derbyn Edifeirwch ddiffuant. In ail, trwy ddanfon ei
Yspryd glan i'n cabonnau ni, i'n rheoli ac i'n llywodraethu ni, i roddi i ni
allu i wrthladd pob rhyw brofedigaethau i bechod, ac i wneuthur yr hyn oll y
mae of yr awrhon tan yr Efengyl in ei ofyn gennin ni. Ac in hyn y mae fo in
FRENIN i ni, began mae swydd Brenin yw rheoli, a llywodraethu, a gorchfygu
gelynion. Ein dyled ni in hyn yw ein rhoddi ein hunain i fynu in ddeiliaid
ufudd iddo of, i'n rheoli a'n llywodraethu gantho of, i ufuddhau ei holl
Gyfreithiau of, nid cymmeryd played un gwrthryfelwr, hynny yw, nid llochi unrhyw
bechod, and gweddio in ddiwyd am ei Ras of i'n cynnorthwyo ni i orchfygu pob
pechod, ac yna gwneuthur defnydd o hono of in ofalus i'r pwrpas hwnnw.

22. In Ddiweddaf, fe a bwrcasodd i'r rhai a ufuddhaant in ffyddlon iddo of
etifeddiaeth dragywyddol ogoneddus, sef Teyrnas Nef, lle y mae efe gwedi mined
o'r blaen i gymmeryd meddiant troston ni. Ein dyled ni in hyn yw bod in ofalus
iawn na fforffedion ni mo'n cyfran ynthi hi, yr hyn in ddiammeu a wnawn ni, os
parhawn ni mewn unrhyw bechod in ddiedifeiriol. You ail, bod heb sefydlu ein
Meddylfryd ar y bd hwn, and derchafu ein meddyliau in ol gorchymyn yr Apostol,
Col. 3.2. Rhoddwch eich bryd ar bethau sydd uchod, ac nid ar bethau sydd ar y
ddaiar; began hiraethu in oestadol am ddyfod i feddiant yr Etifeddiaeth
fendigedig honno, mewn cystadliad i ba un ni a ddylen dybied in wael ac in
ddiystyr o bob pethau ifod ymma.

23. Hyn yw sylwedd yr AIL CYF AMMOD hwnnw yr ydyn ni yr awrhon tano, lle y
gwelwch chwi beth a wnaeth Crist, pa fodd y mae fo in cwplhau y Tair Swydd
ddirfawr hynny o FRENIN, OFFEIRIAD a PHROPHWYD, ac hefyd pa beth a ofynnir
gennim ni: heb ein Cwplhaad ffyddlon ni, ni wna yr hyn oll a wnaeth efe ddim
leshaad i ni; oblegid ni bydd of fyth in Offeiriad i achub neb and y rhai ai
cymmero of in gystal in Brophwyd i'w dyseu hwynt, ac in Frenin i'w llywodraethu
hwynt; ie, os nyni a esgeuluswn ein rhan ni o'r Cyfammod hwn, fe fydd ein
Cyflwr ni in waeth na phe buase fo erioed heb ei wneuthur; oblegid yna fe sydd
rhaid i ni atteb nid am drosseddiad Cyfraith in unic, megis in y Cyntaf, and am
wneuthur came a thrugaredd, yr hyn sydd bechod a annog Duw in ddirfawr i
ddigofaint. O'r tu arall, os nyni a gwplhawn hynny in ffyddlon, hynny yw, a
ymofodwn ein hunain in ddifrifol i ufuddhau pob gorchymyn Crist, heb fined
ymlaen in fyrbwyll mewn rhyw bechod, and edifarhau ac ymadel a pha beth bynnag
y buon ni in euog o honaw o'r blaen, yna in ddiammeu y mae'r holl
rag-ddywededig roddion Crist in perthyn i ni.

24. Ac yr awrhon chwi a welwch leied achos sydd i chwi i Esgeuluso Gofalu am
yr Enaid began dybied ei bod nhw mewn cyflwr diobaith, began fod in eglur and ydynt
hwy; ie in ddiammeu y mae nhw in yr unic gyflwr hwnnw, yr hwn in anad dim arall
a'i cymmhwysa nhw fwyaf i'n gofal ni. Oni bae ddarfod i Grist ei Gwaredu nhw,
yna nhw a fuasen mor ddiobaith, ac y buasei ein holl ofal ni in ofer; o'r tu
arall, os buasei ei brynedigaeth of in gyfryw ac y cawsei pawb ei gwaredu wrtho
of, er iddin nhw fyw fall y mynnon, ni a fuasen in tybied in afraid gofalu am
danynt, oblegid ei bod nhw in ddiogel heb hynny. And fe welodd Duw in dda
drefnu'r peth felly, ac mae ein gofal ni sydd raid bod y moddion trwy ba un y
bydd raid iddynt hwy dderbyn y budd o'r holl bethau a wnaeth Crist drostynt hwy.

25. Ac yr awrhon, os nyni gwedi'r cwbl a wnaeth Duw er mwyn achub ein
Heneidiau hyn, ni wnawn cymmeint a Gofalu ychydig drostynt ein hunain, ni
haeddwn in dda iawn fod in golledig. Os cymmere Pysygwr arno jachau un a fo
mewn clefyd gresynol, a'i ddwyn of trwy ei gelfyddid cymmhelled allan o hono
of, ac y bydde fo in siccr o atgryfhau, os gwnae fo and gofalu trosto'i hun, ac
ystyried y rheolau hynny a osodei 'r Pysygwr iddo of, oni thybiech chwi fod
hwnnw in flin o'i fywyd a wrthodei wneuthur hynny? felly in ddiammeu y mae'r
din hwnnw in flin o'i Enaid, ac in ei daflu of ymmaith o'i wirfodd, yr hwn ni
chydsynia a'r ammodau hawdd hynny er mwyn ei gadw of.

26. Chwi a welwch faint o garedigrwydd sydd began Dduw tu ac at ein Heneidiau
hyn; fe wnaeth yr holl Drindod, y Tad, y Mab, a'r Yspryd glan ei rhan drostynt.
Fe roddodd y Tad ei unic Fab; fe rods y Mab efe 'i hun, fe ymadawodd a'i
ogoniant, ac a ddioddefodd angeu chwerw-dost y groes, er mwyn cadw ein
Heneidiau ni rhag colli. Y mae'r Yspryd glan megis in wasanaeth-wr i ni, i
weini i ni trwy gynnyg in wastad ei ras, i'n gwneuthur ni in abl i gwplhau'r
cyfryw bethau ac a'i ceidw hwynt; ie y mae fo in ewyllysio cymmeint i ni
gymmeryd in ddilysiant ei gynnygion of, ac y dywedir ei fod of in tristhau pan
wrthodon ni hwynt, Ephesians. 4.30. Yr awrhon pa ryw Sarhaad neu ammharch fwy a allwn
ni ei roddi ar Dduw na dirmygu'r peth y mae fo fall hyn in ei brisio, pan fo ni
in tybied na thal ein Heneidiau ni i ni ofalu ychydig am danynt, y rhai a
dybiodd Crist in deilwng o bob Defnyn o'i waed? Yr ydyn ni in arfer mewn pethau
bydol o'i prisio hwynt in ol tb y rhai cyfarwyddaf ynddynt; in awr Duw in
ddiammeu yr hwn a wnaeth ein Heneidiau ni a wyr oreu ei pris hwynt, a chan ei
fod of in gwneuthur cymmeint cyfrif o honynt, bid cywilydd gennim ni (pette and
o barch iddo of) ei hesgeuluso hwynt: in enwedig began ei bod nhw yr awrhon mewn
cyflwr mor obeithiol, na ddichon dim and ein diofalwch ni ei dinistrio hwynt.

27. Mi a draethais bellach ar fyrr am y Pedwar annogaeth o ofal, y rhai ynt
bob un o honynt in gyfryw ac a gyffr in ddiammeu ein gofal ni tu ac at bethau'r
Bd hwn; ac mi a ddangosais i chwi hefyd faint mwy rhesymol, ie angenrheidiol yw
iddynt wneuthur yr unrhyw tros yr Enaid. Ac in awr beth sydd i mi i'w ddywedyd
ychwaneg, and dibennu a geiriau, Esaias 46.8. Cofiwch hyn, ac ymddangoswch in
wyr. Hynny yw, gwnewch a'ch heneidiau fall y mae eich Rbeswm in dyscu i chwi
wneuthur a phob peth arall ar sydd in perthyn i chwi; ac in ddiammeu, y mae
Cyfiawnder cyffredin in eich rhwymo chwi i hyn ymma; oblegid oddiwrth yr Enaid
y mae'r Rheswm hwnnw in tarddu, yr hwn yr ydych in ei arferu in eich holl
negeseuau bydol, ac oni chaiff yr Enaid ei hun dderbyn dim Budd oddiwrth y
Rheswm hwnnw y mae hi in ei roddi i chwi? Y mae hyn fall pette pennaeth ty, yr
hwn sydd in rhagddarparu ymborth i'w weision, in cael ganddynt hwy ei gadw rhag
bwyta dim ei hun, ac felly bod yr unic un newynllyd in ei d.

28. Ac fall y mae Cyfiawnder, felly hefyd y mae Trugaredd in eich rhwymo chwi i
hyn ymma; chwi a wyddoch y syrth yr Enaid truan i drueni tragywyddol ac
annhraethadwy, os parhewch chwi i'w esgeuluso of, ac yna rhy hwyr i chwi feddwl
am dano of. Y noddfa diwaethaf a ellwch ehwi ei ddisgwyl yw Trugaredd Dduw, and
fe ddarfu i chwi ddirmygu a cham-arferu honno in barod. A pha-fodd y gellwch
chwi fod mor ddigywilydd ac erfyn in eich angen mwyaf ei drugaredd of i'ch
Heneidiau, pan na ddangosech chwi ddim trugaredd iddynt hwy eich hunain? ie
na'r Cariad cyffredin hwnnw ychwaith o feddwl am danynt, na threulio ychydig
o'r Oriau segur hynny arnynt hwy, na wyddech chwi and prin pa fodd i'w bwrw
heibio.

29. Gosodwch hyn at eich calonnau, ac fall yr ydych chwi in gobeithio cael
trugaredd Dduw pan fo arnoch fwyaf ei eisieu of, byddwch siccr o dosturio
wrthych eich hunain mewn pride, trwy gymmeryd y Gofal dledus hwnnw am eich
Heneidiau Gwerthfawr ar sydd in perthyn iddynt.

30. Os darfu i hyn a adroddwyd eich hannog chwi i'r Ddyled-swydd hon sy mor
angenrheidiol, fie ngorchwyl nessaf i a fydd dangos i chwi pa fodd i
iawn-drefnu'r gofal hwn, a hynny, mewn gair, a grynhoir in gwneuthur yr holl
bethau hynny a wna'r Enaid in ddedwydd, yr hyn yw diben ein Gofal ni; a pheth
yw'r pethau hynny yr wife fi yr awrhon in dyfod i ddangos i chwi.

Tabl o'r pethau a grynhoir in yr Amryw Bennodau neu Ddosparthiadau in y llyfr
hwn: y rhai, in ol y Cyfranniad hwn, trwy ddarllen un o'r Pennodau hyn bo^ Dydd
yr Arglydd, a ddarllennir i gyd trostynt deirgwaith in y Flwyddyn. DOSPARTHIAD
I. Sul. 1. AM Ddled-swydd din trwy oleuni Nature, trwy oleuni y Scrythur: y tair
caingc fawr o ddled-swydd Din, i Dduw, iddo ei hunan, iw gymydog: ein
Dled-swydd i Dduw; am Ffydd, yr Addewidion, Gobaith, Cariad, Ofn, ac Hyder.
Page 1. DOSPARTHIAD. II. Sul. 2. Am Ostyngeiddrwydd, Ymddarostyngiad i Ewyllys
Duw trwy Vfydd-dod; Am Ammynedd ymmhob math ar Benydiau, ac am Anrhydedd dledus
i Dduw mewn amryw ffyrdd, in ei Die, ei Feddiannau, ei Ddydd, ei Air, a'i
Sacramentau, etc. Page 36. DOSPARTHIAD. III. Sul. 3. Am y Sacrament o Swper yr
Arglwydd, Am Rag-ymbaratoad, megys prawf o'n Hedifeirwch, Ffydd, Vfydd-dod; am
Ddled-swyddau, i'w gwneuthur wrth Gymmuno, a chwedi, etc. Page 70. DOSPARTHIAD.
IV. Sul. 4. Anrhydedd dledus i Enw Duw; Pechodau in erbyn hynny; Tyngu; am Lwon
Haerig, Addewidiol, Anghyfreithlon: am Anudonedd, Llwon ofer, a'i Pechod hwynt,
etc. Page 101. DOSPARTHIAD. V. Sul. 5. Am Addoliant dledus i Enw Duw. Am Weddi,
a'i hamryw Rannau. Am Weddiau cyhocdd in yr Eglwys, in y Teulu. Am Weddi
neillduol. Am Edifeirwch, etc. Am Ympryd. Page 113. DOSPARTHIAD. VI. Sul. 6.
Dledswydd i ni ein Hunain; am Sobrwydd; Gostyngeiddrwydd; y Pechod mawr o
Falchder; am wag-Ogoniant, a'i Berigl, a'i Ffoledd; y modddion i'w ochelyd of:
am Addfwynder, etc. Page 141. DOSPARTHIAD. VII. Sul. 7. Am Foddlonrhwydd, a'r
pethau Gwrthwyneb i hynny; Gwrwgnach, Traha, Cybydddod, Cenfigen: Cymmorth i
Foddlonrhwydd; am Ddledswyddau a berthyn i'n Cyrph; am Ddiweirdeb, etc.
Cymmorth i hynny; am Gymmedrolder. Page 165. DOSPARTHIAD. VIII. Sul. 8. Am
Gymmedrolder in Vfed, Gau Ddibennion o Vfed, sef Cymdeithas dda, bwrw ymmaith
Ofalon, etc. Page 186. DOSPARTHIAD. IX. Sul. 9. Cymmedrolder in Cyscu: y Rheol
o hynny, etc. Drwg Syrthni; am Atgyweiriadau, Gocheliadau iw hystyried in
hynny; am Wisg, etc. Page 207. DOSPARTHIAD. X. Sul. 10. Am ein Dled-swydd tu ac
at ein Cymydogion. Am Gyfiawnder, o Ommedd, ac o weithrediad. Am y pechod 'o
Lofruddiaeth, ei Faint of, y Cospedigaethau am dano of, a'i ryfeddol
Ddadcuddiadau of. Am Archolli, etc. Page 217. DOSPARTHIAD. XI. Sul. 11. Am
Gyfiawnder ynghylch Meddiannau ein Cymydog, in erbyn gwneuthur Came ag of
ynghylch ei wraig, ei olud. Am Orthrymder, Lledrad. Am dalu Dyledion, etc. Page
238. DOSPARTHIAD. XII. Sul. 12. Am Ledrad; am Dwyll mewn ymddiried, mewn
marsiandiaeth; am Atgyweiriad, etc. Page 252. DOSPARTHIAD. XIII. Sul. 13. Am
Ddrwg-Absen, Cam-dystiolaeth, Enllib, Hustyng; gwawdio am Wendid, Trallodau,
Pechodau, etc. Am Gyfiawnder gweithredol, am Wirionedd, Celwydd, etc. Am
Genfigen ac Anair. Am Ddiolchgarwch, etc. Page 266. DOSPARTHIAD. XIV. Sul. 14.
Am Ddledswydd tu ac at Lywiawd-wyr, Bugeiliaid. Am Ddledswydd Rhieni tu ac at
ei Plant, etc. Plant tu ac at ei Rhieni, etc. Page 295. DOSPARTHIAD. XV. Sul.
15. Am Ddledswyd tu ac ein Brodyr a'n Cyfneseifiaid, Gwr, Gwraig, Ceraint,
meistred, Gweision. Page 324. DOSPARTHIAD. XVI. Sul. 16. Dosparthaidau eraill
o'n Dledswydd tu ac ein Cymydog. Am Gariad i Eneidiau dynion, i'w Cyrph, i'w
Golud, a'i Henwau da hwynt. Page 350. DOSPARTHIAD. XVII. Sul. 17. Am Gariad,
Elusen, etc. Am Gariad a berthyn i Enw da ein Cymydog, etc. Am wneuthur
Tangnheddyf: Am fined i'r Gyfraith: am Gariad i'n Gelynion, etc. Page 381.

TABL O'R DEFOSIONAU NEILLDUOL. CYfarwyddiad am y Boreu. Page 413 Gweddiau
Boreuol. 415 Gweddiau Pridnhawnol. 423 Colectau am amryw Rasau. 430 Esponiad O
Weddi'r Arglwydd. 446 Ocheneidiau Sanctaidd wedi ei cymmeryd allan O Lyfr y
Psalmau. 450 Pyngciau byrrion i ni ymholi ein hunain, etc. 453 Gweddiau o flaen
derbyn y Cymmun. 471 Ocheneidiau wrth fwrdd yr Arglwydd. 477 Diolwch ar ol
derbyn y Cymmun. 479 Cyfarwyddiad am amser Clefyd. 489 Gweddi tros ddyn claf.
490 Ocheneidiau byrrion. 499 Gweddiau mewn Trallodau Cyffredin, etc. 505 Gweddi
tros yr Eglwys hon. 509 Gweddi am heddwch yr Eglwys, 511

Y DOSPARTHIAD, I.
Am ddled-swydd DIN trwy oleuni Nature, trwy oleuni y Scrychur: y tair caingc
fawr o ddled-swydd Din, i Dduw, iddo ei hunan, iw gymydog: ein Dled-swydd i
Dduw; am Ffydd, yr Addewidion, Gobaith, Cariad, Ofn, ac Hyder.
YMae'r Rhagor-freintiau a bwrcasodd Crist i ni in gyfryw ac a wna yr Enaid in
ddiammau in wynfydedig; oblegid Gwynfd tragwyddol yw un o honynt: and o herwydd
and yw'r Rhagor-freintiau hyn in perthyn i ni nes i ni gyflawni yr ammod dledus
arnom ni; rhaid i bwy bynnag a chwennycho happusrwydd ei enaid, ymosod i hun i
gyflawni yr Ammod hwnnw. Mi adroddais in barod in Gyffredinol beth iw'r Ammod
hwn, sef, ymegniad diwyd, diragrith i ufyddhau i holl ewyllus Duw. And began fod
amryw neillduol bethau in gynhwysedig tan ewyllus Daw, y mae'n anghenrheidiol i
ni wybod beth ydiw rheini: sef, beth yw'r amyrw bethau y mae Duw yr awrhon in i
ofn ar ein dwylo ni, Cyflawniad pa rai an dwg ni i ddedwyddch tragwyddol, ai
hesculusdra i drieni annherfynol.

Am oleuni Nature.
2. Or rhain y mae Duw gwedi argraffu rhai ar ein heneidiau ni, in gymaint ac y
gwyddom ni hwynt trwy Nature; hynny yw, ni a wyddasen ei bod nhw in ddledus
arnom ni, pe buasei'r scrythur eiriod heb ein harddyscu ni. Ni a allwn weled
fod hyn felly, trwy'r Cynhedloedd, y rhai ni chlwysent eriod son am yr hen
Destament na'r Newydd ag etto sydd in Cydnabod ei bod nhw in rhwymm i gyflawni
rhai Dled-swyddau Cyffredinol, megis i addoli Duw, i fod in gyfiawn* i
anrhydeddau ei Rhieni, a'r cyffelib; ac y mae, St. Paul in dywedyd, Rhuf. 2.15.
Fod ei Cydwybodau nhw in y pethau hynny, in ei Cyhuddo, neu in ei hescusodi
nhw; sef, in dywedyd iddynt hwy, a wnaethont, y peth a ddylesynt hwy, in y
pethau hynny, ai not to.

3. Yr awrhon er darfod i Grist ddwyn goleuni mwy i'r bd, etto ni feddyliodd of
erioed trwy hwnnw ddiffodd dim or Goleuni Naturiol yr hwn a osododd Duw in ein
Heneidiau ni: Gadewch inni began hynny in awr eich rhybudddio chwi na rodioch
yngwrthwyneb i'r Goleuni lleiaf hwn, hynny yw, na anturioch ar y run or
gweithedroedd hynn, rhai y mae Cydwybod Naturiol in dwedyd ei bod in bechodau.

4. Y mae in achos Cyfiawn o dristwch i galon Christion weled rhai in y dyddiau
hyn in proffessu llawer o Grefydd, ac etto in buw in y fath bechodau, ac y
Ffieiddiau anghredadun fyw ynddynt; dynion in gwneuthur lliw o uwch graddau o
oleuni, a Sancteiddrwydd na' i Brodyr, etto in ymarferu ynghwrthwyneb i bob
rheol Gonestrwydd cyffredinol, ac in gwneuthyd in rhan o'i rhydddid
Gristianogawl i wenuthur felly; oddiwrth hudoliaeth pa rai y perthyn i bob rhai
a garo ei heneidiau, ymogelyd: ac ir perwyl hynny, gosoder hyn in sylfaen, sef,
Na all y Grefydd, neu'r Opiniwn honno, yr hon sydd in Cynnwys dynion mewn
nebriw anwiredd, fod o Dduw.

5. And er na ddylem ni ddiffodd y Goleuni hwn a osododd Duw in ein Heneidiau
ni, etto nid hwn yw 'r unig ffordd trwy ba un y datcuddiodd Duw ei ewyllus; ag
am hynny ni ddylem ni Orphywys ymma; and mined ymlaen, i wybodaeth o'r pethau
eraill hynny, y rhai y darfu i Dduw trwy foddion eraill ei datcuddio.

6. Goleuni y Scrythyrau.
Y modd i ni i ddyfod iw gwybod hwynt yw trwy 'r Scrythyrau, y'mha rai y
gosodir ar lawr yr amrhyw orchmynion hynny y rhai a rods Duw i fod in rheol
o'n dled-swydd ni.

7. Rhai or rhoini a roddwyd cyn dyfod Crist i'r bd, sef, y Deddfau hynny, y
rhai sydd wascaredig drwy'r hen Destament, and in enwedig y rhai a gynnhwysir
in y Deg-gorchymmun, a'r Llyfr rhagorol hwnnw Deuteronoinium; eraill a roddwyd
began Grist yr hwn a anghwanegodd lawer at y Gyfraith yr hon a wreiddied ynom ni
trwy Nature, ag Gyfraith y'r hen Destament, a'r rhai hyn a ellwch chwi ei gweled
in y Testament newydd mewn amryw orchmynion a roddwyd gantho of, a'i
Apostolion, and in enwedig in y bregeth ragorol honno ar y Mynudd, yr hon a
osodwyd i lawr, in y bummed, chweched, a'r seithfed bennodau o Efengyl St
Matthew.

8. Mi a ddylwn draethu in neillduol ar bob un o'r rhai hyn, and o herwydd y
gwnai hynny yr gwaith in rhy-hir, ac fellu in llai cymmwys i'r radd waelaf o
ddynion, i fwyniant pa rai in unig y bwriaded of, mi a ddewisais in hytrach
fined ymlaen mewn modd arall; trwy gydsylltu hyn oll, ag fellu gosod i lawr cyn
eglured ac y medra'i pa beth ydiw Dled-swydd pob Christion.

Y tair caingc fawr o ddled Din.
9. Hyn sydd in fyrr in gynhwysedig yngeiriau'r Apostl, Tit. 2.12^. Bod in ni
fuw in sobr, in gyfiawn ac in ddiwiol in y bid sydd yr awrhon; ymha fan y mae'r
gair [yn sobr] in Cynnwys ynddo ein dled-swydd tu ag attom ein hunain; [yn
gyfiawn] ein Dled-swydd tu ag at ein Cymydogion; ag [yn Ddiwiol] ein dled-swydd
tu ag at Dduw. Hyn began hynny a fydd prif byngciau fie ymadrodd ei, ein dled i
Dduw, ein Hunain, ac i'n Cymydogion. Mi dechreuaf an Ddled i Dduw began fod hynny
in sylfaen goreu in ni i adeiladu y ddau eraill arno.

Dled-swydd, Dduw.
10. Y Mae amryw rannau on dled-swydd i Dduw; y ddau bennafyw y rhai hyn, in
gyntaf ei Gydnabod of i fod in Dduw; in ail na fytho gennym ni y run arall. Tan
y rhain y Cynhwysir yr holl bethau neilduol hynny, y rhai a wna i fynuu ein
Holl Ddled-swedd i Dduw, yr hyn a ddangosir in ei Trefn.

11. Cydnabod ei fod of in Dduw, Cydnabod i fod of in Dduw.
ydiw credu i fod of in ysbryd gogoneddus anherfynedig, yr hwn oedd o
Dragwyddoldeb heb ddechreuad, ag a fydd hyd Dragwyddoldeb heb ddiwedd. Ei fod
of in Greawdr, Waredwr, a Sancteiddiwr, y Tad, y mab, a'r Ysbryd-glan, un Duw
bendigedig in oes oesoedd. And yw bossibl iddo of mewn un modd Newidio, and i
fod of in anghefnewidiol; and ydiw of sylwedd Corphorol y cyfriw ag a eill ein
Liygaid ni ei amgyffred, either Ysbrydol ac anweledig, yr hwn ni welodd un Din
erioed, ac nis dichon neb ei weled, 1 Timothy 3.16. Ei fod of in anherfynol mewn
Mawredd a Godidowgrwydd, uwch law y cwbl oll a all ein Synwyr ni a'n meddwl i
fwriadu; na dderbyniodd of ei sylwedd began neb, ac ei fod of in rhoddi sylwedd a
dechreuad i bob pethau.

12. Hyn oll a ddylem ni i gredu am dano efo herwydd ei sylwedd, a'i hanfod:
and heb law hyn y mae'r Scrythur in i osod of allan i ni trwy ei amriw
ardderchowgrwydd, sef began i fod of o annherfynol ddaioni, a thrugaredd, a
gwirionedd, a chyfiawnder, a doethineb, a gallu, ac oll-alluowgrwydd, a
mawrhydi; ei fod of in dosparthu ac in Llywiaw pob pethau trwy ei Ragluniaeth;
ei fod of in gwybod pob peth, ac in bresennol ymmhob mann; yr hun y mae
Difinyddion in ei galw Prodioliaethau Duw, a'r holl bethau hyn sydd raid i ni
in ddisigl ei Cydnabod, sef, Credu in ddiogel fod yr holl ddwywawl
ardderchowgrwydd hyn in Nuw, ac hynny in y radd berffeithiaf, fall and allan
nhw, na bython ynddo of, nid eill of na bo'yn annherfynol ddaionus, trugarog,
graslawn, etc.

13. And ei gydnabod of ei fod in Dduw i ni sydd in arwyddoccau etto chwaneg na
hyn; sef, y dylem ni gyflawni iddo of yr holl ddled-swyddau hynny a berthyn
oddiwrth Greadur i'w Dduw: mi a ddangosaf i chwi yr awrhon pa beth yw y rhai
hynny.

sydd.
14. Y Cyntaf ydyw Ffydd neu grediniaeth, nid in vnig iw rhagddywededig Hanfod
ai briodoliaethau and iw Air, sef Credu in ddiogel fod pob peth a ddywed of in
gwbl wir. Mae hyn in anghenrheidiol in traddu allan o'i Briodoliaeth honno, sef
ei Wirionedd, began fod in naturiol in ni gredu beth bynnag a ddywdir began un, o
wirionedd r' hwn, yr ydym in hyderus. In awr began fod y Scrythyrau Sanciaidd in
Air Duw, rhaid in ni gredu in ddisigl fod pob peth a gynnhwy sir ynthynt hwy in
gwbl wir.

Traethiadau.
15. Y Pethau a gynnhwysir ynthynt hwy, sydd o'r pedwar rhywogaeth hyn: in
gyntaf, Traethiadau, y cyfriw ydyw holl Historiau 'r Bibl, pan ddywedir y peth
a'r peth a ddigwyddodd fall hyn ac fall hyn; Crist a anwyd o Forwyn, a ddodwyd
mewn Preseb, etc. A'r cyffelyb, hefyd yw amryw byngciau o Athraweaith, megys
fod tri Pherson in y Duwdod, fod Crist in fab Duw etc. Mae'n rhaid in ni gredu
fod pob peth o'r fath hyn a osodir i lawr in y Scrythur in gwbl wir. Ag nid
fellu in unig and o herwydd ei bod nhw oll gwedi ei scrifennu er ein haddysc
ni, rhaid in ni ei ystyried nhw i'r perwyl hwn, sef, trwy y rhai hyn i osod ar
lawr sylfaen gwybodaeth Gristionogawl, ar ba un y gallwn adeiladu Buchedd
Gristionogawl.

16. Yr ail math ar bethau a gynnhwysir in y Scrythur yw Gorchymynion, sef,
Gorchymynion.
amryw bethau a orchymynnodd Duw in ni ei Cyflawni: rhaid in ni gredu ddyfod
o'r rhain oddiwrtho of, ai bod nhw in drachyfiawn, ag in gymmwys iddo of i
gorchymyn: And y mae'n anghenrhaid in y cyfamser i'r Ffydd hon ddwyn allan
Vfydd-dod, megis fall y gwnelom in ddiwyd y peth yr ydym ni in ei gredu sydd
gymmwys in ni i wneuthur; onid-e, ni thal ein Ffdd ini ddim and i'n gwneuthur
ni in fwy anescusodol.

17. In drydydd, Bygythion.
y mae'r Scrythur in cynnwys ynddi Fygythion; y mae amryw leoedd in bygwth i'r
rhai a an ymlaen in ei pechodau ddigofaint Duw, trwy ba un yr arwyddocceir holl
Gospedigaethau a thrueni y bd hwn in gystal ysbrydol ac Amserol, a destryw
Tragwyddol in y bd a ddaw. Mae'n rhaid in ni in awr in draddiogel gredu mae
Bygythion Duw iw'r rhai hyn ac y cant hwy in siccr ei cyflawni ar bob
anedifeiriol bechadur. And in y cyfamser y Defnydd sydd raid i n'i ei wneuthur
o'r Ffdd hon ydyw ymgadw oddiwrth y pechodau hynny i ba rai y bygythir y
Destryw hyn, onid-e ni wna'n Ffydd ni and anghwanegu ein heyogrwydd ni, y rhai
ydym in fyrbwyll in mined ymlaen, er y'r holl fygythion hynny.

Addewidion.
18. In bedwerydd, y mae'r Scrythur in cynnwys Addewidion in gystal i'n Cyrph ac
i'n Heneidiau; i'n Cyrph y mae amryw Addewidion y rhagddarpara Duw in ni ypeth
a welo of in anghenrhaid; ni henwai and un, Mat, 6.33. In gyntaf ceisiwch
Deyrnas Dduw ai gyfiawnder ar holl bethau hyn, hynny yw pob anghenrheidiau
oddiallan, a roddir i chwi in chwaneg. And yma ystyriwn may rhaid in ni in
gyntaf geisio Teyrnas Dduw ai Gyfiawnder, sef, dodi in gofal cyntaf a mwyaf i
wasanaethu, ac iw Ufyddhau of cyn i'r addewid hwn, ie o bethau da Amserol
berthyn in ni. I'r Enaid y mae llawer o Addewidion mawrion, megis in gyntaf o
Esmwythaad, ac Edfryd presennol, fall y gwelwn ni Mat. 11.29. Cymmerwch fie iau
arnoch a dyschwch gennif, a chwi a gewch Esmwythdra i'ch Eneidiau: And yma y
mae 'n hysbus, fod in rhaid in ni, cyn i'r Esmwythdra hwn berthyn in ni
gymmerud Jau Crist arnom, ag in gwneuthur ein hunain in Weision ac in
Ddiscyblion iddo of. In ddiweddaf y mae i'r Enaid Addewidion o holl
Ragor-freintiau Crist; and etto i'r rhai hynny in unig a gyflawno y Cyfammod
erfynnedig; sef, maddeuant Pechodau i'r rhai a edifarhao, Cynnhyddiad gras ir
sawl a wna Ddefnydd in ddiwyd o'r Grasau sydd ganthynt, ag a weddiant in
ostyngedig am ychwaneg; ag Jechydwriaeth Tragwyddol i'r rhai barhant hyd
ddiwedd ei Bywyd mewu Vfydd-dod diragrith iw Orchymynion of.

19. Rhaid began hynny i'r Ffydd hon o'r Addewidion in Cynnhyrfu ni i gyflawni'r
Cyfammod cyn gallon'i mewn rheswm ddisgwyl dim daioni trwyddynt hwy: ac in ni
ddisgwyl budd oddiwrthynt ar dermau eraill ydyw 'r unrhyw ryfyg. Ffol a phe
gofynnei gwas wobr began ei feiftr am escluso gwneuthur ei waith of, i'r hwn in
vnig yr adawesyd y gwobr; chwi ellwch in hawdd fwriadu pa atteb a roddyd i'r
cyfriw Was; ar unrhyw a ddisgwyliwn ninnau began Dduw in y Cyflwr hwn. Je
ymmhellach, siccr yw na roddodd Duw mo'i Addewidion i ddiben arall namyn i'n
gwahodd ni i Sancteiddrwydd buchedd; ie, fo roddodd ei Fab, ymha un y cyflawnir
ei holl Addewidion of, ir perwyl hwn. Yr ydym ni arferol o edrych in gymmaint
ar ddyfodiad Crist i dalu iawn troson 'i, ag yr anghofiwn ni y rhan arall yma
oi neges of. And nid oes dim siccrach and i blannu buchedd dda ymysg dynion
ydoedd diben mwyaf o ddyfodiad Christ i'r bd.

20. Y mae hyn gwedi i addroddi in y Scrythur cyn fynyched, fall and all neb, a
ystyria ac a gredo y peth mae in i ddarllen, ammeu o hono of. Mae Crist ei hun
in dywedyd in ni Mat. 9.13. Y daeth of i alw pechaduriaid i edifeirwch. Ac y
mae St. Petr, Act. 3.26. in dywedyd, Dddanfon o Dduw ei Fab JESV i'n bendithio
ni, began droi pob un o honon i oddiwrth ein drygioni, wrth hynny ein Troead ni
oddiwrth ein drygioni, oedd y fendith fwyaf hynodol, ar a oedd Duw in i amcanu
i ni ynghrist.

21. Ie ni a'n dyscir began St Paul mae hyn hefyd oedd diben ei farwolaeth of
Tit. 2.14. Yr hwn ai rhoddes ei hun trosom fell in pryne ni in rhydd oddiwrth
bob anwiredd, ac y glanhae ni in bobl briod iddo ei hun, in awyddus i
weithredoedd da. A thrachefn Gal. 1.4. Yr hwn ai rhoddes ei hun dros ein
pechodau, er ein gwared oddiwrth y bid drwg presennol, hynny iw, oddiwrth
bechodau ac arferau drwg y bd. Y Mae amryw leoedd eraill i'r pwrpas hwn, and yr
wife in meddwl fod hyn in ddigon i ficcrhau undyn am y gwirionedd mawr hwn, fod
Cymmaint ac a wnath Crist in tueddu i'r diben hwn; sef, i'n dwyn ni i fyw in
Gristionogawl, neu yngeiriau St. Paul, i'n dyscu ni i wadu annuwioldeb a
chwantau bydol, a bod in ni fyw in sobr, ac in gyfiawn ac in ddywiol in y bd
sydd yr awrhon. Tit. 2.12.

22. Ni wyddon mae Crist yw sylfaen yr holl addewidion; boll Addewidion Duw
ynddo of ydynt ie ac Amen. 2 Cor. 1.20. Ac am hynny os rhoddes Duw Grist i'r
pwrpas hwn, eglur yw fod yr Addewidion i'r unrhiw hefyd. Ac yna pa gamarfer yr
Addewidion ydyw gwneuthur yddynt hwy wasanaethu i berwyl gwrthwyneb i'r peth yr
amcanwyd hwynt? sef i'n Cyssuro ni mewn Pechodau yr hyn beth a wnant hwy in
siccr, os nyni a fyddwn hygoel i gredu i bod nhw in perthyn in ni, er
annuwioldeb y byddwn fyw. Y mae 'r Apostl in dyscu in ni Ddefnydd arall o
hononyn 'hw 2. Cor. 7.1. Am hynnu began fod in, ni'r Addewidion hyn, ymlanhawn
oddiwrth bob halogrwydd, cnawd ag Ysbryd began berffeithio Sancteiddrwydd in ofn
Duw. Pan wnelon fall hyn; ni allwn in gyfiawn gymmhwyso 'r Addewidion in ni ein
hunain a disgwyl in gyssurus ein rhan ynddynt hwy. And hyd hynny er bod yr
Addewidion hyn o wirionedd disigl, etto ni allwn ni ddisgwyl dim budd
oddiwrthynt, o herwydd and ydym y cyfriw, i'r rhai y gwnaethpwyd hwynt, hynny
yw nid ydym in Cyflawni y cyfammod sydd i roddi in ni iawn ynddynt hwy.

23. Hyn yw'r Ffydd neu'r Gredinaeth a ddisgwylir gennim ni tu-ag at y pethau,
a ddadcuddiodd Duw in ni in y Scrythur, sef, y cyfryw ac a eill atteb y Diben,
am ba un y dadcuddwyd hwynt felly, hynny yw, ein dygiad ni i fucheddau da; heb
hyn, nid ydyw credu in vnig iw Gwirionedd hwynt ddim mwy nag y mae'r
Cythreliaid in ei wneuthur fall y dywed St. Jaco Pen. 2.19. In Vnig nid ydynt
hwy mor anresymmol ac ydyw a rhai o honon 'i, canys nhw a grynnan began wybod in
dda, na wna'r Ffydd hon iddi' nhw fyth ddaioni. And mae llawer o honon'i in
mined ymlaen in fyrbwyll, heb ammau and yw'n Ffydd ni in abl, er nadoes gennyni
y ffrwyth lleiaf o Ufydd-dod i brofi'r Ffydd hon wrtho; gwrandawed y cyfryw rai
farn St. Jaco in y Cyflwr hwn, Pen. 2.26. Megys y mae'r Corph heb yr ysbryd in
farw, felly Ffydd beb weithredoedd marw yw.

24. Yr ail Dled-swydd i Dduw yw Gobaith, Gobaith.
hynny yw, difgwyliad Cyssurus y pethau da hynny, a addawodd of. And rhaid i
hwn (fall y ragddywedais am Ffydd) fod gwedi ei gymmhwyso i nature yr Addewidion,
y rhai began ei bod nhw in gyfryw ac sydd in disgwyl Cyfammod O'n tu-ni, ni allwn
ni Obeithio ddim pellach nag y gwnawn i'r Ammod in dda; neu os gwnawn ni amgen
yr ydym ni cymmhelled oddiwrth gyflawni'r Ddled-swydd hon o Obaith, Rhyfyg.
ac in bod ni in gwneuthur y pechod mowr hwnnw o Rhyfyg, yr hwn nid ydyw ddim
amgen namyn gobeithio lle ni roes Duw ddim achles i Obeithio: hyn y mae pob Din
in ei wneuthur ar sydd in Gobeithio cael maddeuant Pechodau a bywyd Tragwyddol
heb'r Edifeirwich a'r Ufydd-dod hynny, i ba rai in vnig yr addawyd^ hwynt; y
gwir Obaith yw 'r hwn an pura ni, 1 Jo. 3.3. Pob un sydd ganddo y Gobaith hyn
ynddo, ai pura ei hun, megys y mae yntef in Bur; hynny yw, fe a wna iddo ymadel
ai Bechodau, ag ymegnio in ddiwyd i fod in Sanctaidd, megis y mae Crist; a'r
hwn nid ydyw felly, er tra-hyderus y bo fo, a ellir in hawdd wybod and yw e and
Gobaith y Rhagrythiwr, yr hwn y mae Job in ei siccrhau in ni a ddiflanna.

Anobaith.
25. And y me ffordd arall i droseddu y Ddled-swydd hon heb law honno, o Ryfyg,
ac honno yw trwy Anobaith, wrth ba un nid wyfi in meddwl yr hon a elwir felly
in gyffredinol, sef, Anobeithio am Drugaredd tra' i boni 'n parhau in ein
Pechodau, canys nid y wond cyfiawn in ni wneuthur fellu: And yr wyfi'n meddwl y
fath Anobaith ac a bair i ni adael heibio ymegnio, hunny yw, pan fo din in
bwriadu na ddigwydd iddo, fyth fod y cyfryw un ac y perthyn yr Addewidion iddo,
oblegid ei fod of in gweled and ydyw of in y Cyfamser, y Cyfryw un, ac am hynny
in Esceuluso pob Ddled-swydd, ac in mined ymlaen in ei Bechodau. Hwn in wir
yw'r Anobaith Pechadurus, yr hwn os parheir ynddo, a ddibenna mewn Destryw.

26. Gwaith Gobaith began hanny ydyw Rhagflaenu hwn, trwy osod o'n blaen ni
Gyffredinoldeb yr Addewidion, sef, i bod nhw in perthyn i bawb a gyflawna 'r
cyfammod. Ag am hynny er na ddarfu i ddn hyd in hyn ei gyflawni of, etto fo
Gobaith iddo, a geill efo etto i ennill of os efe'r awrhon a ymru'n ddiwyd i
chwilio am dano. Ffolineb rhyfeddol ydyw hi began hynny i ddn, er Annuwiol a
fytho fo, i roddi ei hun i fynnu in golledig, pan all of (os of a adnewydda ei
Fuchedd) fod cyn siccred o gyfrannu o'r Addewidion trugaredd, a phe buasei fo
erioed heb fined ymlaen in ei Bechodau.

27. Hyn y mae Crist in i ddangos in ni trwy ddammeg y Mab afradlon, Luc. 15.
lle y gwelwn'i y Mab hwnnw, yr hwn a redasei ymmaith oddiwrth ei Dad, ac ac a
ddifrodasei ei gyfran a roddwyd iddo, mewn bucheddafradlon, etto ar ei droead
a'i Edifeirwch in cael i groesawu began ei Dad, a'r y fath Laryeidd dra, a phe na
throseddasai of erioed. Vnig fwriad y Ddammeg hon ydyw i ddal allan in ni mor
raslawn y derbyn ein Tad nefol nyni, er maint oedd ein Pechodau ni or blaen, os
y ni a ddychwelwn atto of a gwir ofid am a bassiodd, ac Ufydd-dod diragrith
am'r amser sydd i ddyfod; ie, mae dychweliad pechadur oddiwrth ei ffordd
gyfeiliornus, mor gymmeradwy began Dduw, a bod math o orfoledd in y Nef am hynny,
y mae llawenydd yng-wydd Angelion Duw; am un pechadur a edifarhao, Luc. 15.10.
Pwy began hynny na ddewisai in hyttrach ddwyn Llawenydd i'r nef sef i Dduw, ac iw
Angelion Sanctaidd trwy Edifeirwch mewn prd, na boddhau Satan ai Ysbrydion
melldigedig trwy annobaith sarrug; in enwedig began ein bod ni in ennill trwy 'r
naill happusrwydd tragwyddol in ni ein hunain, a thrwy'r llall Boenau
annherfynol?

Cariad.
28. Y drydydd Ddled-swydd i Dduw, ydyw Cariad; y mae dau Annogaeth gyffredinol
i gariad ymysg Dinion. Un yw daioni, a godidowgrwydd y Person; ar llall yw ei
fwyneiddra neillduol ai gariad of tu ag attom ni; y mae pob un or rhain in Nuw
mewn Gradd berffeithlawn.

Godidowgrwydd Duw.
29. In gyntaf, mae of in ddaioni a godidowgrwydd ahnherfynol yntho ei hun; hyn
a ddysgwyd i chwi gredu am dano of o'r blaen, ac nid all neb ammau hyn ar a
ystyria r' un peth hwn, sef, and oes dim da in y bd, and a dderbyniodd ei holl
Ddaioni began Dduw; y mae ei Ddaioni of fall y mor; a daioni holl Greaduriad and
megis Afonydd bychain in tarddu allan or Mor; yrawrhon chwi a ddybygech i fod
of in ddn gwallgofus, yr hwn na ddywedai and yw'r Mor in fwy na rhyw Afon
fechan; a diammau nid yw e ddim llai ffolineb i dybied and ydyw Daioni Duw in
rhagori cymmaint (ie anfeidrolchwaneg) ar holl ddaioni y Creaduriaid. Heb law
hyn y mae Daioni y Creaduriaid in amherffaith ac in gymmyscedig a llawer o
ddrwg; and y mae ei Ddaioni of in bur ag in anllygredig heb ddim o'r fath
Gymmyscedd. Y mae of in gyflawn Sanctaidd, ag nid ellir mo'i argyoeddi of o'r
ammhuredd lleiaf, ni ddichon of ychwaith fod in Awdwr o hynny in ni; canys er
ei fod of in achos of bob daioni in ni, nid yw of in achos of run o'n pechodau
ni. Hyn y mae St, Jaco in i draethu in eglur, Pen. 1.13. Na ddyweded neb pan
demptier of, ei demptio began Dduw, canys ni ellir temptio Duw a drwg, ac nid yw
of in Temptio neb.

30. And in ail, Ei Diriondeb of i ni.
nid ydyw Duw in unig fall hyn in dda ynddo ei hun, and y mae of hefyd in dda
rhyfeddol, sef Tirion a Thurgarog in ni; yr ydym ni wedi ein gwneuthyd i fynu o
ddwy ran, Enaid a Chorph, ac i bob un o'r rhai hyn yr eglurodd Duw, ei
Anfeidrol Drugaredd a'i Diriondeb. In unig ystyriwch beth a ddewedwyd i chwi
o'r blaen am yr Ail Cyfammod, ar Trugareddau a gynnygwyd yna, sef Crist ei hun
a'i holl Ragorfreintiau, ac i fod of hefyd in ei cynnyg hwynt mor Galonnog a
diragrith, fall and eill neb fethu ei mwynhau hwynt, and trwy ei fai ei hun,
Canys y mae of in chwennychu in ni in dra-ddirfawr ei Cofleidio nhw a buw; fol
y mae'n amlwg trwy'r Llw cyhoedd hwnnw, Ezekiel. 33.11. Nid byw fi medd'r Arglwydd
Dduw os ymhoff af mewn Marwolaeth yr Annuwiol, onid ar drot o'r Annuwiol
oddiwrth ei Ffordd ei hun a byw: ag in ebrwydd y mae in dra-dosturus, in
adrodd, Dychwelwch, Dychwelwch, oddiwrth eich Ffyrdd drygionus, canys pa ham y
byddwch feirw? chwi ellwch ddarllen i'r unrhyw ddiben, Ezekiel. 18. Ystyriwch hyn
meddaf'i, ac yna diammau yw and ellwch lai na dywedyd fod gantho of diriondeb
mawr i'n heneidiau ni, Ie cofied pob dn in ddifrifol and yr amryw wahoddiadau a
gafodd of i edifeirwch a gwellhaad weithiau oddiallan trwy'r Gair, weithiau
oddifewn trwy ymsisial cyfrinachol Ysbryd Duw in ei galon, y rhai ydoedd in
unig iw daer-ymbil, ai eiriol of, i ochelyd Trueni tragwyddol, ae i ddilysu
dedwyddwch annherfynol; cofied medda'i hyn, ynghd a llaweroedd eraill o foddion
a arferodd Duw tu ag atto of, i'r unrhyw ddiben, ac e fydd iddo of achos i
gyfaddef Tiriondeb Duw, nid in unig i Eneidiau dynion in gyffredinol and i'w
Enaid ei hun in neillduol.

31. Ni bu Duw ychwaith in ddiffygiol i'n Cyrph ni, o blegid ei ddoniau of in
vnig ydyw 'r holl bethau da y maent hwy in ei mwynhau; megys Iechyd, nerth,
Lluniaeth, dillad, ar Cyffelyb bethau sydd in perthyn iddynt hwy; in gymmaint
in wir and yw bossibl in ni fod in anghydnabyddus a'i Drugaredddau of tu ag
attynt hwy, began fod yr holl ddiddanwch oddiallan a'r esmwythdra 'r ydym ni
beunydd in ei mwynhau, in Effeithiau parhaus, ac in dystion o hynny; ac er bod
rhai in mwynhau ychwaneg o'r pethau hyn nag eraill, etto nid oes neb, and yw in
mwynhau mewn rhyw fodd neu i gilydd cymmaint ac a ddengys in amlwg drugaredd a
Thiriondeb Duw tu ag at ei Gorph of.

32. Nid yw began hynny and rhesymmol 'i ni Garu of, 'r hwn sydd fall hyn ymhob
ystyriaeth in hawddgar: ie, mae hon in ddled-swydd mor gyffredinol, fall pe
gofynnech chwi i undn a ydyw of in Caru Duw, ai and ydyw, fe dybygai eich bod
chwi in gwnenthyd iddo gam mawr Ammau hynny; etto er hyn ei gd y mae in rh
eglur, and eos and ychydig in i wir garu of, a hyn a brofir in eglur trwy
ymholi ychydig,, beth yw Effeithiau Cyffredinol Cariad, yr hwn sydd genim ni
tu-ag at ddynion fall ni ein huain, ac yno Profi a allwn i ddangos y Cyfryw
Ffrwythau o'n Cariad i Dduw.

33. Y mae amrhyw o'r fath hyn, Chwant Bodloni.
and i fod in fyrr ni henwai and Dau. Y cyntaf iw, Chwant bodloni, yr ail iw
Chwant mwynhau* Y rhai hyn in wastadol iw Ffrwythau Cariad. Am y cyntaf, fe wyr
pawb fod y neb a garo rhyw wr in chwennych i wneuthyd ei hun in gymmeradwy iddo
of, began wneuthur beth bynnag a dybygo fo ai bodlona of; ac y mae 'r Chwant hwn
in fwy neu lai in ol mesur y Cariad; lle 'r ydym ni in Caru in ddifrifol, yr
ydym in dra-ddiwyd a gofalus i fodloni. Os oes gennym ni began hynny y gwir
Gariad hwnnw i Dduw ac yr ydym ni in Cymmeryd ararnon fod fe a ddwg allan y
ffrwyth hwn, sef, ni fyddwn ofalus iw fodloni of ymhob peth. O herwydd pa ham
fall y barnwch chwi am y Pren wrth ei Ffrwythau, fellu y gallwch farnu am eich
Cariad i Dduw trwy'r Ffrwyth hwn o honaw of; in wir hon ydyw'r ffordd o brofiad
a draddododd Crist ei hun i'ni, Joan 14.15. O cherwch fi, cedwch
fyngorchymynion; ac y mae St. Joan in dywedyd in ni 1 Ep. 5.3. Mae hyn yw
Cariad Duw, bod i ni rodio in ol ei Orchymynion of; a lle bo'r Profiad hwn in
unig in ddiffygiol amhossibl yw Tystiolaethu am ein Cariad i Dduw.

34. And rhaid ydyw ystyriad ymhellach na wasaenaetha i'r Cariad hwn o Dduw fod
mewn gradd isel wann; Oblegid heb law fod y Cynhyrfiadau i hyn, sef, ei
Odidowgrwydd ai Diriondeb of in y radd uchaf, y mae'r unrhyw Orchymyn yr hwn
sydd in erchi i'ni garu Duw, in erchu i'ni hefyd ei garu of an holl Galon, ac
a'n holl nerth, hynny yw, cymhelled ac ydyw bossibl in ni, ac uwch-law pob peth
arall. Ac am hynny er mwyn i'ni gyflawni 'r Gorchymyn hwn, anghenrhaid yw in ni
ei Garu of in y radd honno. Ac os gwnawn i felly, ni bydd gennym ni in vnig ryw
fwriad gwael a Llesg i'w fodloni of, and y cyfryw ac a fydd mwyaf diwyd a
difrifol, sef, y fath ac a'n gesyd ni ar Ddled-swyddau tra-helbulus a
gwerthfawr, began ein gwneuthur ni in ewyllysgar i ymadel a'n Llonyddwch, a'n Da
ac a'n Ceraint ein hunain, ie an Bywyd hefyd pan and allwn ni ei cadw hwynt heb
anufyddhau Duw.

35. In awr prawf di die hun wrth hyn; a oes gennyt i y Ffrwyth ymma o Gariad i
ddangos? wit i'n gwneuthyd hynny in wastadol die ofail mwyaf, i gadw
Gorchymynion Duw? i ufyddhau iddo of ymhob peth? began chwennychu in ddifrisol i
fodloni of, in the allu cymhelled ac i ymadel a'r peth sydd annwylaf genniti in y
bd hwn? Os felly di a elli in wir ddywedyd die fod in Caru Duw. And or tu arall
os wyti'n parhau in fyrbwyll mewn troseddiad llawer, ie, rhyw un o'i
Orchymynion of, na thwyll mo honot die hun, nid yw Cariad Duw in presswylio
ynot. Hyn a ymlygir itti os ystyri pa beth y mae 'r Scrythur in ei ddywedyd am
y Cyfryw; sef, ei bod nhw in Elynion i Dduw trwy ei gweithredoedd drwg. Col
1.21. fod y meddwl cnawdol (a'r cyfryw yw pob un ac a barhao in fyrbwyll mewn
pechod) in elyniaeth i Dduw. Rhuf. 8.7. Fob y neb a becha in fyrbwyll, in
sathru mab Duw tan draed, ac in difenwi ysbrd y Gras. Heb, 10.29. a llawer o'r,
cyffelyb. Ag am hynny na chredwch eich bod in Caru Duw, tra 'i bythoth in mined
ymlaen mewn rhyw An-ufydd-dod byrbwyll iddo of, oddigaeth i chwi dybied fod
Gelyniaeth a sathriad, a difenwod in ffrwythau o Gariad.

Chwant mwynhau.
36. Yr ail Ffrwyth o Gariad fall y dywedais i chwi yw Chwant mwynhau. Hyn a
welwn'i in wastadol in ein cariad y naill i'r llall. Os bydd genny chwi gyfaill
yr hun yr ydych in ei garu in ddirfawr, chwi chwennychwch ei gefeillach of a
bod in wastad in ei gymdeithas of; ac felly y bydd hefyd in ein Cariad i Dduw,
os bydd of Cymmaint ag mor ddiragrith a hwn.

37. Y mae dau fath o Fwyniant o Dduw, un in Amherffaith y in bd hwn, y llall
in Berffeithach, ac in gyflawnach, in y bd y ddaw: yr hwn sydd in y bd hwn yw
ymgyfeillach (fall y dywed wn i) sydd genin'i a Duw in ei Ordnihadau, trwy
Weddio, Myfyrio, Gwrando ei Air, Derhyn y S. Commun, yr hyn oll a fwriedir i'r
pwrpas hwn, sef i'n dwyn ni i Gymdeithas, a chynnefindra a Duw trwy siarad ag
of, a' i wrando yntef in Siarad a ninnau.

38. In awr os ydym in gwir garu Duw ni a brisiwn ac a chwennychwn in ddirfawr
y moddion hyn o ymgyfeillachu ac of began fod hyn in gwbl oll a allwn i gaffael
in y bd hwn, fe a'n gwna ni gyda Dafydd, i brisio un Diwrnod ynghynteddau Duw
in fwy na Mil. Psalm, 84.10. fe fydd hyfryd gennyn'i gael 'r Odfau hyn i neshau
atto of cyn fynyched ac bo possibl, ac a fyddwn ofalus i'w harferu nhw in
ddiwyd i'r perwyl hwn, sef, i'n uno ni in fwy ac of; ie, ni a ddeuwn mor hoyw
i'r cymmanfan ysbrydol hyn, ac a deuen'i at ein cydymmaith annwylaf. Ac os
gwnawn'i in wir fall hyn, y mae 'n Arwydd da o'n Cariad ni.

39. And yr wife in ofni and oes fawr a eill ddangos hyn, fall y mae in amlwg
trwy Annhuedd gyffredinol ac anewyllyscarwch dynion i ddyfod i'r rhai hyn; a'i
hesg e ulusdra, a' difraw-wch pan ddellon 'hw; ac a allwn ni dybied y cydnebydd
Duw ni in garwr iddo of tra bo gennyn'i y fath anfoddgarwch iw gymdeithas of,
ac na ddeuwni un amser iddo of and pan i'n lluscir ni trwy Gywilydd neu Ofn
dynion, neu ryw gyffelyb annogaeth Bydol? In ddiammau ni thybiech'wi fod y Din
hwnnw in eich Caru chwi yr hwn a welwch 'wi 'n rhusio eich cymdeithas chwi. Ag
am hynny na fyddwch mor anrhesymmol a dywedyd ych bod in caru Duw a chwi etto
in ymgadw oddiwrtho of cymmhelled ac y galloch.

40. And heb law hyn y mae Mwyniant arall o Dduw, yr hwn sydd in fwy Perffaith
a chyflawn, sef ein Mwyniant Tragwyddol o honaw of in y nef, lle y cawn ein
cyssylltu in un ag of in dragywydd, a i fwynhau of nid weithian in vnig tros
amser byrr, fall yma, and in wastadol heb ddim Rhwystr na Gwahaniaeth. A os oes
gennyn 'i y mesur hynny o Gariad i Dduw, ac a ddyle fod, nid allwn 'i lai na
chwennych hyn in ddirfawr, in gymmint na thybiwn'i Lafur in y bd in ormod i'w
fwynhau of. Y says mlynedd hynny y gwasanaethodd Jacob am Rachel, (Genesis 29.2.)
oeddynt in ei olwg of and ychydig ddyddiau, am fod in hoff ganddo efe y hi: ac
in wir os oes gennyn'i Gariad i Dduw ni thybiwn' i fod gwasanaeth ein holl
fywyd ni in ormod pris am y mwyniant perffaith hwn o honaw of, ie ni thybiwn 'i
holl fwyniant y bd in talu edrych arnynt trwy ei cystadlu a hwn.

41. Os gallwn'i ein siccrhau 'n hunain in bod ni fall hyn in hiraethu am
fwyniant o Dduw, ni allwn gredu ^i ein bod ni in ei garu of. And yr wife in ofni
drachefn and oes fawr a all fall hyn brofi ei Cariad trwy resymmau. Canys os
edrychwn ar fucheddau Dynion, ni a gawn weled and ydyw in gyffrednol mor hoff
ganthynt y Mwyniant hwn, ac y Cymeran' hw ddim poen iw bwrcasu of. Ac nid hynny
in vnig, and y mae in gyffelybus fod Llawer y rhai pe caent ei dewys naill ai
byw yma in wastad i fwynhau Bydd a Phleser y Bd, neu fined i'r nef i fwynhau
Duw, a osodent in hyttrach ei gorphwysfa, fall meibion Gad a Ruben y tu yma i'r
Jorddonen, Numb. 32. heb fyth chwennych y nefol Ganaan; mor gaeth y mae ei
hanwydau nhw gwedi i gosod ar bethau oddi-isod, yr hyn sydd in arwyddocau in
eglur na wnethon' hw Dduw in dryssor iddynt, canys yna ar ol rheol Crist ( Mat.
6.21.) fe sydde ei calon gyda ag of. Ie ymmhellach etto; y mae in rhu eglur fod
Llawer o honon'i in prisio cyn lleied o fwynhau Duw, a'n bod ni in Prisio mwy
o'n Pechodau gwaelaf a diystyraf, nag o hono of, ag in dewys ei mwynhau hwynt,
er ein bod nini trwy hynny in llwyr golli in cyfran ynddo of, yr hwn yw cyflwr
pob dn ar sydd in parhau in fyrbwyll in y pechodau hynny.

42. Ag yma'r wife in ofni y gellir gweled fod llawer, in ol y Rheolau hyn o
Brofiad, y rhai sydd in proffessu caru Duw, heb wneuthyd felly, mi a ddibennaf
y cwbl a geiriau St. Joan 1 Epist. 3.18. yr hyn a berthyn in gymmwys i'r Cariad
hwn o Dduw, er y dywedir yno am Gariad i'n Brodyr, nacharwn ar Air, nac ar
Dafod in unig, either mewn gweithred a Gwirionedd.

43. Y Pedwerydd Dled-swydd i Dduw ydyw Ofn; Ofn:
yr hwn a ddychwel o ystyriaeth ei Gyfiawnder a'i Allu of; oblegid fod ei
Gyfiawnder of in gyfryw, ac na ryddha of y Drygionus, a'i Allis in gyfryw ai
fod of in abl i ddodi y Poenedigaethau trymmaf arnynt hwy; ac y mae Crist i hun
in dywedyd in ni, fod hyn in achos cymmwys o Ofn Mat. 10.28. Ofnwch yr hwn a
ddichon ddestruwio yr Enaid gyda 'r Corph in Vffern. Y mae amryw fannau eraill
o'r Scrythur in gorchymyn y Ddled-swydd hon i'ni, megys Psalm. 2.11.
Gwasanaetbwch yr Arglwydd mewn Ofn. Psalm. 34.9. Ofnwch yr Arglwydd ei Saint of
Dihareb. 9.10. Dechreuad Doethineb yw Ofn yr Arglwydd, ar cyffelyb; ac in wir
nid ydyw'r holl Fygythion o lid in erbyn pechaduriaid, a gyfarfyddwn ni in y
Scrythur ddim and i'r diben hwn, sef, i weithredu yr Ofn hwn in ein calonnau ni.

44. Nid ydyw 'r Ofn hwn ddim amgen and y fath Brisiad parchedig o Dduw, ac an
ceidw ni rhag ei anfoddhau of: hyn a ddywed y gwr does, Ofn yr Arglwydd yw
dychwelyd oddiwrth ddrwg: in gymmaint and oes neb in gwir ofni Duw, and yw tryw
hynny in ymgadw odiwrth Bechod; ac nid in ydyw hyn and cyffattebol i'r Ofn
Gyffredinol sydd gennyn ni tu ag at Ddynion; ni a ochelwn gyffroi y neb a
dybion ni a eill wneuthyd niwed in ni; ac am hynny oni byddwn ni mor Ofalus
rhag Anfoddhau Duw, hyspus yw ein bod ni in ofni Dynion in fwy nag of.

45. Fe ymddengys pa ynfydrwdd yw in ni fall hyn ofni Dynion uwch-law Duw os
cyffellybwn 'i beth a all dn i wneuthur in ni, Folineb ofni dynion uwchlaw Duw.
a pha beth a all Duw. In gyntaf, sicc'r yw, and ydyw in gallu Dn (ie, na
Chythreuliaid ychwaith) wneuthyd i ni ddim niwed, oddieithr i Dduw ganniattau
iddin' hw gennad i hynny; fall os cadwn'i of in anwyl in ni, ni allwn ddywedid
gyda Dafydd, yr Arglwydd sydd gyd a mi nid ofnaf beth a wnel dn i'mi. Canys er
maint a fo ei cenfigen, fe ddichon of i hattal nhw, a'i cadw nhw rhag gwneuthur
niwed in ni; ie, fe ddichon newid ei meddyliau nhw tu ag attom ni, megis y
dywed y Gwr-doeth Dihar. 16.7. Pan fydd ffyrdd gr in rhyngu boddi'r Arglwydd,
efe a bar i'w Elynion fod in heddychol ag of. Y mae in ni esampl nodidog o hyn
in Jacob, Genesis 32. yr hwn pan oedd ei frawd Esau in dyfod in ei erbyn megis
Gelyn, fe drodd Duw ei galon of in rhyfeddol, fall y cyfarfu ac of a
Charedigrwydd brawdol, fall y gellwch ddarllen in y bennod nessaf.

46. And in ail, bwriwch fod Dynion wedi i gadael i'w rhyddyd ei hunain, i
wneuthyd itti yr holl Ddrwg a allant; och, nid yw ei gallu nhwy in cyrredd and
ychydig ffordd; and odid nhw allant ddwyn oddiarnat die Dda, fe allai y gallant
ddwyn ymmaith die Rydddyd, neu die Barch, neu ysgatfydd die hoedl hefyd, and di a
wyddost mae dena'r eithaf. And fe all Duw wneuthyd hyn oll pan fynno, ac
aneirif ychwaneg, y mae Dial Duw in cyrredd tu hwnt i farwolaeth, sef, i drueni
tragywyddol Corph ac Enaid, in Vffern; twry gyffelybiaeth i ba un y mae
marwolaeth in beth mor anystyriol, na ddylen 'i edrych arno of ac Arswyd in y
bd. Nag ofnwch y rhai sydd in Lladd y Corph, ac wedi bynny nid oes ganddynt
ddim a wnelant mwy, medd Crist, Luc. 12.4. ac in ebrwydd y mae in canlyn,
Rhagddangosaf i chwi pwy a ofnwch, ofnwch of, yr hwn, pan ddarffo iddo ladd,
sydd ac awdurdod gantho i fwrw i Vffern: in ddiau meddaf i chwi ofnwch hwnnw.
Ymha eiriau y mae cyffelybiaeth wedi i gosod ar lawr rwng y drwg mwyaf a allwn
'i ddioddef, began Ddnyion, sef, colled hoedl, a'r drygau tostaf hynny a eill Duw
i roddi arnon 'i; ac fe welir mae rhain yw'r unic bethau ofnadwy, am hynny Duw
in unic sydd raid ei ofni.

47. And y mae etto un peth ymhellach iw ystyried in hyn, sef fod in bossibl in
ni drawseddu in erbyn Dynion, ac hwythau heb wybod hynny: mi allaf ysgatfydd
ledratta da fynghymydog, neu odinebu ai Wraig of, a chadw hyn mor ddirgel fall
na ammeu fe mono 'i, ac felly heb fyth y nwyn i gospedigaeth am hynny; and nid
allwn wneuthyd felly a Duw, of a wyr bob peth, ie meddyliau dirgelaf ein
Calonnau ni; ac am hynny er i ni bechu in dra-gyfrinachol, fe fydd siccr os
nyni ni edifarhawn mewn amser, i'n cospi ni in dragywyddol am hynny.

48. Ac in awr nid ellwn lai na chyffessu fod in fwy diangol anfodloni dynion
na Duw; etto y sowaeth y mae ein bucheddau ni in gyfryw a phe bydden 'i in
credu in union in y gwrthwyneb, began and oes dim in fwy cyffredin gyda ni, na
rhuthro ar Lidiawgrwydd Duw er mwyn gochelyd rhyw enbydrwydd presennol yr ydyn
in i ofni oddiwrth ddynion. Ac fall hyn y mae, pan wnelon 'i ryw bechod, naill
ai i gadw ein Da, neu ein henwau da, neu ein bywyd, canys eglur yw trwy hyn,
ein bod ni in dewis in hyttrach ddigio Duw, na Dn.

49. And fe wyr Duw mae nid trwy Ofn dynion in unic yr ydym ni in beiddio i
anfodloni of; oblegid yr ydyn 'i in gwneuthur Llawer o Bechodau, i ba rai nid
oes gennin 'i mo'r hudoliaeth hon, nag y run arall; megys Llwon Cyffredinol, i
ba rai nid oes na phleser na budd i'n hannog ni. Ie llawer gwaith, nyni, y rhai
ydym in gymmaint in ofni drygau a eill rhai eraill i gwneuthur i n'i, a'n Bod
ni in barod iw' prynnu nhw' ymmaith ar Pechodau mwyaf, ydym o'n gwirfodd in
dwyn yr holl ddrygau hynny arnom ein hunain. Fall hyn y mae 'r Afradlon diofal
in i yspeilio ei hun o'i Ddda; y Dn twyllodrus anonest, neu yr hwn sydd in byw
mewn pechod ffiaidd hynod, in ei ddinoethu ei hun o'i Enw da; y meddwyn a'r
Glwth in dwyn clefydau arnynt ei hunain i fyrrhau ei hoes. Ac a allwn ni dybied
ein bod ni in gwir ofni Duw, pan yw'r Ofn hwn in llywodraethu cyn lleied
arnon'i, ac er bod amryw ddrygau presennol y' rhai sydd in dilyn pechod, i'n
hattal ni, etto ni attelir y monon'i oddiwrthynt? Diammau ydyw fod y cyfryw
ddynion, cymmhelled oddiwrth ofni Duw, ac y gellid tybied in hyttrach i bod
nhwy in i ddibrisio of, ac in ymroi yw ddigio of, beth bynnag a gostia iddin
'hwy in y bd hwn, neu in y bd a ddaw. Etto y mae mor hoff gennin i ein siommi
ein hunain, a bod y cyfryw rai, a rhain in cymmeryd arnynt fod ganthyn 'hwy yr
ofn hwn: chwi a ellwch holy lluoedd o bechaduriaid hynod sarhaus, cyn cyfarfod
ac un a gydnebyddo ei fod of heb ofni Duw. Rhyfeddol yw fod bossibl i Ddynion
fall hyn i siommi ei hunain; and pa un bynag, diammau yw and allwn ni dwyllo
Duw, ni fyn of moi Watwor, ac am hynny, oni ofnwn'i of yr awrhon in gymmaint ac
i ochelyd pechod, ni a gawn un Ddd i ofni of, pan fytho rhy hwyr i ochelyd
cospedigaeth.

50. Y Pummed Dled-swydd i Dduw ydyw Ymddiried ynddo of, hynny yw, Hyder.
rhoddi ein goglud a'n hyder arno of: ac hynny, in gyntaf, ymmhob peryglon; in
ail ymmhob Diffygion. Ni a ddylen hyderu arno of in ein holl beryglon, in
gystal Ysprydol a Phresennol. O'r fath gyntaf, yw, yr holl Brofedigaethau
hynny, trwy ba rai yr ydym mewn perigl i gael ein llithio i bechod. Ac o
herwydd hyn yr addawodd of i'ni os nyni a wrthwynebwn Ddiafol, efe a gilia
oddiwrthym ni, Ymmhob Peryglon Ysprydol.
Jaco. 4.7. Am hynny ein Dled-swydd ni ydyw in gyntaf weddio in ddefosionol am
Ras Duw i'n nerthu ni i orchfygu y brofedigaeth, ac in ail ymroi in wrol i
ymladd ac of, heb gilio in ol neu gydsynnio ac of in y radd issaf; a thra' i
gwnelom fall hyn, ni allwn in drahyderus ymddiried in Nuw, y bydd ei Ras of in
ddigonol i'ni, ac naill ai y tynn of ymmaith y Brofedigaeth, neu y cadarnba of
ni i'w gwrthwynebu hi.

51. In ail ni a ddylen Hyderu arno of ymmhob Peryglon Presennol oddi allan, A
Phresennol.
began wybod i fod of, in abl i'n gwaredu ni, ac y gwna of felly os gwel of fod
hynny in orau i 'ni, ac os ydym ni y cyfryw, i ba rai yr addawodd of ei nodded,
sef y cyfryw ac sydd in ei wir ofni of. I'r diben hwn y mae amryw Addewidion in
y Scrythur, Ps. 34.7. Angel yr Arglwydd a gastella o amgylch y rhai ai hofnant
of ac ai gwared hwynt. felly Psalm. 34.22. Yr Arglwydd a wareda Eneidiau ei
weision: a'r rhai oll a ymddiriedant ynddo of nid anrheithir hwynt: ac amryw
o'r cyffelyb. Ac y mae i 'ni hesyd lawer o esamplau megis am y tri llangc in y
Fwrn: Dan. 3 Am Ddaniel in ffau 'r llewod, Dan. 6. A llawer eraill; y rhai oll
a wasanaetha i ddy scu i'ni yr un wers hon, os nyni a barhawn i wneuthyd ein
Dled-swydd in gydwybodus, ni bydd raid i ysgogi am ddim a all ddychwel i'ni,
canys y Duw yr hwn yr ydym ni in ei wasanaethu sydd abl i'n gwared ni.

52. Am hynny ymmhob Peryglon ni a ddylem in gyntaf Weddio in ostwngedig am ei
nodded of, ac yna hyderu arno of in llawen, began ein siccrhau ein hunain y rhydd
of i'ni y fath Ddibendod ac a fo goreu er ein lles. And ywchlaw pob peth, rhaid
i'ni fod in siccr i osod ein gogwyddiad in gwbl arno of, heb hyderu a'r y
Creaduriaid am gymmorth, llai o lawer y dylen' i geisio in gwaredu ein hunain,
trwy ryw foddion anghyfreithlon, megys trwy wneuthur rhyw bechod. Canys tebyg
yw hynny i Saul, 1 Samuel 28.7. in mined at y ddewines, hynny yw, y Cythrel am
gynnorthwy: y mae y cyfryw foddion began mwyaf in twyllo ein Gobaith ni in y
Cyfamser, ac in lle ein gwaredu ni allan o'n cyfyngderau, in ein hymdrobaeddu
ni mewn rhai mwy o lawer, a mwy anghyssurus canys trwy hyn y mae arnon'i eisiau
yr hyn beth yw'r unic gynhaliawdr, sef ffafor a chymmorth Duw, yr hyn yr
ydym'ni in ddiamau in ei fforffettio, pan fon'i fall hyn in ceisio ein hachub
ein hunain trwy foddion pechadurus. And bwriwch allu o honon'i trwy y cyfryw
fodd, in rhyddhau ein hunain oddiwrth Berigl Presennol; etto yr ydyn ymmhell
oddiwrth ennill Achles i ni ein hunain trwy hynny; ni ddarfu i'ni in unic and
symmud y perigl oddiwrth yr hyn beth ydoedd lai ystyriol, ai ddwyn of ar y rhan
werthfawroccaf o honon'i, sef, ein Heneidiau; fall Meddyg anghelfyddgar, yr hwn
er mwyn Symmud ymmaith ddolur o ben Bs, ai teri of i'r galon; yr ydym ni began
hynny in camgymmeryd in anfeidrol, trwy dybied ein ein bod in gynnildda wrth
gadw ein Rhydddyd, neu'n da, neu'n Hoedl, trwy bechod; ni ddarfu i'ni moi cadw
nhwy and in wylltffol ei prynu nhw in rhy ddrud, began dalu ein Heneidiau am
danynt: Ac y mae Crist in dywedyd i 'ni beth a ennillwn' i wrth y fath
Farchnadoedd, Mat. 16.26. Pa llesad i Ddn, er ennill yr holl fd, a cholli ei
Enaid ei hun? Gadewch i ni began hynny ymroi na phrisio ni cymmaint a'r ddim a
feddon'i in y bd hwn, ac y cadwon'i of a'r bris y pechod lleiaf, and pa brd
bynnag y dychwel i bethau ddyfod i'r cyfryw ddiben, ac y bdd rhaid i 'ni naill
ai ymadel a pheth, neu ysgatfydd ein holl Dda bydol, ie ein hoedl, neu wneuthur
Pechod, cofiwn mae dyma 'r odfa i'ni i gyflawni y Ddled-swydd fawr ragorol
honno, o Gymmeryd y Groes, yr hyn beth nid allwn un amser ei wneuthur mor
gyfleus, ac in y cyflwr hwn; canys nid yw goddef y peth nid allwn' i, mewn un
modd ei ochelyd, o'r eithaf ddim ychwaneg and dwyn y Groes, and yr amser hynny
in unic y gellir dywedyd ein bod ni in i chymmeryd hi i fynu, pan ddewison 'i
in hyttrach ddioddef yr Groes na gwneuthur Pechod, pan fo genini fodd iw
gochelyd hi trwy bechod; canys yr amser hynny ni osodir y moni'hi arnon'i trwy
ryw anghenrhaid anocheladwy, and yr ydyni o'n gwirfodd in ei dewis hi; ac y mae
hyn in gymmeradwy jawn began Dduw, ie fe erchir hyn mor gaeth ganddo of, fall na'n
cyfrifir ni ddim in ddilynwyr i Grist, os diffygiwn ni o gyflawni hyn pan
brofir ni, canys felly y mae of in dywedyd in Eglur, Mat. 16.24. Os mine neb
ddyfod ar fie ol i, gwaded of ei hun, a chymmered ei Groes, a dilyned fi; a
thrachefn Mar. 8.34. Doethineb ysbrydol began hynny a fydde i'ni weithian, trwy
arferu ein gwadu ein hunain mewn pethau gwael, ein cymmhwyso ein hunain i'r
Ddled-swydd fawr hon, pan i'n gelwir i hynny; ni a wyddom fod y neb sydd in
amcanu rhedeg gyrfa in fynych in ei arferu ei hun i hynny ymlaen llaw, rhag
iddo ddiffygio pan ddel i redeg am y fuddugoliaeth; in yr un modd y dylen
ninnau weithian ein byrrhau ein hunain o'n Pleser cyfreithlon, neu 'n Esm
wythdra, neu fdd, er mwyn meistroli ein hunain cymmaint ac i allu ymadel a'r
cwbl, pan fo ein hufydd-dod i Dduw in gofyn hynny.

Ymhob eisiau Ysbrydol.
53. Ac fall y dylen i hyderu in Nuw am Ymwared oddiwrth beryglon, felly y dylen
i hefyd am Gyflawniad ein heisiau, in gystal Ysbrydol a Phresennol: Ein heisiau
Ysbrydol yw o'i Ras of ei'n cymmhwyso ni i'w wasanaethu of, heb yr hwn nid
allwn' i wneuthur dim; ac ni ddylem gwbl-hyderu arno of am hyn, os nyni ni
esgeuluswn y moddion, y rhai yw Gweddi ac Arferu in ddiwyd, yr hyn a roddodd of
i 'ni in barod: canys yna y mae gennym ni yr Addewid hwn am dano, y rhydd efe
yr Ysbryd glan i'r rhai a ofynno ganddo, Luc. 11.13. Ac i'r neb y byddo ganddo
y rhoddir, Mat. 25.29. hynny yw, fe rydd Duw ychwaneg i'r neb a arfera in dda
'r Gras sydd ganddo in barod. Ni ddylen'i began hynny mo'n dychrynnu ein hunain
ac anhawsder y pethau hynny y mae Duw in ei ofyn ar ein dwylo ni, either cofio
and yw of in gorchymyn dim and y peth a hyffordda of nyni iw gyflawni, oni
byddwn in diffygiol i ni ein hunain. Am hynny gwnawn ni ein rhann in ddiffuant,
a siccrhawn ein hunain in drahyderus na phalla Duw o'i rann yntau.

A phresennol.
54. And y mae arnon' hefyd eisiau Presennol a Chorphorol, am gyflawniad pa rai
y dylem ni hefyd gwbl-hyderu arno of. Ac nid oes arnon'i eisiau Addewidion am
hyn hefyd, os bwriwn ein bod o nifer y cyfryw i ba rai y gwnaethpwyd hwynt,
hynny yw, ffyddlawn Wasanaeth-wr Duw: nid oes eisiau ar y rhai ai hofnant of,
Psalm. 34.9. a'r 10. wers, Ysawl a geisiant yr Arglwydd, ni bydd arnynt eisiau
dim Daioni. A thrachefn, Psalm. 33.18, 19. Well lygad yr Arglwydd ar y rhai ai
hofnant of: sef, ar y rhai a ymddiriedant in ei drugaredd of, er mwyn gwaredu
ei heneidiau rhag angeu: ac i'w cadw in fyw in amser mewyn. Y mae in ni
siamplau hefyd o hyn ynghyflwr Elisha, a'r Weddw dlawd 1 Bren. 17. a lla were
eraill.

Rhaid in ni began hynny edrych i fynu atto of am ragddarpariad pob pethau
anghenrheidiol in ni, in ol geiriau y Psalmydd, Llygaid pawb a ddisgwyliant
wrthit, ac yr ydwyt in rhoddi eu bwyd iddyut in ei bryd. Ac fe ddysgodd ein
Jachawdwr in ni weddio am ein bara beuny ddiol; wrth hyn in ein dyscu ni y dyle
'ni fyw mewn goglud dibaid ar Dduw am dano of. Etto nid wife in meddwl wrth hyn,
y dylem ni felly ei ddisgwyl of began Dduw, ac y gallwn' i ymroi ein hunain i
seguryd, a disgwyl ein porthi trwy Ryfeddodau. Nage ddim ein diesceulus
ddiwydrwydd a llafur yw'r moddion trwy ba rai y mae Duw in gyffredinol in
rhoddi in ni y pethau angenrheidiol i'r bywyd hwn; ac am hynny ni ddylen'i er
dim esgeuluso hynny. Os bydd neb ni weithia na fwyttaed ychwaith medd yr
Apostl, 2 These. 3, 10. Ac ni allwn gredu y Traetha Duw yr un* rhyw farn, ac y
gedi fo ar y Dn diog eisiau ymborth anghenrheidiol. And pan dddarffo i ni
arferu in ffyddlon ein hegni ein hunain, ni a ddylem hefyd edrych i fynu at
Dduw am ei fendith of arno of, heb ba un, nid all of byth gynnyddu i'ni. Ac
wedi hyn ni allwn in dra-chyssurus hyderu ar ei Ragluniaeth of am y cyfryw
fesur o'r pethau yma oddiallan ac a well of gymmhwysaf in ni.

56. And os ein cyflwr ni a fydd cyfryw ac and allwn i la furio, ac heb fod
gennin'i foddion eraill i ddwyn i mewn ein hymborth anghenrheidiol, etto ni
ddylen y prd hynny hyderu in Nuw in gyssurus, began gredu mae yr hwn sydd in
porthi y Cigfrain a ddarpara in ni ein hangenrheidiau tra'i bon'i in y bd hwn
trwy ryw foddion neu i gilydd, er na wyddom ni pa fodd; ac am hynny na
phenydiwn mo honon ein hunain a meddyliau trym-drist anobeithgar, either gyda 'r
Apostl, 1 Pet. 5.7. Bwriwch gwbl of ch gofal arno of canys y mae of in gofalu
trosoch.

57. Hyn y mae ein Jachawdwr in ei annog in ddifrifol. Mat. 6. lle y mae efo in
dangos in helaeth ffolineb Anhyder. Y mae in lle rhagorol am hynny mi ai
gosodaf of i lawr o hd; Adnod, 25, etc. Am hynny meddaf i chwi na ofelwch am
eich bywyd pa beth a fwytaoch, neu pa beth a yfoch: nac am eich Cyrph pa beth a
wiscoch: onid yw r bywyd in fwy na'r bwyd? a'r Corph in fwy na'r dillad?
Edrychwch ar Adar y nefoedd, oblegit nid ydynt nac you medi, nac in cywain i'r
ysguboriau, ac y mae eich Tad nefol in ee porthi bwynt onid ydych chwi in
rhagori arnynt hwy? A phwy o honoch began ofalu a ddichon chwanegu un Cufydd at
ei faint? A pha ham yr ydyth chwi in gofalu am ddillad? dysewch pa wedd y mae
Lili 'r maes in tyfu: nid ydynt in llafurio, nac in nyddu, either yr wife in
dywedyd i chwi na bu Solomon in ei holl Ogoniant mor drwsiadus ac un o'r rhai
hyn. Am hynny os dillada Duw Lysieun y maes, yr hwn sydd heddyw, ac y foru a
fwrir, i'r ffwrn, oni ddillada es chwi in fwy o lawer, O rai o y chydig ffdd?
Am hynny na ofelwch, began ddywedy beth a fwytawn? neu beth a yfwn? neu a pha
beth yr ymddilladwn? Canys am y pethau hyn oll yr ymofyn y Cenhedloedd, oblegit
eich Tad nefol a wyr fod arnoch eisiau yr holl bethau hyn. Either in gyntaf
ceisiwch Deyrnas Duw, a'i Gyfiawnder; a'r holl bethau hyn a roddir i chwi in
chwaneg. Na ofelwch began hynny dros drannoeth, canys trannoeth a of ala trosto
ei hunan, digors i'r diwrnod ei ddryganniaeth ei hun. Mi allwn roddi a'r lawr
amryw leoedd in angwaneg i'r pwrpas hwn, and y mae hyn mor gyflawn, ac aglur,
fall na bydde and afraid roddi augwaneg.

58. Cymmaint oll ac a draetha 'i in angwaneg am y Ddled-swydd hon a fydd i'ch
Coffau chwi o'r Breintiau o hono of; megys in gyntaf, trwy hyderu fall hyn in
Nuw yr ydych in ei rwymo of i ofalu trosoch: Chwi wyddoch fod Dynion in gofalu
in ddiwyd na siommon' hw mor rhai sydd in ymddiried, ac in hyderu arnynt hwy; A
diammau, sod Duw in fwy o lawer felly. Ac in Ail y mae llawer o Esm wythdra a
Llonydd which in ymarfer y Ddled-swydd hon; y mae in ein gwared ni oddiwrth y
gofalon Trimdrist anghymmedrol hynny y rhai sddd in rhwystro ein Meddyliau ni,
in torri ein Cwsg ni, ie ac in yssu ein Calonnau ni. Yr wf in meddwl na bydd
rhaid dywedyd i'r neb a'i teimlodd hwynt, ei bod nhw in anesmwyth. And mi
debygwn began hynny y dylei yr Anesmwythdra hwn ein gwneuthur ni in chwannog i
gofleidio y moddion i'w symmudo hwynt, felly y gwelwn in fynych mewn pethau
anghyfreithlon; fe a dwylla Dynion, a ledrattant, a ddywedant gelwydd, ie a
wnant y peth a fynnir er mwyn ei gwared ei hunain rhag Ofn Eisiau. And och! nid
yw y rhain in gyffredinol in prifio i fod and rhwymedi twyllodrus; y maent in
dwyn melldith Duw arnon 'i, ac felly y maent in fwy cyffelybus i'n traddodi ni
i eisiau, nag i'n cadw ni rhag eisiau. And os ydych in ewyllysio meddiginiaeth
siccr ac anhwyllodrus rhag gofalon; Cymmerwch hwn o hyderu ar Dduw.

59. Canys pa achos i'r dn hwnnw ofni angen, yr hwn sydd gantho un i ofalu
trosto, yr hwn sydd gwgl-ddigonol, ac ni ad fod arno of eisiau y peth a fydd
cymmwys idddo of? fe fydde in gyssur mawr i w r Tlawd pe gwnai wr goludog
addewid ffyddlon iddo of, na adawei fo fyth eisiau arno of, ac ni thybia y
cyfryw un y prd hynny fod in gymwwys iddo fod mor dra-ofalus, ac o'r blaen, ac
etto fe all addewid Dn ballu canys fe all naill ai mined in dlawd ac heb allu,
neu fe all brifio in dwyllodrus, ac felly in anfodlon i gywirio ei Air. And ni
a wyddon and all Daw fod nag in dlawd, nag in ddichellgar. Pa ammarth atgas began
hynny yr ydyn in ei wneuthur i Dduw pan na feiddiwn'i hyderu cymmaint a'r ei
Addewid of ac a wnaen'ni ar Ddyn? Ie pa ddrwg mawr yr ydyn in ei wneuthur in ni
ein hunain trwy lwytho ein meddyliau a blinderau lawer, a gofalon trafferthus,
pan allon'i mor ddiogel fwrw ein baich a'r Dduw? Mi a ddibennaf hn a geiriau 'r
Apostl. Phil; 4.6. Na ofelwch am ddim, either ym mhob dim dangoser eich dymuniad
i Dduw mewn Gweddi a deisyfiad gyd a diolch.

Y DOSPARTHIAD. II.
Am Ostyngeiddrwydd, Ymddarostyngiad i Ewyllys Duw trwy Vfydd-dod; Am Ammynedd
ymmhob math ar Benydiau, ac am Anrhydedd dledus i Dduw mewn amryw ffyrdd, in ei
D ei Feddiannau, ei Ddydd, ei Air, a'i Sacramentau, etc.
Gostyngeiddrwydd.
1. Y Chweched Ddled-swydd i Dduw ydyw Gostyngeiddrwydd, hynny yw y fath deimlad
o'n gwaeledd ein hunain a'i Odidowgrwydd of, ac a weithreda ynom
Ymddarostyngiad isel a difrifol iddo of: y mae'r Ymddarostyngiad hwn o ddau
fath; in gyntaf i'w Ewyllys of; in Ail i'w Ddoethineb of.

Ufydddod.
2. Y may 'r Ymddarostyngiad i'w ewyllys of hefyd o ddau fath, sef
Ymddarostyngiad naill o Ufydd-dod, neu o Ammynedd; y cyntaf yw ein Parodrwydd
ni i'n traddodi ein hunain i fynu i wneuthur ei Ewyllys of, in gymmaint ac i
wneuthur in bryssur, ac in rhadlon, pan ddadcuddio Duw i ni trwy ei Orchymyn
beth ydyw ei Ewyllys. Y mae gostyngeiddrwydd in draangenrheidiol i'n cymmhwyso
ni i hyn; canys nid oes neb anghymwysach i ufyddhau na'r Dn balch, ac ni a
welwn, and yw Dynion un amser in talu Ufydd-dod and lle y cydnabyddant fod y
gwr sydd in gorchymyn mewn rhyw fodd uwch ei llaw hwynt. Ac felly y mae ymma,
ni thalwn'i fyth mo'n hufydd-dod dledus oni ddygir ni ar ddeall fod Duw in
anfeidrol uwch ein llaw ni, a'n bod ni in waeledd, ie, in ddim trwy ymgystadlu
ac of.

Rhagoriaeth rhwng Duw a nyni.
3. Am hynny os ydych in amcanu ufyddhau in ddifrifol (fall y bydd rhaid i chwi
os mynnwch fod in gadwedig) perchennogwn ein Calonnau a theimlad o'r mawr ac
anrhaethadwy Ragoriaeth sydd rhwng Duw a nyni. Ystyriwch of megys y mae in Dduw
o anfeidrol fawredd a gogoniant; a ninnau in bryfed gwael o'r ddaiar; efe in
anfeidrol mewn gallu, in dichon gwneuthur pob peth, a ninnau heb allu gwneuthur
dim; ie heb ddichon gwneuthur un blewyn in wyn, fall y dywed ein Jachawdwr Mat.
5.36. Efe o anrhaethadwy burdeb a sancteiddrwydd, a ninnau in halogedig, ac in
llygredig, in ymdrobaeddu mewn pob math o Bechodau ac Aflendid; efe in
anghyfnewidiol ac in ddianwadal, a ninnau in barod i fod in gyfnewidiol, ac in
anwadal pob munudun o'n bywyd. Efe in dragywyddol ac in anfarwol, a ninnau in
farwolion druain, in gymmaint a phan gymmero of ymmaith ein hanadl ni, y
trengwn, ac y dychwelwn i'n llwch, Ps. 104.29. Ystyriwch medda'^ hyn oll, ac
nid ellwch lai na chydnabod fod Rhagoriaeth fawr rhwng Duw a Dn, ac am hynny
chwi a ellwch lefain gyd a Job pan nessaodd efe mor agos at Dduw, ac i
ymgyffred ychydig o'i Odidowgrwydd of, Job 42.5.6. In awr fie llygad a'th welodd
di, am hynny y bydd ffiaidd gennif fi fie hun, ac yr ydwyf in edifarhau mewn
llwch a lludw.

4. Nid rhaid i'ni daflu ymmaith y Gostyngeiddrwydd hwn gwedi iddo ein dwyn ni
i Ufydd-dod megis pe bai i'ni ddim mwy Defnydd o honaw of; canys y mae etto
Ddefnydd mawr ac angen o honaw of, i'n cadw ni rhag meddyliau uchel o'n
gweithrediad, yr hyn beth os Cynnhwyswn'i unwaith, fe anrheithia y rhai goreu o
honynt hwy, ac a'i gwnant hwy in gwbl anghymmeradwy began Dduw; fall Sarrugrwydd y
Pharisaead, yr hyn pan ymffrostiodd of unwaith o honaw, fe gyfrifwyd y Publican
in well nag of, Luc. 18. Y mae ein Gweithredoedd goreu ni mor llawn o wendid ac
o ammhuredd fall os Cystadlwn ni hwynt i'r purdeb hwnnw a'r Perffeithrwydd sydd
in Nuw, ni allwn ddywedyd gyda 'r Prophwyd, megys dilledyn o Frattiau yw ein
holl gyfiawnder ni, Es. 64.6. Ac am hynny yr unrhyw ynfydrwydd yw i'ni
ymfalchio o honynt hwy, ac a fydde i Gardottyn ymffrostio o'i ddillad, y rhai
nid ydynt and Brattiau gwael a Charpiau. Rhaid i'ni in hyn o beth gofio in
wastad Orchymyn ein Hiachawdr, Luc. 17.10. Gwedi i chwi wneuthur y cwbl oll ar
a orchymynwyd i chwi, dywedwch gweision anfuddiol ydym; os gwedi i ni wneuthur
y cwbl oll, nid allwn roddi dim gwell clod i ni ein hunain, pa beth a ddylen' i
ei gyfrif o honon ein hunain pan fon ni cymmhelled oddiwrth wneuthur y rhan
leiaf o'r peth a Orchymynwyd i ni? Nid oes reswm i'ni i dybied fod y Titl hwnnw
o was drwg a diog, Mat. 25.26. in rhy ddrwg i 'ni.

Ammynedd.
5. Yr ail fath o Ymddarostyngiad i'w Ewyllys of, yw trwy Ammynedd; y mae hyn in
sefyll a'r ddioddef ei Ewyllys of (megis y mae Ufydddod in gwneuthur ei Ewyllys
of) ac nid yw ddim amgen and ymroad diddig, ac ewyllysgar i ba gystuddiau
bynnag a welo Duw in dda ei rhoddi arnon 'i, fe wna y rhagddywededig
Ostyngeiddrwydd hyn in hawdd i'ni, canys pan fo ein Calonnau ni gwedi i cwbl
perchennogi a'r fath barchedig brisiad o Dduw fe fydd amhossibl i'ni ffrommi ni
rwgnach am ba beth a wnelo of. Ni a welwn Siampl o hyn in hen Eli 1 Samuel 3. Yr
hwn pan glywodd of fygythion echryslon Duw in ei erbyn, ac am ddinistr ei Deulu
of, colled yr Offeiriadeth, torriad ymmaith ei ddau Fab in yr un Ddd, y rhai
oeddent i gid in Gystuddiau tra-echryslon, etto yr ystyriaeth hon in unic, sef,
mae 'r Arglwydd ydoedd of, ai nerthodd of i ymroi iddynt hwy in distaw ac in
heddychol; began ddywedyd, gwnaed a fyddo dda in ei Olwg, Adnod 18. fall hyn y
digwyddodd i DDafydd hefyd in ei orthrymder, Ps. 39.9. Aethum in fud, ac nid
agorais fyngenau, canys ti a wnaethost hyn: Gwneuthyd o Dduw hyn a ddista wodd
bob grwgnach a chythryfwl ynddo of. Ac felly y dylem ninnau os chwennychwn
wneuthur ein gostyngeiddrwydd i Dduw in gymmeradwy.

6. Canys chwi a wyddoch and oes began y bachgen hwnnw, Ostyngeiddrwydd dledus
i'w Rieni, neu'r Gwas i'w Feistr, y rhai pan ei ceryddir, a gyfodant in erbyn
ei Rhieni, neu ei Meistred. And fall hyn yr ydyn ni in gwneuthur pan ffrommon 'i
a grwgnach am y peth a esyd Duw arnon'i. And heb law diffyg Gostyngeiddrwydd
wrth wneuthur felly, y mae hefyd ddiffyg in hynny; canys y mae i Dduw hawl
arnon'i, megys yr ydym ni in Greaduriaid iddo of, i wneuthur a ni y peth a
fynno, ac am hynny yr Anghyfiawnder mwyaf ar a all fod ydyw i ni wrth-sefyll ei
hawl of; ie ymhellach, yr ynfydrwydd mwyaf in y bd yw hynny, canys nid yw Duw
in bwriadu and Daioni i ni wrth ein cystuddio; nid yw ein Tad nefol ni fall y
rhai Daiarol, y rhai a geryddant ei Plant weithiau er mwyn bodloni ei gwyniau
digllon in unig, in fwy nac i wneuthur Daioni iddynt hwy. And nid all of
syrthio i'r fath wendid, Nid oi fodd y blina efe, nac y Cystuddia efe Ddynion,
Galar. 3.33. Ein pechodau ni yw y rhai nid in unig sydd in rhoi iddo of achos,
and in ei gynnhyrfu a'i annog of in anghenrheidiol i'n ceryddu ni. Y mae gantho
of ymyscaroedd ac affeithiau y Tad anwylaf tu ag attom ni: a phan welo Tad ei
blentyn in gyndyn ac in wrthryfelgar, ac in rhedeg ymlaen mewn ffordd yr hon in
ddiammau a'i destrywia of, pa werthred mwy o Garedigrwydd Tadol a all of i
wneuthyd na 'i gospi, a'i geryddu of, i edrych a wellha of trwy 'r moddion
hynny? ie in wir, nid ellir dywedyd ei fod of in ei wir garu of, oni wna fo
fellu. Ac fall hyn y mae Duw pan well of nyni in rhedeg ymlaen i bechod, rhaid
iddo naill ai peidio a'n Caru ni, ac felly in gadel ni i ni ein hunain, i
gymmeryd ein ffordd ein hunain, (a hynny yw'r melldith trymmaf a all ddychwell
i ddn) neu os parha of i'n Caru ni, rhaid iddo ein ceryddu, a'n cospi ni er
mwyn ein dwyn ni i wellhaad. Am hynny pan drawo of ni, nid y'w and Rhesymmol i
ni, nid in unig ddioddefei wialen of in Ymmyneddgar, and ei chusanu hi hefyd;
hynny y'w, bod in dra-diolchgar iddo of fod in wiw gantho ein hattal ni
oddiwrth Drachwantau ein Calonnau ein hunain, Psalm. 18.12. a pharhau ei Ofal
troson'i trwy ddanfon Cystuddiau, megis cynnifer o gennadon i'n dwyn ni adref
atto ei hun. Chwi a welwch began hynny pa Ynfydrwydd ydyw grwgnach am y cernodiau
hynny y rhai sydd a bwriad mor raslawn; cyffelyb y'w hynny i wr Claf trofaus,
yr hwn a wradwydda ac ddirmyga y Pysygwr yr hwn sydd in dyfod i'w iachau of, ac
os gadewir y cyfryw un i farw o'i Glefyd, fe wyr pawb i bwy y mae iddo ddiolch.

7. And nid in unig Ymmynedd, Ffrwythlondeb, tan Gystuddiau.
ie na Diolchgarwch hefyd tan Gystuddiau, yw'r cwbl o'nd Dledswydd ni in y peth
hyn; rhaid bod gennym ni hefyd Ffrwythlondeb, neu ni thal y cwbl ddim; hynny
yw, dygiad allan y peth hynny, er mwyn gweithredu pa un yr anfonwyd Cystuddiau
arnom ni; viz. Gwellhaad Buchedd. Am hynny tra-angenrheidiol yw i ni in amser
Gorthrymder, ymholi a ni ein hunain, a phrofi ein Calonnau a'n Bucheddau, a
dyfal chwilio pa Bechodau sydd ynon'i in annog Duw i'n ceryddu ni fall hyn; a
pha bethau bynnag a wyddom ni ein bod in euog o honynt, ei Cyfaddef in
ostyngedig o flaen Duw, ac in ebrwydd ymwrthod a hwynt y rhan arall o'n hamser.

8. Y cwbl a draetha 'i in angwaneg am y Ddled-swydd hon, yw, Ym hob math o
Gystuddiau.
ein bod ni in rhwym i fod in ddioddefgar in gystal in y naill fath o
Gystuddiau a 'r llall, pa un bynnag ai oddiwrth law Duw in unig, megys Clefyd,
neu'r cyffelyb, ymha rai nid oes i un Creadur (in y bd) ddim a wnel; neu yntau
y cyfryw ymha rai y mae Dynion in Offerau o'n cystuddiad ni. Canys diammau yw,
pan wnel rhyw Ddn niwed i ni, na allei of wneuthur hynny beb gennad Duw, ac fe
all Duw in gystal ei gwneuthur hwynt in Offerau i'n cystuddio ni, ac y gall of
wneuthur hynny, a'i Law ei hun, ac nid yw and rhith Ammynedd pan fon in
cymmeryd arnon ymddarostwng i Dduw, heb allu cd-ddwyn dim a Dynion; ni welwn,
na wnaeth Job ddywiol (yr hwn a osodir allan megys in bortreiad o wir Ammynedd)
ddim o'r fath wahaniaeth in ei Gystuddiau: fe a gymmerodd y golled o'i
Anifeiliaid, y rhai a ddygasei y Caldeaid a'r Sabeaid oddiarno, a'r fath
Addfwynder, ac y cymmerodd of y golled trwy Dan o'r Nef. Pan ddioddefon 'i began
hynny ryw beth began ddynion, rhaid i ni gydnabod, er anghyfiawned a fo'r peth
o'i plegid hwynt, ei fod of in dychwelyd in gyfiawn oddiwrth Dduw; ac am hynny
in lle edrych arnynt a llygad cynddaredd, a dial (fall y mae arfer gyffredinol y
Bd) ni a ddylem godi ein golwg at Dduw, a chydnabod ei Gyfiawnder of in y
Cystudd, began ddeisyf in daer faddenant am y pechodau hynny y rhai a annogasant
Dduw i'w ddanfon of, a'i ddwyn of in Amyneddgar ac in ddiolchgar, hyd pan welo
Of in gymmwys i dynnu of ymmaith, began ddywedyd in wastad gyda Job, Bendigedig
fytho enw'r Arglwydd.

9. And mi a ddywedais fod Vfydd-dod in cynnwys Ymddarostyngiad, nid in unig iw
Ewyllys of, and hefyd i'w Ddoethineb; hynny yw, Ymddarostyngiad i Ddoethineb
Duw.
cydnabod i fod of in ddoeth annherfynol, ac am hynny fod beth bynnag a wnel of
in orau ac in gymmhwysaf i'w wneuthur. Ac hyn sydd raid i ni gyffessu in gystal
pan fo of in Gorchymyn a phan fytho in Ordeinio ac in trefnu pethau: In ei
Orchymynion.
in gyntaf, pa beth bynnag a Orchymynno of i ni ei gredu, neu i wneuthur, rhaid
i ni ymddarostwng i'w Ddoethineb of ymhob un o'r ddau, Credu pa beth bynnag a
baro of i ni gredu, er i'r peth ymddangos in ammhossibl i'n Dealltwriaeth gwan
ni, a gwneuthur pa beth bynnag a Orchymynno of i'ni wneuthur, er mor
wrthwynebus a fo'r peth i'n Rheswn cnawdol ni; ac ym hob un feddwl, fod ei
Orchymynion of in gymmhwysaf ac in Rhesummol pa fodd bynnag yr ymddangosant i
ni.

10. In ail, In ei Ordinhaad.
rhaid ini ymddarostwng in w Ddoethineb of, pan fo in Ordeinio ac in trefnu
pethau; sef, cydnabod ei fod of in Trefnu pob peth, in dra-ddoeth, a hynny nid
in unic mewn pethau a berthyn i'r Bd in gyffredinol; and hefyd mewn pethau a
berthyn i bob un o honon'i in neillduol; in gymmaint ac y dylen ein siccrhau
ein hunain ymha gyflwr bynnag y gosodo of nyni, fod hynny in oreu i'ni, began ei
fod of in dewis hynny i ni yr hwn nid all gamgymmeryd. Am hynny ni ddyle fod
gennim ni ddymaniad hiraethol am ddim in y bd yma, and gadael i Dduw ein
cymmhwyso ni in y fath fywiolaeth a chyflwrac a welo of in oreu i 'ni, a
gorphowys ar hynny in fodlon ac in ddirwgnach; ie, er dychwel iddo a bod y
cyflwr mwyaf gwrth wynebus i'ni. Ac nid all hyn na ymddengys in rhesymmol i'r
sawl a fo gantho Ostyngeiddrwydd; canys gwedi i addyscu of, fod Duw in Ddoeth
anfeidrol, ac yntau in llawn Folineb, ni ammau of, and gwell iddo of o lawer
fod Duw in dewis trosto, nag of ei hun: megys y mae in well i'r plentyn fod ei
Rieni in dewis trosto of, na 'i adael i'r dewis fol a wnai of ei hun: Canys mor
fynnych y torrei, y lloscei, ac y gwnai of ddrwg iddo ei hun, os cai of bob
peth a ddymunai of? Ar cyfryw blant ydym ni; yr ydym lawer gwaith in dymuno y
pethau hynny in daer y rhai an dinistriei ni pe caen ni hwynt. Fall hyn yr ydym
ni lawer gwaith in chwennych, Golud, Anrbydedd, a Phrydferthwch, a'r cyffelyb,
y rhai pe caen ni hwynt a ddychwelei i fod in Rhwydau i ni trwy ein harwain ni
i bechu. Ac hyn y mae Duw, yr hwn a wyr bob peth, in ei weled, er and ydyn ni,
ac am hynny y mae of in neccau rhoddi i'ni lawer gwaith y pethau hynny, y rhai
y mae of in ei weled fod in cyfeirio i'n dinistr ni; ai anfeidrol Drugaredd of
y'w, i fod of in gwneuthur hynny. Am hynny pan ddeuwn ni un amser in fyrr o'n
hamcanion, a'n dymuniadau, gadewch i'ni ymddarostwng i hynny, nid in unic in
Amyneddgar, and in llawen hefyd, began wybod in ddiammau fod hynny in oreu i'ni,
yr hyn a ddewiswyd began anghyfeiliornus Ddoethineb ein Tad nefol.

Anrhydedd.
11. Y seithfed Ddled-swydd tuag at Dduw ydyw Anrhydedd, hynny yw, talu iddo of
y fath Barch ac Vrdduniant ac a berthynei i'r fath anfeidrol Fawrhydi. Ac y mae
hyn naill ai oddifewn neu oddiallan. Y Barch oddifewn y'w ei Ddyrchafu of in
ein Colonnau trwy fod genim y debygoliaeth a'r bri uchaf a godidoccaf o hono
of. Y Barch oddiallan yw amlygu ac egluro y barch oddifewn; a hynny ydyw 'r
peth cyntaf cyffredinol in holl gwrs ein bywiolaeth ni, sefbyw fall Dynion y
rhai sydd ganddynt in ddifrifol y fath debygoliaeth uchel o Dduw. Chwi a
wyddoch os bydd gennim ni ryw barch neillduol and i Ddn, ni syddwn ofalus na
wnelon i yrun weithred front a ffraidd in ei wydd of; felly y run ffunyd, os
yden in gwir anrhydeddu Duw ni a ffreidien wneuthar un weithred anheilwng in ei
wydd of. And y mae Duw in gweled pob peth, ac am hynny os gwnawn ni 'r peth,
nid oes fodd na wnelon'i in ei wdd of; Os ydym ni began hynny fall hyn in ei
Berchu of, gwiliwn wneuthur un amser weithred bechadurus.

Amryw foddion o anrhydeddu Duw.
12. And heb law 'r modd gyffredinol hon o Anrhydeddu Duw, y mae llawer o
Weithredodd neillduol trwy ba rai y gallwn ni Anrhydeddu of; ac y mae 'r
Gwethredoedd hynny in amryw, in ol yr amryw bethau neillduol ynghylch ba rai yr
ymarferir hwynt. Canys rhaid in ni dalu ei anrhydedd of nid in unic in
Ddigyfrwng iddo ei Hun; and hefyd trwy roddi prisiad ddyladwy a'r holl bethau
hynny y rhai sydd nessaf in perthyn iddo of. Y rhai hynny in enwedigol ydynt
Chwech; in gyntaf, ei D in ail, ei Deyrnged, neu ei ardreth (fall y dywedwn ni);
in drydydd ei Dddd; in bedwerydd, ei Air; in bummed, ei Sacramentau; ac in
chweched, ei Enw; ac y mae pob un or' rhain i gael rhyw faint o barch ac
Anrhydedd oddiwrthym ni.

13. In Gyntaf, Eu D, sef yr Eglwys, yr hwn yw'r lle neillduol i'w wasanaeth
cyffreddinol of: rhaid in ni edrych ar y' lle hwn megys sanctaidd, nid o hono
ei hun, in eu Die.
and o herwydd yr arser i ba un yr ordeinwyd of, ac am hynny gwiliwn halogi y
lle hwn, trwy ei arferu of i'n hachosion ein hunain. Hyn a ddysgodd Crist in ni
Mat. 21.12. trwy daflu allan y pryn-wr a'r gwerth-wyr o'r Deml, began ddywedyd Tu
gweddi y gelwir fie nb i: a thrachefn, Joan 2.16. Na wnewch d fie nhad i in d
Marchnad. Trwy hyn y mae in eglur y dylid arferu Eglwysau in unic i wasanaethu
Duw, ac ni a ddylen wneuthur hynny in unic ddiben a'n dysodiad yno, ac nid
dysod i'r Eglwys megis i Farchuad, i wneuthur Bargenion, neu i ddibennu negesau
a'n Cymydogion, fell y mae in rhy gyffredinol ymysg llaweroedd. And pan eli di i
mewn i'r Eglwys, cofia may Tu Dduw ydyw, lle y mae of mewn modd enwedigol in
bresennol, am hynny cymmer Gyngor y gwr Does, Eccles. 4 17. A Gwilia a'r die
droed pan fyddech in mined i D Dduw; hynny yw, ymddwyn die hun ar fath ofn ac
Anrhydedd duwiol ac a berthynei in r fath Fawrhydi yr wit o'i flaen. Cofia may
die neges di yno ydyw ymddidan a Duw, ac am hynny bwrw allan bob meddyliau
Cnawdol; ie o'th negesau mwyaf Cyfreithlon, y rhai er i bod in gymmeradwy amser
arall, ydynt ymma in bechadurus. Pa euogrwydd echryslon began hynny, ydyw
croesawy y fath feddyliau, ac ydynt ynddyn ei hunain in ddrwg? y mae in ail i
Fradwriaeth Judas yr hwn a gymmerodd arno in wir ddyfod i gusanu ei Feister and
a ddygadd gyda ac of fyddyn o Filwr i'w ddal of, Math. 26. yr ydyn i trwy
ddyfod i'r Eglwys in gwneuthur rhith o wasanaethu ac addoli Duw, and yr ydyni
in dwyn gyda ni Fydyn o'i Elynion of i'w gyffroi ac i'w ddirmygu of. Y mae hyn
in ddrygioni a all fined tu hwynt i halogrwydd y dyddiau hynny, pan oeddid in
troi Eglwysydd in Bresebau; canys meddyliau pechadurus halogedig ydynt y fath
waethaf o anifeiliaid.

14. Yr ail peth i ba un y perthyn parch yw ei Deyrnged ai olud; hynny y'w, Eu
Feddiiannau.
pa beth bynnag ydyw ei feddiannau neillduol of, gwedi ei neillduo er
cynhaliaeth y rhai sydd in trin ei wasanaeth of y rhai hynny oedd yr
Offeiriadau, in amser y Gyfraith, acyr awrhon, Gwenidogion yr Efengyl: Ac y mae
in rhaid i 'ni edrych a'r fath barch ar y peth a neillduwyd fall hyn, fall na
ryfygoni i droi of i un diben arall. O'r fath hyn rhai yw Offrwmg wir-fodd
Dynion, y rhai ryw amser a roesant o'i gwir fodd beth o'i Golud, neu ei Tiroedd
in r diben sanctaidd hwn; a pha beth bynnag a roddir fall hyn, nid all na' r gwr
ai rhoddodd, nag un arall ei ddwyn of ymmaith, heb fod in evog o'r Pechod mawr
hwnnw o Gyssegr-yspeiliad.

15. And heb lawy rhai hyn, yr oedd ymysg yr Iddewon ac holl Genhedlaethau
Cristianogol oestadol ryw beth gwedi ei drefnu wrth Gyfraith y Genedl er
ymborth a chynhaliaeth y rhai oedd in trin Gwasanaeth Dduw. Ac nid ydyw and
cyfiawn ac angenhreidiol i hynny fod, sef, i'r rhai trwy gymmeryd arnynt yr
Alwedigaeth honno, nid oes ganddynt fodd i ennill ei bywiolath in y bd, gael ei
Cynhaliaeth began y rheini, tros Eneidiau barai y maent in Olyg-wr gwiliadwrus.
Ac am hynny iniawn a chymmys yw 'r peth y mae 'r Apostl in ei adrodd in ypeth
hyn; 1 Cor. 9.11. Os hauasom i chwi bethau Ysprydol, a'i mawr yw, os nyni a
fedwn eich pethau Cnawdol? Hynny yw, y mae in anresymmol iaun i Ddynion
wrwgnach rhoddi ychydig bethau Cnawdol sef, angenrheidiau oddiallan in yb d
hwn, i'r rheini began ba rai y maent in derbyn pethau ysbrydol, sef, Athrawiaeth
a chymmorth tu ag at gaffaeliad bywyd tragywyddol.

Cyssegryspeiliad.
16. Pa beth bynnag began hynny a drefnwyd i 'r diben hwn, nid ellir mewn modd in
y bd i arferu i ddiben arall. Ac am hynny nid ellir cadw in ol y Degymmau y
rhai a ordeinwyd yma trwy Gyfraith er cynhaliaeth y Gwenidogion, ac ni ddylid
mewn modd in y bd arferu twyll, neu ddichellion er gochelyd i Talu hwynt in
hollawl, neu mewn rhan. Canys in gyntaf, diammau yw, fod hynny in lledrad cyn
siccred ac y gall un Yspeil arall fod. O herwydd fod began wenidogion hawl i'w
Degymmau, trwy 'r un Gyfraith, ac sydd in rhoddi i un gwr arall hawl i'w
Feddiannau. And in ail y mae in amgenach math ar' Ledrad, nag yr ydym ni in i
feddwl, y mae in yspeilio Duw, i gynnal gwasanaeth pa un y rhoddwyd hwynt; a
rhag i chwi ammau a yw hyn in wir, nid yw ddim ychwaneg nag a ddywed Duw ei
hun, Mal. 3.8. A yspeilia Din Dduw? Etto chwi am hyspeiliasochi: a chwi a
ddywedwch, ym-mha beth in the yspeiliasom? in y Degwm ac Offrwn. Yma y mae 'n
eglur fod in nhebygoliaeth Duw y neb a attalio Ddegymmau in ei yspeilio of. Ac
os mynnwch chwi a ellwch weled in y wers nessaf fudd y Lledrad hwn, Melldigedic
ydych drwy felldith. Melldith yw 'r cwbl a ennillir drwy hynny; ac y mae
profiad gyffredinol in dangos i ni fod dial Duw mewn modd hynodol in cynllwyn y
pechod hwn o Gyssegr-ypseiliad, pa un bynnag a fo ai attal Degymmau, ynteu
gorddiwes ar y meddiannau hynny a gyssegrwyd o wir fodd i Dduw. Y mae Dynion
wrth hyn in meddwl ei cyfoethogi ei hunain, and y rhan fynychaf y mae in
dychwelyd in y gwrthwyneb; y mae 'r elw ahghyfreithlon hwn in prifio i fod in
gyfryw Rwd in ei golud hwynt, ac sydd lawer gwaith in difa 'r peth yr oedd
ganddynt hawl gyfiawn iddo. Ac am hynny os ydych in caru (nid wife in dywedyd
eich Eneidiau, and) eich golud, cedwch hwynt rhag y pericl hwnnw, trwy ofal
mawr nag ymdrafferthoch un amser a'r y pethau a niellduwyd i Dduw.

17. Y Trydydd peth trwy ba un y dylen ddangos ein Hanrhydedd i Dduw, ydyw,
Amserau i'w Wasanaeth of.
sancteiddio 'r Amserau a neillduwyd i'w wasanaeth of. Efe yr hwn aroddes i'ni
ein holl amser, sydd in ceisio genim ni dalu in ol, ryw ran o hono of, megys
Teyrnged neu Ardreth o'r cwbl. Fall hyn yr oedd yr Iddewon in cadw y saithfed
ddd in Sanctaidd; a ninnau y Cristianogion y Ddd-Sul neu Ddydd yr Arglwydd; yr
oedd yr Iddewon ar ei sabbath in cofio in bennaf Greadwriaeth y Bd; a ninnau ar
ein sabbothau Adgyfodiad Crist, trwy ba un y gwnaethpwyd i ni ffordd i'r Bd
gwell hwnnw, yr hwn yr ydymni in ei ddisgwyl ar ol hyn. Y mae 'n rhaid arferu y
ddd hwn fall hyn gwedi ei neillduo, yngwasanaeth ac addoliant Duw; ac hynny in
gyntaf, in fwy cyffredinol a chyhoeddus in y Gyunulleidfa, o ba fan ni ddyle
neb fod y absennol heb achos cyfiawn: ac in ail, in neillduol Gartref, trwy
gyd-weddio, ac Athrawiaethu ein Teuluodd; neu etto in fwy neillduol in
Nled-swyddau 'r stafell, megys Gweddiau per^hynasol, darllen, myfyrio, ar
Cyffelyb.

Ac er mwyn cael o honom gyfleusdra i hyn, fe Orchymynnir Gorphwysfa oddiwrth
bob negesau bydol; na thybied neb began hynny mae Gorphwysfa in unic oddiwrth
Lafur yw 'r cwbl a ofynnir gantho ar Ddyd yr Arglwydd, and y mae in rhaid iddo
dreulio 'r amser hwn a ynnill of oddiar weithredoedd i alwedigaeth, ar
Ddledswyddau ysbrydol. Canys ni ordeinwyd Ddd yr Arglwydd i roddi i ni esgus o
seguryd, and in unic i gyfnewid ein Trafferthion Bydol, am Nefol; llai o lawer
yr ordeniwyd of, fall trwy ein Gorphwysfa oddiwrth ein Galwedigaethau, y gallom
gael mwy o amser cyfleus i dreulio ar ein pechodau, megys y mae gormod in
gwnenthur, y rhai ydynt on fanylach, ar y Ddd hwnnw in y Tafarn-d, nag in yr
Eglwys. And fe orchymynnwyd y Gorphwysfa hwn, in gyntaf i Arwyddoccau i ni y
Gorphysfa hwnnw oddiwrth bechod i ba un yr ydym in rhwym holl Ddyddiau ein
Bywyd: ac in ail i'n tynnu ni ymmaith oddiwrth ein Trafferthion bydol, ac i
roddi i'ni amser i ymorol in ddiwyd ar ol Gwasaneth Duw ac angen ein Heneidiau.

18. Ac in wir os iawn ystyriwn'i, y mae in dra Buddiol i ni fod y fath amser
gosodedig fall hyn, in dychwelyd bob wythnos i'r perwyl hwn. Yr ydyni* in rhy
Dueddus a Thrafferthus ar y Bd hwn, ac oni bae fod ryw fath amser gwedi ei
Ordeinio at ein Dwylaw ni, onid iawn a fyddei i ni appwyntio un Amser: Ac yma
ymmha gyflwr rheibus y byddei raid ein Heneidiau ni fod, i'r rhai ni chyfrennir
un prd? Pan y mae 'r awrhon gynhaliaeth oestadol gwedi ei arlwyio iddynt bob
Sul, os nyni ai harferwn of in gydwybodus, fe all ddwyn i ni y fath Luniaeth
ysprydol ac a'n meithrina ni i fywyd Tragwyddol. Ni ddylen'i edrych ar y Ddd
hwn, trwy wrwgnach, fall y Bobl hynny in Amos. 8.5. Y rhai a ddywedent, pa bryd
yr aiff y Sabbath heibio, fell yr agorom y Gwenith? fall pe byddei 'r Amser
hwnnw, yr hwn a gymmerir oddiwrth ein Trafferthion bydol, gwedi i gwblgolli.
And rhaid i ni ystyried hwn megys y Dydd lawenaf, a mwyaf buddiol o'r holl
wythnos, ymmha un y mae 'n rhaid i ni dryssori tros yr holl wythnos, ie tros
ein holl fywyd.

19. And heb law Dydd yr Arglwydd, Gwyliau 'r Eglwys.
y mae Amseroedd eraill, y rhai a neillduodd 'r Eglwys, er mwyn Coffau rhyw
hynodol Drygareddau Duw, megys Genedigaeth, ac Adgyfodiad Crist, Descynniad yr
Ysbryd glan, ar cyffelyb; a'r Dyddiau hyn sydd raid i'ni i cadw in y modd yr
Ordeiniodd yr Eglwys, sef, mewn Cyhaeddus Addoliant Duw, ac mewn neillduol
Ddiolchgarwch am y fendith briodol, yr ydyn'i y Prd hynny in ei goffau. Ac in
wir pwy bynnag sydd in gwbl-ddiolchgar am yr anfeidrol Drugareddau hynny, nid
alla nhw dybied in ormod neillduo ychydig Ddyddiau in y Flwyddin i'r diben
hwnnw.

And rhaid i ni Edrych, am fod ein Gwyliau ni in Ysprydol, trwy arferu 'r Dydd
in Sanctaidd, ac nid i wneuthur of in achlysur o Anghymmedrolder ac
Afreoledigaeth, fall llaweroedd, y rhai nid ydynt in Ystyried dim arall, and y
Bwydydd da, a'r llawenydd in nyddiau Natalic, a dyddiau da eraill. Canys
dirmygu in lle Anrhydeddu Crist, yw hynny, yr hwn a ddaeth i ddwyn Purdeb, a
Sobrwydd 'ir Bd, ac am hynny ni fynn of goffau ei ddyfodiad of mewn modd arall.

20. Y mae dyddiau eraill gwedi i neillduo, er mwyn coffau 'r Apostolion a
Seintiau eraill, ar ba rai y dylen ddiolch i Dduw am ei Rasau iddynt hwy; in
bendifaddef, am iddo ei gwneuthur hwynt in Offerau o Ddadcuddio i'ni Jesu
Grist, a ssordd Iechydwriaeth, fall y gwyddoch ddarfod i'r Apostylion in ei
Pregethiad trwy'r holl fd. Ac ymmhellach ni a ddylen fyfyrio ar y Siamplau
hynny o fuchedd sanctaidd a roefant hwy i 'ni, a'n cyffroi ein hunain i ddilyn
ei hol hwynt. A phwy bynnag a ymrydd in ddifrifol i wneuthur y Defnyddiau
hynny, o'r amryw Ddyddiau gwylion hyn, fe fydd iddo of achos, oblegid y lles a
dderbyn of oddiwrthynt, i ddiolch, ac nid i feio'r Eglwys am ei hordeinio hwynt.

21. Y mae math arall ar Ddyddiau sydd raid ei cadw, sef Dyddiau Ymprd a
Gostyngeiddrwydd; a pha Amserau bynnag o'r cyffelyb a Orchymynno 'r Eglwys, pa
un bynnag ai in oestadol ar Amserau gosodedig o'r Flwyddyn neu ar ryw Achosion
neillduol a disymmwth, rhaid i ni ei Cadw hwynt in y modd y mae hi in ein
cyfarwyddo ni; hynny yw, nid in unig trwy ymgadw oddiwrth fwyd, yr hyn yw
Cospedigaeth y Corph in unig; and trwy orthrymmu ein Heneidiau, began ei gostwng
hwynt in isel o flaen Duw, a chyffessu o ddyfnder ein Calonnau, a galaru in
chwerwdost am ein pechodau ein hunain, ac eraill, a thrwy weddio in ddifrifol
am Ollyngdod a Maddeuant Duw, ac iddo of ymchwelyd y Baruedigaethau hynny, y
rhai yr oedd y Pechodau hynny in galw am danynt: and in bendifaddeu, ar iddo of
ein hymchwelyd ni oddiwrth ein Pechodau began ddattod Clymmau Anwiredd, fall y
dywed Esaias, Pen. 56.6. ac i ni ymarferu ein hunain yngweithredoedd Trugaredd,
sef, Torri ein bara i'r newynog, ar Cyffelyb, fall y mae yno in canlyn.

22. In bedwerydd, Gair* Duw.
rhaid i 'ni ddangos ein bod in Anrhydeddu Duw, trwy berchi ei Air of; ac hyn
sydd angenrheidiol i ni i wneuthur, os ydyn i in i wir Anrhydeddu of, oblegid
nid oes dim in Arwydd mwy hynod o'n bod ni in diystyri rhyw un, na phan foni in
dirmygu ei Eiriau of; megys in y gwrthwyneb, os ydyni in perchu gwr, y mae pob
peth a ddywed of, in Gu ac in werthfawr gennim ni. Y mae 'r Gair Duw ymma in
gynnhwysedig in hynodol in y Scrythur-lan, Y Scrythr-lan.
sef yr Hen Destament ar Newydd, lle y mae of in Traethu wrthymni i ddangos
i'ni ei Ewyllus of, a'n Dled-swydd ninnau. Am hynny rhaid yw bod gennim ni
barch rhyfeddol i'r Gair hwn, edrych arno, megys y Rheol wrth ba un y mae in
rhaid ini gyfeirio holl weithredoedd ein bywyd; ac i'r diben hwn rhaid i'ni roi
ein meddyliau arno, a'i ddarllen of cyn fynyched ac y gallom, a gwiliad gadael
(os bydd bossibl) un Dydd fined heibio heb ddarllen, neu glywed Darllen rhyw
ran o hono of.

23. And nid hyn yw'r cwbl: rhaid i ni nid in unig ddarllen and dal Sulw ar y
peth a ddarllenion i, ac ystyried in ddiwyd pa Ddled-swyddau y mae Duw in
Gorchymyn i ni ei cwplhau, pa Gamweddau y may Duw in gwahardd i'ni ei
gwneuthur, a'r Gwobrau a addewir i'r naill, a'r Cospedigaethau a fygythir i'r
llall. Gwedi i ni fall hyn ddal Sulw, rhaid i ni hefyd i Coffau hwynt; ie a'i
plannu hwynt in ein Coffad wriaeth ni trwy Feddwl a myfyrio in fynych arnynt
fall y byddont barod i ni i wneuthur Defnydd o honynt. Y Defnydd hwn y'w
cyfarwyddiad ein bywyd ni, am hynny pa brd bynnag i'n Temptir ni, i wneuthur
rhyw ddrwg ni a ddylen yr amser hynny goff hau y peth a waherddir began Dduw in y
Scrythur a'r holl Ddialeddau hynny y rhai a fygythir in ei erbyn of; ac felly y
run ffunyd dygwn ar Gof, pan gynnygir i'ni ryw odfa i wneuthur Daioni, mae hyn
yw'r Ddledswydd a gynghorwyd i mi in y cyfryw Scrythr, a'r fath Wobrau
gogoneddus a addawwyd i'r rhai a wnant hynny; a thrwy 'r Ystyriaethau hyn
sefydlwn ein hunain i wrthwynebu 'r drwg, ac i wneuthur y Da.

24. And heb law 'r Gair Scrifennedig fe ryngodd bodd i Dduw ddarparu
ymmhellach er mwyn ein hathrawiaeth ni trwy ei Wenidogion, swydd pa rai yw
dyscu i ni Ewyllus Duw nid trwy ddywedyd dim yngwrthwyneb i'r Gair Scrifennedig
(canys pa beth bynnag sydd felly nid all fod in Ewyllus Duw) and trwy ei
eglurhau of, a'i wneuthur in fwy hynaws i'n Deallwriaeth ni, ac yna ei
gyssylltu of at ein hamryw achosion, a'n cynghori, a'n cynnhyrfu ni i wneuthur
ar ei ol of; yr hyn oll yw'r diben at ba un y mae ei hathrawiaeth hwynt trwy
Egwyddorion, a'i Pregethau in cyfeirio. Ac y mae in rhaid hefyd bod gennim ni
barch ddyladwy i hyn, nid in unig wrth fod in bresennol in yr Eglwys, ac naill
ai cysgu yr amser allan, neu feddwl am ryw beth arall, and dal Sulw in
ddifrifol ar y peth a ddywedir i'ni. Ac in ddiammau pe iawn-ystyrien'i cymmaint
y mae hyn in perthyn i'ni, ni a gyfadden fod hyn in dra-rhesymmol i 'ni i
wneuthur.

25. Canys in gyntaf, Egwyddorion.
Athrawiaeth trwy Egwyddorion ydyw gosodiad y Sylfaen a'r ba un y bydd rhaid
adailadu holl ymarferiad Gristianogawl; canys trwy hyn yr addyscir i ni ein
Dled-swydd, heb yr hyn beth nid allwn mo'i gyflawni of. Ac er ei fod in wir,
mae'r Scrythyrau yw'r Ffynnhonnau o ba rai y mae Gwybodaeth ein Dled-swydd ni
in Tarddu, etto y mae llawer y rhai ni fedran mo'i Dynnu of allan o'r Ffynnon
yma ei hunain, ac am hynny y mae 'n angenrheidiol i ddwyn of attynt began eraill.

26. Fe edrychir in gyffredinol, ar yr Athrawiaeth hon drwy Egwyddorion, in
beth a berthyn in unic i Jeuenctid, ac felly in wir y dylei, nid o herwydd na
raid i'r rhai hynaf ddyscu, os ydynt in anhynod, and o herwydd y dylei bob
plant fod felly, gweddi i haddyscu, fall na bo bossibl iddynt fod mewn
anwybodaeth pan ddelont i oedran. Ac y mae 'n Ddled-swydd ar bob Rhieni, y rhai
a chwennych i rhyddhau ei hunain oddiwrth euogrwydd Dinistr Tragwyddol ei
plant, fod in ofalus i weled i hathrawiaethu hwynt ymmhob pethau angenrheidiol;
ac i'r diben hwn fe fydd cymmwys ddysgu iddynt mewn prd rhyw Catechism byr, a'r
cymhwysaf ydyw Catechism yr Eglwys; etto nid digon iddynt hwy Orphwys ar ei
hegni a'i Diwydrwydd ei hunain; and deisyf hefyd gymmorth yr Offeiriad, modd y
gallo of ei hadeiladu hwynt ymmhellach mewn gwybodaeth Gristionogawl.

27. And y mae in rhy hynod y sowaeth fod Rhieni in Esgeuluso in ddirfawr y
Ddled-swydd hon, a dena'r achos fod y fath Luoedd o wr ac o wragedd, y rhai a
elwir in Gristiannogion, heb wybod dim am Grist, nac am bethau a berthyn i'w
Heneidiau, mwy na Phaganiaid anghredadwy.

28. And er may bai ei Rhieni nhw ydoedd na addyscwyd hwynt in ei Hieuenctid,
etto ei Bai nhw ei hunain ydyw yr awrhon, os parhaant i fyw mewn Anwybodaeth; a
diammau yw os ant hwy ymlaen felly in fyrbwyll, mae ei Dinistr ai Trueni hwynt
ei hunain a fydd hynny. Am hynny pwy bynnag ydyw, o ba oedran, neu radd bynnag
y bytho, yr hwn sydd in y Cyflwr anwybodol hwn, neu in y cyfryw fesur o hono
of, a bod arno eisiau rhyw ran o wybodaeth angenrheidiol i Jechydwriaeth, megys
y mae in Caru ei Enaid, ac fall y chwennych of ddiangc oddiwrth ddamnedigaeth
dragywyddol, chwilied in fanwl am Athrawiaeth ac na rwystred Ofn Cywilydd neb
rhag hynny: Canys in gyntaf, diammau yw fod cywilydd in perthyn in unig i'r
rhai sydd in parhau in ewyllyslawn mewn Anwybodaeth, i ba un y mae deisyfiad
Dsc, ac Athrawiaeth in dra-gwrthwynebol; ac am hynny y mae cyn belled, oddiwrth
fod in gywilyddus, a bod hynny in beth tra-chanmoladwy, ac a gyfrifiir felly
began wr da synnhwyrol. And in ail bwriwch fod rhyw Bobl ffol ac halogedig in
gwatwor hynny, etto nid ydyw and rheswm cyd-ddwyn a hynny in llawen, in hytrach
nac anturio a'r y cywilydd a'r gwradwydd wyneb, yr hwn a ddychwel in Ndd y
Farn, i'r rhai a aethant ymlaen, er mwyn gochelyd rhyw rith o Gywilydd ymysg
Dynion, mewn Anwybodaeth fyrbwyll o'i Dledswydd, yr hwn Anwybodaeth a fdd
cymmhelled oddiwrth esgusodi un o'i pechodau hwynt, ai fod of in ychwanegu un
pechod mawr echryslon at y lleill, sef dirmygu y Gwybodaeth hwn a gynnygwyd
iddynt. Chwi a ellwch ddarllen mor echryslon yw'r Pechod hwn in Diharebion
1.29. lle y dywedir mae cashau gwybodaeth yw'r peth sydd in dwyn i lawr y
dialeddau creulon hynny a draethwyd o'r blaen, sef ymwrthod o Dduw a Dynion, a
chwerthyn am ben ei Dialeddau hwynt in lle ei cynnorthwyo: yr hyn yw'r cyflwr
mwyaf gresynol in y bd, a diammau yw ei bod hwynt in drafyrbwyll y rhai o'i
gwirfodd a redant iddo.

29. Am y rhai sydd ganddynt y sylfaen hon in barod wedi ei gosod trwy
wybodaeth o Seiliau Crefydd Gristianogawl y mae iddynt gynnorthwg ymmhellach
drwg Bregethiad. Ac nid yw hynny ddim mwy nac sydd angenrheidiol, Pregethiad.
canys fe wyr Duw fod y rhai sydd in deall ei Dled-swydd in dda jawn, in rhy
barod iw hangofio of; ie, weithiau trwy angerdd ei Trachwantau i Droseddu pan
fyddont in coffhau ei Dled-swydd, ac am hynny y mae in dra-ddefnyddiol i ni
gael ein mynych rybuddio, er mwyn rhagflaenu ein gwan-goffadwriaeth ni, a chael
hefyd ein mynych gynghori a'n cynnorthwyo, er mwyn gwrthladd y Trachwantau
hynny y rhai sydd in ein denu ni i'r Troseddiadau hynny. Ac i'r diben hwn, y
mae Pregethiad in tueddu, sef, in gyntaf, i'n rhybuddio ni i fod in wiliadwrus
in erbyn ein Gelyn Ysprydol, ac yna i ddarparu i ni Arfau i ryfel: hynny yw y
moddion, a'r Cymmorth goreu i'n dichoni ni i guro ymmaith Brofedigaethau, ac i
gael y fuddugoliaeth arnynt hwy.

30. O ran mae hyn began hynny yw diben. Pregethiad, na thybiwn ddarfod i 'ni
wneuthur ein Dled-swydd gwedi ini wrando Pregeth, er mor Ystyriol, and rhaid i
ni osod i fynu yr Athrawiaethau, a'r Cyngorion a dderbynion i yno in ein
Calonnau, a'i harferu hwynt in ffyddlon i'r diben hwnnw o orchfygu ein
Pechodau. Am hynny pa brd bynnag y deui di at Bysygwr die Enaid, gwna y run modd
ac y gwnei di a Physygwr die Gorph; nid wyti in dyfod atto of i in unig i wrando
arno of in chwedleua, ac in dywedyd it i pa beth a'th iacha di, and hefyd i
wneuthur in ol ei hyfforddiad of; ac onid wyti in gwneuthur felly ymma, yr wit
mor ofer ac un sydd in disgwyl cael ei jachau trwy gyfarwyddiad ei Bysygwr, er
na wnelo of Ddefnydd in y bid o hono. Ie yr wit in oferath ac in ynfyttach o
lawer, canys hynny er na wna of ddim Daioni, ni wna of ddim drwg ychwaith,
oblegid ni bdd neb ddim gwaeth er dyscu Meddyginiaeth, er na wnelo of ddefnydd
in y bd o hono: And nid felly y mae Meddyginiaethau Ysprydol, oddigaeth i ni
wneuthur defnydd o honynt er ein lles, nhw a wnan i'ni lawer o ddrwg, nhw a
gyfodant i fynu in y Farn i'n herbyn, ac a wnant ein Damnedigaeth ni in
drymmach o lawer. Gwilia began hynny rhag dwyn y perigl hwn arnat die hun; and
gwedi iti wrando Pregeth Ystyria wrthit die hun pa gyfarwyddiad oedd ynthi hi,
in the hyfforddi di i ymadel a'r drwg, ac i wneuthur y da. Ac os oedd dim a
berthynei in enwedigol in the anwylbechod die hun, gosod hynny in dwys at die
Galon, a bydded hynny in Sail die Fyfyrdod di yr holl* wythnos sydd in canlyn;
os bydd die Amser in brin, meddwl ar hynny tra fyddoch di ar die waith; ac nid
meddwl in unig and ymosod die hun, i'w arferu of, a gwneuthur y peth a
gynghorwyd iti, er mwyn gorchfygu pechodau, a bywhau gras ynot. In ddiweddaf,
bydd ofalus i wneuthyr defnydd o gyngor yr Apostol, Jac. 1.22. Byddwch
wneuthur-wyr y gair ac nid gwrandawyr in unic began eich Twyllo eich hunain. Nid
yw gobeithio Cael Daioni oddiwrth y Gair, heb ei wneuthur of ddim amgen and ein
twyllo ein hunain: Na fesurwn began hynny mo'n Dywioldeb wrth nifer y Pregethau a
glowon i, fall pe byddei gwrandawiad llawer in arwydd hynod o wir Gristion, and
trwy amlder y ffrwythau a ddygomni trwyddynt, heb ba un ni wna'n holl
wrandawiad ni and chwagegu nifer y gwialennodau, y rhai a berthyn ir neb a wyr
ewyllus ei Arglwydd, ac ni wna in ol hynny, Luc. 12.47. And nid rhaid talu yr
anrhydedd yma yr hwn sydd ddledus i Bregethiad i bob un ar a elwir felly in yr
amseroedd ymma, oblegid fe wr Duw fined o gau-Brophwydi lawer allan i'r bd fall
y dywed yr Apostol, 1 Jo. 4.1. Ac os bu erioed, yr awrhon y mae ei gyngor of in
angenrheidiol, i brofi yr Ysbrydion ai o Dduw y maent. And y peth a ddywedais i
o'r blaen, yr wyfi 'n meddwl am Bregethiad y rhai hynny, y rhai, in gyntaf, a
gafodd alwedigaeth gyfreithlon i'w fwydd; ac in ail y rhai sydd in ffurfio ei
hathrawiaeth in ol y wir Reol, sef, Gair scrifennedig Duw. And os dywed un, and
ydyw of abl i farnu pa un a wna 'r Athrawiaeth ai bod in ol y Gair ai and yw;
profed o'r lleiaf wrth y Rheolau gyffredinol o Ddled-swyddau, y rhai y mae of
in ei ddeall; ac os gwel of fod yr athrawiaeth in rhoddi Rhydd-dyd i Ddynion i
wneuthur y pethau hynny, y rhai a gydnebyddir began bawb ei bod in bechodau,
megys Gwrthryfelgarwch, anghyfiawnder, anrrhugarogrwydd, aflendyd, neu'r
cyffelyb, gwybydded fod hynny in gwbl gwrthwynebus i Dduw, ac i'w Air; ac yna
dirmygiad, ac nid Anrhydedd a berthyn iddo.

Sacramentau.
31. In bummed, rhaid i ni hyspysu ein hanrydedd i Dduw trwy berchi ei
Sacramentau of: y rhai hynny ydyw dau; Bedydd, a swpper yr Arglwydd. A hyn sydd
raid i'ni wneuthur, in gyntaf, trwy ein Tebygoliaeth uchel o honynt; in ail,
trwy ei harferu hwynt in barchedig; rhaid i ni in gyntaf ei prisio nhw in
uchel, began edrych arnynt megis yr Offrau y rhai sydd in ein dwyn ni at y
Bendithion mwyaf ar a allwn ei derbyn. Y Cyntaf o honynt, Beddydd, sydd in ein
harwain ni i gyfammod a Duw, in ein gwneuthur ni in aelodau o Grist ac in
rhoddi in ni hawl in yr holl Ragorfreintiau gwerthfawr hynny y rhai sydd in
tarddu, o hono of, megis maddeuant pechodau Grasau Sanctaidd, a'r Nef hefyd tan
ammod i 'ni gwplhau ein rhannau ni o'r cysammod. Ac am swpper yy Arglwydd, nid
arwydd in unic, a choffadwriatih ydyw of o Grist ai farwolaeth; and y mae 'n
rhrddi Crist, ac holl ffrwythau ei Farwolaetb of i bob derbynni wr teilwng; ac
am hynny y mae prisiad a bri tra-uchel in ddyledus, i bob un o honynt.

32. Ac nid felly y unig, Bedydd.
and in ail mae in rhaid i ni ddangos ein parch in ei harferu hwynt, a hynny in
gyntaf cyn, in ail, wrth, in drydyddd, gwedi ei derhyn hwynt. Gwir yw began ein
bod ni in derbyn y Sacrament o Fedydd in Blant, na ddisgwylir ini wnenthur dim
ein hunain na chyn, nag, wrth ei dderbyn of, y pethau hynny a ofynnwyd began y
rhai o Fedyddwyd in oedrannus. And am danom ni digon yw i roddi i ni yr hawl
hwn i Fedydd, ein geni o fewn cyffiniau r' Eglwys, hynny yw, o rieni
Cristianogawl; a'r cwbl a ddisgwylir y pride hynny yw, y peth a allun ei
cyflawni trwy eraill, trwy ei bod nhw in addo trustoni y cwplhawn ni ein
Rhannau ni, or Cyfammod pan ddelomi oedran. And began and allwni y pride hynny
wneuthur dim, yr ydyn in fwy rhwymedig i gwplhau y Dledswyddau a ofynnir ar ein
dwylo ni gwedi hynny, trwy ba rai y mae i ni gyflawni diffyg y pethau cntaf.

33. Ac os mynnwch wybod parai yw 'r Dledswyddau hynny, edrychwch ar yr
addewidion hynny a wnaeth eich Tadau-Bedydd, a'ch Mammaubedydd in eich enw
chwi, ac yna chwi a'i dyscwch hwynt. Nid alla 'i mo 'i hadrodd nhw mewn ffurf
well nag ymaent gwedi ei gosod ar lawr in Ghatechism yr Eglwys, lle y dywedir
ddarfod i'n Tadau-Bedydd, an Mammaubedydd addaw ac addunedu tri pheth in ein
heuwau ni; in gyntaf, ymwrthod o honom a Diafol, ac a'i holl weithredoedd a'i
rodres, gorwagedd y bid anwir, a phcchadurus chwantau y cnawd, lle wrth Ddiafol
y deellir, in gyntaf, addoliad pob gau-dduwiau, yr hyn nid yw in wir and addoli
Diafol: Pechod, yr hwn ar ddysodiad Crist i'r bd oedd in dra-chyffredinol, began
fod y rhan swyaf o ddynawbryw y pride hynny in byw mewn Delw-addoliaeth. Ac am
hynny pan ordeinwyd Bedydd in gyntaf, angenreidiol ydoedd gwneuthur ymwrthod
a'r Gau-dduwiau, hynny in rhan bennaf o'r adduned. Ac er bod y Delw-addoliaeth
hynny yr awrhon in anghynnefinach o lawer, etto fe ellir ofni fod un rhan
arbennig o honynt etto in rhy gyffredinol in cin mysg ni, hynny yw, pob math
a'r aflendid, ac er and ydym ni in gwueuthur Ceremoniau a'n Crefydd megys y
Cenhedloedd gynt, etto y mae gwnethur aflendid in bechod dirfawr yngolwg Duw,
cyfryw ac a' hannogodd of i ddinistrio Dinasoedd cyfan a than a brimstan, fell y
darllennir, Gen, 29. ie yr bollfd a dwfr, Genesis 6. ac in ddiammeu a ddwg i lawr
farnedigaethau trymion a rhyfeddol ar y neb a bery yntho of, ac am hynny fe
ddylid edrech ar ymwrthod a hwynt megis rhan hynodol o'r addewid hwn. Heblaw
hyn, fe addunedir ymma in erbyn pob ymdriniad a Diafol, pa un bynnag ai trwy
arferu Dewiniaeth ein hunain, ai ymoralw ar rhai y sydd in gwneuthur felly ar
ba achos bynnag, megys ail-gaffaeliad ein hiechyd, ein da, neu'r cyfryw; canys
y mae hwn in radd o'r pechod arall, y mae in ymwrthod ar Arglwydd, ac in gosod
i fynu'r Cythrel in Dduw i ni, tra 'i byddon in mined atto of am gymmorth in
ein hanyenrheidiau.

34. Yr ydyni hefyd in ymwrthod ac holl weithredoedd y Cythrel: a'r rhai hyn
ydynt naill ai in gyffredinol yr holl bechodau y mae of in ein hudo ni iddynt,
neu yntau y pechodau neillduol hynny, y rhai sydd fwyaf a'i Ddelw of arnynt;
sef, y rhai y mae of in ei arferu fwyaf, megys Balchder, (yr hwn ai dygodd of o
fod in Angel goleuni i'r cyflwr melldig edic y mae of yr awrhon yntho) a
Chelwydd, y mae of fall y dywed ein Iachawdr, Joan, 8.44. in gelwyddog ac in Dad
iddo hefyd; a'r cyfelyb hefyd yw ysgelerder a Chenfigen, in enwedig lladd a
Difet ha rhai eraill, canys llofrudd oedd efe o'r dechreuad; and vwchlaw'r cwbl
nid oes dim in ein gwneuthur ni in debyccach iddo, na Themptio a denu rhai
eraill i bechod, yr hyn yw ei holl fwriad a'i gelfyddyd of, ac os gwnawn ninnau
felly, yr ydyni in debyg, i'r llew rhuadwy hwnnw, yr hwn sydd in rhodio
oddiamgylch, began geisio y neb a allo ei lyngcu. 1 Pet. 5.8.

35. Yr. ail peth yr ydyni in addunedu ymwrthod, yw rhodres a gorwagedd y bid
anwir; trwy rodres a gorwagedd y deallir amryw bethaus rhai o honynt yw 'r
cyfryw ac a arferwydd began y Cenhedloedd mewn rhyw chwarddyion anghyfreithlon, y
rhai nid ydynt in perthyn cymmaint i ni yr awrhon, began and ydynt arferedig in
ein mysg ni; and heb law hynny, fe ddeallir wrthynt hwy bob gormodedd; naill ai
mewn lluniaeth neu bleserau, neu ddillad, pan foni in mined tu hwnt i'r
cymmedroldeb hynny, i ba un yr ydyn in rhwym, naill ai trwy 'r Rheol
gyffredinol o sobrwydd, neu trwy, r' amgylcheddau neillduol o'n cynneddfau a'n
galwedigaethau. In nessaf, trwy 'r bid anwir, deallwn, in gyntaf, olud, a
mawredd y bd, y rhai er and ydyn i in hollawl in ymwrthod a hwynt, megys pe
byddei in anghyfreithlon i Gristion fod in oludog, neu in fawr, etto yr ydyni
in addaw ymwrthod a hwynt cymmelled ac na bo i ni osod ein calonau arnynt hwy,
nag ychwaith ei ceisio na'i cawdw hwynt trwy foddion anghyfeithlon in y bd. In
ail, ni allwn ddeall wrth y bd anwir, cefeillach ac arferion y bd, y rhai
cymmhelled ac y maent in ddrygionus, yr ydyni ymma in ym wrthed a hwynt, hynny
yw, yr ydyn in addaw na ddenir ni fth gangyfeillion i un pechod, either in
hytrach y mogelyd y cyfeillion anwylaf, na dioddef ein twyllo ganddynt, nac
ychwaith began arfer, either in hytrach anturio dwyn cywilydd, trwy dybied o
ddynion ein bod in neillduol, ac ynfydffol, in rhodio megys mewn llwybr ar ein
pennau ein hunain, na'n gosodi ein hunain a'r y ffordd ehang honno sydd in denv
i ddistryw, trwy ein rhoi ein hunain i fynu i un arfer bechadurus, er mor
gyffredinol y bo hi in y bd. Pe ystyrien i in ddifrifol y rhan yma o'n hadduned
ni, fe a'n harfogai ni began mwyaf in erbyn holl brofedigaethau y bd, began mae
cyfeillach, ac arfer, yw 'r offerau penaf trwy ba rai y mae of in gweithio
arnoni.

36. Y Trydydd peth yr yndyni in ymwrthod ac of, yw holl bechadurus chwantau'r
cnawd; lle y cymmerir y cnawd (fall y mae 'r Scrythr in fynych in ei arferu of)
am ffynnon pob anwydau afreolus. Canys er y deallir wrth hyn y trachwantau
amhur hynny, y rhai a elwir in gyffredinol chwantau'r cnawd, etto nid hynny in
unic a gynnhwysir ymma, began fod amryw bethau eraill y rhai y mae 'r in i galw
in weithredoedd y cnawd; nid alla ei hadrodd nhw in in well nac y mae S. Paul
in ei roddi nhw ar lawr, Gal. 5.19.20.21. Amlwg yw gweithredoedd y cnawd y rhai
ynt, torri Priodas, godineb, afflendid, ddgywilyddra, Addoliad eulynnod,
swyn-gyfaredd, easineb llid, gelyniaeth, digofaint, ymrysonau, terfyscau,
heresi, cenfigenau, llofruddiaeth, meddwdod, cyfeddach, ar cyffelyb* Hyn ynghyd
ar adroddiadau eraill sydd in wascaredig mewn amryw fannau o'r Scrythur a
ddengys i ni fod llawer o bethau eraill in gynnhwysedig tan y rhan ymma o'n
hadduned ni, sef, ymwrthod a holl bechadurus chwantau 'r cnawd.

37. Yr ail peth a addawodd ein Tadau-bedydd, an Mammau-bedydd troston, oedd y
credeni holl Byngciau y flydd Gristianogawl. Y rhai hyn a gynnhwysir ar fyr in
yr hwn a elwir Credo 'o Apostolion, yr hyn began ein bod ni in addaw ei credu, fe
a rag-debygir, ein bod ni hefyd in addww ei dyscu hwynt, a hynny nid in unic y
geriau, and ei hystyriaeth eglur hwynt; canys pwy a ddichon gredu'r peth ni
chlywso nhw erioed son am dano, neur' peth ni fedran mo'i ddeall? Trwy gredu y
deallir nid in unic cydsynniad a'i gwirionedd hwynt, and hefyd bod i ni fyw in
debyg i rai a fo'n credu: megys trwy Esample, os credwn mae Duw a'n creuodd ni,
fe ddyle hynny wneuthur i ni fyw in y cyfryw ddar ost yng eiddrwydd ac
ufyod-dod ac a weddai i Greaduriaid tu ac at ei Creawdr; credu he fid ddarfod i
Grist ein prynu ni, a ddyle wneuthur i ni ein rhoddi ein hunain i fynu iddo of
megys ei bwrcas, i'n trafferthu ein hunain in unic in ei wasaneth of. Credu
barn i ddyfod, a ddyle ein gwneuthur ni in ofalus pafodd y rhodion, fell na'n
bernir ni'n evog y prd hynny- A chredu o honom y bywyd traggwyddol, a ddyle ein
gwneuthur ni in ddiwyd i treulio ein munudn firr o amser ymma, fall y bo ein
bywyd tragywyddol ni in fywyd o lawenydd, ac nid drueny i ni. In y modd hyn y
dyleni allan o holl Byncciau ein ffdd dynnu Cynnhyrfiadau i'n cadarnhau ni mwen
pob arfer Gristianogawl, i ba ddiben in unic yr ydyn in ei dyscu ac in ei credu
hwynt, ac am hynny heb hyn yr ydym ni ymmhell iawn oddiwrth gwplhau y rhan yma
o'n hadduned, sef Credu holl Byngciau y ffydd Gristianogawl.

38. Y Rhan ddiwaddaf o'n hadduned yw fod i ni gadw sanctaidd ewyllys Duw, a'i
orchymynion, a rhodio ynddynt holl ddyddiau ein bywyd. Lle, wrth gadw o honom
sanctaidd ewyllys Duw, ai orchymynion y deallir, gadw honom yr holl bethau
hynny, y rhai a eglurhaodd of i ni fod ei ewyllys of ar i ni ei cwplhau; er
mwyn hyn fe'a roddodd i ni ei Air sanctaidd n'i haddyscu, ac i hyspysu i ni pa
beth y mae of in ei ofyn ar ein dwylo ni, ac y mae of yr awrhon in disgwyl i ni
wneuthur hynny in ffyddlon heb ein heiriach ein hunain mewn trawseddiad un o'i
orchymynion of. Ac y maen rhaid i ni rodio in yr ufydd-dod gyflawn ymma holl
ddyddiau ein bywyd: hynny yw, rhaid in ni fined ymlaen mewn rheol barchaus o
ufydd-dod i Ddu; nid in unic rhoi ychydig gamrau in ei ffyrdd of, and rhodio
ynddynt, a hynny nid tros ran bychan o'n hamser; and holl ddydiau ein bywyd,
heb droi un amser allan o honynt; and mined ymlaen ynddynt in barhaus, tra 'i
byddonibyw in y bd hwn.

39. Began ddarfod i ni yr awrhon eglurhau ar fyrr i chwi yr Adduned ymma a
wnaethoth wrth eich BEDYDDIO, ni ddyweda'i ddim ychwaneg yngchylch hyn, and in
unic eich coffhau chwi mor agos y mae 'n perthyn i chwi ei chadw hi: a hynny in
gyntaf, o herwydd cyfiawnder; in ail, o herwydd budd alleshaad. Eich bod chwi
mewn cyfiawnder in rhwmedic i hyn, sydd eglur, oblegid ei fod of in addewid, ac
y mae cyfiawnder in gofyn ar law pob dn gadw ei Addewid. And y mae hwn in
rhwymo in gaethach na phob addewidion eraill, canys y mae in adduned, hynny yw,
addewid a wnaethpwyd i Dduw, ac am hynny pan dorroni un rhan o hwn, nid ydyni
in unic in anghyfiawn and in anudonol.

40. And in ail y mae hyn in perthyn ini in ddirfawr o herwydd ein budd ein
hunain. Mi a ragddywedais i chwi, fod Bedydd in ein dwyn ni i Gyfammod a Duw;
ac y mae mewn pob Cyfammod ddwy ran, hynny yw, rhyw beth a addewir began y nail
blaid, er rhyw beth began y llall yr hwn sydd in gwneuthur y Cyfammod. Ac os tyrr
un ei ran or Cyfammod, hynny yw, peidio a chyflawni 'r peth a gyttunodd of
iddo, nid all of mewn rheswm ddisgwyl i'r llall gwplhau ei ran yntau. Ac felly
y mae ymma, y mae Duw in siccr in addaw yr holl gymmhwynasau rhagddywededig, ac
hynny yw ei ran of o'r Cyfammod. And yr ydym ninnau hefyd in cymmeryd arnon
gwplhau yr amryw bethau a gynnhwysir in yr Adduned ymma o Fedydd a dena 'n rhan
ninnau o hono, ac oddigaeth i ni in ffyddlon ei cyflawni hwynt, nid yw Duw in
rhwymedig i gwplhau ei ran yntau, ac felly yr ydyn in colli 'r holl fudd a'r
rhagorfreintiau gwerthfawr hynny, i'n gadewir hefyd in ein cyflwr anianol a
thruenus, sef, in blant digofaint, in elynion i Dduw, ac in etifeddion
damnedigaeth dragywyddol. A pha hyfrydwch a all fod in ein holl bechodau ni i
dalu i ni'r jawn lleiaf am y cyfryw golled, sef, colled o ffafor a gras Duw
ymma, a cholled ein Heneidiau ein hunain ar ol hyn? Canys (fell y dywed ein
Jachawdwr, Mart. 8.36.) pa lesaad i ddyn ennill yr holl fyd, a cholli ei enaid
ei bun? Etto dymma'r farsiandiaeth ynfyd ffol, yr ydyn in ei wneuthur pan fo'n
in torri un rhan o'n hadduned hon o Fedydd. Fe berthyn i ni began hynny Ystyried
hyn in ddifrifol, a choffhau fod pob pechod a wneloni in droseddiad hynod yr
Adduned hon, ac am hynny pan 'ith demtir i ryw bechod, er gwaeled yr ymddengys
of iti, na ddywed am dano fall y dywedodd Lot am Zoar, Genesis 19.20. O nid un
buchan ydyw of? and Ystyria, pa beth bynnag ydyw of, ddarfod i ti in die Fedydd
addunedu in ei erbyn of, ac yna er llei^d a fytho, y mae of in denu un mawr ar
ei ol, nid amgen nar pechod o Anudonedd, yr hwn pwy bynnag a'i gwnelo, fe
ddywedodd Duw in eglur in y trydydd gorchymyn, na fydd of di-euog o'i flaen of.
Ac er mwyn cadw o honom yr adduned yma in well, tra-fuddiol a fydde i ni
atgofio in fynych yr amryw Ddosparthiadau o honaw, fall y bytho of in wastad in
barod in ein meddyliau ni, i wrthwynebu pob profedigaethau; ac in ddiammeu y
mae hwn in arf mor dra-rhagorol, mae oddigaeth i ni ei daflu of ymmaith, neu ei
arferu of in ddiofal, fe an gwna ni in abl trwy gymmorth Duw, i yrru ein gelyn
Ysprydol i ffo. A dymma'r parch a'r anrhydedd sydd raid i ni ei dalu i'r
Sacrament cyntaf yma, sef, Bedydd.

DOSPARTHIAD, III.
Am y Sacrament o Swper yr Arglwydd, Am Rag-ymbaratoad, megys prawf o'n
Hedifeirwch, Ffydd, Vfydd-dod, am Ddled-swyddau i'w gwneuthur wrth Gymmuno, a
chwedi, etc.
YR awrhon y canlyn y Parch dledus i'r Sacrament o swper yr Arglwydd; ac in hyn
y mae 'n rhaid i mi ganlyn fie Nosparthiad cyntaf, a gosod ar lawr, in gynraf pa
beth sydd i'w wneuthur Cyn; in ail, Ar; in drydydd, Gwedi Cymmuno; oblegid in y
Sacrament hwn nid ellir mo'n hescusodi ni oddiwrth y run or rhain, er y gellir
in y llall.

2. Ac in gyntaf, am y peth sydd i'w wneuthur Cyn, y mae St. Paul in dywedyd
mae ein holy ein hunain, 1 Cor. 11.28. Either holed Din of ei hun, ac felly
bwytaed, o'r Bara, ac yfed o'r Cwpan. And cyn i mi fined ymlaen i bo^b
neillduol ran o'r Holiad yma, rhaid i mi ddywedyd i chwi in gyffredinol mae'r
hyspysol sydd i ni i'w wneuthur in y Sacrament hwn, yw Ailadrodd, ac adnewyddu
'r Cyfammod hwnnw a wnaethoni a Duw in ein Bedydd yr hwn a ddarfu i ni amryw
ffyrdd in orthrwm ei droseddu, y mae 'n rhyngu bodd i Dduw oi fawr Drugaredd
adael i ni ddyfod i'w adnewyddu of in y Sacrament hwn, yr hyn os gwnawni mewn
Symlrwydd Calon, efe a addawodd ein derbyn ni, a rhoddi i ni yr holl
Gymmwynasau hynny in hwn, y rhai yr oedd of in barod i'w canniadhau i ni in y
Sacrament arall, pe ni buasei i ni trwy ein bai ein hunain i fforffedio nhwy. O
herwydd pa ham began mae Adnewyddu ein Cyfammod y'w ein neges ni y prd hyn, fe
galyn fod y tri pheth hyn in aygenrheidiol tuagat hynny: in gyntaf, fod i ni
ddeall pa beth yw'r Cyfammod hwnnw; In ail fod i 'ni ystyried beth ydyw ein
Trosseddiadau ni o honaw of; ac in drydydd bod i ni lawnfwriadu i gadw of in
gryno y rhan arall o'n bywyd. A'n ymholi ein hunain ymmhob un o'r rhain yw'r
Profiad hynny a ofynnir gennini cyn i ni ddyfod i'r Sacrament hwn.

3. Ac in gyntaf, rhaid i ni ymholi a ydym i in deall pa beth yw'r Cyfammod
hwn; y mae hyn in dra-angenrheidiol, began fod hyn in Sylfaen y ddau arall.
Oblegid heb hyn nid yw bossibl i ni na dadcuddio ein Pechodau a aeth heibio, na
llawnfwriadu in ei herbyn nhw rhag llaw. In y man cyntaf began hynny, profwch a
ydych chwi in jawn ddeall pa beth yw'r Cyfammod hwnnw yr hwn a wnaethochwi ar
eich Bedydd, beth yw 'r Trugareddau a addaw-wyd ar ran Duw, a'r Dled-swyddau ar
eich rhan chwithau. Ac oblegid and yw'r Cyfammod yr hwn a wnaethpwyd a phob un
o honon'i ym Medydd namyn cyfaddasu attoni in neillduol y Cyfammod a wnaethpwyd
began Dduw ynghrist, ac holl ddynol ryw in gyffredinol, rhaid i chwi ystyried a
ydy'chwi in deall hwnnw; onid ydych, rhaid i chwi in ebrwydd geisio Athrawiaeth
in hynny. Ac hyd ni chaffochwi foddion i gael gwell, edrychwch in ol ar y peth
a ddywedpwyd ar fyrr in nechreu'r Traethawd hwn, am yr Ail Cyfammod, yr hwn yw
Sylwedd y Cyfammod hwnnw yr hwn a wnaeth Duw a ni in ein Bedydd. Ac oblegid y
cewch chwi weled yno, mae Ufydd-dod i holl Orchymynion Duw yw'r Ammod a osynnir
ar ein Dwylo ni, ac yw hefyd y peth yr ydyni in eglur in ei addunedu in ein
Bedydd, angenrheidiol hefyd yw i chwi wybod beth yw Gorchymynion Duw hynny. Am
hynny os gwelwch eich bod in anwybodus o honynt, na Orphwysch nes i chwi gael
eich haddyscu ynddynt ac ennill y cyfryw fesur o wybodaeth ac ach cyfarwydda
chwi i gwplhau 'r Holl Ddled-swydd Din hynny y mae Duw in ei ofyn ar eich llaw.
A rhoddi iti 'r Athrawiaeth hon yw unig fwriad y llyfr hwn, yr hwn; po mwyaf
anneallus wyti, mi a erfyniaf arnat ei ddarllen of in fwy diwyd. Ac os dydi o
'r blaen a fuost gyfrannog o'r Sacrament Sancteiddiol hwn mewn llwyr
anwybodaeth o'r pethau angenrheidiol hyn, galara am die bechod hynny, and na
ryfyga ddyfod trachefn, nes iti trwy gael y wybodaeth angenrheidiol hon die
gymmhwyso die hun iddo of, yr hyn sydd raid iti bryssuro i'w wneuthur. Canys er
na ddyle neb in y cyfryw anwybodaeth ddyfod i'r Sacrament, etto os efe in
wyllysgar a beru yntho of, ni bydd hynny in escus iddo of i ymgadw oddiwrth y
bwrdd Sanctaidd hwn.

4. Yr ail rhan o'n Profiad ni yw ynghylch ein Troseddiadau o'r Cyfammod hwn;
ac yma y cei di weled y Defnydd o'r wybodaeth honno y Traethais i am dani.
Canys nid oes un modd i Ddadcuddio ein Pechodau, and trwy brofi ein
Gweithredoedd, trwy Gyfraith Duw yr hon a ddyle fod ei Rheol hwynt. Pan ymosodi
di began hynny at y rhan yma o Brofiad, cofia yr amryw Ddosparthiadau o'th
Ddled-swydd, ac yna ymofyn a'th Calon die hun in neillduol pa fodd y cwplheaist
of. Ac na fodlona die hun i wybod in gyffredinol ddarfod iti droseddu Cyfraith
Dduw, and gwna die orau i ddadcuddio ymmha bethau neillduol y gwnaethost felly.
Galw in ol in oreu ac y medryth holl neillduol weithredoedd die fywyd, ac ymmhob
un o honynt Ystyria pa ran o'th Ddled-swydd y trosseddaisti yntho. A hynny nid
in unig mewn Gweithred gyhoedd, and hefyd mewn Gair, ie ymhellach in die
feddyliau dirgelaf. Canys er and yw Cyfraith Dn in cyrrhaedd attynt hwy, etto y
mae 'r eiddo Duw; in gymmeint a pha beth bynnag y mae of in ei wahardd in y
weithred, y mae of hefyd in gwahardd in y meddyliau a'r Deisyfiadau, ac y mae
of in ei gweled hwynt mor amlwg a'n Gweithredoedd mwyaf cyhoeddus. Y dyfal
chwiliad neillduol ymma sydd dra-angenrheidiol; canys nid oes addewid o
faddeuant un pechod and i'r neb ai haddefo ac a ymadawo ac efo. I bob un o'r
rhain y mae 'n angenhreidiol fod gennini union a neillduol wybodaeth o'n
Pechodau. Canys pa fodd y gall of gyffessu ei bechod, yr hwn ni wyr of ei fod
in euog o hono? Neu pa fodd y gall of lawnfwriadu ymadel ac efo, yr hwn nid yw
in dirnad ddarfod iddo of o 'r blaen lynu wrtho of? Am hynny ni allwn in
ddiammau draethu fod y Profiad hwn nid in unic in Ddefnyddiol, and in
angenrheidiol i gyflawn a pherffaith Edifeirwch; canys yr hwn nid ydyw in
cymmeryd y Golygiad neillduol ymma o'i bechodau, a fydd debyg i edifarhau and
yr hanner, yr hyn ni thal iddo ddim, tu ag at ei bardwn; began and oes dim and
ymadawiad hollawl a phob ffordd ddrwg in ddigonol i hynny. And in ddiammau in
anad amser fe berthyn i 'ni, pan fon 'i in dyfod i'r Sacrament fod ein
hedifeirwch in berffaith a chyflawn; ac am hynny y mae 'r dyfal-chwiliad ymma
o'n Calonnau (y prd hynny in enwedig) in angenrheidiol. Ac er mae gwir yw, and
yw bossibl i ni a 'n holl ddiwydrwydd ddadcuddio neu goffau pob rhyw neillduol
bechod o 'n bywyd: ac er mae gwir yw hefyd, y gellir cael maddeuant am y peth
sydd mor anocheladwy in guddiedig rhagom, heb ddim mwy cyffes neillduol nag a
wnaeth Dafydd, Psalm. 19.12. Glanha fi oddiwrth fie meiau cuddiedig; etto ni bydd
hyn in ddadl i ni os nhw a ddeuant i fod in guddiedig in unic o herwydd ein bod
ni in esgeulus am ei chwilio nhw allan. Am hynny gwilia die Siommi die hun in yr
achos Defnyddfawr ymma, and chwilia die Enaid hyd y gwaelod, heb yr hyn beth nid
yw bossibl 'iw Friwiau of byth gael in hollawl ei hiachau.

5. Ac megys y mae 'n rhaid i chwi fall hyn ymoralw in fanwl ynghylch yr amryw
Rywogaethau o Bechodau, felly hefyd y bydd rhaid i chwi ynghylch y Graddau o
honynt, canys y mae amryw Amgylchiadau, y rhai sydd in anghwanegy, ac in mwyhau
'r Pechod. Y mae llawer o'r fath ymma; megys in gyntaf, pan bechoni in erbyn
gwybodaeth, hynny yw, pan foni 'n gwybod in ficcr fod y cyfryw beth in bechod,
etto er mwyn y Pleser neu 'r Budd presennol (neu ryw annogaeth arall) ni a
anturiwn arno of. Hyn a fernir began Grist ei hun i fod in angwanegiad mawr o'r
pechod. Yr hwn a wyr Ewyllys ei Arglwydd, ac heb ei wneuthur a gurir a llawer o
fonnodiau, Luc. 12.47. In ail pan bechoni trwy Ragfyfyrdod, hynny yw pan
fyddoni heb Syrthio iddo of in ddisymmwth, heb allu ymogelyd, and pan gaffoni
amser i Ystyried am hynny, dymma radd arall o'r Pechod. And in drydydd, Gradd
uwch etto yw, pan wneloni of in erbyn Gwrthymegniad ac Argyoeddiad ein Cydwybod
ein hunain, pan fo hwnnw y prd hynny in dywedyd ini, ni ddylit i wneuthur y
peth ymma: ie, ac in gosod o'n blaen ni 'r perigl in gystal a'r Pechod of i
wneuthur of, etto yr ydyn i in mined ymlaen i wneuthur y pechod o anfodd
Rhybuddiau y Cydwybod; y mae hwn in anghwanegiad mawr o'r pechod in gyfryw ac a
dderchafa 'r pechod lleiaf i gyffroad tramawr; Canys eglur yw fod y pechod a
wneir felly in un byrbwyll, ac yna er gwaeled a fo'r Defnydd o honaw, y mae of
in dra-echryslon yngolwg Duw. Ie y mae hwn in amgylchiad o'r fath rym, ac y
geill wneuthur gweithred diduedd, (yr hon nid ydyw ynthi i hun in bechod) in
bechod. Canys er dychwelyd fod i am Cydwybod i gyfeiliorni in dywedyd i'mi fod y
peth a'r peth in anghyfreithlon, etto tra' i byddo i in coilio hynny, fe fydde
in bechod i mi wneuthur y peth hynny; oblegid in hynny y mae fie Ewyllys i in
cydsynnio i wneuthur y peth yr hyn yr wyfi 'n i gredu sydd in anfodd-hau Duw,
ac y mae Duw (yr hwn sydd in ein barnu ni wrth ein Hewllys, nid ein Deall) in
cyfrif hynny i ni in bechod in gystal a phe buase 'r peth o hono i hun in
anghyfreithlon, ac am hynny in ddiammau ni allwn ddywedyd in bendant, fod pa
beth bynnag sydd o hono i hun in bechadurus, in fwy o lawer felly, trwy fod in
ei wneuthur of in erbyn argyoeddiad Cydwybod. Y Pedwerydd modd o helaethu a'r
bechod yw, pan fyddo of gwedi ei fynych ailgyrchu, canys yna nid oes in unig
euogrwydd cynnifer ychwaneg o Weithredoedd, and y mae pob Gweithred hefyd in
mined (o hynny) gwaeth, ac in fwy anescusodol. Yr ydyn i in wastad in barnu fall
hyn, am feiau a wneir in ein herbyn ein hunain, ni a allwn faddeu un camwedd in
hawsach na'r unrhyw gwedi ei ailgyrchu, a pho mynychaf y gwneir of yr ydyn i in
ei gyfrif of in fwy anfad. Ac felly in siccr y mae am feiau in erbyn Duw hefyd.
In bummed y Pechodau a wnaethpwyd ar ol Addunedau a llawn fwriadau o wellhaad,
ydynt etto in fwy echryslon; canys y mae hynny in cynnwys hefyd droseddiad yr
Addewidion hynny. Y mae peth o hyn ymmhob pechod rhyfugus. Canys y mae pob
cyfryw un in droseddiad yr Adduned honno a wnaethoni in ein Bedydd. And heb law
hynny, fe ddarfu i ni in ol hyn ein rhwymo ein hunain trwy Addunedau newyddion,
oni wnaethon i amser arall, etto in ddiammau ar ein dyfodiad i Swper yr
Arglwydd, began fod hwnnw (fall y dywedwyd o'r blaen) in bwrpasol i adnewyddu 'r
Adduned a wnaethoni in ein Bedydd. A pho mwyaf o'r addunedau hyn a wnaethoni,
mwy-fwy yw ein heuogrwydd ni, os nyni a Syrthiwn in ol i ryw bechod a
ymwrthodason i ac of y pride hynny. Y mae hyn in beth, a dal in dda ei ystyried,
ac am hynuy ymhola by hun in neillduol wrth ddynessau at y Sacrament, ynghylch
die droseddiadau o'r Addunedau a wnaethosti o'r blaen wrth y Bwrdd sanctaidd. Ac
os gwnaethost un amser ar ryw achosion eraill, megys Clefyd, cythryfwl meddwl,
neu 'r cyffelyb, ryw Adduned arall, galw die hun i gyfrif twys pa fodd y
cwplheaist hwynt hefyd, a chofia fod pob pechod a wnaethost in erbyn cyfryw
Addunedau, heb law ei euogrwydd naturiol i hun, in Anudonedd hefyd. In
chweched, Gradd uwch etto yw, pan fo Pechod gwedi i wneuthur cyn fynyched a'n
bod ni gwedi dyfod i arfer a Chynnefindra o honaw of; a hynny in wir sydd in
radd uchel.

6. Etto o'r Arferion yma y mae rhai in waeth na'r lleill, megys in gyntaf, os
bydd of gwedi i gadarnhau a'n bod ni gwedy dyfod i galedrwydd Calon, heb fod
gennini ddim teimlad o'r pechod: Neu in ail os awn ni ymlaen yntho of
yngwrthwyneb i ryw foddion rhagorol a arfera Duw i'n hadgyweirio ni, megys
Clefyd, neu ryw orthrymder arall yr hwn sydd megys gwedi ei ddanfon in bwrpasol
i 'n troi ni. Neu in drydydd, os ni bydd holl Argyoeddion, a chynghorion
Gwenidogion neu geraint neillduol in gweithio dim arnoni, and naill ai ein
gwneuthur ni in ddigllon wrth ein hargyoedd-wr, neu ein gosod ni ar ymddiffyn y
pechod. Neu in ddiweddaf, os bydd yr Arfer bechadurus hon mor grf ynom ni, a
gwneuthur i ni nid in unic garu 'r Pechod ynom ein hunain, and mewn rhai
eraill, os, fall y dywed yr Apostol Rhuf 1.32. nid ydyn i in unic in gwneuthur y
pethau hyn, either hefyd in Cydsynnio a'r rhai sy in ei gwneuthur hwynt. Ac am
hynny in llithio ac in denu cynnifer ac a alloni i'r unrhyyw Bechodau gyda ni:
yna y mae of gwedi Cyfodi, i'r Gris uchaf o ddrygioni, ac y'w edrych arno megys
y Radd eithaf o bechod ac enbydrwydd. Fall hyn y gwelwch pa fodd y mae i chwi
eich Profi eich hunain ynghylch eich Pechodau, ymmob un o ba rai y mae 'n rhaid
i chwi ystyried pa faint a fu o'r amgylchiadau mawr hyn, modd y galloch chwi
iawn fesur ei hechryslonrwydd hwynt.

7. In awr diben yr Ymholiad hwn yw i'ch dwyn chwi i'r fath Olygiad o'ch
Pechodau, Gostyngeiddrwydd.
ac a'ch gwna chwi in wir Ostyngedig, ac in deimladwy o'ch perigl, y rhai a
annogasoch i ddigofaint, y fath fawrhydi goruchel yr hwn a ddichon ymddial ei
hun mor echryslon arnoch'wi. A diammau yr ymddengys hyn in achos rhesymol o
dristwch i'r Galon mwyaf cnawdol. And nid hynny yw 'r cwbl; y mae in rhaid i
hyn hefyd eich dwyn chwii fod in deimladwy, ac i ffieiddio eich bryntni, a'ch
anniolchgarwch, y rhai fall hyn a bechasoch in erbyn Duw mor Ddaionus a grasol,
ac sydd mor annheilwng in talu'r echwyn i'w drugareddau anfeidrol of. A'r
ystyriaeth ymma in enwedig sydd raid doddi eich Calonnau chwi, i ddwys ofid a
chystudd calon, gradd pa un sydd raid bod mewn rhyw fesur in gyfattebol i
faentioli eich pechodau. A pho mwyaf y byddo (trwy na bo fo in gyfryw ac a gai
allan obaith a Drugaredd Duw) mwyaf cymmeradwy a fydd of i Dduw, yr hwn a
addawodd na ddirmygei galon ddrylliog gystuddiedig, Psalm. 51.17. A chyffelypaf
hefyd a fydd hyn i n dwyn ni i wellhaad: Canys os nyni unwaith a fyddwn in
deimladwy o angerdd Ysbrd cystuddiedig, ni fyddwni mor ewyllysgar i anturio ar
bechod trachefn.

8. Canys pan i'n temptir ac un o bleserau byrrion pechod, ni a allwn y prd
hynny o'n cyfarwydd ein hunain osod in ei herbyn hwynt ofidiau tossed, ac
arswydau Cydwybod euog, yr hyn in anrhaethadwy a ragbwysa 'r lleill i bwy
bynnag a fu deimladwy o honynt. Ymegniwch began hynny i ddwyn eich Heneidiau i'r
tymmerusrwydd tyner hwn, i'r twys a diffuant ofid hwn, ac hynny nid in unic am
y perigl a ddygasoch'wi arnoch eich hunain; canys er bod hynny in Ystyriaeth a
ddylei weithredu Tristwch ynom ni, etto lle y mae hynny in unic in achos o'n
tristwch, nid dena 'r tristwch hynny yr hwn a wna les er maddeuant; ac y mae y
rheswm am hyn in eglur, canys y mae 'r tristwch hwnnw in unic in tarddu allan o
gariad i'ni ein hunain, yr ydyni in drist, oblegid ein bod ni in debyg i
ddolurio. And y mae 'n rhaid i dristwch y gwir edifeiriol, fod hefyd gwedi ei
gyssylltu a chariad Duw, Cystudd calon.
ac hynny a wna i'ni ymofidio am drosseddu in ei erbyn of, er na ddychwelei dim
cospedigaeth i'ni ein hunain. Y modd began hynny i gyffroi 'r tristwch hwn ynom
ni, yw, in gyntaf, gyffroi ein Cariad i Dduw trwy ail-adrodd rhyngom a'n hunain
yr amryw weithrediadau grasusol o'i Drugaredd of tu ag atton i, in enwedig y
drugaredd honno, o'n harbed ni, heb ein torri ni ymmaith in ein pechodau.
Ystyria wrthit die hun gynnifer a chymmaint o annogaethau i ddigofaint a
roddaist iddo of, ysgatfydd mewn trefn barhaus o anufydd-dod gwrthnysig tros
lawer o flynyddoedd, am ba rai y gallesit, in dra-chyfiawn gael die ergydio in
fyw i uffern: ie and odid y mae genniti o'th flaen lawer o Esamplau o
bechaduriaid llai na thy die hun y rhai a gippwyd ymmaith in ddisymmwth ynghanol
ei pechodau, a pha achos a elli di ei roddi, pa ham y diengaist ti cyhyd, and
in unic oblegid darfod i'w lygad of die arbed di? a pha achos o'r arbediad
hynny, and ei dinner ymyscaroedd of tu agattati, ai anewyllysgarwch of i ti fod
in golledig? Nid all yr ystyriaeth ymma lai, os bydd hi gwedi ei gwasgu hyd
adref ar die Enaid ti (oddigaeth bod die galon in galedach na'r maen melin) na
chyffrhoi peth Cariad ynoti tu agat y Duw graslawn hir-ymarhous hwn, a'r Cariad
hwnnw in ddiammau a ddengys iti mae peth drwg a chwerw ydyw, wrthod o honot yr
Arglwydd, Jer. 2.19. ddarfod iti cynddrwg dalu in ol iddo of am y cyfryw
drugaredd; fe wna hyn iti gywilyddio a digio wrthit die hun, die fod di in gyfryw
greadur anniolchgar. And os yw ystyriaeth yr un math ymma o drugaredd in unic,
sef Dioddefgarwch Duw, in fath rwymedigaeth a chynnorthwy i'r tristwch duwiol
hwn, beth began hynny a fydd yr aneirif o'r trugareddau eraill hynny, y rhai a
fedr pob dn ei cyfrif iddo i hun? Ac am hynny bydded pob dn mor neillduol in
hyn ac y medr, ac adgoffhau cymmaint o honynt ac a allo of, modd y gallo of
gyrrhaeddid mesur mwy o wir dristwch Calon.

9. Ac at yr holl egni mae 'n rhaid adroddi Gweddiau difrifol at Dduw a'r fod
iddo of trwy ei Ysbryd-glan ddangos, i chwi eich Pechodau, a meddalhau eich
Calonnau, modd y galloch in hollawl ymofidio a galaru am danynt.

Cyffes.
10. At hyn y mae'n rhaid cyssylltu gostyngedig Gyffes o'n pechodau ger bron
Duw, ac hynny nid in unic in gyffredinol, either hefyd in neillduol, cymmhelled
ac y cyrrhaedd eich Coffad wriaeth o honynt, ac hynny ynghyd a'i holl
amgylchiadau tra-mawr, y rhai a ddarfu i chwi trwy'r rhagddywededig Ymholiad ei
dadcuddio. Je y mae 'n rhaid cydnabod in gyffredinol y pechodau dirgel, a
ollyngwyd in angof, oblegid diammeu y'w fod aneirif o'r cyfryw; in gymmaint a
bod in angenrheidiol i bob un o hononi ddywedyd gyda Dafydd, Psalm. 19.12. Pwy a
ddeall ei Gamweddau? Glanha fi oddiwrth fie meiau cyddiedig. Gwedi i chwi fall
hyn gyffessu eich pechodau trwy alar twys, a diragrithiol gasineb o honynt,
chwi a ellwch y pride hynny (ac nid dim Cynt) eich Siccrhau eich hunain, ych bod
chwi mor deimladwy o'ch Clefyd, a'i bod hi in amser i chwi i gyfaddasu'r
meddiginiaeth.

Ffydd.
11. In y man nessaf began hynny rhaid yw i chwi edrych arno of yr hwn a osodes
Duw i fod in jawn am ein pechodau, Rhuf. 3.25. sef, Jesu Grist, Oen Duw, yr hwn
sydd in dileu pechodau'r Bid, Jo. 1.29. Ac erfyn in ddifrifol ar Dduw, fod i'ch
Pechodau chwi gael ei golchi ymmaith trwy ei werthfawroccaf waed of; ac i Dduw
er ei fwyn of gymmodi a chwi. Ac hyn sydd raid i chwi gredu a fydd in ddiammeu,
os chwchwi am y rhan arall o'ch amser a ymedu a'ch Pechodau, ac a ymrowch in
ddiragrithiol i Vfyddhau Duw in ei holl Orchymynion. And heb hyn, ofer yw
disgwyl dim lleshaad oddiwrth Grist, na'i ddioddefaint. Ac am hynny y rhan
nessaf o'ch Paratoad chwi a fydd sefydlu y llawnfwriadau hynny o Vfydd-dod, yr
hwn a ddywedais i chwi oedd y trydydd peth i chwi i ymholi eich hunain am dano,
cyn nessau at swper yr Arglwydd.

12. Ynghylch y rhannau neillduol o'r Llawnfwriad hwn, Llawnfwriadau o Ufydddod.
nid rhaid i mi draethu dim ychwaneg, and bod in rhaid iddo atteb pob rhan a
chaingc o'n Dledd-swydd ni; hynny yw, rhaid i ni nid in unic lawnfwriadu in
gyffredinol cadw Gorchymynion Duw, and pob Gorchymyn ar ei ben eu hun; ac in
enwedig ble y gwelsom ein hunain fwyaf in diffygio o'r blaen, yna in
bendifaddeu adnewyddu ein hamcanion. Ac yma fe berthyn i ni edrych in fanwl ar
fod yr amcanion hyn in ddiragrithiol a diffuant, ac nid y cyfryw rai oer
esgeulus ac a fydd rhai arferol o gymmeryd i fynu wrth ddyfod i'r Sacrament, y
rhai ni choffhaan nhw fth ei cadw gwedi hynny, canys y mae hyn in wirionedd
siccr, fod, pwy bynnag a ddelo i'r Bwrdd Sanctaidd hwn heb gas hollawl i bod
pechod, in dyfod in annheylwng; ac y mae cyn siccred, fod i'r neb a gashao in
hollawl bob pechod, lawnfwriadu ymadel ac of; canys chwi a wyddoch fod
ymadawiad in naturiol in dilyn cassineb, nid oes neb o'i wirfodd in aros gyda
'r peth y mae in ei gashau. Ac am hynny y neb ydyw in bwriadu felly, modd ac y
gallo Duw yr hwn yw chwiliwr y galon weled ei fod in ddiragrithiol, nid ellir
tybied ei fod of in cashau pechod, ac felly nid all fod in dderbyniwr teilwng y
Sacrament Sancteiddiol hwnnw. Am hynny profwch eich bwriadau in hollawl, rhag i
chwi eich twyllo eich hunain ynddynt, eich perigl mawr eich hun yw, os gwneuch
felly; canys diammeu yw, and ellwch chwi dwyllo Duw, na gwneuthur dim in
gymmeradwy iddo of and yw in wir berffaith a diffuant.

Am y moddion.
13. Yr awrhon fall y mae 'n sefyll arnoch lawn-fwriadau ar yr Vfydd-dod newydd
hwn, felly hefyd y bdd raid i chwi lawnfwriadu ar y Moddion y rhai a'ch
cynnhorthwya chwi i gwplhau hyn. Ac am hynny ystyriwch ymmhob Dled-swydd, beth
yw'r Moddion i'ch cynnorthwy chwi yntho, a bwried which eu harferu hwynt, er
anhawsed fyddont i'ch Cnawd chwi; felly or tu arall ystyriwch pa bethau sydd
debyg i'ch arwain chwi i Bechod, a llawnfwriedwch ei gochelyd a ffo
oddiwrthynt: hyn sydd raid i chwi i wneuthur o herwydd pob rhyw bechod, and in
enwedig y rhai hynny y buoch euog o honynt o'r blaen. Canys yna ni bydd anhawdd
i chwi wybod trwy ba raddau i'ch twyswyd chwi iddynt, pa gyfeillach, a pha
achos a'ch maglodd chwi, ac hefyd i ba fath o Brofedigaethau yr ydych chwi
barottaf i ymroi. Ac am hynny rhaid i chwi in neillduol eich arfogi eich hun in
erbyn y Pechod, trwy ochelyd yr Achosion o honaw of.

14. And nid digon yw i chwi amcanu gwneuthur hyn oll ar ol hyn, and rhaid i
chwi ymosod ar hyn in ebrwydd, a dechreu 'r drefn hon trwy wneuthur ar yr amser
presennol pa beth bynnag y mae gennych'wi odfa i'w wneuthur. Ac y mae amryw
bethau y rhai a ellwch chwi, ie, sydd raid i chwi ei gwneuthur cyn dyfod o
honoch i'r Sacrament.

15. Megys in gyntaf, rhaid i chwi daflu ymmaith bob pechod, heb ddwyn gyda
chwi i'r Bwrdd hwnnw, un trachwant heb ei farwhau; canys nid digon yw amcanu eu
bwrw hwynt ymmaith in ol hyn, and rhaid i chwi osod ar wneuthur hynny y prd
hynny, trwy dynnu ymmaith pob gradd o Gariad ac Ewyllysgarwch oddiwrthynt;
rhaid i chwi y prd hynny roddi llythr-yscar i'ch holl hen Bechodau anwylaf, ac
onid e nid ydych'wi mewn ffordd gymwys i gael eich priodi a Christ. Y mae y
rheswm am hyn in eglur; canys y Sacrament hwn yw ein hymborth Ysbrydol ni; in
awr cyn i ni dderbyn ymborth Ysbrydol, rhaid yw bod gennini fywyd Ysbrydol
(canys ni rydd neb ymborth i ddn marw.) And pwy bynnag sydd in parhau, nid in
unic in y weithred, and mewn Cariad o un pechod trwy wybod, nid oes ganddo of
fywyd Ysbrydol, and y mae of yngolwg Duw in ddim gwell na Scerbwd marw, ac am
hynny ni ddichon of dderbyn yr ymborth Ysbrydol hwnnw. Gwir yw fe a ddichon
fwyta'r Bara, ac yfed y Gwin, and nid yw of in derbyn Crist, either in ei le of,
yr hyn sydd in dra-echryslon; fe ddywed yr Apostol i chwi pa beth, 1 Cor.
11.29. Y mae of in bwyta ac in yfed ei ddamnedigaeth ei hun. Chwi a welwch began
hynny pa angenrhaid mawr sydd arnoch'wi daflu ymmaith bob rhyw bechod in
ebrwydd, cyn dyfod i'r Bwrdd hwn.

16. Ac y mae 'r Ail peth sydd yw gyflawni y prd hyn mor angenrheidiol i chwi,
sef, gosod eich henaid mewn tymmer nefol a Christianogawl; trwy ei
gynnhysgaeddu of a'r holl Rasau hynny, y rhai a'i gwna of in gymmeradwy ger
bron Duw. Canys gwedi i chwi droi allan Satan, gyda 'i lu melldigedig of,
gwiliwch adael eich henaid in wag; os gwnewch chwi, fe ddywed Crist i chwi,
Luc. 11.26. Y dychwel of in ebrwydd in ei ol, ac y bydd eich cyflwr diweddaf in
waeth na'r cyntaf. And rhaid i chwi trwy Weddi ddifrifol wahodd yr Ysbryd glan
gyda 'i holl Rasau i'ch henaid, neu, os ydynt mewn rhyw fesur yno in barod,
rhaid i chwi Weddio ar fod iddo of gymmeryd mwy cyflawn feddiant o honaw of, a
rhaid i chwi ei deffro a'i cynnhyrfu nhw i fynu.

17. Megys er esampl, rhaid i chwi gynnhyrfu eich gostyngeiddrwydd, trwy
Ystyried rif a maentioli eich pechodau; eich ffydd, trwy fyfyrio a'r Addewidion
Duw, i bob pechadur edifeiriol; eich Cariad i Dduw trwy ystyried eu drugareddau
of, in enwedig y rhai a goffheir in y Sacrament, iddo roddi Crist i farw
trosoni; a'ch Cariad i'ch cymydogion, ie i'ch gelynion, trwy ystyried yr Esampl
ddirfawr honno o'i ddioddefaint of trosoni y rhai oedden Elynion iddo of. Ac fe
ddisgwylir gennini in fwy neillduol pan ddeloni i'r Bwrdd hwn gopio allan ei
esampl of in hyn trwy faddeu in hollawl i bawb a wnaethant i'n herbyn, ac nid
maddeu in unic either dangos hefyd addfwyndra tu ac attynt mewn pob swydd o
Gariad a chymmwynasgarwch.

18. Ac os darfu i chwi o'r blaen felly lwyr anghofio ei Esampl bendigedig of,
a gwneuthur in union in y gwrthwyneb; os gwnaethoch annhiriondeb neu gam i un
dn, yna mae'n rhaid i chwi geisio maddeuant ganddo of: Ac i'r diben hwn, in
gyntaf Cydnabod eich bai, ac in ail talu in ol iddo of, hyd in eithaf o'ch
gallu, beth bynnag a ddygasoch'wi oddiarno of, pa un bynnag ai in ei Dda, neu
'i Air-da. Y Cymmod hwn a'n Brodyr sydd in gwbl-angenrheidiol er mwyn gwneuthur
yr un o'n gwasanaeth ni in gymmeradwy gyda Duw, fall y mae 'n eglur in y
Gorchymyn hwnnw o eiddo Crist, Mat. 5.23, 24. Os dygi die rodd i'r Allor, ac yno
dyfod in the gof fod began die frawd ddim in die erbyn: Gad ti yno die Offrwm ger bron
yr Allor a dos ymmaith: in cyntaf, cymmod a'th Frawd, ac yno tyret ac offrwm die
rodd; lle y gwelwch, er bod y rhodd in barod wrth yr Alior, rhaid yw ei gadael
hi yno heb ei offrwm, in hyttrach na'i hoffrwm hi began ddn and yw mewn perffaith
dangnheddyf a'i Gymydog. Ac os yw 'r Cariad hwn mor angenrheidiol in ein holl
wasanaeth ni, mwy o lawer in hwn, lle trwy gyd-gyfrannu o'r unrhyw
ddirgeledigaethau Sanctaidd, yr ydyn i in arwyddoccau ein bod gwedi ein huno
a'n cyssylltu, nid in unic a Christ ein pen, and hefyd a'n gilydd, megys
cyd-aelodau. Os nyni began hynny a ddeuwn a malais in y bd in ein Calonnau, yr
ydyni in gnenthur y weithred fwyaf o Ragrith ar a all fod, trwy wneuthur in y
Sacrament hwn gyfaddefiad cyhoedd o addfwyndra a Chariad brawdol 'o ba rai y
mae 'n Calonnau in hollawl in wag. Dwywolder.


19. Gras tra-angenrheidiol arall ar yr amser yma yw Dwywolder, er mwyn cael pa
un rhaid i ni roddi i ni ein hunain beth amser i ymneillduo oddiwrth ein
negeseuau bydol, a'n gosed ein hunain in hollawl ar y gwaith hwn o baratoad; o
ba baratoad un rhan tra-arbennig yw derchafu ein heneidiau i dymmer defosionawl
a nefawl. Ac er mwyn hyn y mae 'n dra-angenrheidiol i ni fwrw ymmaith bob
meddyliau bydol, canys fe fydd y rhai hynny in diammeu megys cynniferio ly
ffetheiriau i rwystro i'n heneidiau ni dderchafu tua'r nefoedd. Un ymarfer
arbennig o'r Dwywolder hwn yw Gweddi, yr hon sydd raid i ni ei harferu in
fynych ac in ddiwyd ar ein dyfodiad i'r Sacrament, began fod hyn in un offer mawr
trwy ba un y mae i ni gael yr holl Rasau eraill hynny anghenrheidiol in ein
paratoad. Am hynny byddwch in siccr na esgeulusoch 'wi ffordd arall, a gadael
heibio hyn, yr ydych'wi in mined i weithio in eich grym eich hun, heb edrych am
gymmorth Duw, ac yna ammhossibl yw i chwi lwyddo yntho: canys nidydyni in
ddigonol o bonom ein hunain i feddwl dim megys o honom ein hunain; either ein
digonedd ni sydd o Dduw, 2 Cor. 3.5. Byddwch daer began hynny arfod iddo of felly
eich cymmorth chwi a'i Ras, modd y galloch 'wi ddyfod i'r Bwrdd hwn gwedi eich
cymmhwyso felly, fall y byddoch gyfranogion o'r Rhagorfreintiau a gynnygir yno i
bob derbyn-wyr teylwng.

20. A'r rhain ac a phob Grasau ysbrydol eraill y bydd raid i'n heneidiau ni
fod gwedi ei harwisco, pan ddeloni i'r wledd hon, canys y rhai hyn yw 'r
wiscbriodas, heb ba un, pwy bynnag a ddelo a fydd tebyg i gael yr un croesaw ac
a gafodd y Dn hwnnw in y ddammeg, yr hwn a ddaeth i'r Briodas heb wisc briodas
Mat. 22.13 Yr hwn a daflwyd allan i'r tywyllwch eithaf, lle y mae wylofain, a
rhingcian dannedd. Canys er ysgatfydd yr eistedd of allan in y cyfamser heb ei
gippio oddiar y Bwrdd, etto y mae St. Paul in ei siccrhau of, ei fod of in yfed
damnedigaeth idd ei hun, a pha cyn gynted y syrth hi arno of sydd anhyspys: And
diammeu yw, y syrth hi oddigaeth i edifeirwch eu rhag-attal hi, a chyn siccred
yw, pan ddelo hi, ei bod hi in dra-echryslon; cannys pwy o honom a a bresswylia
gyda lloscfeudd Tragwyddol? Esa. 33.14.

21. Ni adrodd a'i and un peth anghwaneg am y pethau sydd raid eu gwneuthur cyn
y Sacrament, ac hynny yw Cynghor na bo i neb, hyderu in hollawl ar ei synwr eu
hun, os gwedi iddo of ei fanwl chwilio ei hun, na fedr of mo fodloni eu Enaid
ei hun am ei uniondeb a'i Ddiragrithrwydd, ac felly ammeu a eill of dyfod i'r
Sacrament: Canys os bydd of in wir edifeiriol, y mae 'n debyg y, barna of in
rhy galed, o hono 'i hun, os ni bydd, y mae 'n debyg iawn y traetha of in y man
farn rhy gu a thirion arno ei hun, os gadewir iddo of wneuthur bodlonrhwydd iw
ammheuon eu hun. Neu pa un bynnag a fytho of ai 'r naill ai 'r llall, os daw of
i'r Sacrament in yr ammheuaeth hwnnw, y mae fo'n ddiammeu in ei suddo ei hun i
anghwaneg o ammheuon a phetrusder, onid ydyw i bechod; o'r tu arall, os oblegid
hyn yr ymgeidw of rhag dyfod, os dychwel i'r arswyd hwn fod heb achos; yna y
mae efe in ei ymabsennu eu hun oddiwrth yr Ordinhaad Sanctaidd honno in
ddiachos, ac felly in dinoethi eu Enaid o ddim lleshaad oddiwrthi. Am hynny
ynghanol yr holl beryglon sydd in amgylchu 'r neb a'i cammgymmero ei hun, mi
chwennychwn, fall y dywedais i o'r blaen, eu gynghori of na ymddiriedo fo i'w
farn eu hun, and gwneuthur eu gyflwr in agored i ryw Wenidog pwyllog Duwiol, ac
in hyttrach cymmeryd eu gyfarwyddo ganddo of, yr hwn mewn cyffelybrwdd (os bydd
y y Cyflwr wedi ei osod in eglur ar lawr ac in ddiffuaut) a ddichon in well
farnu o hono of, nag of ei hun. Dymma 'r Cyngor y mae'r Eglwys in ei roddi in y
Cyngor o flaen y Cymmun, lle y rhybuddir, os bydd neb trwy foddion eraill, a
rag-draethwyd yno, heb fedru heddychu eu gydwybod ei hun, and in chwennych
Cyngor a a chyssur ymmhellach, yna aed at ryw Wenidog Gair Duw a fyddo pwyllus
a dysgedig, a dadcuddied ei ddolur, er mwyn cael y cyfryw gyngor ac addysc
ysbrydol tu ag at lonyddu ei gydwybod etc. Y mae hwn in wir in gyngor na ddylid
mo' i esgeuluso, nag ar yr amser o ddyfodiad i'r Sacrament, nag un amser arall
pan foni tan ryw ofn neu achos o ammheuaeth ynghylch Cyflwr ein Heneidiau. Ac o
ddifyg hyn, y rhedodd llawer i ddrwg dirfawr, trwy adael i'r Petrusder der
fraenu cyhyd, nes iddo of naill ai ei suddo hwynt i ddrifawr Cyfygnder
Cydwybod, neu peth fydd waeth, nes iddynt hwy er mwyn dyhuddo'r anfodlonrhwydd
hwnnw o'u mewn ymroi i bob pleserau pechadurus, ac felly in llwyr ymwrthod a
phob gofalon o'i Heneidiau.

22. And at hyn ei gyd ysgatfydd fe ddywedir, and ellir gwneuthur hyn heb
ddadcuddio noe thni a brychau 'r Enaid ac y mae cywilydd in hynny, ac am hynny
y mae dynion in anfodlon i wneuthur hynny. And mi a attebafi hyn, mae
tra-anrhesymmol yw bod hynny in rhwystr. Oblegid in gyntaf, yr wife in meddwl na
ddewiswch chwi and y cyfryw un ac a geidw in ffyddlon pa gyfrinach bynnag a
ddywedoch wrtho of, ac felly nid rhaid i chwi ofni dim cywilydd cyhoeddus. Ac
os bydd hynny o herwdd y din hwnnw in neillduol, nid rhaid i chwi ofni hynny
ychwaith; canys bwrich ei fod of in wr duwiol, ni thybia fo in waeth, and in
well o honoch'wi, eich bod chwi mor ewyllysgar i Uniawni pob peth rhwng Duw
a'ch Henaid. And pe byddei [yn wir] gywilydd in y peth, etto tra y dichon hyn
fod in foddion i iachau 'ch cythr wblaeth a'ch pechod hefyd (megys diammeu y
gall cyugor duwiol a ffyddlon dueddu llawer tu ag at bob un o'r ddau) fe ddylid
diystyru 'r cywilydd hwnnw; a diammeu y gwneid felly, pe caren ni ein heneidiau
cystal a'n cyrph: canys mewn doluriau 'r Corph, er mor ffiaid a chywilyddus
syddont, ni a'i tybiwn of ynfyd yr hwn in hytrach na'i dadcuddio hwynt, a gyll
y feddiginiaeth; ac ymma rhaid yw i hynny fod in fwy ynfydrwydd, o gymmaint ac
y mae 'r Enaid in werthfawroccach na'r Corph.

63. And fe wyr Duw, mae nid in unic i ddynion ammheus y gall y Cynghor hwn fod
in fuddiol, y mae rhai fath arall, trahyder pa rai yw ei Clefyd, y rhai heb
achos a ryfyga o ddaioni eu Cyflwr. Ac am y rheini nhw a fydden dedwydd, pe
gellid ei dwyn nhw i wrando rhai barnau uniawnach na'i heiddo 'i hun mewn
matter mor bwysfawr a hyn. Y gwirionnedd yw, yr ydyni in gyffredinol mor
chwannog i'n ffafrio ein hunain, ac y gallei fod in fuddiol iawn i'r rhan
fwyaf, in enwedig y rhai mwyaf diwybod, ymgynghori weithiau a Chyfarwyddwr
Ysprydol, er mwyn eu haddyscu hwynt i farnu in uniawnach o honynt eu hunain; ac
nid hynny in unic and derbyn hefyd gyfarwyddiad, pa fodd i orchfyga a marwhau
'r pechodau hynny, at ba rai y maent fwyaf in tueddu, yr hwn sydd in beth mor
anhawdd, and oes reswm i ni ddirmygu foddion in y bd a'n cynnorthwya ni yntho.

24. Ar Amser Derbyn. Myfyrdod o'th annheylyng-dod.
Mi a dreiddiais bellach trwy yr amryw rannau hynny o Ddled-swydd sydd raid i
ni eu cwplhau Cyn Derbyn. Mi a draethaf i chwi, in y man nessaf, beth sydd raid
lei wneuthur Ar amser Derbyn. Pan foch di wrth y Bwrdd Sanctaidd, in gyntaf,
ymddarostwng die hun began gydnabod die ddirfawr annheylyngdod i gael die gynnwys
yno; ac i'r diben hwn adgoffa rhwng Duw a'th Enaid die hun, rhai oath Bechodau
mwyaf a ffieidiaf, die drosseddiadau or Addunedau a wnaethosti or blaen wrth y
Bwrdd hwnnw, Dioddefiadau Crist.
in enwedig er pan Gymmunaisti ddiwaethaf. Yna myfyria ar Dioddefiadau
chwerwdost, y rhai a osodir allan i ni in y Sacrament: pan ganfyddoch di'r Bara
wedi ei dorri, cofia pa fodd dryllwyd ei Gorph bendigedig of a hoelion ar y
Groes; pan weloch di 'r Gwin gwedi ei dywallt allan, cofia pa fodd, oy
tywalltwyd yno ei werthfawr waed of; ac yna ystyria, mae de Bechodau di oedd yr
achos bob o un. Ac yma meddwl, pa anfadwr annheilwng wyti ddarfod iti wneuthur
y peth a barodd y cyfryw arteithiau iddo of: ie, pa faint gwaeth wit na'i
Groeshoelwyr of. Hwynthwy ai crashoeliasant of unwaith, and fe ddarfu iti, hyd
yr oedd ynot, ei Groeshoelio of beunydd. Hwynthwy a'i croeshoeliasant of,
oblegid and adwaenent of; and dydi a adwaenit in gystal beth ydyw of yntho ei
hun Arglwydd y Gogoniant, a peth ydyw of i ti, sef Jachawdwr tra-graslawn a
thrugarog, ac er hynny fe ddarfu i ti in ddibaid barhau fall hyn i'w groshoelio
of o newydd. Ystyria hyn, a gad iddo weithio ynoti in gyntaf, dristwch dirfawr
am die bechodau a aeth heibio, ac yna casineb mawr, a llawn fwriad twys in ei
herbyn hwynt rhag llaw.

Y Cymmod a wnaed ganddynt.
25. Gwedi iti fall hyn tros amser feddwl am Ddioddefiadau Crist, er mwyn
anghwanegu die Ostyngeiddrwyd a'th gystudd calon; yna in y man nessaf, meddwl am
danynt drachefn, er mwyn cynnhyrfu die Ffdd, edrych arno of megys yr Aberth a
offrymwyd i fynu tros die Bechodau di, er dyhuddo digofaint Duw, ac adgyweirio
ei ffafr a'i Drugareddau of tu -ag attati: Ac am hynny in ostyngedig erfynia ar
Dduw trwy ffdd dderbyn y bodlondeb a wnaed began ei anwyl Fab of yr hwn nid
adnabu bechod, ac er eu ddeylyngdod of faddeu i ti yr hyn oll a aeth heibio, ac
in hollawl gymmodi a thy.

26. In drydydd, Ystyria hwynt drachefn er mwyn annog die Ddiolchgarwch Meddwl
pa faint o gywilydd a gofid a ddioddefodd of yno, and in enwedig y dirfawr ing
Enaid hynny yr hwn a dynnodd oddiwrtho of y waedd chwerwdost honno, fie Nuw, fie
Nuw, pabam i am gwrthodaist? Mat. 27.45. In awr hyn oll a ddioddefodd of in unic
er mwyn die gadw di rhag bod in golledig. Am hynny Ystyria pa Ddiolchgarwch
anrhaethadwy sydd in ddledus arnati iddo of; ac ymegnia i dderchafu die Enaid i
wir a difrifol ddiolchgarwch: canys moli a mawrhygi y drugaredd honno, yr hon
a'n gwaredodd ni a phris mor ddrud, yw rhan arbennig o'n Dled ni y prd hyn. Fe
weddai i ti yma in dda began hynny ddywedyd gyda Dafydd, Phiol Jechydwriaeth a
gymmeraf, ac ar Enw 'r Arglwydd y galwaf.

27. In bedwaredd, edrych ar Ddioddefiadau Crist i annog y Cariad hwn; a
diammeu na ddichon fod moddion mwy affeithiawl i wneuthur hyn; canys yma y mae
Cariad Crist tu ag attati in fwyaf hynod, fall y dywed yr Apostol, 1 Jo. 3.16.
In hyn yr adnabuom gariad Duw, began iddo of roddi ei einioes drosom ni. Ac hyn
yw y radd uchaf o Gariad, canys fell y dywed of ei hun, Jo. 15.13. Cariad mwy na
hyn nid oes began neb, na rhoi o un ei einioes tros ei gyfeillion. Etto yr oedd
ei Gariad of in fwy na hynny; canys Efe nid in unic a fu farw, and a fu farw'r
Farwolaeth fwyaf penydiol a dirmygus, ac hynny nid tros ei Gyfeillion, and ei
Elynion pennaf. Os began hynny gwedi 'r holl Gariad hyn o'i ran of, ni thalwn
ninnau ddim Gariad in ol iddo yntau, yr ydyni in waeth na'r fath waethaf o
ddynion, canys y mae 'r Pwblicanod in caru' r neb a'i caro hwythau, Mat. 5.46.
Yma began hynny cerydda a gwradwydda die hun fod die Gariad tu ag atto of mor llesg
ac oer, pan oedd ei eiddo of tu ag attati mor ddirfawr ac awyddus. Ac ymegnia i
gynneu 'r fflamm Sanctaidd hon in die Enaid, Sef ei garu of in y fath fesur, ac
y gellych di fod in barod i gopio allan ei Esampl of, i ymado a'r cwbl, je a'th
fywyd hefyd pa bryd bynnag y galwo of am dano, hynny yw, pan fo die Vfydd-dod i
nebrhyw o'i Orchymynion of in die alw di i'r Dioddefiadau hynny. And in y
cyfamser llawn-fwriada na wnei di gyngrair a'i Elynion of mwyach, na chroesawu,
na lletteua un pechod in die fonwes. And os arhosodd y run o'r cyfryw hyd in hyn
gyda thy, cymmer yr odfa hon i'w Ladd, a'i groeshoelio of; offrymma of i fynu y
munydyn hwn, in Aberth iddo of yr hwn a offrymwyd trosoti, ac in bendifaddeu
i'r diben hwnnw, modd y gallei of die waredu di oddiwrth pob anghyfiawnder.
Llawnfwriada began hynny y prd hyn in gyhoeddus ymadel a phob rhyw bechod, in
enwedig, y rhai y buost arfer fynychaf o Syrthio iddynt. Ac er mwyn gallael o
honot wir-gwplhau 'r amcanion hynny, taer-ymbilia ar yr Jachawdr croeshoeliedig
hwn, ar fod iddo of, trwy allu ei farwolaeth, farwolaethu a lladd die holl
Lygredigaethau.

28. Pan fo'ch di in barod i dderbyn y bara a'r Gwin cyssegredig, cofia fod Duw
y pride hyn in cynnyg selio i ti y Cyfammod newydd hwnnw a wnaethpwyd a dynol
ryw in ei Fab. Canys began ei fod of in rhoddi ei Fab hwnnw in y Sacrament, y mae
of gydag of in rhoddi yr holl leshaad o'r Cyfammod hwnnw, sef Maddeuant
Pechodau, Gras Sancteiddiol, a Thitl i etifeddiaeth dragywyddol. Ac yma synna
in ddirfawr oblegid anfeidrol Ddaioni Duw, yr hwn sy'n cynnyg i ti dryssor mor
werthfawr. Ac yna cofia and yw hyn i gyd and tan Ammod i ti gyflawni die ran o'r
Cyfammod. Sefydla began hynny in dra-difrifol in die Enaid lawnfrd o Ufydddod, ac
yna cyttuna mor ddefosionawl ac y bo possibl gyda 'r Gwenidog in y weddi fer
ragorawl honno, a arferir wrth roddi 'r Sacrament, Corph ein Harglwydd, etc.

29. In ebrwydd gwedi i ti dderbyn, offrymma i fynu foliant tra-defosionawl am
y drugaredd fawr honno, ynghyd a'th Weddiau difrifol am y cyfryw gynnorthwy 'r
Yspryd glan ac a'th hyffordda di i gwplhau'r Adduned a wnaethosti 'r awrhono.
Yna began gofio fod Crist in jawn nid am ein pechodau ni in unig, and hefyd am
bechodau'r holl fyd, cyrrhaedded die Gariad ti cymmhelled a'r eiddo ynteu, a
gweddia, tros holl ddynol Ryw ar fod i bawb dderbyn y lleshaad o'r Aberth hwn;
gorchymyn hefyd i Dduw gyflwr yr Eglwys, honno in enwedig o ba un yr wyti in
Aelod. Ac na anghofia Weddio tros bawb y mae 'n ddledus arnati Vfydd-dod
iddynt, in gystal in yr Eglwys a'r Deyrnas; ac felly dos ymlaen i Weddio tros y
cyfryw rai in neillduol ac y bo naill ai'th Gyfueseifiaid, neu 'i
hangenrheidiau hwynt, in ei gorchymyn in the weddi. Os bydd Cascl i'r Tlawd (fall
y dylei fod in wastad, ar yr amser ymma) dod in rhwydd in ol die allu; neu os
trwy fai rhai eraill ni bydd y cyfryw Gascl, etto gosod ti heibio ryw beth tu
ag at gymmorth tlodion, a bydd Siccr o'i roddi of yr odfa gyfleus nessaf, ar a
geffych di. Hyn oll sydd raid i ti ragluniaethu ei wneuthur in yr amser y bo
rhai eraill in Cymmuno, modd y gellych di, pan dechreuo 'r Gweddiau
cyffredinol, ar ol y Wenidogaeth, fod in barod i gyttuno ynddynt, yr hyn sydd
raid i ti hefyd gymmeryd meryd gofal i'w wneuthur in dra-defosionnawl: ac hyn
ymma am die ymddygiad wrth dderbyn y Cymmun.

30. Yr awrhon y mae 'n canlyn y Trydydd peth a'r diweddaf, hynny yw, beth sydd
iti yw wneuthur Ar ol Derbyn. Y peth sydd raid i ti allan o law ei wneuthur,
yw, cyn gynted ac yr ymnailldui oddiwrth y Gynnulleidfa, offrwm i fynu drachefn
i Dduw die Aberth o Foliant am yr holl drugareddau gwerthfawr hynny a
drosglwyddwyd i ti in y Sacrament Sancteiddiol hwn, ac erfyn hefyd in
ostyngedig barhaus gymmorth ei Ras of in the gynnorthwyo di i wneuthur in dda yr
holl Fwriadau hynny o Ufydd-dod a wnaethosti 'r awrhono Ac ymmha beth bynnag y
gwyddost die fod die hun fwyaf mewn perigl, naill ai oblegid rhyw arfer gynt, neu
dueddiad naturiol, yna in enwedig deisyfia ac erfyn in daer eu gymmorth of.

31. Gwedi i ti wneuthur fall hyn, na ollwng mo honot die hun in ebrwydd in rhdd
in the ofalon a negeseuau bydol. And treylia 'r holl Ddiwrnod hwnnw, naill ai in
myfyrio, in Gweddio, in darllain, mewn ymddiddanion da, neu 'r cyffelyb; fall y
bo goreu i gynnal y fflamm Sanctaidd honno a gynneuwyd in die Galon. Gwedi hyn,
pan fo die alwedigaeth in erchi i ti Syrthio at die negeseuau arferol, gwna
hynny, and etto cofia in wastad fod in Sefyll arnati nati orchwyl mwy na hwnnw,
sef, Cwplhau 'r holl Addewidion hynny a wnaethosti mor ddiweddar i Dduw: ac am
hynny (beth bynnag a fo die drafferthion oddiallan) bydded die Galon gwedi eu
gosod ar hynny, cofia die holl neillduol fwriadau, a pha brd bynnag in the demptir
i nebrhyw o'th hen bechodau, yna Ystyria dymma'r peth a addunedaisti mor
gyhoeddus in ei erbyn, ac hefyd cofia pa euogrwydd echryslon a fydd arnati, os
dydi 'r awrhon a wnei o'th wirfodd ddim yngwrthwyneb i'r Adduned honno; ie, a
pha ddrwg echryslon hefyd a fydd hynny i ti die hun. Canys wrth dderbyn y
Cymmun, fe ddarfu i Dduw a thithau ymwneuthur mewn Cyfammod, a Chyngrair o
Garedigrwydd ac addfwynder. A chyhyd ac yr ymgedwi di in y caredigrwydd hwn a
Duw* yr wit in ddiogel, nid all holl Falais dynion neu Cythreuliaid wneuthur i
ti mo'r niwed: canys fall y dywed yr Apostol, Rhuf. 8.31. Os bydd Duw gyda ni,
pwy a all fod i'n herbyn? And os dydi a dorri 'r Cyfammod hwn (megys yr wyti in
ddiammeu in gwneuthur, os tydi o'th wirfodd a ymroi i un pechod) yna y mae Duw
a thydi in Elynion, ac yna pe bydde 'r holl Fd gyda thy, ni thycciei 'r ewbl
ddim.

32. Je tydi a gei elyn o fewn die fynwes die hun, die Gydwybod in die gyhuddo ac
in die wradwyddo di; a phan fo Duw a' th gydwybod die hun fall hyn in die erbyn di,
nid elli na byddi you druan resynol, ie, in y bd hwn, heb law'r aruthrol
ddisgwyliad digofaint in y bd a ddaw. Cofia hyn pan in the ganllwynir began ryw
brofedigaeth, ac yna diammeu and elli and edrych ar y Brofedigaeth honno megys
twyll, yr hon sydd in dyfod in the Yspeilio di o'th Dangnheddyf, die Dduw, ie a'th
Enaid hefyd. Ac yna in ddiammeu fe ymddengys megys in anghymmwys jawn ei
groesawu of, megys y tebygiti o lochesu un in die D yr hwn a wyddosti a ddaeth
in the Yspeilio di o'r peth sydd anwylaf genniti.

33. Ac na ad i unrhyw Brofiad o drugaredd Dduw in die bardynu di o'r blaen die
gyssuro di i annog Duw trachefn i ddigofaint; canys heb law fod hyn in radd
uchaf o anwiredd ac anniolchgarwch wneuthur ei Ddaioni of, yr hwn a ddylei ein
tywys ni i edifeirwch, in annogiad i bechod: heb law hyn meddaf, po mynychaf
o'th bardynwyd, llai o reswm sydd iti i ddifgwyl hynny trachefn, oblegid fod die
bechod o hynny in fwy, began i ti bechu in erbyn cymmeint trugaredd. Os pardynodd
Brenin amryw weithiau drosseddwr, etto os efe a bery i ddychwelyd i'r unrhyw
fai, fe annog hynny y Brenin or diwedd (os bydd gantho ddim Cariad i
Gyfiawnder) i'w gospi of am dano. Felly y mae yma, y mae Duw in gyfiawn, cystal
ac in drugarog, ac in ddiammeu fe ddiala ei Gyfiawnder of o'r diwedd in drwm
gamarferiad eu Drugaredd of; ac nid all fod mwy ammharch o'i Drugaredd of na
phechu mewn gobaith o honaw: Ni wnei di began hynny and die Siommi die hun in
ddirfawr fall hyn Ryfygu ar eu Drugaredd of.

34. Yr awrhon nid digon yw i'r gofal hwn o gwplhau die Adduned barhau gyda thy
tros ychydig ddyddiau in unic, ac yna ei ollwng in angof, and rhaid iddo barhau
gyda thy holl ddyddiau die fywyd. Canys os tydi a dorri die Adduned, nid oes
fatter pa un ai in fuan, ynteu in hwyr. Je, Ysgatfydd mewn rhyw fodd fe all yr
euogrwydd fod in fwy, os in hwr y bydd hyn; canys os aethosti ym mlaen tros her
o amser i'w chadw hi, y mae hynny in dangos fod y peth in bossibl i ti; ac
felly nid yw die Drosseddiadau ar ol hynny, o wendid, oblegid and ellir ei
gochelyd hwynt, and o gyndynrwydd, oblegid na fynniti ei cadw hwynt: heb law
hyn, rhaid yw i ymarfer buchedd Gristianogawl ei gwneuthur hi in esmwythach
iti. Oblegid in wir yr holl anhawsder o hynny sydd in unic oddiwrth ymarfer y
gwrthwyneb: Ac am hynny, os gwedi peth cydnabyddiaeth ac hi, gwedi gorchfygu
peth o'r anhawsder, y rhoi di 'r swydd i fynu, fe fydd hynny in gwbl
anescusodol. Bdd ofalus began hynny holl Ddyddiau die fywyd i gad w'r cyfryw
wiliad wriaeth arnat die hun a gochelyd pob achosion o brofedigaethau, modd y
gellych ymgadw oddiwrth bob Trosseddiadau byrbwyll o'r Adduned hon.

35. And er bod rhwymedigaeth pob cyfryw neillduol Adduned in cyrrhaeddid hyd y
Ddd diweddaf o'th heinioes, etto rhaid i ni in fynych ei Adnewyddu of, hynny
yw, rhaid i ni in fynych dderbyn y Sacrament Sanctaidd, began mae hynny yw'r
moddion i drosglwyddo i ni y fath leshaad annrhaethadwy; a chan fod hyn in
Orchymyn Crist, ar fod i ni wneuthur hyn er coffa am dano of, ein rhesymmol
ddled ni yw na esgeuluson i un odfa gymmwys o gyfrannu o'r Cymmun Sanctaidd
hwnnw. Mi a ddangosais i chwi'r awrhon beth yw'r Anrhydedd dledus arnoni i Dduw
in y Sacrament hwn.

DOSPARTHIAD, IV.
Anrhydedd dledus Enw Duw; Pechodau in erbyn hynny; Tyngu; am Lwon Haerig,
Addewidiol; Anghyfreithlon: am Anudonedd, Llwon ofer, a'i Pechod hwynt, etc.
1. Anrhydedd dledus i enw Duw.
Y Peth diweddaf trwy ba un y mae i ni egluro ein Hanrhydedd iddo of wy
Anrhydeddu ei Enw. Ni a ddeallwn in well beth yw'r Anrhydeddiad ymma o'i Enw
of, os ystyriwn beth ydyw'r pethau hynny trwy ba rai y di-anrhydeddir of,
ymogelyd pa rai yw'r modd i'w anrhydeddu of. Pechodau in erbyn hynny.


Y Cyntaf yw pob Cabledd, neu ddywedyd dim drwg am Dduw, y radd uchaf o ba un
yw ei felldithio of, neu os ni thraethwn hynny, etto os gwnawn hynny in ein
Calonnau, trwy feddwl dim in annheilwng o hono of, y mae Duw, yr hwn sydd in
canfod y galon, in edrych ar hynny, megys yr ammarch diystyraf. And y mae hefyd
Gabledd y gweithredoedd, hynny yw, pan fo dynion, y rhai sydd in ei proffessu
eu hunain in wasanaethyddion i Dduw, in byw mor annuwiol a dwyn drwg-absen arno
of, yr hwn y maent in ei gydnabod in feistr ac in Arglwydd iddynt. Y Cabledd
hwn y mae 'r Apostol in dal Sulw arno, Rhuf. 2.24. lle y dywed of wrth y rhai
sy'n proffessu cad w'r Ddeddf, y ceblir Enw Duw ymysc y Cenhedloedd oblegid eu
drwg weithredoedd hwynt. Y Cenhedloedd hynny a annog wyd i dybio'n ddrwg o
Dduw, megys dadleuwr dros bechod, pan welfant y rhai oedd in ei galw ei hunain
in wasanaeth-wyr iddo of, in pechu.

Tyngu.
Ail modd o Ddi-anrhydeddu Enw Duw yw trwy Dyngu, ac y mae hynny o ddau fath,
naill a'i trwy Lwon celwyddog, neu yntau trwy rai byrbwyll a gwagsaw: fe all
llw Celwyddog hefyd fod o ddau fath, megys in gynt af yr hwn trwy ba un y
byddaf in haeru rhyw beth, neu in ail, yr hwn trwy ba un yr addawaf ryw beth. Y
Cyntaf yw, pan ddywedwyf ddarfod gwneuthur y cyfryw beth fall hyn neu fall hyn, a
chadarnhau fyngeiriau hynny trwy Lw; Llwon haerig
os gwn i y prd hynny and yw gwbl wir, y peth yr wife in ei draethu, y mae hyn
in Anudonedd eglur: je os tyngaf i Wirionedd y peth, or hwn yr wife in unic in
ammheus, er dychwelyd i'r peth fod in wir, etto y mae hyn in dwyn arnafi
Euogrwydd Anudonedd; oblegid yr wyfi'n tyngu ar Ddamwain, ac fe allasei 'r
peth, am a wyddwn i, fod in gystal in gelwydd ac in wir, lle na ddylwn i un
amser dyngu i un peth, and a wypwyf in Siccr ei fod in wir.

2. And heb law'r fath ymma o Lwon y mae math arall, trwy ba rai yr addawyf ryw
beth. A'r addewid hwnnw a all fod naill ai i Dduw, neu i Ddyn, pan wneir of i
Dduw, fe 'i gelwir Adduned, Addewidiol.
am ba un y traethais in barod tan bwngc y Sacramentau, mi a draethaf yr awrhon
in unic am yr hwn a wneir i Ddynion; a hwn a all ddychwel, i fod in llw
celwyddog, naill ai wrth, neu gwedi ei gymmeryd. Ar amser ei gymmeryd of, y mae
'n gelwyddog, os naill ai nid oes gennifi y prd hynny fwriad difrifol i'w
gwplhau of, neu pan gymmerwyf of mewn synniad amgenach nag y gwn ei fod of, i
ba un yr wife in gwneuthur yr Addewidd, in ei deall of, canys began mae Defnydd
llwon y'w i ficcrhau nhw i ba rai y gwneir hwynt, rhaid y w ei cymmeryd nhw in
ei synniad hwynt. And er mor ddiragrith fyddwyf wrth gymmeryd y llw, os myfi
gwedi hynny ni chwplhaf of, yr wyfi 'n ddiammeu gwedi tyngu anudon.

3. Llwon anghyfreithlon.
Began fod Nature llw began hynny fall hyn in rhwymo, fe weddai'n dda i ni edrych ar
fod Defnydd ein llwon ni in gyfreithlawn, onide 'r ydyni ein taflu ein hunain i
fagl resynol, megys er Esampl, bwriwch i mi dyngu y lladda 'i wr, os cyflawnaf
fie llw yr wife in euog o lofruddiaeth, os torrraf of, o anudonedd; Ac felly
'mae'n rhaid i mi bechu'r nail fford neu'r llall: and nid oes dim an dwg ni i
uwch radd o'r angenrhaid annedwydd hwn, na phan dyngon ni ddau lw, y naill in
union in groes ac yngwrthgwyneb i'r llall. Canys os tynga 'i y rho'i i ddn fie
holl olud, ac ar ol hynny tyngu y rho'i y cwbl neu ran o'r Golud hwnnw i un
arall, rhaid i mi in ddiammeu dorri fie llw i un o honynt hwy, oblegid
ammhossibl yw gwplhau a phob un o honynt, ac felly mae'n rhaid i mi dyngu
anudon. Ac y mae pob dn in ei ddwyn ei hun i'r cyfyngdra dyrys hwn, yr hwn a
gymmer un llw sydd in croesu un arall a gymmerodd of o'r blaen; yr hyn a ddylei
beri i bawb sydd in caru Duw neu'i Heneidiau ei hunain lawnfwriadu na rwydan
nhw byth mo honynt ei hunain felly trwy gymmeryd un llw i groesu a gwrthwynebn
'r llall. And ysgatfydd fe ofynir ymma, beth a wna 'r hwn a'i dygodd ei hun in
barod i'r cyflwr ymma? mi attebaf, rhaid iddo in gyntaf in ddifrifol edifarbau
am y pechod mawr hwnnw o gymmeryd llw anghyfreithlon, a chwedi hynny Sefyll in
unic wrth yr un Cyfreithlon yr hyn yw'r cwbl in ei allu of i adgy weirio ei
fai, ac i'w gymmhwso 'i hun i bardwn Duw am hynny.

4. Gwedi i ni draethu hyn ynghylch y Rhywogaethau o'r Pechod hwn o Anudonedd,
mi a addroddaf in unig ychydig eiriau i ddangos i chwi faint y di-anrhydeddir
Enw Duw trwy hyn. Ymmhob llwon, chwi a wyddoch, fod in galw Duw in barchedig i
dystiolaethu gwirionedd y peth a draethir, in awr os celwyddog a fydd y peth*
nid all fod fwy o wradwydd ac ammharch i Dduw. Canys mewn rheswn y mae 'n
arwyddoccau un or ddau beth hyn, naill ai'n bod ni yr credu na wyr of pa un a'i
gwir a'i peidio in ydyn i in ei dyywedyd (ac hynny yw i wneuthur of heb fod in
Dduw, sef tybied ei fod of mor hawdd ei dwyllo a'i siommi ac un o'n Cymydogion
anneallus) neu ynteu ei fod of in fodlon i amddiffyn ein celwyddau ni; y mae'r
cyntaf in ei yspeilio of o'r Rhagorfraint rhagorol honno, ei f^d of in gwybod
pob peth, yr hyn sydd in ddiammeu in ammarch ddirfawr o hono of, began fod Dynion
in cyfrif hynny in fwyaf ammarch, gael ei cyfrif in gymmwys i'w siommi; etto
felly 'r ydyni 'n gwneuthur a Duw, os nyni a ryfygwn dyngu anudon tan obaith
and yw Duw in dirnad hynny. And y mae 'r llall etto in waeth, oblegid tybied ei
fod of in amddiffyn ein Celwy ddau ni, yw ei wneuthur of in gyfrannog o honynt;
ac nid yw in unic in ei ddadwneuthur of in Dduw (began mae ammhossibl yw i Dduw
ddywedyd celwydd ei hun, nag ychwaith bodloni iddo mewn un arall) and y mae
hynny in ei wneuthur of in debyg i'r Cythrael: Canys efe sydd in gelwyddog, ac
in Dad iddo, Jo. 8.44. Ac in ddiammeu nid rhaid i mi ddywedid ychwanneg i brofi
mae hyn yw 'r radd uchaf o Ddianrhydeddu Enw Duw.

5. Lwon Ofer.
And os oes neb etto in ammeu echryslonrwydd y pechod hwn, ystyried and y peth
a ddywed Duw ei hun am dano of in y Trydydd Gorchymyn, lle y mae of in traethu
in gyhoeddus, and gwirion gantho of yr hwn a gymmero ei Enw of in ofer; a
diammeu fod adroddi hyn at y Gorchymyn hwn, ac heb at yr un o'r lleill, in nodi
hwn allan am yr Euogrwydd echryslonaf. Ac os edrychwch in Zac. 5. chwi a gewch
weled yno, fod y gospedigaeth in gyffattebol, ie i lwyr ddinistr nid y dn in
unic, and ei Die hefyd, Fe berthyn began hynny i bob dn, fall y maent in caru ei
Dedwyddwch amserol neu dragywyddol, ei cadw ei hunain in ddiwyd, oddiwrth y
pechod hwn.

And heb-law hwn o Anudonedd, mi a dywedais i chwi fod math arall o lwon, trwy
ba rai yr ammherchir Enw Duw; y rhai hynny yw llwon ofr ysgoewan, y cyfryw ac
sydd mor arferol in ein haraith gyffredinol, ac a waherddir in amlwg began Grist,
Matthew. 5.34. And yr wyfi'n dywedyd i chwi, na thwng ddim, nac i'r nef, canys
gorseddfa Duw yw; nac i'r Ddaiar; canys mainge ei droed of ydyw: lle y gwelwch
and ydys in rhoddi cennad i ni i dyngu mine hd in oed y Creaduriaid, oblegid y
Perthynas sydd rhyngddynt a Duw. Pa anraslondeb difawr began hynny yw halogi ei
Enw Sanctaidd of trwy fyrbwyll ac Ofer lwon? Y mae hwn in bechod yr hw (ni wn i
trwy ba Swyn-gyfaredd Satan) a dyfodd in arfer in ein mysg ni; ac ar awrhon began
ei bod hi felly, y mae hi 'n denu beunydd fwy o ddynion atti: And cofiwn pan
ymddangoson ni ger bron gorseddfainge Duw, i atteb am Halogi felly ei Enw of,
na bydd and escus gwael in ni ddywedydd, mae'r Arfer oedd gwneuthur felly: in
hyttrach fe anghwanega ein Heuogrwydd ni, ddarfod in ni trwy ein ymarfer ein
hunain helpu ar gadarnhau 'r arfer ddiffaith honno, yr hon a ddlesyn ni ei
churo i lawr a'i gwrthsefyll.

6. A diammeu beth bynnag y mae yr Oes halogedig hon in ei dibied, y mae hyn in
bechod aruthrol. Canys heb law fod hynny in drosseddiad eglur Gorchymyn Crist,
y mae in dangos, in gyntaf dybygoliaeth wael ac issel iawn o Dduw: y mae pob
llw a dyngon ni in appelad at Dduw i farnu gwirionedd y peth yr ydyni in ei
draethu, a chan ei fod of o gymmaint mawrhydy, fe ddyle 'r achos, ynghylch pa
un yr appelioni fall hyn atto of, fod in beth pwysfawr, sef, rhywbeth a berthyn
naill a'i i'w Ogoniant ei hun, neu ryw ddaioni hynod i ddn. And pan dyngon ni
in ein haraith gyffredinol, y mae ymmhell oddiwrth hynny; fe a wasanaetha'r
peth gwaelaf, a diystyraf i fod in ddefnydd o Lw ie, began mwyaf fe fydd Dynion
in tyngu i'r cyfryw bethau ofer ac ynfd, ac y byddei gywilydd began wr pwyllog in
unig ei traethu. Ac onid yw 'n ddirmygiad dirfawr o Dduw, ei alw of in
gyhoeddus farnu mewn pethau mor wael a babanaidd? Duw yw Brenin mawr y Bd, in
awr er y gellir cynniweirio at Frenin ynghylch pethau pwysfawr, etto in
ddiammeu fe debygei fod in ddiystyru of in ddirfawr, os gelwid arno of i farnu
rhwng Plant in ei chwaryddion bachgennaidd: ac fe wyr Duw fod llawer o'r pethau
y byddwn i'n fynych in tyngu iddynt, in gwbl cyn waeled, ac ydynt began hynny in
arwydd and ydyni in iawn ystyried o Dduw.

7. In ail y mae 'r llwon cyffredinol ymma in bechod sy'n denu in union i'r
llall o anudonedd; canys yr hwn trwy ymarfer tyngu a wnaeth Llwon in gynnefin
iddo, a fydd tebyg i gymmeryd y llw creulonaf in ddiarwybod. Canys pa fodd y
dichon of yr hwn sydd in tyngu bob awr, edrych in barchedig ar Lw? a'r neb nid
yw felly, y mae 'n rhaid diolch i'w ddamwain of in fwy na'i ofal, os efe a
ymgeidw oddiwrth Anudonedd. Ie ymmhellach, y neb sydd arferol o dyngu, nid ydyw
of in unic in barod i dyngu anudon pan gynnygi'r iddo Lw cyhoeddus, and sydd
mewn cyffelybrwydd in fynych in tyngu anudon in ei Lwon Disymmwyth hynny: canys
bwriedwch ei bod hwynt in dyfod oddiwrth ddyn in fyrbwyll (yr hwn yw'r peth
goreu a ellir i ddywedyd am danynt) pa siccrwydd sydd began un Din a dynga in
fyrbwyll, na ddywed of hefyd gelwydd felly? Ac os gwna fo 'r Ddau hyn o'r
unwaith, y mae fe 'n ddiammeu gwedi Tyngu anudon. And y neb a ddeil sulw ar y
rhai a fyddant arferol o dyngu ni ammheua fo and ydynhw'n fynych gwedi tyngu
anudon eusys. Canys y maent in arferol o dyngu'n ddiragor i wir neu gelwydd, i
bethau ammheus neu hyspus. Ac in ddiammeu pe and ymmholai y rhai sydd in euog
o'r pechod hwn, a'i hymarfer eu hunain in ddidueddol, fe fyddei eu Calonnau nhw
in unfryd a mifi in yr ystyriaeth hon.

8. In drydydd y mae hwn in bechod and oes dim Temptasiwn iddo, nid oes dim
pleser na Lleshaad i'w gael oddiwrtho: y mae 'rhan fwyaf o bechodau eraill in
cynyg i nibeth o'r naill, neu'r llall, and nid oes in hwn ddim o'r un ddau. In
gymmaint and yw'r Cythrael in y pechod hwn in chwareu'r marsiandwr am ein
Heneidiau ni, megys y mae fo mewn pechodau eraill; nid ydyw of cymmaint ai
bargennio nhw, and yr ydyni in ei rhoddi nhw i'w ddwylo of in rhaad, heb ddim
mewn cyfnewid. Nid ydyw bossibl i ddynion ddisgwyl ennill and un peth trwyddo
of, a hynny yw, cael ei coelio in y peth y bont in ei draethu, began ei bod fall
hyn in ei rwymo of a Llw. And y maent in wastad in dyfod in fyrr o hyn; canys
nid oes neb a goelir lai na 'r rhai a fo 'n Tyngu in gyffredinol. A Rheswm da,
oblegid y neb nid yw fall hyn in gwneuthur cydwybod o halogi Enw Duw, pa ham y
creda un Dn y gwna of gyd wybod o ddywedyd Celwydd? Ie y mae'n hyttarch ei
parodrwydd nhw i gadarnhau pob peth gwaelaf trwy Lw, in rhoi ychwaneg o Achos i
dybied fod ganddynt o'i mewn ryw enogrwydd o ffalsedd, tros ba un y bydd raid
i'r llw hwnnw fod in Orthgudd. Chwi a welwch began hynny cyn lleied a dal hyn
iddynt, je i'r pwrpas hwnnw i ba un y gallant hwy in unig gymmeryd arnynt ei
fod in fuddiol: ac i un budd arall nid yw of in gwneuthur yr hawl lleiaf; y mae
hwn began hynny in bechod heb demptasiwn, ac felly 'n anescusodol; canys y mae of
in dangos y gwradwydd a'r anniolchgarwch mwyaf i Dduw ar a all fod, pan foni
fall hyn in ei annog of i ddigofaint heb ddim i'n llithio ni. Er darfod began
hynny i gyffredinoldeb y pechod hwn wneuthur iddo bassio am un gwael, etto y
mae fo'mhell o fod felly yntho'i hun, nag yngolwg Duw.

9. Bydded pawb began hynny, y rhai ni syrthiasant etto i arferu'r pechod hwn, in
draofalus na chydsynniont a'r dechreuad lleiaf o hono; ac am y rhai sydd mor
druenus, a bod gwedi ei maglu'n barod yntho of, ceisant in ebrwydd, fall y
Carant ei Heneidiau, ymadel ac of. Ac na ddadleued neb, megys in escus o'i
barhaad yntho of, Anhawsder ymadel ac hen arfer, either in hyttrach po hwyaf y
bu of yntho, pryssured in gynt o hynny i ymadel ac efo, began dybied in ormod
ddarfod iddo cyhyd barhau mewn pechod mor ddirfawr. Ac os darfu i barhaad yr
Arfer ymma wneuthur in anhawsach ymadel ac hi, fe a ddyle'n hyttrach ymosod
allan o law i'w thaflu hi ymmaith, rhag i'r anhawsder hwnnw gynnyddu o'r diwedd
i ammhossiblrwydd, a pho anhawfaf y gwel of hyn in y cyfamser, fe ddylei fod o
hynny in fwy diwyd a gwiliadwrus i arferu'r holl foddion hynny, y rhai a duedda
tu ag at orchfygu 'r afer bechadurus honno: ni bydd ar fai crybwyll ymma am rai
o'r moddion hynny.

10. In gyntaf, meddianned ei feddwl in hollawl o resynoldeb y pechod, ac nid
ei fesur of in ol bri cyffredinol y bd in unic. A chwedi iddo ei ddwyn ei hun i
jawn ddeall eu euogrwydd of, yna ymmhellach, ystyried ei enbydrwydd of, Sef i
fod in ei Yspeilio of o ffafr Duw in y cyfamser, ac ai teifl of, os efe a
barhaa yntho, i Vffern in dragywydd. Ac in ddiammeu pe iawn Ystyrid hyn, fe
attaliei hynny'r pechod hwn. Canys mi a ofynnwn i'r cyfryw un ac sydd in
cymmeryd arno fod in ammhossibl iddo ymadel ar arfer hon pe byddei 'n siwr o
gael ei grogi y Llw nessaf ar a dyngai of, oni wnai Ofn hynny iddo ymgadw rhag
tyngu? Pryn y Creda fi fod un din (in ei gof) cyn lleied Meistr arno 'i hun, na
wnai hynny. Ac yna'n ddiammeu y mae Damnedigaeth in waeth na chrogfia, in
gymmaint ac y dyle ofn hynny fod in fwy attal rhag Tyngu. Yr wife in ammeu,
naill ai and yw Dynion in credu 'n ddifrifol y Damnu, '^ Pechod hwynt, neu os
ydynt, y maent in edryoh ar hynny megys peth o hirbell, ac felly nid yw'n
cynnhyrfu fawr arnynt; and y mae pob un o'r ddau hyn in anrhesymmol iawn. Am y
Cyntaf, diammeu yw, fod pob din, tra'i bo fo o'i wirfodd in parhau mewn un
pechod, mewn cyflwr Damnedigaeth tros y prd hynny, a thra'i parheir began hynny
felly in hwn, rhaid yw i ddyn fod in y cyflwr hwnnw. Am yr ail, Ysgatfydd y mae
fe 'n camgymmeryd, began dybied, ei fod of cymmhelled oddiwrtho, canys pa fodd y
gwyr un din na their wir of in farw a Llw in ei enau? Neu pe byddei'n siccr na
bydd hynny, etto y mae damnedigaeth dragywyddol i'w harswydo uwchlaw pob beth,
er pelled fytho oddiwrthym ni.

11. Yr ail modd yw bod in gwbl Eir-wir in die holl ymadroddion, fall y Credo pob
Din dydi ar die Air noeth, ac yna ni bydd iti fth achos i'w gadarnhau a Llw, er
mwyn eu wneuthur of in fwy credadwy, yr hyn yw'r unic rith neu reswm a all din
ei gymmeryd arno un amser am Dyngu.

12. In drydydd Ystyria pa beth sydd fwyaf in die fradychu di i'r pechod hwn, pa
un a'i diod, a'i digter, neu gyfeillach, ac esampl rhai eraill, neu pa beth
bynnag arall, ac yna os wyti un amser in bwriadu ymwrthod a'r pechod, ymwrthod
a'r achosion hynny o honynt.

13. In bedwerydd, ymegnia i feddiannu die galon a pharaus Anrhydedd o Dduw, ac
os cynnydda hynny unwaith in arfer gyda thy, fe a ddadymchwel in ebrwydd y
llall o halogi ei Enw of. Arfera began hynny a chynnefina die hun i'r Anrhydedd
ymma o Dduw, ac in enwedig i'r cyfryw barch o'i Enw of, ac os bydd bossibl, na
bo i ti un amser ei grybwyll of heb ryw dderchafiad o'th Galon atto of. Je pa
brd bynnag y cymmeri di in die ymadroedd cyffredinol ei Enw of in die enau,
bydded hynny in achos o dderchafu i fynu die feddyliau atto of. And er dim na
oddefa i ti die hun ei arferu of in die Siaradach ofer, neu 'r cyffelyb. Os tydi
a'th cynnefini die hun i dalu'r Anrhydedd hwn wrth grybwyll in unig am ei Enw
of, fe fydd hynny in amddiffynfa ragorol in erbyn ei balogi of trwy Lwon.

14. Y pummed modd yw, gwilio in ddiwyd ac in wastadol arnat die hun na
chyfeiliorkech fall hyn a'th dafod, heb ba un ni thal yr holl foddion eraill
ddim. A'r modd diweddaf yw Gweddi, yr hon sy raid ei hadroddi at die holl
ymegnion di; gweddia began hyuny in ddifrifol ar fod i Dduw die gynnorthwyo di i
orchfygu'r arfer ddrwg hon; dywed gyda'r Psalmydd, Gosod gadwriaeth, o Arglwydd
o flaen fyngenau, a chadw ddrws fyngwefusau; Ac os dydi a'th ymesyd die hun in
ddiragrith i arferu'r moddion er mwyn hynny, di a elli fod in siccr na bydd Duw
in ol o'i Gymmorth iti. Mi a fum in hwy ar hwn, oblegid ei fod of in bechod mor
llywodraethus in ein mysg ni. Duw o'i Drugaredd a ganniadhao i bawb sydd in
euog o honaw jawn ganfod ei echryslonrwydd of.

15. Chwi a ellwch ddeall wrth yr amryw ffyrdd hyn o ddi-anrhydeddu Enw Duw,
beth yw'r Ddledd-swydd o'i Anrhydeddu of, sef ymgadw in ddiwyd oddiwrth bob un
o'r rhai hyn, a sylfaenu'r ymattal hwnnw a'r Anrhydedd ac Vrdduniant parchedig
i'r Enw cyssegredig hwnnw, yr hwn sydd fawr, ofnadwy, a Sanctaidd, Psalm. 99.3.
Mi a dreuddiais bellach trwy'r amryw rannau o'r Ddled-swydd fawr honuo o
Anrhydeddu Duw.

DOSPARTHIAD. V.
Am Addoliant dledus i Enw Duw. Am Weddi, a'i hamryw Rannau. Am Weddiau cyhoedd
in yr Eglwys, in y Teulu* Am Weddi neillduol. Am Edifeirwch, etc. Am Ympryd.
1. YR Wythfed Ddled-swydd sydd arnoni i Dduw yw Addoliant; Addoliant.
hynny yw 'r Ddled-swydd fawr honno, trwy ba un in bennaf yr ydyn i in cydnabod
ei Dduwdod of, began fod Addoliant in unic in briodol i Dduw, ac am hynny, rhaid
yw edrych ar hon megys Dled-swydd pwysfawr* Hon a gyflawnir, in gyntaf began ein
Heneidiau, in ail, began ein Cyrph: Rhan yr Enaid yw Gweddio. Gweddi* ei hamryw
rannau.
In awr Gweddi yw ymddiddan a Duw, ac y mae amryw rannau o honi, in ol yr
amrafael bethau y boni in ymddiddan am danynt.

2. Megys in gyntaf, Cyffes, hynny yw, Cyffes.
cydnabod ein Pechodau ger bron Duw. Ac hyn a ddichon fod, naill ai'n
gyffredinol neu in neillduol; gyffredinol yw pan foni in unic in cyffessu in
hollawl, ein bod ni in bechadurus; y neillduol, pan foni in adrodd yr amryw
weithrediadau a rhywogaethau o'n pechodau. Rhaid yw i'r cyntaf fod in wastad in
rhan o'n Gweddiau cyhoeddus ni, pa un bynnag ai'n Bublic, ai'n neiliduol. Y
llall a berthyn i weddi neillduol, ac yno goreu po mynychaf yr arferir hi; je,
fe weddai i ni in ein Gweddi neillduol feunyddiol gofio in wastad rai o'n
Pechodau mwyaf ac echryslonaf, er cymmaint sydd er pan aethant hwy heibio.
Canys y cyfryw rai ni ddyleni byth dybied ddarfod i ni ei cyffessu a galaru in
ddigonol o'i plegid. A rhaid yw i'r Galar hwn in wastad fined ynghyd a Chyffes;
rhaid i ni ymofidio in ddifrifol am y pechodau y boni in ei cyffessu, a
chydnabod o eigion ein Calonnau ein annheilyngdod dirfawr in ei gwneuthur
hwynt. Canys nid diben ein Cyffes ni yw addyscu Duw, yr hwn a wyr ein pechodau
ni in well na ni ein hunain, and i'n darostwng ein hunain; am hynny na thybiwn
ddarfod i ni gyffessu in jawn, nes y bo hynny gwedi i wneuthur.

Archiad.
3. Yr ail rhan o Weddi iw Archiad, hynny yw, erfynniad ar Dduw beth bynnag a fo
arnoni eisieu i'n Heneidiau neu'n Cyrph. Am ein Heneidiau.
I'n Heneidiau rhaid yw i ni in gyntaf, erfyn Maddeuant o'n pechodau, a hynny
er mwyn Jesu Grist, yr hwn a dywalltodd ei waed er mwyn hynny. Yna rhaid i ni
eiriol Gras a chymmorth Yspryd Duw i'n cynnorthwyo ni i ymadel a'n pechodau, a
rhodio mewn Vfydd-dod iddo of. Ac ymma angenrhaid fydd erfyn in neillduol yr
holl amryw Rinweddau, megys Ffydd, Cariad, Zel, Purdeb, Edifeirwch, a'r
cyffelyb, and in enwedig y rhai hynny sydd arnati fwyaf ei heisiau: Am hynny
Ystyria beth yw die angenrheidiau, ac os wyti 'n falch gweddia 'n daer am
Ostyngeiddrwydd; os anllad, am Ddiweirdeb: ac felly am bob Grasau craill, in ol
y gweli die Angenrheidiau. Ac in yr holl bethau hyn a berthyn i'r Enaid, bydd in
daer iawn ac in haerllug; na chymmer un nacca began Dduw, ac na ddyro heibio, er
and wyti in y mann in cael y peth yr wyti 'n ei geisio, canys er cyhyd y darfu
i ti weddio am Ras, ac etto heb ei gael, na flina'n gweddio, either in hyttrach
chwilia beth yw'r achos sydd in gwneuthur die Weddi mor anghymmeradwy; edrych
a'i ti die hun sydd in ei rhwystro hwynt; ysgatfydd, yr wyti 'n gweddio ar i
Dduw die gymmorth di i orchfygu rhyw Bechod, ac etto heb un amser ymroi i ymladd
in ei erbyn of, na gwneuthur gwrthymdrech you y bd iddo, and ymroi iddo cyn
fynyched ac y delo, je, die osod die hun ar ei ffordd of, ac in llwybr pobrhyw
Brofedigaethau. Os fall hyn y mae, nid rhyfedd os ni thyccia die Weddiau-di ddim,
oblegid ni oddefi di iddynt. Am hynny, diwygia hyn, ac ymro 'n ddifrifol i
wneuthur die ran di, ac yna nid rhaid i ti ofni na wna Daw ei ran ynteu.

4. In ail, rhaid i ni erfyn hefyd tros ein Cyrph, Am ein Cyrph.
hynny yw, rhaid i ni ofyn began Dduw y cyfrywbethau ac sydd angenrheidiol i'n
bywyd; tra y byddoni byw ymma. And y rhai hyn in unic in y cyfryw radd a mesur
ac y gwelo ei Ddiethineb of fod in oreu i ni; ni wasanaetha i ni ryfygu torri
atton ein hunain, neu weddio am yr holl olud, neu fawredd hynny, y bo ein
Calonnau ni ysgatfydd in ei chwennych, and in unic am y cyfryw gyflwr
oddiallan, ac a welo of fod fwyaf in tueddu at y dibennion mawr hynny o'n bywyd
ymma, ei Ogoneddu of, a chadw ein Heneidiau.

5. Trydydd ran o Weddi yw Adolwyn, hynny yw, Adolwyn.
pan weddion ar i Dduw droi ymmaith rhyw ddrwg oddiwrthym ni. In awr fe all y
drwg hwn fod naill ai drwg Pechod, neu ddrwg Cospedigaeth. Rhaid i ni in
enwedig weddio in erbyn drwg Pechod began erfyn in daer ar Dduw, Drwg Pechod.
fod iddo of trwy allu ei Ras ein cadw ni rhag Syrthio i Bechod. Ac in enwedig
ymbilia 'n ddifrisol ar fod i Dduw die gadw di rhag y Pechodau hynny y gwyddost
die fod fwyaf in tueddu attynt. Hyn sydd raid ei wneuthur beunydd, and in fwy
enwedig y prd hynny, pan foni tan ryw Brofedigaeth bresennol, ac mewn perigl o
Syrthio i ryw Bechod, ymmha gyflwr y mae i ni achos i waeddu allan gyda St.
Pedr, pan welodd of ei hun ym mron suddo, Achub Arglwydd, neu fe ddarfu am
danaf; began erfyn in ostyngedig arno of naill ai tynnu ymmaith y Temptasiwn,
neu'n cryfhau ni i'w wrthsefyll of; ac nid allwn wneuthur na'r naill na'r llall
o honom ein hunain.

Drwg cospedigaeth.
6. In ail Rhaid i ni hefyd weddio in erbyn Drwg Cospedigaeth, and in bennaf in
erbyn Cospedigaethau ysprydol, megys Digofaint Duw, Gwaharddiad ei Ras of, a
Damnedigaeth dragywyddol. In erbyn y rhai hyn nid allwni byth weddio in rhy
ddifrifol: ni a allwn hefyd weddio in erbyn Cospedigaethau amserol, hynny yw,
trallod oddiallan, and hyn trwy ymddarost yngiad i Ewyllus Duw, in ol Esampl
Crist, Mat. 26.39. Nid fell yr cwyllyswyfi, and fell yr ewyllysiech di.

Cyfryngiad.
7. Pedwerydd ran Gweddi yw Cyfryngiad, hynny yw, Gweddio tros eraill. Rhaid i
ni wneuthur hyn in gyffredinol tros holl ddynol Ryw, in gystal dieithriaid a
chyfnesseifiaid, and in fwy neillduol, tros y rhai sydd o Berthynas yspysol i
ni, naill ai 'n gyffredinol, megys ein Lywiawd-wyr gystal in yr Eglwys a'r
Deyrnas; neu in wahanredol, megys Rhieni, Gwr, neu wraig-briod, Plant, Ceraint,
etc. Rhaid yw i ni weddio hefyd tros bawb a'r sydd mewn trallod, a'r cyfryw rai
in neillduol, y boni in enwedig in ei ddirnad i fod felly: je rhaid i ni weddio
tros y rhai a wnaeth gam a ni, ac a'n drygant ac a'n herlidiant, canys hyn yw
hynod Orchymyn Crist, Mat. 5.44. Ac fe roes of ei hun i ni'r Esampl fwyaf o hyn
trwy weddio tros ei groeshoelwyr, Luc. 23.34. O Dad maddeu iddynt. Tros yr holl
fath ymma o ddynion y mae 'n rhaid i ni weddio, a hynny am yr unrhyw bethau
daionus ac a erfynioni troson ein hunain, ar fod i Dduw roddi iddynt in ei
hamryw leoedd a'i galwedigaethau bob Bendithion Ysprydol ac amserol a welo of
fod in diffygiol arnynt, a throi ymmaith oddiwrthynt bob drwg, pa un bynnag ai
o Bechod neu o Gospedigaeth.

8. Pummed Rhan gweddi yw Diolchgarwch, Diolchgarwch.
hynny yw, Moliannu a Bendithio Duw, am ei holl Drugareddau, pa un bynnag ai i
ni ein hunain, ai i'n perthynas nessaf, neu yntau i'r Eglwys a'r Deyrnas yr
ydyni in aelodau o honynt, neu etto in fwy cyffredinol i holl Ddynol ryw; a
hynny am ei holl Drugareddau in gystal Ysprydol ac amserol. In yr Ysprydol, in
gyntaf, am y rhai sydd in perthyn i ni i gyd in gyffredinol, megys rhoddiad ei
Fab, danfoniad ei Yspryd, a'r holl foddion hynny a arferodd of er mwyn tynnu
Dynion pechadurus atto'i hun. Yna in ail, am y Trugareddau hynny a dderbyniasom
ni in neillduol, megys ein bod gwedi ein geni o fewn corlan yr Eglwys, a'n dwyn
i fynu in y Grefydd Cristianogawl, trwy ba un y buon gyfrannogion o'r holl
Ragorfreintiau gwerthfawr hynny o'r Gair, a'r Sacramentau, ac felly a gawsom,
heb ein gofal na'n poen ein hunain, foddion ein bywyd tragywyddol gwedi ei dodi
in ein dwylo. And heblaw hyn, nid oes y run o hononi na dderbyniasoni
drugareddau ysprydol eraill oddiar law Duw.

Trugareddau ysprydol.
9. Megys in gyntaf, Dioddefgarwch ac amynedd Duw, in her aros am ein
Hedifeirwch, heb ein torri ni ymmaith in ein Pechodau. In ail, ei Alwad a'i
wahoddiad of i ni i'r edifeirwch hwnnw, nid in unic oddiallan, trwy weini
dogaeth y Gair, and hefyd oddifewn, trwy gynnhyrfiadau ei Yspryd. And os darfu
i'r Galwedigaethau hyn trwy gynnorthwy Gras Duw weithio arnati, a'th ddwyn o
fuchedd fydol halogedig i fuchedd Gristianogawl, yna 'n ddiammeu 'r wyti in y
radd uchaf in rhwym i fawrhygu a moliannu ei ddaioni of, began iti dderbyn gantho
of y Drugaredd fwyaf a all fod.

Amserol.
10. Rhaid i ni hefyd ddiolch am Fendithion Amserol, pa un bynnag ai y cyfryw
rai ac a berthyn i bawb in gyffredyn, megys Llwyddiant yr Eglwys, neu 'r
Deyrnas, a phob ymwaredau hynod i bob un o'r ddau; neu yntau y cyfryw ac a
berthyn i ni ein hunain in neillduol; y rhai ydyw 'r holl bethau da y bd hwn yr
ydyn i 'n i fwynhau; megys Iechyd, Ceraint, Ymborth, Gwiscoedd, a'r cyffelyb;
ac hefydd am yr amddiffynniadau hynny trwy ba rai i'n cedwir bob munyd rhag
perigl trwy rasusol ragluniaeth Duw; a'r ymwared enwedigol a rods Duw i ni in
amser yr Enbydrwydd mwyaf. Ammhossibl yw gosod ar lawr yr amryw Drugareddau y
mae pob dn in ei derbyn began Dduw, oblegid ei bod in rhagori mewn rhyw a mesur
rhwng y naill ddyn a'r llall. And y mae'n siccr fod i'r hwn a dderbyniodd leiaf
ddigon o achos i dreulio' i holl fywyd in Moliannu Duw. Ac fe syddei 'n
dra-chymwys i bob din ystyried yr amryw rannau o'i fywyd, a'r Trugareddau a
dderbynniodd of ymmhob un, ac felly cynnull ynghydd megys Llyfran, neu Gatalog
o honynt, o'r lleiaf y rhai pennaf o honynt, y rhai a ddichon of in wastad ei
coffhau, a'i hadrodd in fynych ger bron Duw a chalon ddiolchgar.

11. Y rhai hyn yw amryw Rannau Gweddi, Gweddi gyffredinnol in yr Eglwys.
a'r cwbl i'w harferu in gystal in gyhoeddus ac in neillduol. Yr arfer
gyhoeddus o honynt sydd in gyntaf, in yr Eglwys lle y mae pawb in ymgyfarfod i
gydsylltu in y Gweddiau hynny y rhai a berthyn i bawb in gyffredinol. Ac nyni a
a ddylen (lle y mae y Gweddiau in y modd y dylent fod) gyrchu in wastadol at y
rhai hyn, began fod Bendith enwedigol gwedi ei haddaw i ddeisyfiadau
cyssylltiedig y ffyddloniaid, ac y mae 'r neb a' habsenno ei hunan heb achos
cyfreithlawn oddiwrth y cyfryw Weddiau cyffredin, in ei torri ei hunain
oddiwrth yr Eglwys, yr hin in wastad a edrychwyd arno in beth mor annedwydd,
a'i fod efyn Gospedigaeth trymmaf a all Llywodraeth-wr yr Eglwys ei osod ar y
Trosseddwr gwaethas; ynfydrwydd rhyfeddol began hynny yw, i Ddynion osod hynny
arnynt ei hunain. In y Teulu.


12. Ail math ar Weddi Gyffredin yw honno in y Teulu, lle y mae 'r holl Dylwyth
in cydsylltu in eu deisyfiadau cyffredin; a hon hefyd a ddylid in ofalus ei
harferu ai dyfal ystyried, in gyntaf began y Penteulu, yr hwn sydd i edrych ar
fod y cyfryw Weddiau, oblegid fod in perthyn iddo of in gystal baratoi i
Enediau ei Blant a'i Wasanaethyddion, a pharatoi ymborth i'w Cyrph hwynt. Nid
oes neb began hynny, hyd in oed y Penteulu gwaelaf na ddylei ofalu am hyn. Os
medr naill ai of ei hun, ai un o'i Dylwyth ddarllen, fe a all arferu rhai
Gweddiau allan o ryw Lyfr da, os allan o Lyfr-gwasanaeth yr Eglwys, mae of in
dewis in dda; os ni fedrant ddarllen, yna fe fydd in agenrheidiol iddynt ddyscu
heb law 'r Llyfr ryw ffurf o weddia allont hwy ei harferu in y Teulu, i ba
ddiben trachefn fe fydd rhai o weddiau'r Eglwys in dra-chymwys began ei bod hwynt
in hawdd iawn i'w coffadwraeth nhw, oblegid eu byrdra, ac etto in cynnwys
llawer o Ddefnydd. And pa ddewisiad bynnag o weddiau a wnelont, byddant in
siccr o fod ganddynt rai, ac na chadwed neb a'r sydd in ei broffessu ei hun in
Gristion, Deulu mor ddigredd, ac na welo of addoli Duw yntho beunydd. And gwedi
i'r Penteulu wneuthur ei Ddled ei hun in paratoi hyn, Dledswydd pob un o'r
Tylwyth yw gwneuthur Defnydd o'r Paratoad hwnnw trwy fod in wastadol ac in
ddiwyd ar y Gweddiau Teuluaidd hynny.

13. Gweddi wahanredol neu ddirgel yw 'r hon a arfera din in unic ar wahan
oddiwrth bawb eraill, Gweddi wahanredol.
ymmha un y bydd raid i ni fod in fwy neillduol in ol ein hamryw neillduol
angenrheidiau, nag y gweddai i ni fod in gyhoeddus. A'r Weddi wahanredol hon
sydd in Ddled-swydd and ellir mo'i hescusodi trwy gwplhau 'r llall o Weddi
gyhoeddus. Fe ddisgwylir pob un o'r ddwy, ac nid ellir cymmeryd y naill in
gyfnewid am y llall. A phwy bynnag sydd in ddiwyd mewn Gweddiau cyffredin, ac
etto in esgeulus in y neillduol y mae i'w ofni 'n ddirfawr ei fod of in ceisio
ei wneuthur ei hun in gymmeradwy i ddynion in hyttrach nag i Dduw; yngwrthwyneb
i Orchymyn ein Hiachawdr, Mat. 6. yr hwn sydd in gorchymyn i ni 'r Weddi
neillduol hon, sef gweddio ar ein Tad in y dirgel, oddiwrth bwy un in unic y
mae i ni ddisgwyl ein gwobr, ac nid oddiwrth ofer Glod began Ddynion.

14. In awr rhaid yw cwplhau 'r Dyledswydd hon o weddi in fynych, Amlder
Gweddiau.
o'r lleias began bawb y Boreu a Phrdnhawn, began fod in draangenrheidiol i ni fall
hyn ddechreu a diweddu 'n holl orchwylion gyda Duw, ac hynny nid in unic o
herwydd y Ddled-swydd dledus arnoni iddo of, and hefyd o'n plegid em hunain, y
rhai ni all bth fod nag in ddiogel nag in Uwyddiannus, and trwy 'n gorchymyn
ein hunain iddo of; ac am hynny a ddylen arwsydo osod ar Beryglon y Ddd na 'r
nos hebei nodded of. Rhaid yw barnu mor fynych y bydd raid cwplhau 'r
Ddled-swdd hon in ol y gorchwyla'r neges a fydd began ddynion; lle nid wyfi 'n
meddwl, wrth Orchwyl, y cyfryw ac a fydd Dynion in anfuddiol in ei torri allan
iddynt ei hunain, and y gorchwyl angenrheidiol o Alwedigaeth dn, yr hwn ni
ddyry i rai lawer o amser i weddi gyhoeddus osodedig. And fe all y rhai hyn in
fynych in y dydd dderchafu ei Calonnau at Dduw mewn rhyw rai Gweddiau byrrion,
ie tra 'i bonhw ynghylch ei gorchwyl. Am y rhai sydd ganddynt fwy o ennyd, fe
ddylenhw mewn pob rheswm osod heibio fwy o amser i'r Ddledswydd hon. Ac na
ddyweded neb yr hwn sydd gantho ddigon o amser i'w dreulio ar eu wagedd, ac
ysgatfydd ar eu Bechodau, fod arno of eisiau amser i weddio, and ymegnied in
awr i adbrynnu 'r hyn a dreuliodd of ar gam, trwy roi heibio o hyn allan fwy o
amser in y Ddledswydd hon: A diammeu pe iawn ystyrien 'i pa leshaad ddirfawr
sydd i ni ein hunain o gwplhau 'r Ddledswydd hon, ni a dybien en synhwyrol fod
cyn fynyched arni hi, ac ydyni began mwyaf in anfynych ynthi hi.

Leshaad Gweddi. Anrhydedd.
15. Canys in gyntaf, y mae 'n Anrhydedd fawr i ni bryfed gwael o'r Ddaiar gael
ein cynnwys i draethu mor hf a Mawrhydu 'r Nef. Os tybiei Brenin in deilwng
adael i un o'i Ddeiliaid gwaelaf siarad in drahyf ac in hyderus ac of, fe a
eddrychyd ar hynny megys Anrhydedd ddirfawr; fe fydde 'r Dn hwnnw er mor
ddirmygus oedd of o'r blaen, in genfigen i'w hol gymydogion; a diammeu efe a
fydde bodlon i gymmeryd pod achlysur i dderbyn cymmaint o barch. And och! nid
ydyw hyn ddim i'r Anrhydedd a gynnygir i ni, y Rhai sydd gennim gennad, ie a
wahoddir i siarad, ac ymresymmu a Brenin y Brenhinoedd, mor barod began hynny a
ddyleni fod i hynny?

16. In ail y mae 'n lleshaad mawr, ie 'rmwyaf a ellir i ddychymmig; Leshaad.
oblegid Gweddi yw'r offer i ddwyn i lawr i ni bob pethau da, in gystal
ysprydol ac amserol; nid oes un Weddi, yr hon a wneir fall y dylyd and yw in
dwyn i lawr fendith, fall y dywed y gwr Does, Ecclus. 35.17. Gweddi y
Gostyngedig a aiff trwy cymmylau, ac nid ymedy hines i'r Goruchaf edrych arni.
Chwi a dybiech hwnnw in wr dedwydd, yr hwn a fydde gantho un modd diogeli'w
helpu fo i beth bynnag a fo arno eisieu, er costio o hynny iddo of lawer o boen
a llafur; y cyfryw ddn dedwydd a elli di fod, os mynni. Gweddi yw 'r modd siccr
o ddwyn iti cymmaint oll ac sydd arnati ei eisieu, hynny yw, cymmaint ac a well
Duw fod in gymmwys, er ysgatfydd nid cymmaint ac a debygi di fod arnati ei
eisieu. Ac am hynny er maint o flinder i'r Cnawd a fo in y Ddled-swydd, etto
wrth ystyried fod arnati in wastad eisieu rhyw beth neu 'i gilydd gann Dduw,
ynfydrwydd yw gadael i'r anhawsder hynny die ddigalonni di, a'th gadw oddiwrth y
moddion siccr hyn o gyflawni die angenrheidiau.

Hyfrydwch.
17. And in drydyd y mae 'r Ddle-swydd hon ynthi hun cymmhelled oddiwrth fod in
flin a'i bod hi en drahyfryd. Duw yw ffynnon pob Dedwyddweh ac ar ei ddeheu-law
of y mae digrifwch in dragywydd, Ps. 16.11. Am hynny po nessaf y deuwn ni atto
of, dedwyddach a fyddwn ni, began fod Llawenydd ternas Nef in tarddu allan o'n
nesder ni at Dduw. In awr nid oes i ni in y bud hwn un modd o ddyfod cyn nessed
atto es, a thrwy Weddi, ac am hynny in ddiammeu y mae hiynthi ei hun in beth a
ddichon beri digrifwch ac hyfrydwch dirfawr; os dychwel iddi fod in amgenach i
ni, y mae hynny oddiwrth ryw annhymmhoreiddrwydd in ein Calonnau ein hunain, yr
hwn fall genau clwyfus ni ddichon archwaethu y Bwyd blasussaf. Y mae Gweddi in
Ddled-swydd hyfryd, and y mae hi hefyd in un Ysprydol; ac am hynny os yw die
galon di gnawdol, a chwedi i gosod in y gwrthwyneb a'r Blesserau 'r cnawd, neu
sothach y bd, yna nid rhyfedd os ni archwaethu di ddim hyfrydwch ynthi hi, neu
os fall yr Israeliaid y dirmygi di'r Manna, ac hiraethu am grochanau cig yr
Aipht. Am hynny os wyti in gweled blinder, in y Ddled-swydd hon, ammheua die
hun, pura a glanha die Galon oddiwrth Gariad i bob-rhyw Bechod, ac ymegnia i'w
gosod hi mewn trefn nefol ac Ysprydol, ac yna ti a ganfyddi and yw hon in
Ddled-swydd annifir, and in llawn o Hyfrydwch a Bodlonrhwydd. In y cyfamser na
achwyna ar anhawsder y Ddledswydd, and gwrthnyssigrwydd die Galon die hun.

18. And fe all fod hefyd reswm arall iddi hi i ymweled i fod in annifir i ni,
sef, eisieu ymarfer. Chwi a wyddoch fod llawer o bethau y rhai sydd in edrych
megys in anhawdd ar y profiad cyntaf, y rhai gwedi i ni ymarfer a hwynt a fydd
in dra-hyfryd, ac os hyn yw die gyflwr di, yna di a wyddost feddiginiaeth barod,
sef, ei harferu hi in fynychach, ac felly y mae'r ystyriaeth ymma in naturiol
in annog ac in cynghori bod ymarferu'r Ddled-swydd hon in fynych.

19. And nid digon yw i ni in unic ystyried mor fynyched, and mor dda y
cwplhaon ni hon. I ofyn dim anghyfreithlon.
I'r perwyl hwn, rhaid yw i ni in gyntaf edrych ar ddeunydd ein Gweddiau, sef
edrych na bo i ni ofyn dim anghyfreithlon; megys dial ar ein Gelynion, neu'r
cyffelyb; in ail, y modd; ac hynny sydd raid bod in gyntaf mewn ffydd; I ofyn
mewn Ffydd.
rhaid i ni gredu os gofynnwn ni fall y dyleni, y rhdd Duw i ni naill ai'r peth
y bo'ni in ei ofyn, neu ynteu ryw beth a welo of fod in well i ni. Ac yna in
ail, mewn Gostyngeiddrwydd, rhaid i ni ein cydnabod ein hunain in hollawl in
annheylwng of run o'r pethau daionus hynny yr ym ni in ei gofyn, Mewn
Gostyngeiddrwydd
ac am hynny ei herfyn nhw in unic er mwyn Crist. In drydydd gyda
dyfalystyriad, rhaid yw i ni feddwl beth y boni arno, ac nid cymhwys i'n
meddyliau wibio at bethau eraill. Mi a ddywedais i chwi ar y cyntaf,
Dyfalystyriad.
mae Dled-swydd yr Enaid yw Gweddi, and os bydd ein Meddyliau ni in mined ar
ddisperod, gweithred Tafod a'r gwefusau in unic ydyw hi, yr hyn sydd in ei
gwneuthur hi yngolwg Duw ddim gwell nag ofer-ddadwrdd, ac felly ni ddwg bth
fendith arnoni. Je, fall y dywedodd Jacob wrth ei Fam, Genesis 27.12. fe a fydd
cyffelypach i ddwyn melldith arnoni na bendith, canys y mae hyn in halogi un
o'r rhannau mwyaf cyhoeddus o wasanaeth Duw, y mae 'n ddarn o Ragrith, nessau
atto of a'n gwefusau, pan fo ein Calonnau ymhell oddiwrtho; ac in ddirmyg a
diystyrwch mawr o'r Mawrhydi ofnadwy hwnnw yr ydyni in dyfod o'i flaen: ac
hefyd o'n rhan ein hunain y mae 'n ffolineb dirfawr fod i ni y rhai sydd in
dyfod at Dduw ar y fath achosion pwysfawr, ac yw'r holl bethau sy'n perthyn i'n
Heneidiau a'n Cyrph, ynghanol y cwbl ollwng ein Neges in angof, a dilyn pob
peth gwael y bo naill ai'n ffansi ofer ein hunain, neu Ddiafol (gwaith pa un yw
ein rhwystro ni ymma) in ei gynnig i ni. Y mae hyn fall pe dychwelai i Lofrudd,
yr hwn a ddeuai at y Brenin i eiriol am ei fywyd, ynghanol ei ddeisyfiad,
ganfod Gwybedyn, ac ar hynny ymadel a'i erfynniad, a rhedeg ar ol y gwybedyn
hwnnw: oni thybiechwi 'n anghymwys iawn daflu ymmaith Bardwn ar y fath greadur
ynfyd-ffol? Ac in ddiammeu fe a fydd mor anresymmol ddisgwyl i Dduw ystyried a
channiadhau ein Gweddiau hynny, y rhai nid ydyni ein hunain in ei ystyried.

Cymmorth rhag Cyfeiliorni.
20. Y mae'n sefyll arnoni in fawr ein harfogi ein hunain rhag cyfeiliorni fall
hyn mewn gweddi, began ein bod ni oll trwy nature in tueddu in ddirfawr at hynny.
I'r diben hwn fe fydd angenrheidiol i ni in gyntaf, ar ein dyfodiad i Weddi,
Ystyriaeth o Fawrhydi Duw.
ddwys-ystyried y Mawrhydi tra-gogoneddus yr ydyni in Nessau atto modd y
galloni arswydo fod in ofer ag in wagsaw in ei wydd of. Ein Heisiau.
In ail, rhaid ini ystyried mor bwysfawr yw'r pethau yr ydyni in ei gofyn, rhai
o honynt sydd in gyfryw ac os ni channhiadheid hwynt i ni truanaf o'r holl
greaduriaid fyddeni, ac etto 'r gwagfawrwydd hwn yw'r modd i rwystro i ni gael
ein gwrando ynddynt. You drydydd Rhaid i ni erfyn nawdd a chymmorth Duw in hyn:
Erfynniad am Gymmorth Duw.
Ac am hynny, pan ddechreuoch di die Weddi, bydded die Erfynniad cyntaf y gras
hwn o Ddyfal-ystyriad.

21. In ddiweddaf bydd mor wiliadwrus ac y gellych ar gadw allan o'th galon ar
amser gweddi pob meddyliau cyfeiliornus, neu os daeth y run i mewn in barod, na
chroesawa mo honynt, and cyn gynted ac y gelli ei dirnad hwynt, na ad iddynt
aros yno un munydyn, either tafl nhw allan mewn digllondeb, ac erfynia faddeuant
began Dduw am danynt. Ac os dydi fall hyn a ymdrechi in ddiwyd in ei herbyn hwynt,
naill ai fe rydd Duw i ti nerth i'w gorchfygu hwynt mewn rhyw fesur, neu o'i
Drugaredd fe a faddeua i ti y peth ni elli di mo'i ochelyd: And os bydd hynny
trwy di esgeulusdra die hun, nid elli di ddisgwyl y run o'r ddau, tra' i parhao
'r esgeulusdra hwnnw.

22. In bedwerydd rhaid i ni edrych ar fod ein Gweddiau ni mewn Zel a
difrifwch; Zel.
nid digon i ni ei hystyried hwynt in unic cymmhelled ac i wybod pa beth y boni
in ei ddywedyd; and rhaid i ni ddodi holl egni a defosiwn ein Heneidiau ar
waith, a hynny (fall y rhagddywedais i) in ol amryw Rannau Gweddi. Ni chaiff y
ddeisyfiad lesg ddifraw ddim began Dduw; ni a welwn and yw hi 'n cael dim gennini
ein hunain; canys os gofyn cardottyn wellhaad gennimni, a hynny mewn rhyw fodd
ddicra, fall pe byddei fe'n ddifatter pa un a wna of a'i gael a'i peidio, ni a
dybien fod arno of naill ai and ychydig eisieu, neu falchder mawr, ac felly ni
a fydden in ddifraw am roddi iddo of. Yr awrhon in ddiammeu y mae'r pethau'r
ydyni in ei ofyn began Dduw cymmaint uchlaw pris Elusenau cyffredinol, and allwn
ni byth ddisgwyl y rhoddir hwynt i ddeisyfiadau ysgoewan diofal. Felly in yr un
modd, ni bydd ein haberth ni o Foliant a Diolchgarwch in gymmeradwy gantho of,
oni offrymmir hi o galon wir deimladwy o'i Drugareddau of; onid-e nid yw and
math ar wag rodres yr hyn ni bdd byth in gymmeradwy gantho of yr hwn sydd in
gofyn y Galon ac nid y gwefusau in unic. A'r cyffelyb a ellir ei draethu am
holl rannau eraill o Weddi. Bydd ofalus began hynny pan nessaoch di at Dduw mewn
Gweddi, ar dderchafu die Enaid i'r pwynt uchaf y gellych o Zel a difrifwch. Ac
oblegid and wyti o honot die hun in unic in abl i wneuthur dim, erfynia ar Dduw
wresogi die galon di a'r Tan nefol ymma o Ddefosiwn, a chwedi iti gaffael hynny,
gwilia rhag naill ai i ddiffod of trwy ryw Bechod rhyfygus, neu adael iddo
fined allan o eisieu ei gynnhyrfu of a gwneuthur defnydd o honaw.

Purdeb.
23. In bummed, rhaid i ni Weddio gyda Phurdeb, hynny yw, rhaid i ni buro ein
Calonnau oddiwrth bob Cariad i Bechod. Hyn in ddiammeu y mae'r Apostol in ei
feddwl, 1 Timothy 2.8. pan yw in gorchymyn i ddynion dderchafis dwylo purion mewn
gweddi, ac yno y mae fo'n rhoi ar lawr un math arbennig ar bechod, Digter ac
Ammheuaeth; lle trwy ammheuaeth y mae fo'n meddwl yr ymrysonau a'r cynnhennau
anfwyn hynny sydd mor gyffredinol ymysg dynion. Ac in wir nid all y neb a
groesawo hynny, neu unrhyw bechod arall in ei galon, fyth dderchafu 'r dwylo
Sanctaidd hynny a ofynnir in y Ddled-swydd hon. Ac yna in ddiammeu ni thal ei
Weddiau iddo of ddim, er mor ddifrifol ac er amled fyddont. Fe ddywed y
Psalmydd iddo na chaiff of moi wrando, Psalm. 66.18. Os edrychaf ar Anwiredd in
fynghalon ni wrendy 'r Arglwydd arnaf. Je, fe ddywed Solomon etto in waeth, and
yw Gweddi y cyfryw un in unic in ofer, and in ffiaidd, Dihar. 15.8. Aberth yr
annuwiol sydd ffiaidd began yr Arglwydd. Ac i gael fall hyn droi 'n Gweddiau ni i
Bechod yw un o'r pethau tostaf a all ddychwelyd i un din: ni a welwn i bod hi
gwedi ei gosod ar lawr in y rhol honno o felldithion Psalm. 109.7. Na fyddwn began
hynny mor greulon i ni ein hunain ai dynnu of ar ein pennau ein hunain, yr hyn
yr ydyni in ddiammeu in ei wneuthur, os nyni a offrymmwn i fynu ein Gweddiau o
galon ammhur.

24. In ddiweddaf, I Ddibennion uniawn.
rhaid i ni gyfarwyddo ein Gweddiau i Ddibennion uniawn; ac hynny naill ai o
herwydd y Weddi ei hun, neu ynteu'r pethau y boni in gweddio am danynt; in
gyntaf, rhaid i ni Weddio nid i ennill clod o Ddwywolder ymysg dynion, fall y
Rhagrithwyr hynny, Math. 6.5. Nag ychwaith in unic er mwyn cymdeithas, neu
arfer o wneuthur fall y gwna eraill: and y mae 'n fefyll arnoni ei chyflawni hi,
in gyntaf megys gweithred o Addoliant i Dduw; in ail megys cydnabyddiaeth mae
efe yw'r ffynnon fawr honno, o ba un in unic y mae i ni ddisgwyl pob daioni; ac
in drydydd, er ennill cyflawniad o'n holl angenrheidiau ein hunain a rhai
eraill. Yna o herwydd y Pethau y boni in gweddio am danynt; rhaid i ni edrych
in ofalus na bo gennini ddim amcanion drwg arnynt hwy; gwiliwn ofyn pethau fall
y treuliom ni hwynt ar ein Trachwantau, Jaco 4.3. Megys y gwna y rhai sydd in
gweddio am Olud, modd y gallont fyw mewn glwthineb a gormodedd, ac am Awdurdod
fall y gallont ddrygu ei Gelynion, neu'r, cyffelyb. And rhaid yw i'n diben ni in
y cwbl fod, in gyntaf, gogoniant Duw, ac ar ol hynny, ein Hiechydwriaeth ein
hunain a rhai eraill, a phob peth arall sydd raid i gymmeryd i mewn in unic fall
y byddont in tueddu at y pethau hynny, yr hyn ni's gallant byth mo'i wneuthur,
os nyni a'i camarferwn hwynt i bechod. Fe ddarfu i mi bellach am y rhan gyntaf
honno o Addoliant, sef honno o'r Enaid.

Addoliant y Corph.
25. Y llall yw Addoliant y Corph ac nid yw hynny ddim and y cyfryw ymddygiad
gostyngedig, ac anrhydeddus in ein dynessaad at Dduw, ac a ddengys allan barch
yr Enaid oddifewn, ac a dalo hefyd iddo of beth teyrnged oddiwrth ein Cyrph, a
pha rai y mae'r Apostol in gorchymyn i ni Ogoneddu Duw, in gystal ac a'n
Heneidiau; a rheswm da, began ddarfod iddo of greu a phrynu y naill in gystal a'r
llall: pa bryd bynnag yr offrymmi di die weddiau i Dduw, bydded mewn cwbl
ostyngeiddrwydd in gystal y Corph a'r meddwl, in ol cyngor y Psalmydd, Psalm.
95.6. O deuwch addolwn, syrthiwn i lawr a gostyngwn ger bron yr Arglwydd ein
gwneuthurwr.

Ediseirwch.
26. Y Nawfed Ddled-swydd i Dduw ydyw Edifeirwch: fe a'n dyscir began yr Apostol
fod hon in Ddled-swydd i Dduw, Act. 20.21. lle wrth draethr am Edifeirwch, y
mae of in ei galw hi in Edifeirwch tu ag at Dduw. Ac y mae rheswm da ar fod hon
in Ddled-swydd iddo of, began and oes un pechod yr ydyni in ei wneuthur and yw
ryw fodd neu 'i gilydd in ei erbyn of. Canys er bod pechodau in ein herbyn ein
hunain a'n cymydygion, etto began ei bod hwynt gwedi di gwahardd began Dduw y maent
hefyd in Drosseddiadau o'i Orchymynion of, ac felly in bechodau in ei erbyn of.
Mewn gair, nid yw'r Edifeirwch hwn ddim and troi oddiwrth Bechod at Dduw, a
thaflu ymmaith ein holl Bechodau o'r blaen, ac in ei lle hwynt arferu in
ddibaid yr holl Ddled-swyddau Christianogawl hynny y mae Duw in ei ofyn ar ein
dwylo ni. Ac y mae hon in Ddled-swydd mor angenrheidiol, ac y derfydd am danoni
in ddiammeu hebddi hi, y mae i ni Air Crist am hyn, Luc. 13.5. Onid
edifarheuwch, derfydd am danochichwi oll in yr un modd.

27. Y cyfarwyddiad i gwplhau'r amryw rannau o'r Ddled-swydd hon, a osodwyd ar
lawr in barod in y Paratoad i swper yr Arglwydd, ac yno yr wife in cyfeirio 'r
Darllenydd. In unic mi a'i coffhaf of ymma and yw hi in Ddled-swydd i'w harferu
in unic wrth dderbyn y Cymmun. Amserau i'r Ddledswydd hon.
Canys began fod hyn in unic feddiginiaeth in erbyn gwenwyn pechod, rhaid yw i ni
ei hadnewyddu hi cyn fynyched ac yr ailgyrchoni ein pechodau, hynny yw,
Beunydd. Sef, rhaid i ni bob dydd Edifarhau am bechodau y Dydd hwnnw, canys y
peth y mae Crist in ei ddywedyd am ddrygau eraill, sydd in wir hefyd am hyn,
digon yw i'r Diwrnod ei ddrwg ei bun; Bob dydd.
y mae gennini Bechodau ddigon bob dydd i arferu edifeirwch beunyddiol, ac am
hynny rhaid yw i bob dn fall hyn ei alw ei hun beynydd i gyfrif.

Ar amserau gosodedig.
28. And megys ac y mae mewn cyfrifon fe fydd began y neb a osodo in ddyfal ar
lawr ei draul feunyddol, ryw amser gosodedig i fwrw'r cwbl i fynu ynghyd, megys
ar ddiwedd yr wythnos, neu 'r mis; felly hefyd y dyle fod ymma, ni a ddylen
osod heibio rhyw amser i'n hymddarostwng ein hunain in gyhoedd ger bron Duw am
ein Pechodau, nid o'r dydd hwnnw in unic, and o'n holl fywyd. A pho mynychaf y
bo'r amserau hynny goreu fydd. Canys po mynychaf fall hyn y bwrion ni i fynu ein
cyfrifon gyda Duw, ac edrych pa ddyledion mawr y rhedason ni iddynt, mwy isel a
gwael y tybiwn ni o hononi ein hunain, ac ni a hiraethwn in fwy am ei Drugaredd
of, a'r ddau hyn yw 'r prif bethau sydd in rhaid ein cymmhwyso ni i'w bardwn
of. Y mae of began hynny in cymmeryd cwrs ragorol ar les ei Enaid, yr hwn a'i
gesyd ei hun un ddd in yr wythnos in bennodol i'r pwrpas hwn. Neu os bydd
cyflwr bywyd rhyw ddn mor drafferthus, fall and allo of wneuthur hyn cyn
fynyched, deued cyn nessed at y mynychdra hwnnw ac y bo possibl iddo, began gofio
in wastad, na ddichon yr un o'i negeseuau bydol of ddwyn i mewn iddo y filed
ran o'r Budd ar a ddwg yr un Ysprydol ymma, ac am hynny y mae 'n hwsmonaeth
ddrwg iawn gynllwyn y rhai hyn trwy esgeuluso 'r llall.

In amser cystudd a Thrallod.
29. Heblaw 'r amserau pennodol hyn, y mae hefyd amserau damweiniol i gwplhau'r
Ddled-swydd hon, y cyfryw rai in enwedig yw Amserau cystudd a Thrallod; canys
pan ddychwelor cyfryw i ni, ni a ddylen edrych arno megys cennad gwedi i anfon
o'r nef i'n galw ni i'r Ddled-swydd hon, ac am hynny gwiliwn un amser ei
hesceuluso hi pan i'n rhybuddir fall hyn i'w chwplhau hi, rhag i ni fod o nifer
y rhai a ddirmyga Gospedigaethau'r Arglwydd, Heb. 12.5.

30. Y mae etto amser arall o Edifeirwch, Ar amser marwolaeth.
yr hwn in ymarfer dynion a aeth ar fuddugoliaeth ar y lleill i gyd, ac hwnnw
yw amser marwolaeth, yr hwn, gwir yw, sydd in amser trachymwys i adnewyddu ein
Hedifeirwch, nid iw ddechreu of; canys ynfydrwydd tra-gresynol yw ei oedi of
tan hynny. Oblegid i ddywedyd y goreu am hynny, y mae un trwy hyn in peryglu ei
Enaid ar y fath betrusder resynol ar na feiddie gwr synhwyrol ymddiried y peth
gwaelaf arno. Canys in gyntaf, mi a chwennychwn ofyn i ryw un sydd in bwriadu
edifarhau ar amser Marwolaeth, pa fodd y gwyr of y ceiff fo awr o amser i
hynny? Onid ydeni beunydd in gweled cippio ymmaith rhai dynion mewn munydyn? A
phwy a all ddywedyd and hynny a sydd ei gyflwr ei hun? And in ail, bwriwch iddo
gael marwolaeth mwy arafaidd, sef, i ryw ddolur ei. rybuddio fo fod Angeu in
nessau, etto ysgatfydd ni ddealla of mor rhybudd hwnnw, either parhau i'w
wenheithio ei hun trwy obaith o fywyd hyd y diwedd, fall y gwna rhai cleifion in
dra-mynych: ac felly fe all ei farwolaeth of sod in ddisymmwth iddo, er iddo
ddyfod trwy raddau araf iawn. And trachefn, in drydydd, os efe a ddirnad ei
Berigl, etto pa fodd y mae of in siccr y dichon of y prd hynny edifarhau? Rhodd
rasol Duw yw Edifeirwch, nid wrth ein harchiad ni; ac y mae 'n gyfiawn ac in
arferol gyda Duw, gwedi i Ddynion in her o amser wrthod a dirmygu y Gras hwnnw,
wrthwynebu ei holl alwad a'i wahoddiadau of i Edifeirwch a Gwellhaad buchedd,
ei rhoddi nhw i fynu o'r diwedd i galedwch ei Calonnau ei hunain, heb ganiadhau
iddinhw ddim anghwaneg o'r Gras hwnnw a ddirmygason'hw cyhyd. Etto bwriwch, in
bedwerydd, i Dduw o'i anfeidrol ammynedd barhau etto i gynnyg i ti y Gras
hwnnw, etto fe ddarfu i ti ei wrthwynebu of ysgatfydd ddeg ar hugain, deugain,
neu ddengmhlynedd a deugain o'r un tu, pa fodd y gwyddosti y gelli di fwrw
heibio in ddisymmwth y ddull arferol honno o wrthwynebiad, a gwneuthur Defnydd
o'r Gras a gynnygir iti? Y mae'n siccr fod genniti lawer mwy o achlysur tu ag
at wneuthur hynny yr awrhon nag a fydd genniti y prd hynny.

31. Canys in gyntaf, po hwyaf y cadwodd pechod feddiant in die galon di,
annhawsach a fydd ei fwrw of allan. Gwir yw, pe bydde Edifeirwch ddim and
gorphwys presennol oddiwrth weithredu pechod, y Claf-wely a fydde gymhwysaf i
hynny, canys yr amser hynny nid ydyni in abl i weithredu y rhan fwyaf o
Bechodau; and mi a ddangosais i chwi o'r blaen fod Edifeirwch in cynnwys llawer
mwy na hynny, rhaid yw bod ynthi hi gassineb di-ragrithiol o bechod, a chariad
o Dduw. In awr pa gyffelybrwydd sydd iddo of, yr hwn in ei holl fywyd oedd in
caru pechod, in ei gyfleiddio of in ei fynwes, ac in y gwrthwyneb oedd in
llwyr-gashau Duw a daioni, newid in ddisymmwth ei anwydau, a chashau 'r pechod
hwnnw yr oedd of in ei garu a charu Duw a daioni, y rhai yr oedd of o'r blaen
in hollawl in ei gashau?

32. Ac in ail fe fydde y penydau Corphorawl ar die glaf-wely in die rwystro di
ac in die wneuthur in anghymmwys iawn i'r weithred o Edifeirwch, yr hon sydd in
beth mor bwysfawr ac anhawdd, ac y gesyd hi die holl nerth a'th egni di ar
waith, ie pan foch di gryfaf ac iachaf.

33. Ystyria y rhwystrau hynny a pha rai y bydd raid i ti ymdrechu yr amser
hwnnw, ac yna dywed i mi pa obaith sydd y gwnei di y pride hynny y peth ni wnei
di yr awrhon pan yw hawsach o lawer iti. And in drydydd, y mae perigl etto in
ol tu hwynt i'r rhain i gyd, sef na bydd yr Edifeirwch hwnnw i ba un y llithia
Angeu di in wir Edifeirweh; canys y mae 'n eglur in y cyflwr hwnnw mae ofn
Vffern in unic sydd in die osod ti ar waith, yr hyn er ei fod in ddechreuad da,
lle y byddo amser ar ol hynny i'w berffeithio of, etto lle ni bo and hynny in
unic ni thyccia fo byth er Jechydwriaeth. In awr y mae 'n rhy debyg mae o'r
cyfryw fath in unic, began mynychaf, ydyw yr Edifeirwch diweddar ymma ar y
claf-wely, os ystyrir, fod llawer o ddynion a gymmerasant arnynt Edifarhau, pan
oeddynt in tybied ei bod in agos at angeu, y rhai gwedi i Dduw weled in dda ei
hadferu nhw drachefn i'w Hiechyd, fuant cynddrwg, ysgatfydd in waeth nag erioed
o'r blaen; yr hyn sydd in dangos in eglur and oedd ynddynt ddim gwir
gyfnewidiad, ac yna in ddiammeu pe buse 'r cyfryw un farw in yr Edifeirwch
ragrithiol hwnnw, ni buasei Duw, yr hwn sydd in chwilio yr galon, in derbyn y
cyfryw Edifeirwch amherffaith. Pan osodir y peryglon hyn i gyd in yr unlle, fe
ymddengys in eglur mae Rhyfyg tra-gresynol yw i un din ymddiried i Edifeirwch
Claf-wely. Ac nid yw hi ychwaith ddim llai er siampl y Leidr Edifeiriol ar y
Groes, Luc. 23.43. yr hyn y mae llawer cymmaint in hyderu arno. Oblegid diammeu
yw fod ei gyflwr of a'n heiddo ni in rhagori in ddirfawr; ni chlywsei of erioed
son am Grist o'r blaen, ac felly nid ellid disgwyl dim ychwaneg gantho of na'i
gyfleidio of cyn gynted ac y cynnygwyd of iddo: and fe 'i cynnygwyd of i ni, ie
ac fe fued in daer arnoni o'n mebyd am ei dderbyn of, ac etto nyni a'i
gwrthodasom of. And pe bae y Rhagoriaeth ymma heb fod, nid yw hi and gobaith
egwan yr hon a adeiledir ar un esampl in unig, ac ni welwn ni yr un arall in yr
holl Scrythrl an. Yr ydyni in darllen fod yr Israeliaid in cael ei porthi a
Manna, o'r nef, etto oni welwchwi fo'n ynfyd iawn, yr hwn trwy ddisgwyl y
cyffelyb peth, a esgeulusei baratoi ymborth iddo i hun? Etto y mae 'n gwbl mor
rhesymmol hyderu ar y naill Esampl ac ar y llall. Mi ddibendaf y cwbl a geiriau
'r gwr Does, Preg. 12.1. Cofia die Greawdr in nyddiau die Ieuengtid cyn dyfod y
dyddiau drwg arnat ti.

Ympryd.
34. At y Ddledswydd ymma o Edifeirwch fe fydd in gymmwys iawn gyssylltu Ympryd.
Y mae 'r Scrythur in fynych in ei cwplhysu nhw ynghyd; Ymysg yr Iddewon yr oedd
rhaid cadw'r dydd mawr o iawn gyda'g Ympryd, fall y mae i weled wrth gyffelybu,
Levit. 16.31. ac Isai. 58.5. a hyn trwy gyhoeddus Orchymyn Duw i hun. Ac in y
Prophwydi pan elwir ar y Bobl i Eddifarhau, ac i'w hymddarostwng ei hunain, fe
elwir hefyd arnynt hwy i Ymprydio. Fall hyn y mae, Joel, 2.12. Am hyuny yr awr
hon medd yr Arglwydd, dychwelwch attafi a' ch holl galon, mewn Ympryd, ac wewn
wylofain, etc. Ie mor briodol y cyfrifid Ympryd i Ddarostyngeiddrwydd, a bo
Ahab ddrwg in ei harferu hi in ei Ymddarostyngiad of, Bren. 21.27. A'r
Ninifeaid Digred in ei Hedifeirwch hwythau. Jonah, 3.5. Nag ydyw hi lai cymmwys
na llai cymmeradwy er amser Crist, nag o'r blaen. Oblegid ni a welwn ei fod of
in ei bwriadu hi in Ddled-swydd weithian i'w chwplhau, pan yw of in rhoddi
cyfarwyddiad i ochelyd gwag Orfoledd ynthi hi, Math, 6.6. Ac y mae efe hefyd in
ein siccrhau ni os cwplheir hi fall y dylid, nid i foddhau Dynion and Duw, y
caiff hi in ddiammeu ei gwobru gantho of. Ac felly y gwelwn ni fod y Seinctiau
in ei harferu hi. Yr oedd Anna Luc. 2.37. in gwasanaethu Duw mewn Ympryd a
Gweddi: lle y mae i'w nodi, ei bod hi in cael ei chyfrif megys gwasanaeth i
Dduw in gymmwys i'w chyssylltu gyda Gweddi. Ac yr oedd y Prif Gristianogion
gynt in gyffredinol in arferu Ympryd in fynych. In awr er bod Ympryd in
bendifaddeu in berthynasol i amser o ymddarostwngeiddrwydd, etto nid ydyw hi
felly gwedi i hattal, na ddichon hi fod in gyfaddas pa brd bynnag y bo gennini
ryw beth rhagorol, i'w erfyn began Dduw. Fall hyn pan ydoedd Esther in ymegnio
ymwared i'w phobl rhag dinistr, fe gadwodd hi a'r holl Iddewon ympryd
cyhoeddus, Est. 4.16. Fall hyn hefyd pan ydoedd Paul a Barnabas i'w Hurddo in
Apostolion, yr oedd Ympryd gwedi i gyssylltu at Weddi, Act. 13.3. Ac felly y
bydd in dra-chymmwys i ninnau, pabrd bynnag y bo arnoni efieu rhyw gyfarwyddiad
ragorol, neu gymmorth began Dduw, naill ai ynghylch ein perthynasau amserol neu
Ysprydol, fall hyn gynnhyrfu ein Gweddiau trwy Ympryd. And uchlaw pob Achosion,
fe ofyn amser ymddarost yngeiddrwydd hynn y ar ein dwylo ni, canys heb law 'r
achlysur o gynneu ein Zel ni, yr hyn nid ydyw un amser mor angenrheidiol a phan
foni in gweddio am Faddeuant pechodau, y mae Ympryd in cynnwys ynddi hi beth
dial, yr hyn a gyfrifir megys in rhan enwidegol o Edifeirwch, 2 Cor. 7.11.
Canys trwy naccau i'n cyrph ein hymborth arferedig, yr ydyni in gosod
Gospedigaeth arnoni ein hunain am ein gormodedd o'r blaen, neu am ba Bechodau
bynnag eraill yr ydyni y pride hynny in ein eyhuddo ein hunain o'i plegid, yr
hyn yw ffrwyth briodol y digllonrhwydd hwnnw a ddyle fod began bob pechadur in ei
erbyn ei hun. Ac in wir y mae 'r neb sydd mor dinner o hono i hun, ac na chlyw
fo un amser ar ei galon omeddu prd o fywyd, mewn modd o Gospedigaeth am ei
feiau, in dangos and ydyw of gwedi syrthio allan fawr ac efo i hun, am ei
gwneuthur hwynt, ac felly y mae fo 'n ddiffygiol o'r digllonrhwydd hwnnw yr hwn
y mae yr Apostol in y Testyn rhagddywededig in i wneuthur in rhan o wir
Edifeirwch.

35. Nid oes ammeu and ydyw 'r cyfryw ddial Sanctaidd arnoni ein hunain am ein
pechodau in gymmeradwy iawn began Dduw; Er hynny gwiliwn dybied y dichon hyn, na
dim arall ar a wneloni, wneuthur iawn am ein camweddau ni, canys nid oes dim
and Gwaed Grist a ddichon hynny. Ac am hynny ar hwnnw in unic, ac nid ar yr un
o'n gweithredoedd ein hunain mae i ni hyderu am faddeuant. Etto began na chaiff
neb y budd o'r gwaed hwnnw and pechaduriaid edifeiriol, y mae 'n gymmaint in
sefyll arnoni ddwyn allan holl ffrwythau o Edifeirwch, a phe bae ein Gobaith ni
in sefyll arnynt hwy in unic.

36. Amserau o Ymprydio.
Nid ydyw'r Sorythur in un lle in ein cyfarwyddo ni fynyched y bydd rhaid i ni
gwplhau'r Dledswydd hon o Ympryd. Rhaid ydyw trefnu hynny began Dduwioldeb
dynion, in ol fall y bo ei Iechyd neu Achosion eraill in rhoddi cennad. And
megys ac y mae mewn ymddarostyngeiddrwydd, po mynychaf y gosodoni amser
neillduol iddo, goreu yw; felly hefyd y mae mewn Ympryd, po mynychaf, goreu,
trwy na bo hynny in niweidiol i'n Hiechyd ni, neu i ryw Ddledswydd arall a
ofynnir gennin i. Ie, ysgatfydd, fe all Ympryd helpio rhai dynion i ychwaneg
o'r amserau hynny o Ddarostyngeiddrwydd, nag a ennillenhw oni bae hynny:
oblegid fod rhai ysgatfydd, and allant, heb rwystr ddirfawr i'w Galwedigaeth,
osod heibio Ddydd cyfan i'r gorchwyl hwnnw, etto fe all y cyfryw un o'r lleiaf
osod hebio yr amser hwnnw a dreulia fe in Bwyta: Ac felly fe fydd Ympryd ddwy
ffordd in fuddiol tu ag at Ymddarostyngiad y cyfryw un, in gystal trwy ei
gynnorthwyo fo in y Dleddswydd, a thrwy ennill iddo of Amser i'w chwplhau hi.

Yr ail gaingc o'n Dledswydd i Dduw.
37. Mi a dreiddiais bellach y rhan gyntaf o'n Ddledswydd i Dduw, sef, ei
gydnabod of i fod in Dduw. yr ail yw na bo i ni gymmeryd yr un arall. Am ba un
nid rhaid i ni ddywedyd fawr, megys ac y mae 'n waharddiad o'r fath waethaf
hynny o Eulyn-addoliaeth Baganaidd, addoli delwau yr hyn er ei fod unwaith in
gyffredinol in y bd, etto sydd yr awrhon mor anaml, and ydyw gyffelyb y bydd
neb a ddarllenno 'r Llyfr hwn in euog o hono. In unic rhaid i ni ddywedyd, fod
talu Addoliant perthynol i Dduw, i un Creadur, bydded in Saint neu Angel, ie
neu Ddelw Crist i hun, en drosseddiad o'r ail rhan ymma o'n Dled-swydd i Dduw,
began fod hynny in rhoddi cyfran i'r Creadur o'r peth sydd in unic in ddledus i
Dduw, ac am hyny fe ddylid in llwyr-ddwys ymwrthod ac of.

Eulyn-addoliaeth oddifewn.
38. And y mae math arall o Eulyn-Addoliaeth, o ba un yr ydyni oll in
gyffredinol in euog, sef, pan foni in talu yr un o'r anwydau hynny o Gariad,
Ofn, Hyder, a'r cyffelyb i un Creadur mewn Gradd uwch nag i Dduw: canys nid yw
hynny ddim llai na gosod i fynu hwnnw, pa beth bynnag a fytho, in Dduw i ni. Ac
y mae'r fath ymma o Eulyn-addoliaeth oddifewn in annog Duw i eiddigedd in
gystal ac Addoli Delw oddiallan, Mi a allwn ehangi llawer ar hyn, and oblegid i
mi grybwyll am amryw rai o honynt in y Traethawd o'r blaen, yr wyfi 'n meddwl
and yw hynny angenrheidiol; mi a af ymlaen began hynny yr awrhon at yr ail Pwngc
o Ddled-swydd, sef ein Dled tu ag attom ein Hunain.

DOSPARTHIAD, VI.
Dledswydd i ni ein Hunain; am Sobrwydd; Gostyngeiddrwydd; y Pechod mawr o
Falchder; am wag-Ogoniant, a'i Berigl, a'i Ffoledd; y modddion i'w ochelyd of:
am Addswynder, etc.
1. Dledswydd tu ag attom ein Hunain.
YDdledswydd hon tu ag attom ein Hunain a grynhoir began St. Paul Tit. 2.12. In
yr un Gair hwn [yn sobr] trwy ba Air deallir ein cadw ein Hunain, o fewn y
Terfynau dledus hynny y rhai a osododd Duw i ni Fie mwriad i began hynny a fydd
traethu i chwi beth yw'r rhannau neillduol o'r Sobrwydd hwn, a hynny in gyntaf,
Oblegid yr Enaid; in ail oblegid y Corph: Y mae sobrwydd yr Enaid in sefyll
mewn iawn lywodraethiad ei Anwydau a'i Affeithiau of, ac i'r diben hwn y mae
amryw Rinweddau in angenrheidol. Mi a'i dangosaf nhw ymma i chwi in neillduol.

2. Gostyngeiddrwydd.
Y cyntaf o honynt hwy yw Gostyngeiddrwydd yr hon a haedda in dda y lle cyntaf
nid in unic oblegid godidogrwydd y Rhinwedd, and hefyd oblegid mor ddefnyddiol
ydyw hi tu ag at ddyfod i hyd i'r lleill i gyd: began fod hon in Sylfaen ar ba un
y bydd raid adeiladu yr holl rai eraill. A'r neb a obeithio ei hennill hwynt
heb hon a fydd tebyg i'r Adeiladwr ffol ynfyd hwnnw y mae Crist in fon am dano,
Luc. 6.49. Tr hwn a adeiladodd ei die ar y tywod. Am Ostyngeiddrwydd tu ag at
Dduw mi a draethais in barod, ac a ddangosais mor angenrheidiol ydoedd. Rhaid i
mi 'r awrhon draethu am Ostyngeiddrwydd megys ac y mae 'n perthyn i ni ein
hunain, yr hon a geir ei weled i fod mor angenrheidiol ar llall.

3. Y mae 'r Ostyngeiddrwydd ymma o ddau fath, y cyntaf yw bod gennini dyb isel
a gwael o honom ein hunain, yr ail yw bodloni i eraill hefyd feddwl felly am
danoni. Y cyntaf sydd wrthwyneb i Falchder, a'r llall i wag-orfoledd. Y mae in
y mrd i ddangos i chwi yr awrhon fod pob un, o'r rhain in gwbl angenrheidiol i
Gristianogion; yr hyn, yr wy 'n meddwl, a wneir oreu trwy osod o'ch blaen chwi
in gyntaf, y pechod, in ail y Perigl, in drydydd y beiau gwrthwyneb iddynt.

Y pechod mawr o Falchder.
4. Ac in gyntaf, am Falchder; y mae fo 'n Bechod cymmaint ac y taflodd of yr
Angylion allan o'r nef; ac am hynny os gallwn ni farnu o Bechod wrth y
gospedigaeth, nid oedd of in unic y cyntaf and y pechod mwyaf y bu Diafol i hun
erioed in euog o honaw. And nid rhaid i ni wrth well profedigaeth o'i
echryslonrh wydd of na dirfawr gassineb Duw tu ag atto of, yr hyn (heb law'r
Esampl o gospi 'r Cythrel) a welwn ni in fynych in y Scrythyrau, Dihar. 16.5.
ffiaidd began yr Arglwydd bob din uchel galon. A thrachefn, Pen. 6.16. lle y
crybwyllir am amryw bethau sydd ffiaidd began yr Arglwydd, a llygaid beilchion a
osodir in gyntaf o honynt: felly Jac. 4.6. Duw sydd in gwrthwynebu 'r
Beilchion; ac amryw fannau eraill sydd i'r unrhyw bwrpas, y rhai sydd in dangos
yr atgasrwydd mawr sydd began Dduw i'r pechod hwn o Falchder. In awr began mae
siccr yw, and yw Duw yr hwn sydd gwbl ddaioni, in cashau dim and fall y mae of
in ddrwg, eglur yw, mae lle y mae Duw in cashau mewn mesur cymmaint, fod yno
fesur mawr iawn o Ddrygioni.

5. And in ail, Y Perigl.
nid ydyw Balchder in unic in dra-phechadurus, and in Beryglus iawn hefyd; a
hynny in gyntaf, oblegid ein denu ni i Bechodau eraill; in ail, ein bradychu ni
i boenau. In gyntaf, y mae Balchder in ein denu ni i bechodau eraill, ymmha
beth y mae in ei ddangos i hun in uniawn yngwrthwyneb i Ostyngeiddrwydd; canys
megys ac y mae hwnnw in Wreiddin pob Rhinwedd felly y mae hwn o bob Drwg.
Oblegid y mae 'r Balch in ei osod ei hun i fynu, megys in Dduw iddo i hun. Y
mae 'r annuwiol medd y Psalmydd, mor falch and yw of in meddwl am Dduw, Psalm.
10.4. lle y gwelwch chwi mae ei Falchder efsydd in gwneuthur iddo ddirmygu Duw.
A chwedi i ddyn ddyfod unwaith i hynny y mae fo'n barod i wneuthur pob rhyw
Bechod. Mi a allwn adrodd i chwi liaws o bechodau neillduol sydd in naturiol in
tarddu allan o'r Pechod hwn o Falchder; megys in gyntaf, Llid, yr hwn y mae'r
Gwr Does in ei osod ar lawr megys ffrwyth Balchder, Dihar. 21.24. began ei alw
of Digllondeb balch; in ail cynnen ac ymryson, yr hyn y mac efe hefyd in ei
nodi i fod in heppil Balchder, Dihar. 13.10. Trwy Falchder in unic y cyffru
cynnen. Ac in wir y mae'r ddau hyn in ffrwythau Naturiol o Falchder: canys y
mae'r neb sydd in tybied in dra-uchel o hono 'i hun in disgwyl llawer o
Ostyngeiddrwydd ac Anrhydedd began rai eraill, ac am hynny ni fedr and
ymgynddeiriogi a chwerylu pa brd bynnag y tybia fo and yw efo 'n cael digon o
barch. Fe fydde annherfynol i mi draethu am holl ffrwythau 'r gwreiddyn chwerw
hwn: ni henwa'i and un ychwaneg, sef and yw Balchder in unic ein bradychu ni i
lawer o bechodau, and hefyd in ei gwneuthur hwynt in anfeddiginiaethol ynom ni,
canys y mae 'n rhwystro gweithrediad pob cymmorth a diwygiad.

6. Rhaid yw i'r meddiginiaethau hynny ddyfod naill ai oddiwrth Dduw, neu Ddn;
os oddiwrth Dduw, rhaid iddynt hwy fod naill ai mewn modd o Laryeidd-dra ac
addfwynder, neu ynteu o yscymmundra a chospedigaeth. In awr os bwriada Duw trwy
ei ddaioni ddenu dn balch i Edifeirwch, y mae of in hollawl in camgymmeryd
meddwl Duw, ac in tybied and yw 'r holl Drugareddau y mae of in ei dderbyn and
gwobr ei haeddedigaeth ei hun, a thra 'i parhao of felly siccr yw na thybia fo
bth fod arno of eisieu Edifeirwch. And os Duw o'r tu arall a'i harfera of in
arwach ac a esyd drallodau a chospedigaethau arno of, ni weithia' rhai hynny
mewn Calon falch and gwrwgnach a chassineb o Dduw, megys pe bae of in gwneuthur
ac efo gam in y Cospedigaethau hynny. Am y meddiginiaethau a ellir ei harferu
began ddynion, rhaid iddynt hwythau hefyd fod naill ai mewn modd o Gerydd neu o
Gyngor; ac in ddiammeu ni weithia ceryddon oddiwrth ddynion ddim mwy ar galon
falch, nag y gwna y rhai hynny began Dduw, canys y neb a ddichon dybied fod Duw
in anghyfiawn ynddynt hwy, a greda hynny in fwy o lawer began ddn. Ac fe a wna
cynghorion hefyd cyn lleied. Canys er mor llaryaidd a chariadus yr argyoeddir
gwr balch, efe a edrych ar hynny megys in ddirmyg: ac am hynny in lle cyffessu
neu ddiwygio ei fai, efe a syrth ar enllibio ei argyoeddwr megys dn rhodresgar,
neu farnus, ac am y weithred werthfawr ragorol honno o addfwynder, a edrych
arno of megys gelyn. Ac y mae 'n rhaid i'r neb a fo fall hyn mor gyndyn in
gwrthwynebu pob moddion o Feddiginiaeth, fod mewn cyflwr tra-pheryglus.

7. And heb law'r perigl hwn o bechod mi a ddywedais i chwi fod un arall hefyd
o gospedigaeth; ac nid rhaid fawr boen i brofi hyn pan Ystyrir fod Duw in elyn
cyhoedd i'r dn balch, a'i fod of in ei gashau ac in ei wrthwynebu of, megys ac
y mae 'n eglur in y mannau rhagddywededig: Ac yna in ddiammeu rhaid yw i'r neb
sydd gantho elyn mor alluog fod in siwr o ofidio in ddirfawr am hynny. Etto heb
law'r rheswm cyffredinol hwn, fe fydd in gymwys ddodi ar lawr rai o'r lleoedd
hynny in neillduol y sydd in bygwth y pechod hwn, megys Dihar. 16.18. Balchder
sydd in mined o flaen dinistr, ac uchelder yspryd o flaen cwymp. Trachefn,
Dihar. 16.6. ffiaidd began yr Arglwydd bob din uchelgalon: er maint fydd ei
gymmorth, ni bydd efe dieuog. Y mae 'r ordinhaad began hynny in anghyfnewidiol,
mae ofer yw'r holl foddion a arferir i gadw'r balch, canys ni bydd efe dieuog.
Ac y mae hyn in hynod iawn in histori Nebuchadon^sor, Dan. 4. Yr hwn er ei fod
in Frenin mwyaf in y bd, etto a yrrwyd am ei Falchder oddiwrth ddynion, i
gyfanneddu, ac i ymborthi gyda bwy^tfilod. Ac fe a welir in fynych, fod y
pechod hwn in cyffwrdd a barnedigaethau tra-echryslon, ie in y bd hwn. And os
hynny ni ddychwelei, na thybied y din balch iddo ddiangc dial Duw, canys
diammeu yw y bydd cyfrif gresynol in y bd a ddaw; oblegid os ni arbedodd Duw yr
Angylion am y pechod hwn, either ei taflu nhw i Uffern, na edryched neb arall am
ddiangc in well.

Y Ffoledd
8. In drydydd mi a ddangosaf i chwi ddirfawr ffoledd y pechod hwn; ac er mwyn
hyn fe fydd angenrheidiol ystyried yr amryw bethau y bydd dynion arferol o fod
in falch o honynt; y rhai ydynt o dri math, naill ai 'r rhai yr ydyni in ei alw
in Dda nature, neu Dda cyfceth, neu Dda Gras.

Da nature.
9. Trwy Dda nature yr wife in meddwl Wyneb pride, Nerth, Synwyr, a'r cyffelyb, ac
ynfyd wydd dirfawr yw bod in falch o'r un o'r rhain: canys in gyntaf yr ydyni
in barod iawn i gamgymmeryd, ac i'n tybio ein hunain in hawddgar neu in
Synhwyrol pan na boni, ac yna nid all bod mwy ffoledd na bod in falch o'r peth
nid oes gennim ni; ac fall hyn y tybia pob dn mewn un arall, er and yw of in
meddwl felly in ei gyflwr ei hun, ac felly nid yw of un amser in dirnad hynny
yntho'i hun. Ac am hynny nid oes dim in fwy dirmygus ymysg dynion na Flwl
Balch; etto nid oes neb y sydd gantho db uchel o'i Synwyr i hun and yw in debyg
i gael fall hyn ei Siommi, began y dyle ddn hyderu leiaf i'w farn ei hun am dano'
i hun. And in ail, bwriwch i ni farnu in uniawn, etto pa beth sydd in yr un o'r
holl gynneddfau naturiol hyn a dal bod in falch o'i plegid, began and oes nemmawr
o honynt and ydynt mewn rhyw greadur neu 'i gilydd mewn gradd fwy na mewn dn?
Pa faint y mae gwynder y Lili, a chochder y Rhosyn in rhagori ar wyn a choch y
wynebpryd glanaf? Pa nifer o Greaduriaid sydd in mined tu hwynt o lawer i ddn
mewn nerth a chyflymder? Ac y mae amryw rai eraill y rhai cymmhelled ac y
perthyn i ryw ddiben defnyddiol iddynt ei hunain, sydd in gweithredu in llawer
synhwyrolach na'r rhan fwyaf o honom ni; ac am hynny a osodir i lawr in fynych
in y Scrythur megys in Esampl i ni. Y mae began hynny in anrhesymmol iawn i ni
dybied in uchel o honom ein hunain am y cyfryw bethau ac sydd in gyffredinol i
ni ac i fwystfwylod a phlannhigyn. And in drydydd pe byddent hwy mor rhagorol
ac yr ym ni in ei ffansio hwynt, etto nid ydynt in barhaus, either in
ddarfodedig ac in golledig trwy amryw foddion; Cynddaredd a ddinistria 'r
Synwyr godidoccaf; Clefyd a lygra 'r wynebpryd glanaf, a'r cryfder mwyaf, neu
pa un bynnag fe wna henaint y cwbl. Ac am hynny o herwydd hyn hefyd ynfydrwydd
ydyw ymfalchio o honynt. And in ddiweddaf, pa beth bynnag ydynt, ni roesoni mo
honynt hwy i ni ein hunain. Nid all neb dybied ddarfod iddo of wneuthur dim tu
ag at achosio ei wynebpryd, neu 'i Synwyr naturiol ei hun, ac felly nid all of
mewn Rheswm roi bri arno of ei hun am danynt.

Da Ffortun.
10. Y ail y mae'n gymmaint ynfydrwydd ymfalchio o ran Da Ffortun; megys Golud,
Anrhydedd, a'r cyffelyb; canys diammeu yw and ydyw y rhai hyn in adroddi dim at
wir Odidowgrwydd dn, nhw a allan ei helpu fo i beth rhwysg ac ardderchowgrwydd
oddiallan, and nid yw hynny in gwneuthur cyfuewidiad in y bid in y dn. Chwi a
ellwch lwytho Assyn ac arian, neu 'i harddu of ac Addurnau gwerthfawr, etto ni
wnewch chwi mo hono of ddim in fath anrhydeddusach o anifail trwy yr un o'r
rhain. Trachefn, in ail, y mae y rhain in bethau and oes gennini ddim siccrwydd
o honynt, y maent hwy in diflannu in ddisymmwth; fe all un a fo in gyfoethog
heddyw fod in dlawd y foru, ac yna po bal chaf yr oedd of pan ydoedd in oludog,
lleiaf o dosturi a fydd began bawb iddo of in ei dlodi. In drydydd nid ydyw'r
cwbl gennini and megys began Oruchwil-wyr i'w gosod allan i elw ein Meistr; ni a
ddylen began hynny in hyttrach feddwl, pa fodd i wneuthur ein cyfrifon, nag
ymffrostio o'r pethau yr ydyni in ei dderbyn. In ddiweddaf pa beth bynnag o'r
rhain sydd gennini, nid ydynt hwy in ddledus, mwy na'r lleill, i ni ein hunain:
oblegid os cafwyd hwynt in gyfreithlon, yr ddyni in rhwymedig am danynt i Dduw
in unic, Bendith pwy un sydd in cyfoethogi, Dihar. 10.22. Os in anghyfrethlon,
yr ydyni in ei perchennogi nhw ar y cyfryw dermau, and oes i ni and achos
fechan i ymffrostio o honynt. Ac fall hyn y gwelwch chwi in ar amryw ffyrdd hyn
Ffoledd yr ail fath ymma o Falchder.

11. Y drydydd fath yw oblegid Da Gras, Da Gras.
hynny yw, rhyw rhinwedd a fo began ddn. Ac ymma nid alla 'i ddywedyd and yw'r
pethau in werthfawr iawn began i bod in odidoccach o aneirif na'r holl fd, er
hynny i gyd y mae hwn in fwy ynfydrwydd na'r lleill i gyd: a hynny nid in unic
o herwydd y Rhesymmau o'r blaen, and ydynt hwy in dyfod trwom ein hunain
(oblegid y mae Duw ei hun uchlaw pob peth in gweithredu gras ynom ni;) and in
enwedig in hyn, mae bod in falch o Ras yw'r ffordd siccr i'w golli of. Duw, yr
hwn sydd in rhoddi Gras i'r Gostyngedig, a'i dwg of ymmaith oddiar y balch.
Canys os dygwyd y dalent oddiarno of fall y gwelwn ni in y ddammeg, Math. 25.28.
yr hwn in unic ni rods mo honi allan in llog, pa fodd y disgwyl of i mwynhau
hi rhag llaw yr hwn a'i harferodd hi cyn-ddrwg, ac in lle marchnatta a hi tros
Dduw, a farsiandiodd a hi tros Satan? Ac megys ac y cyll of y Gras rhag llaw,
felly y cyll of yr holl w^br o honi hi am yr amser a bassiodd. Canys er maint o
weithredoedd da a wnaeth dn, etto os efe a fydd Balch o honynt, fe gyfrifir y
balchder hwnnw iddo of i'w ddinistr, and ni chofir byth mor daioni er gwobr
iddo. Ac y mae hyn in in dangos mae ffoledd tra-echryslon yw ymfalchio o Ras. Y
mae 'n debyg i blant y rhai a dynnan in dippian y pethau a fo mwyaf hoff
ganddynt, and in waeth o lawer na hynny, canys nid ydyni in unic in colli 'r
peth (a hynny in beth gwerthfawroccaf in y bd) and rhaid i ni hefyd gael ein
Cospi'n dragywydd am wneuthur felly, began and oes dim y bydd cyfrif tostach am
dano in y bd a ddaw, nag am gam-arferu Gras, ac in ddiammeu nid all bod mwy
camarfer o hono na'i wneuthur of i wasanaethu i ddiben mor hollawl in
wrthwynebus i hwnnw er mwyn pa un y rhoddwyd of, canys fe'i rhoddwyd of i'n
gwneuthur ni in ostyngedig, nid in falch; i fawrygu Duw, nid ni ein hunain.

Moddion o Ossyngeiddrwydd.
12. In awr began ddarfod i mi ddangos i chwi gymmaint am y Pechod hwn, yr wife in
meddwl yr ymddengys fod in dra-angenrheidiol ei ochelyd of; ac er mwyn hynny fe
fydd in fuddiol, in gyntaf, ystyried pa beth a draethwyd in barod am dano of, a
hynny mor ddifrifol ac i weithredu ynom ni nid in unic rhyw anfodlonrhwydd
ysgoewan iddo, either casineb dirfawr annhyhuddol o'r pechod: in ail, bod in
wiliad wrus iawn ar die galon rhag iddi achlesu un dechreuad o hono; a gochelyd
un amser gynnwys in th ffansi fyfyrio ar die haeddedigaeth die hun; and pa brd
bynnag y cyfyd y cyfryw feddwl ynoti, cura of i lawr in ebrwydd, trwy goffhau
rhai o'th ffoledd, a'th Bechodau o'r blaen, ac felly y gwna 'r cynnhyrfiad ymma
i Falchder, in achlysur o Ostyngeiddrwydd. In drydydd, na chystadla mo honot die
hun un ams^r a'r rhai y tybioch di ei bod in ffolach neu in annuwiolach na thy
die hun, modd y galloch di fall y Pharisaead, Luc. 18.11. die fawrygu die hun am
fod in well; either os chwennychi di ymgystadlu, gwna hynny a 'r Does ac a'r
Duwiol, ac yna y cei di weled die fod cymmhelled or ol, ac y bydd iti achos in the
ymddarostwng die hun, ac i dynnu i lawr y tebygoliaeth uchel honno o honot die
hun. In ddiweddaf, Bydd ddifrifol iawn mewn Gweddi, ar fod i Dduw ddiwreiddio
allan pob gradd o'r Pechod hwn ynoti, a'th wneuthur di in un o'r rhai Tlodion
hynny in yr Yspryd, Math. 5.3. i ba rai yr add wir y fendith o Deyrnas nef ei
hun.

13. Gwagorfoledd.
Yr ail peth gwrthwynebus i Ostyngeiddrwydd mi a ddywedais i chwi oedd
Gwag-orfoledd; hynny yw, syched dirfawr am Glod began ddynion. Ac in gyntaf nid
rhaid i mi ddim pellach i brofi fod hwn in Bechod na geiriau ein Hiachawdr ei
hun, Jo. 5.44. Pa fod y gellwch chwi gredu, y rhai ydych in derbyn gogoniant
began ei gilydd? lle y mae 'n eglur and y dyw of in unic in bechod, Y Pechod.
either in gyfryw un ac sydd in rhwystro derbyn Crist i'r galon, canys felly y
mae credu yno in arwyddoccau. Y mae hyn began hynny in yr ail man in dangos i
chwi hefyd Enbydrwydd y Pechod hwn, oblegid os yw of in gyfryw ac sydd in cadw
Crist allan o'r galon, Y Perygl.
diammeu yw ei fod of in dwyn anneirif o Beryglon, began fod ein holl ddiogelwch
ni, a'n holl Obaith o ochelyd y digofaint a ddaw in sefyll ar ei dderbyn of.
And heb law awdurdod y Testyn hwn, y mae cyfarwyddyd cyffredinol in dangos, mae
pa le bynnag y bo began y Pechod hwn feddiant, ei fod of in peryglu dynion i
syrthio i amryw bechodau eraill. Canys y neb sydd felly in ystyried clod began
ddyniou, na chyll of moni hi mewn un modd, pa brd bynnag y daw 'r Pechodau
mwyaf i barch ac arfer (megys y gwyr Duw fod llawer in y dyddiau hyn) efe a
fydd in siccr o'i gwneuthur hwynt in hyttrach na chymmeryd arno 'r anghlod o
fod in unig ac in bendant; yr wyf' in meddwl fod llawer o gydwybodau a ddichon
dystiolaethu 'r gwirionedd ymma, fall and rhaid i mi ddywedyd dim anghwaneg i
brofi perigl y pechod hwn.

14. Y Trydydd peth i mi i'w ddangos yw ei ffoledd of; Y Ffoledd.
a hynny a ymddengys in gyntaf, trwy ysteried beth ydyw'r hyn yr ydyni fall hyn
in ei chwennych mor ddirfawr, dim and ychydig awel, chwth, ac Anadl dynion, nid
yw in dwyn i ni ddim gwir-fudd: Canys nid wife na doethach na gwell er i ddynion
ddywedyd fie mod in ddoeth neu in dda. Heb law hynny, os canmolir fi, rhaid i
hynny fod naill ai o flaen yngwyneb, neu in ol fynghefn; os y cyntaf, y mae
hynny began mywyaf in weniaith ac in fwyaf Came a ellir ei gynnig i mi, ac yna nid
wyfi and ffol iawn ymfodloni ac efo. And os y tu ol i am cefn, nid oes gennifi
cymmaint a'r pleser o wybod hynny; ac am hynny, ynfydrhwydd rhyfeddol yw fall
hyn gynllwyn peth mor anfuddiol. And in ail, nid yw hynny in unig in anfuddiol,
and in boenus ac in anhywedd hefyd. Nid yw 'r neb sydd in chwennych clod in
ddirfawr in feister arno 'i hun, And rhaid iddo gynnhwyso 'i holl weithredoedd
i'r diben hwnnw, ac in lle gwneuthur y peth y bo 'i reswm a'i gydwybod (ie ac
ysgatfydd ei gyfleusdra bydol) in ei gyfarwyddo of, rhaid iddo ofalu am
wneuthur y peth a ddwg iddo ganmoliaeth, ac felly ei wneuthur ei hun in
gaethwas i bob dn a fo gantho dafod i'w ganmol of. Ie, y mae in hyn etto
ymmhellach gythrwblaeth mwy, ac hynny yw, pan ballo'r cyfryw ddn o'i amcanion,
a methu cael Clod, ie ac ysgatfydd in lle hynny cael dirmyg a gogan, (yr hyn
nid yw in dychwelyd i neb in fynychach nag i'r gwag-orfoleddus, began and oes dim
in gwneuthur dn mwy dirmygus) yna pa aflonyddwch a chythryfwl meddwl y mae efe
tano? Y mae i ni Esampl ragorawl am hyn in Achitophel, 2 Samuel 17.23. Yr hwn pan
welodd Absalom in dirmygu ei gyngor of, a ddewisodd ymwrthod a'r gwradwydd
hwnnw trwy ei grogi ei hun. A diammeu fod y penyd hwn sydd in dilyn y Pechod
ymma in brawf ddigonol o'i ffoledd of. Etto nid hyn yw'r cwbl, y mae fo etto in
niweidiol iawn. Canys os bydd y Gwag-ogoniant ymma ynghylch rhyw Weithred
ddaionus, neu Gristianogawl, y mae'n diddynnu 'r holl ffrwyth o honi hi; rhaid
yw i'r neb a fo 'n Gweddio, neu 'n rhoddi Elusen er mwyn i weled began ddynion,
gymmeryd hynny megis in wobr iddo, Math. 6.2. In wir meddaf i chwi y maent in
derbyn ei gwobr; na ddisgwylian ddim began Dduw and cyfran y Rhagrith-wyr hynny y
rhai sydd in caru Clod began ddynion in fwy na Chlod began Dduw. Ac nid yw and
ffoledd gresynol wneuthur y cyfryw gyfnewid. Y mae 'n debyg i'r Ci in y Chwedl,
yr hwn pan ganfu in y dwfr gyscod y bwyd a oedd gantho of in ei safn, a
geifiodd gipio'r cyscod, ac felly a ollyngodd ei fwyd i golli. Y cyfryw Gwn, y
cyfryw greaduriaid anrhesymmol ydyni pan foni fall hyn in gwllwng ymmaith wobr
tragywyddol in y nef i ymgais ac ychydig eiriau teg began ddynion. Ac etto, nid
ydyni in unic in colli 'r llawenydd tragwyddol hwnnw, either o'r tu arall in
dwyn arnom ein hunain drueni tragywyddol, yr hyn in ddiammeu yw'r radd uchaf o
ffoledd ac ynfydrwdd. And y mae'r Gwag-Orfoledd ymma in niweidiol iawn, os ni
bydd hi ynghylch rhyw Weithred rinweddol, either rhyw beth diduedd in unic;
canys y mae gwag-ogoniant in bechod yr hwn pa le bynnag y gosodir of, a berygla
ein cyflwr tragywyddol ni yr hyn yw'r drwg mwyaf a all fod. Ie ac in y cyfamser
fe ellir Ystyried fod hwn, in anad pechod in y bid, in sefyll fwyaf in ei
oleuni ei hun, ac in ei rwystro'i hun o'r peth hwnnw y mae'n i gynllwyn. Canys
nid oes nemmawr o rai ar sydd fall hyn in dyfal geisio Clod, and ydys in dirnad
ei bod nhw felly, ac yna fe leiha hynny lawer ar beth bynnag a wnelon'hw in
ganmoladwy, ac a ddwg wradwydd arnynt hwy in lle Clod ac Urddas. Ac yna mor
gyfiawn y gellwni euog-farnu'r pechod hwn o ffoledd yr hwn sydd cyn-ddrwg in
trefnu ei arfaeth ei hun.

15. Chwi a welwch mor echryslon yw'r Pechod hwn o Wag-orfoledd in yr amryw
ffyrdd hyn, Cymmorth in erbyn Gwagorfoledd.
dyfal Ystyriad pa un, a ddichon fod in un modd rhagorawl i'w orchfygu of, ac
at hynny fe fydd in angenrheidiol anghwanegu, in gyntaf, wiliadwriaeth
ddiesceulus trosom ein hunain; Ystyria 'n fanwl a wyti mewn un Ddled-swydd
Gristianogawl in edrych am Glod began ddynion, ac Ystyria hefyd a wyti mewn un
weithred ddiduedd in ei chwennych hi in ddirfawr, ac os canfyddi di die fod in
tueddu at y ffordd honno, bydd wiliadwrus iawn arnat die hun, a phan gynnhyrso
hyn ynoti, gwrthladd ac attal of in ebrwydd ac na oddefa i hynny fod in ddiben
o'th weithredoedd di: And mewn pob peth a berthyn i Grefydd bydded die
Ddled-swydd in unic Annogaeth i ti: mewn pob peth annhueddol a berthyn in the
fywyd gad in the Reswm die gyfarwyddo di; ac er i gelli di in y pethau hynny
Ystyried tyb dynion cymmhelled ac i ddal sulw ar y rheolau o weddeidd-dra
cyffredinol, etto na thybia un amser y tal un g'od a ddychwel i ti in y modd
hynny ymdrech am dano: in ail, gofod i fynu amcan a diben arall i ti die hun,
sef, bwriad o foddhau Duw, pan foch di in mined ynghylch rhyw beth Ystyria
ydyw'r peth in gymmeradwy gantho of, ac yna ni bydd genniti mor ennyd i feddwl
pa Glod a gei di began ddynion oddiwrth hynny. Ac in ddiammeu pwy bynnag a ddyfal
Ystyria o ba faint gwerthfawroccach yw bodloni Duw, yr hwn a ddichon roddi i ni
wobr tragywyddol, na dynion, geir da pa rai ni all byth wneuthur i ni leshaad,
in ddiammeu fe a dybia 'n rhesymmol iawn ofalu in unic am y cyntaf. In drydydd,
os canmolir di un amser, na lawenha ormod oblegid hynny, ac na thybia ddim
gwell o honot die hun; and cofia os am Rinwedd in the clodforir, mae Duw a'i
gweithredodd of ynoti, a dyro iddo of y Gogoniant, heb dybied un amser fod un
rhan o hono of in perthyn iti: os am ryw Weithred annhu eddol; yna cofia na
haedda hi mor Glod, began and oes dim daioni ynthi hi: And os am ryw Weithred
ddrwg (megis ac y mae 'n gyffelypaf i'r cyfryw rai gael ei canmol y mysg
dynion) fe ddyle hynny die osod ti i arswydo 'n ddirfawr in lle llawenychu,
canys yna y mae 'r Gwae hwnnw o eiddo ein Hiachawdr in perthyn iti, Luc. 6.26.
Gwae chwi pan ddywedo pob din dda am danoch, canys felly y gwnaeth ei Tadau
hwynt i'r gau-brophwydi; ac nid oes un arwydd mwy o galon galed, na phan allo
dynion wneuthur ei Pechodau in achos o'i Gorfoledd. In ddiweddaf bydded die
Weddi in gymmorth iti in yr ymdrech ymma a'th Lygredigaeth.

Llaryeidddra.
16. Yr ail Rhinwedd yw Llaryeidddra, hynny yw tawelwch a llonyddwch Yspryd,
yngwrthwyneb i gynddeirogrwydd ac aflonyddwch Digofaint. Fe a ellir arferu 'r
Rhinwedd ymma naill ai o herwydd Duw neu'n Cymydog. Mi a draethais in barod am
yr hwn a berthyn i Dduw tan y pwngc o Ostyngeiddrwydd; ac am yr hwn a berthyn
i'n Cymydog mi a draethaf rhag llaw. Cymmaint ac sydd gennif i ymma i'w draethu
am dani hi, yw, pa fodd y mae hi in Ddled-swydd i ni ein hunain; ac y mae hi
felly oblegid y Budd mawr yr ydyni in ei gael oddiwrthi hi; yr hyn, o wir
garedigrwydd i ni ein hunain, sydd raid i ni edrych am dano. Ac er mwyn profi
fod hwn in dwyn i ni Fudd mawr, nid rhaid i mi ddywedyd dim ychwaneg na darfod
i Grist addaw Bendith i'r Addfwynder hwn, Mat. 5.5. Gwyn eu bid y rhai addfwyn,
nid in unic in y bd a ddaw, and in hwn hefyd, canys hwy a feddiannant y Ddaiar.
In wir nid oes neb and y rhai addfwyn in gwir feddiannu dim in y bd, oblegid
fod y rhai ffromm digllon in debyg i bobl gleifion, y rhai nid ydynt in
mwynhau'r hawddfyd mwyaf: canys er tecced a fo pob peth oddiallan nhw a godan
gythryfwl oddifewn ei mynwes ei hunain. Ac in ddiammeu pwy bynnag a ddalio Sulw
ar aflonyddwch y wn ymma o Ddigllonrhwydd naill ai yntho ei hun, ai mewn rhai
eraill, nid all of lai na chydnabod mae peth hyfryd iawn yw Llaryeidd-dra.

17. Heb law hynny y mae of in beth traanrhydeddus, oblegid wrth hynny 'r ydyni
in in Tebygu i Grist, Dyscwch gennifi, medd of, am fie mod in fwyn ac in
ostyngedig o galon, Mat. 11.29. Trwy hwn hefyd yr ydyni in cael yr oruchafiaeth
fwyaf ac anrhydeddusaf. In ddiweddaf, hwn sydd in gwneuthur i ni ein hymddwyn
ein hunain fall dynion, lle y mae digofaint in ein gwneuthur ni in nawswyllt ac
in greulon fall Bwystfilod Gwylltion. Ac in ol hynny y mae 'r naill in cael
parch a Chariad, a'r llall Gasineb ac atgasrwydd, began fod pawb in gochelyd dn
gwyllt fall anifail cynddeiriog.

18. Trachefn, Addfwynder, yw Sobrwydd y meddwl, and digllonrhwydd yw
llwyrgynddeiriogrwydd; y mae 'n hollawl in gosod Dn allan o'i allu' i hun, ac i
wneuthur y cyfryw bethau ac y bo arno' i hun in sobr gywilydd o'i plegid; pa
sawl un a wnaeth y cyfryw bethau in ei cynddeiriogrwydd, am ba rai y bu edifar
ganddynt tros ei holl fywyd ar ol hynny? Ac am hynny in ddiammeu y mae'r
Rhinwedd ymma o Addfwynder in mined tu hwynt mewn Anrhydedd i Ddigllonrhwydd,
cymmaint ac y mae dn in anrhydeddusach nag anifail, neu un sobr pwyllog na
meddwyn cynddeiriog.

19. Heb law hyn y mae Addfwynder in gwneuthur pob cyflwr in hawdd ei oddef. Y
mae 'r neb sydd in cyd-ddwyn a thrueni in llaryaidd, in ei ddifinio of fall na
allo mo'i archolli of; and y mae 'r neb a fo in brawychu ac in ymgynddeiriogi
am hynny, in ei hogi of, ac in ei wneuthur of in llymmach nag y bydde fo; je,
mewn rhai pethau y mae 'n gwneuthur hynny felly, yr hyn oni bae hynny ni bydde
felly ddim, megys Geiriau gwradwyddus, y rhai ni ddichon wneuthur i ni ddim
niwed ynddynt ei hunain, nid ydynt nag in briwo'n Cyrph ni, nac in lleihau ein
Golud, yr unic ddrwg a allant ei wneuthur i ni yw ein gwneid ni in ddigllon, ac
yna fe ddichon ein Digllonrhwydd ni wneuthur i ni lawer o ddrwg ychwaneg. And
nid yw'r neb a bassio heibio iddynt in addfwyn ddim gwaeth erddynt, je in
hyttrach in well; canys fe a gaiff wobr began Dduw am yr Ammunedd hwnnw. Llawer
ychwaneg a ellid ei draethu er mwyn canmol y Rhinwedd hon i ni, oblegid ein
Budd presennol ein hunain, and yr wyfi'n meddwl fod hyn in ddigon i annog
dynion i dybied in barchus o honi hi. Anhawsach o lawer yw ei dwyn hwynt i'w
harferu hi y rhai sydd in lledrithio ryw Rwystrau in ardymmyr naturiol y Corph,
a'r cyffelyb; etto in ddiammeu nid oes neb o dymher mor Nowswyllt, na welei fo,
os efe a osodai in ddiwyd ynghylch hynny, and yw ammhossibl mewn rhyw fesur da
eu gorchphygu hi: and rhaid iddo fod in ddiesceulus in arferu'r moddion i'r
diben hwnnw. Y mae amryw o'r moddion hynny, ni thraetha'i and am ychydig o
honynt.

20. Megys, in gyntaf, argraphu 'n ddwys in ein Calonnau a'n meddyliau
brdferthwch a Budd Llaryeidd-dra, ynghyd ac anharddwch a drwg Digofaint. In ail
gosod Siampl Crist o'n blaen, yr hwn a oddefodd bob dirmyg, ie ac arteithiau in
ammuneddgar iawn, yr hwn a arweinwyd fall Dafad i'r lladfa, Esai 53.7. Yr hwn
pan ddirmygwyd, ni ddirmygodd eilwaith, pan ddioddefodd, ni fygythiodd, 1 Pet.
2.23. Ac os dioddefodd Arglwydd y Gogoniant fall hyn in Addfwyn ac in anghyfiawn
began ei greaduriaid ei hun, a pha wyneb y gallwn ni bth gwyno am un came a wnelir
i ni? In drydydd bod in wiliadwrus iawn i ragflaenu dechreuad Digofaint, ac i'r
diben hwnnw marwhau pob cyndynrhwydd ac anynadrwydd y meddwl, yr hwn sydd in
bechod yntho'i hun, er and elo ddim pellach, either a fydd siwr, os achlesir of,
o dorri allan i ffrwythau hynod o Ddigofaint. Pan ganfyddoch di began hynny ei
gynnhyrfiad lleiaf of ynoti, bydd mor bryssur i'w ysdwrdio ac i'w attal of ac a
fydditi i ddiffodd Tan in die du; and edrych in ddyfal rhag dwyn o honot danwydd
atto of, trwy groesawu dim meddyliau a ddichon ei anghwanegu of. Ac in enwedig
ar y cyfryw amser cadw wiliadwraeth gaeth ar die dafod, rhag iddo dorri allan i
ryw eiriau digllon, canys fe chwytha'r Awel hwnnw'r Tan, nid in unic in die
wrthwynebwr, and ynot die hun hefyd; am hynny er bod die galon in boeth oddifewn,
taga'r fflamm, ac na ad iddo dorri allan; a pho mwyaf a fo'r Brofedigaeth,
derchafa in fwy difrifol die galon at Dduw ar fod iddo of die gymmorth di i'w
gorchfygu hi. In bedwerydd, Cofia in fynych pa gospedigaethau trymmion a
haeddodd die Bechodau di, ac yna byddant oddiwrth Dduw neu ddn, ti a gydnabyddi
ei bod hwynt in fyrr iawn o'th Haeddedigaeth, ac am hynny a gywilyddi fod in
anfoddog o honynt.

Ystyriaeth.
21. Y drydydd Rinwedd yw Ystyriaeth; a hon mewn modd enwedigol sydd in ddledus
arnoni i'n Heneidiau. Canys heb hyn ni a'i rhuthrwn hwynt, fall y bydd pobl
chwidr byrrbwyll in arfer o wneuthur, i beryglon aneirif. Y mae'r Ystyriaeth
ymma naill ai o'n Hystad neu o'n Gweithredoedd. Trwy'r gair hwn (Ystad) yr wyf'
in meddwl beth yw ein cyflwr ni tu ag at Dduw, O'n Hystad.
pa un ydyw of ai bod in gyfryw ac y gallwn ni ddywedyd mewn Rheswm ein bod ni
in ei ffafor of. Y mae'n sefyll arnoni in ddirfawr Ystyried a phrofi hyn, a
hynny nid trwy'r rheolau hawdd hynny y bdd Dynion in barod i'w cymmhwyso iddynt
ei hunain, megys, pa un ai Credu ddarfod i Grist farw tros ei pechodau hwynt,
neu a ydynt hwy o nifer yr Etholedigion, ac a fyddant in ddiammeu in gadwedig;
os y rhai hyn neu 'r cyffelyb fydde 'r cwbl a ddisgwylid i'n gosod ni mewn
ffafor Duw, ni bydde neb allan o hono of oddigaeth rhyw un athrist meddylgar;
Canys yr ydyni in gyffredinol in barod iawn i gredu in gyssurus am danom ein
hunain. And y Rheolau a roddodd Duw i ni in ei Air yw y rheini trwy ba rai y
bdd raid ein profi ni y ddd diweddaf, ac am hynny in ddiammeu yw'r unic rai
siccr i ni i'n profi ein hunain wrthynt yr awrhon. A Sylwedd y rhai hynny yw
mae pwy bynnag a barhao mewn unrhyw Bechod o'i wirfodd, nid yw hwnnw in ei
ffafor of, ac os bydd efe marw felly, nid gwiw iddo of ddsigwyl am un drugaredd
ar ei law of.

22. In awr y mae 'n dra-angenrheidiol i ni ystyried beth yw ein cyflwr ni
oblegid hyn; canys began and yw'n bywyd ni ddim and Awel o wynt in ein ffroenau,
yr hwn am a wyddoni a ddygir oddiarnoni y munudyn nessaf, fe a berthyn i ni in
ddirfawr wybod pa fodd yr ydyni gwedi ein paratoi tu ag at fd arall, fall os oes
arnoni eisiau yr awrhon yr Olew hwnnw in ein Llusernau, a pha un y bydd raid i
ni gyfarfod y Priod-fad, Math. 25.8. y bo i ni ei geifio of mewn prd, ac nid
o'i ddiffyg of cael fell y morwynion angall ein Cau allan am bth o'i
bresennoldeb of. Esgeluso 'r Ystyriaeth ymma a ddistrywiodd lawer o Eneidiau,
rhai trwy gredu in rhy hygoel ei bod mewn cyflwr da, heb ystyried na 'i Profi
ei hunain wrth y Rheol o'r blaen either rhyfygu naill ai ar ryw weithred wael
oddiallan, neu ar y cyfryw gau ffydd ac a draethais i am dani yr awrhon; eraill
trwy fined ymlaen in ddiofal, heb gymmaint ac ymoralw beth yw ei cyflwr, and in
gobeithio y dichwel iddynt in gystal ac i'w Cymydogion, ac felly heb edrych bth
ymmhellach; yr hwn ddiofalwch echryslon a ddestrywia 'r cyflwr Ysprydol, cyn
siccred ac y gwna 'r cyffelyb i'r amserol; etto yny cyflwr amserol ymma y mae
pob dn in abl does i ragweled, fod y neb nid yw un amser in cymmeryd cyfrifon
o'i gyflwr i weled a ydyw of in talu dim neu beidio, in siccr o fod in
garddotyn o'r diwedd. And in y peth ymma ma sydd fwy pwysfawr o lawer ni a
fedrwn in gyffredinol fod in ddiofal ac in esgeulus.

Ein Gweithredoedd.
23. Yr ail peth i ni i'w Ystyried yw ein Gweithreddodd, a hynny naill ai cyn
neu Gwedi eu gwneuthur hwynt. In gyntaf, rhaid i ni ysteried ymlaen llaw, na
wneloni ddim in ehud nag in fyrbwyll; and in gyntaf ymgynghori a'n Cydwybodau a
ydw 'r peth in gyfreithlawn i'w wneuthur, canys, y neb a ddilyno ei ffansi a'i
ogwygddiad ei hun, cyn ei gwneuthur.
ac a wnelo bob peth y bo hwnnw in ei gynnhyrfu efiddo, a fydd siccr o syrthio
i liaws o Bechodau. Am hynny ystyriwch in ddifrifol, a byddwch siccr o fod y
peth in gyfreithlon cyn i chwi feiddio i wneuthur of. Fe a gyfrifir yr
ymgynghoriad hwn mewn pob pethau bydol in ran o Ddoethineb mor angenrheidol,
and ydys in cyfrif neb in ddoeth hebddi hi; yr ydyni in edrych ar ddn byrbwyll
megys y radd nessaf at un gwallgofus: Ac etto in ddiammeu, nid oes gymmaint o
achos i edrych o'n Cwmpas mewn dim ac in y peth a berthyn i'n Heneidiau, a
hynny nid in unic o herwydd ei pris mawr hwynt uchlaw pob pethau eraill, and
hefyd oblegid y Perigl mawr y maent yntho, fall y dangoswyd in helaeth in
nechreu 'r Traethawd.

Gwedi ei gwneuthur hwynt.
24. In ail, rhaid i ni hefyd Ystyried ein Gweithredoedd gwedi iddynt fined
heibio, hynny yw, rhaid i ni holy ac ymofyn a oeddynt hwy, in gyfryw ac sydd in
gymmeradwy trwy Gyfreithiau Crist. Y mae hyn in dra-angenrheidiol pa un bynnag
fyddont ai da ai drwg; os da fyddant, y mae ei hailgoffhaad hwynt in ein hell pu
ni i gyssur Cydwybod dda, ac y mae 'r cyssur hwnnw drachefn in rhoi calon ynom
ni i wneuthur felly rhag-llaw; ac heb law hyn, y mae hynny in ein cyffroi ni i
roddi diolch i Dduw, trwy ras pa un in unic i'n nerthwyd i'w cwplhau hwynt. And
os drwg ydnt, yna in enwedig y mae 'n angenrheidiol i ni fall hyn ein profi ein
hunain, oblegid heb hynny ammhossibl yw i ni byth wellhau; canys oddigaeth i ni
ddal sulw ei bod hwynt ar fai, ni thybiwn ni byth in angenrheidiol i ni
wellhau, and ni a redwn ymlaen in wastad o'r naill ddrygioni i'r llall, yr hyn
yw 'r felldith fwyaf a ddichon fod ar un dn.

25. Po mynychaf began hynny yr arferoni yr Ystyriaeth ymma goreu a fydd, oblegid
anghyffelypaf a fydd i'r un o'n Pechodau ni ochelyd ein gwybodaeth ni. Peth
dymunol iawn yw fod i bob dn fall hyn brofi bob nos weithredoedd y Ddd, modd y
gallo of os gwnaeth of ddim ar fai in ebrwydd ei geryddu ei hun am dano, a
llawnfwria du in ei erbyn of, heb gynnwys iddo gyny ddu i gynnefindra ac arfer:
ac er mwyn iddo hefyd erfyn maddeuant began Dduw mewn prd, yr hwn po cyntaf y
gofynnir hawsaf y ceir, began fod pob oediad o hynny in anghwanegu 'r pechod in
ddirfawr. Ac in ddiammeu pwy bynnag sydd in amcanu cymmeryd cyfrif o hono ei
hun a genfydd may hon yw'r modd esmwythaf, began fod in hawsach gwneuthur hynny
fesur ychydig o'r unwa ith. In awr os ystyrir fod in rhaid edifarhau in
neillduol am bod pechod rhysygus cyn y maddeuir of, mi debygwn y dyle ddynion
arswydo in fawr gyscu heb yr edifeirwch hwnnw; canys pa siccrwydd sydd began un
dn ar sydd in gorwedd in ei wely y cyfyd of byth drachefn? ac yna mor beryglus
yw cyflwr y dn hwnnw yr hwn sydd in cysgu mewn pechod heb edifarhau am dano?
Twysystyried yr amryw Annogaethau hyn a ddichon fod, trwy fendith Duw, in
foddion o'n dwyn ni i ymarfer y Ddled-swyd hon o Ystyriaeth in ei holl Rannau
hi.

DOSPARTHIAD, VII.
Am Foddlonrhwydd, a'r pethau Gwrthwyneb i hynny; Gwrwgnach, Traha, Cybydd-dod,
Cenfigen: Cymmorth i Foddlonrhwydd; am Ddledswyddau a berthyn i'n Cyrph; am
Ddiweirdeb, etc. Cymmorth i hynny; am Gymmedrolder.
1. Y Bedwerydd Rinwedd yw Bodlonrhwydd, Bodlonrhwydd.
ac y mae hon in Ddledswydd sydd in ddledus arnom tu ac attom ein hunain, began
and yw bossibl i ni fod in ddedwydd hebddi hi. Y Rhinwedd ymma yw
cwblfodlonrhwydd i'r cyflwr hwnnw, beth bynnag fytho, y gwelodd Duw in dda ein
syfydlu ni yntho, heb wrwgnach wrth ein cyflwr, either croesawu 'n ewyllysgar pa
beth bynnag a ddanfono Duw. Fe ellir gwelled mor fawr ac mor hyfryd yw 'r
Rhinwedd ymma wrth ystyried cynnifer o feiau dirfawr a phoenus y mae hi in ei
gwrthwynebu; in gymmaint a lle y bo hon gwedi ei gwreiddio in y Galon, nid yw
hi in unic in gorchfygu rhyw un pechod neillduol, either lliaws o honynt o'r
unwaith

2. Ac in gyntaf, y mae hi 'n wrthwynebus i bob Gwrwgnach in gyffredinol, yr
hwn sydd in bechod cas iawn began Dduw, in wrthwinebus i Wrwg nach.
fell y mae'n eglur trwy ei gospedigaethau tossed of ar yr Israeliaid in yr
anialwch, am dano of, megys y mae i chwi i ddarllen mewn amryw fannau o Lyfr
Exodus a Numeri. Ac in ddiammeu y mae of hefyd in flin iawn, ac in ofidus i ddn
ei hun, oblegid os, fall y dywed y Psalmydd, peth hyfryd a llawen i'w talu
diolch, y mae 'n hynod iawn o'r tu arall mae peth trist ac anhyfryd yw
gwrwgnach; ac nid wyfi 'n ammeu na chadarnha pod dn trwy ei wybodaeth ei hun y
Gwirionedd hwn.

3. In ail y mae 'r Rhinwedd ymma in wrthwynebus i Draha; i Draha.
y mae 'r dn trahaus in wastad in anfodlon i'w gyflwr presennol, a hynny a wna
iddo mor awyddus geisio in uwch, and y mae 'r neb sydd in fodlon i'w gyflwr ei
hun in gorwedd in llonydd ac in heddychol allan o lwybr y brofedigath hon. In
awr nid yw Traha in unic in bechod mawr ynth' i hun, either y mae 'n gosod
dynion ar lawer o rai eraill; nid oes dim mor echryslon, na feiddia 'r neb, a
fo'n dra-chwannog in ceisio Mawredd, ei wneuthur; dywedyd Celwydd, tyngu
anudon, llofruddio, neu un drwg arall a wna fo 'n hylaw, os bydd hynny tebyg i
dueddu tu ag at ei Dderchafiad of: ac y mae ei flnder of in gyffattebol i'r
Pechod, hyn ni ammheua neb os styria fe pa liaws o arswydau, eiddigeddau,
gofalon a chythryddau sydd en dilyn Traha 'n wastad, heb law 'r adwyth a'r
tramgwyddiadau dirfawr a chyhoeddus a sydd began mwyaf in dychwelyd iddo of in y
diwedd. In ddiammeu began hynny y mae Bodlonrhwydd oblegid hyn in gy stal in
Ddedwyddwch ac in Rhinwedd.

4. In drydydd y mae of in wrthwynebus i Gybydd-dod; i Gybydd-dod.
hyn y mae 'r Apostol in ei dystiolaethu, Hebr. 13.5. Bydded eich ymarweddiad
in ddiserch i arian, began fod in fodlon i'r hyn sydd gennych; lle y gwelwch ei
fod of in gosod Bodlonrhwydd in union yngwrthwyneb i Gybydddod. And o hyn nid
rhaid wrth un profiad ymmhellach na chyfarwyddid cyffredinol; canys ni a welwn
and yw 'r Cybydd un amser in gweled fod gantho ddigon, ac am hynny ni ddichon
fth ymfodloni; oblegid nid ellir dywedyd fod neb felly a'r sydd in hiraethu am
ryw beth nid oes gantho. Yr awrhon er mwyn i chwi weled mor rhagorol ac
angenrhediol yw 'r Rhinwedd ymma yr hon sydd in ein diogeli ni in erbyn
Cybydd-dod, fe fydd in gymmwys ystyried ychydig nature y Pechod hwn.

5. In ddiammeu y mae hwn in fai dirfawr, oblegid ei fod of yngwrthwyneb i
sylfaen pob buchedd dda; sef y tair Ddled-swydd dirfawr hynny, i Dduw, i ni ein
Hunain, a'n Cymydogion. In gyntaf, y mae of mor wrthwynebus i'n Dledswydd i
Dduw, a bod Crist ei hun in dywedyd i ni Luc. 16.13. and allwni wasanaethu Duw
a Mammon: rhaid yw i'r neb a osodo ei Galon ar olud, ei thynnu hi ymmaith
oddiwrth Dduw. Ac hyn a welwni beunydd in ymarfer y cybydd, y mae efo mor
dra-chwannog ac awyddus i ennill Cyfoeth, and oes gantho ddim amser na gofal am
gwplhau un Ddledswydd i Dduw; os daw and marchnad dda in ei ffordd of, neu ryw
odfa o elw, rhaid yw esgeuluso Gweddi a phob Dledswyddau Crefyddol er mwyn
cynllwyn hynny. Ie, os bydd of tebyg i ennill neu i safio dim iddo ei hun trwy
wneuthur y pechod mwyaf in erbyn Duw, y mae ei search of i olud in ebrwydd in ei
annog of i hynny.

6. in ail, y mae 'r pechod hwn in wrthwynebus i'r Ddled sydd arnoni i ni ein
Hunain, a hynny in gystal i'n Heneidiau ni ac i'n Cyrph. Y mae 'r Cybydd in
diystyru ei Enaid ac in ei werthu of am ychydig fliloreg gwael i ddinistr
tragywyddol: canys felly y mae pawb in gwneuthur ar sydd in ceisio trwy ryw
foddion anghyfreithlon ei gyfoethogi ei hunain; ie, er na wnelo fo hynny trwy
foddion anghyfreithlon, etto os efe unwaith a osododd ei galon ar olud, efe yw
'r Cybydd hwnnw am ba un y traethodd yr Apostol, na chaiff of feddiannu Teyrnas
Dduw, 1 Cor. 6.10. Ac nid ydyw of in unic in trosseddu in erbyn ei Enaid, and
ei Gorph hefyd; oblegid y mae of in fynych in neccau iddo of ei gynhaliaeth
angenrheidiol, er mwyn pa un (in gymmaint ac y perthyn iddo of) y rhoddwyd iddo
'i olud. Y mae hyn mor ddibaid in arfer y cribddeiliaid cyfoethogion and rhaid
in mi mo brofi hyn i chwi.

7. In drydydd, y mae Cybydd-dod, in wrthwynebus i'r Ddled arnoni i'n
Cymydogion. A hynny in y ddwy Ran o honi hi, sef Cyfiawnder a Chariad: y neb
sydd in Caru arian in anghymmedrol, ni waeth gantho of pwy a dwyllo ac a
siommo, am y dycco of Elw iddo ei hun: ac o hyn y mae 'n tarddu 'r amryw
ddichellion hynny o dwyll a hocced ar sydd mor gyffredinol in y bd. Ac am
Gariad nid yw et beth i'w ddisgwyl began Gybydd, yr hwn sydd in arswydo in fwy
leihau ei bent wrr ei hun na newynnu ei frawd anghenus. Chwi a welwch pa bechod
dirfawr yw hwn, fall y gallwn ni ddywedyd in dda gyda 'r Apostol, 1 Timothy 6.10.
Mae gwreiddin pob drwg yw arian-garwch. Ac nid yw of fawr lai anesmwyth na
drwg, oblegid rhwng y gofal in ceisio ar ofn o golli, nid yw'r Cybydd in
mwynhau un awr o Esmwythdra. Y mae 'n sefyll in fawr began hynny ar bob dn, megys
ac y' mae of in disgwyl dedwyddwch naill ai in y bd hwn ai'r nessaf, ei
amddiffyn ei hun rhag y pechod hwn, yr hyn ni ddichon of mewn modd in y bd ei
wneuthur and trwy feddiannu ei galon a'r Rhinwedd ymma o Fodlonrhwydd.

8. In bedwerydd, I Genfigen.
y mae'r Rhinwedd ymma in wrthwynebus i Genfigen, canys nid oes began y neb sydd
in fodlon i'w gyflwr ei hun, un tentasiwn i genfigennu eraill: Mi a ddangosaf
rhag llaw mor anghristianogaidd yw'r pechod hwn o Genfigen: in y cyfamser, md
rhaid i mi ddywedyd dim ychwaneg, na'i fod of hefyd in un tra-anesmwyth, y mae
of in cnoi ac in cythruddo calon y neb a'i llocheso of. And po gwaethaf yw'r
pechod hwn, mwy rhagorol fth yw'r gras ymma o Fodlonrhwydd, yr hwn sydd in ein
rhyddhau ni oddiwrtho of. Yr wyfi 'n meddwl ddarfod i mi draethu digon i
wneuthur i chwi dybied hwn in Rhinwedd hawddgar a dymunol. Ac in ddiammeu ni
bydde ammhossibl i neb ei hennill hi ar a Ystyria and yr ychydig reolau hyn.

Cymmorth i Fodlonrhwydd.
9. In gyntaf, Ystyried, beth bynnag yw'n stad a'n cyflwr ni, mae hynny a
ordeinwyd i ni began Dduw, a chan hynny sydd in ddieu in oreu i ni, began y dichon
of in well farnu trosoni, na nyni troson ein hunain, ac am hynny anfodloni i
hynny yw cystal a dywedyd ein bod ni in ddoethach nag efo. In ail, Ystyriwch in
ddyfal wagedd pob pethau bydol, leied sydd ynddynt tra y bytho hwynt gennimni,
ac mor annilys ydyni o'i cadw hwynt; either uwchlaw'r cwbl, leied a dalan'hw i
ni in ndd Angeu neu'r farn, ac yna nid elli di dybied y tal yr un o honynt ei
dymuno, ac felly ni byddi di anfodlon, oblegid bod arnati ei heisiau hwynt. In
drydydd, na oddefa in the feddwl redeg ar y pethau nid oes genniti: y mae llawer
gwedi ei gosod ei hunain allan o gariad ar peth sydd ganddynt, in unic wrth
feddwl am y peth nid oes ganddynt. Y mae'r neb a welo ryw beth ym meddiant ei
gymydog and oes gantho of i hun in barod i feddwl mor ddedwydd a fydde of, pe
byddei ynghyflwr y dn hwnnw, ac in y cyfamser heb feddwl am fwynhau ei eiddo 'i
hun, yr hwn ysgatfydd mewn amryw ffyrdd sydd in ddedwyddach na'r cyflwr hwnnw o
eiddo'i Gymydog, yr hwn y mae fo cymmaint in rhyfeddu o'i blegid. O herwydd nid
ydyni in edrych and ar y tu allan o gyflwr rhai eraill, ac y mae began lawer dn
yr hwn a genfigennir began ei gymydogion megys un dedwydd anfeidrol, ryw
gythryfwl dirgel, yr hwn a wna iddo dybied in amgen o lawer am dano ei hun. Am
hynny na chystadla un amser mo'th gyflwr mewn dim a'r rhai a dybioch di ei bod
in fwy llwyddiannus na thy die hun, either in hyttrach gwna hynny a'r rhai a
wyddosti ei bod in fwy annedwydd, ac yna ti a ganfyddi achos i ymorfoleddu
oblegid die gyfran die hun. In bedwerydd, Ystyria cymmhelled yr wyti oddiwrth
haeddu dim da began Dduw, ac yna nid elli lai na chydnabod gyda Jacob, Genesis
32.10. And wyti deilwng o'r lleiaf o'r Trugareddau hynny yr wyti 'n ei mwynhau,
ac yna in lle gwrwgnach and ydynt hwy in ychwaneg, ti a ganfyddi achos i
ryfeddu ac i foliannu haelioni Duw, ei bod nhw in gymmaint. In bummed, Myfyria
in fynych am y llawenydd a osodwyd i fynu i ti in y nefoedd; edrych ar Nef
megys die gartref, ac ar y bd hwn and in unic megys Lletty, lle y mae 'n rhaid i
ti gymmeryd i fynu in die ymdaith; ac yna megys na ddisgwylia Trafailiwr y run
cyfleusdra mewn Lletty ac in ei gartref, felly y mae i tithau achos i ymfodloni
i ba letteugarwch bynnag a geffych di ymma, began wybod die fod ar die daith i le o
happusrwydd annherfynol, yr hwn a dal hyd adref am yr holl anesmwythdra a'r
helbul a elli di ei ddioddef ar y ffordd. In ddiweddaf Gweddia ar Dduw,
oddiwrth pa un y mae pob peth da in dyfod, ar fod iddo of anghwanegu at ei holl
Fendithion eraill, hon o feddwl bodlongar, heb ba un nid elli di byth
archwaethu y run arall fall y dylech.

10. Y Bummed Ddled-swydd yw Diwydrwydd, yr hon a wneir i synu o ddwy ran,
Diwydrwydd.
sef Gwiliadwraeth, a dyfalwch, ac y mae pob un o'r rhain in ddledus arnoni i'n
Heneidiau.

Gwiliadwraeth in erbyn Pechod.
11. In gyntaf Gwiliadwraeth, in Ystyried pob peryglon a'i Bygythia hwynt. Yr
awrhon in gymmaint and oes dim a ddichon beryglu ein Heneidiau ni and Pechod,
rhaid yw arferu'r Wiliadwraeth hon in bennaf in erbyn hwnnw: Ac megys mewn
Dinas warchaedig, yno y mae'n angenrheidiol cadw'r wiliadwraeth gadarnaf, lle y
bo'r rhan wannaf; felly y mae ymma pa le bynnag a gweli di fod die dueddiadau di
gyffelypaf in the fradychu di i bechod, yno in enwedig y mae'n sefyll arnati fod
in Wiliadwrus: Ystyria began hynny in ddiwyd i ba bechodau, y mae naill ai'th
dymmer naturiol, die gyfeillach, neu die ddull o fuchedd in neillduol in die ddenu
di, a gwilia arnat die hun in fanwl iawn in y rhai hynny. Etto na osod felly
mo'th holl ofal ar y rheini, megys ac in the adael die hun in agored i rai eraill,
canys fe a rydd hynny gymmaint mantes i Satan o'r tu arall; either bydded die
Wiliadwraeth in gyffredinol, in erbyn pob rhyw bechod, er in fwy enwedigol in
erbyn y cyfryw rai ac a fo tebyg in the gynllwyn di fynychaf.

Dysalwch in anghwanegu Doniau.
12. Yr ail rhan o Ddiwydrwydd yw Dyfalwch neu Lafur, ac hyn hefyd sydd in
ddledus arnoni i'n Heneidiau, oblegid heb hyn nhw a ffynnant cyn lleied a
gwinllan y dn diog, am ba un y traetha Solomon, Dihar, 24.30. Canys y mae
hwsmonaeth o'r Enaid, in gystal ac o'r Estad, a diben y naill, megys ac o'r
llall, yw anghwanegu ei golud. Yr awrhon y mae golud yr Enaid naill ai in
Naturiol, ai in Ddifynyddiol. Y Naturiol yw Grym a gallu Rheswm, megys Synwyr,
cof, a'r cyffelyb; y Difynyddiol yw Grafau Duw, y rhai ni pherthynant i'r Enaid
trwy Nature, either a roddir began Dduw ei hun; ac y mae'n rhaid i ni ofalu am
wneuthur y defnydd goreu o bob un o'r rhain, began ei bod hwynt in Dalentau a
ymddiriedwyd i ni i'r diben hwnnw.

13. Y ffordd i wellhau rhai Naturiol, Nature.
yw trwy ei harferu hwynt in y modd a ddygo fwyaf o ogoniant i Dduw: ni
wasanaetha i ni adael iddynt orwedd in Segur in ein hymyl trwy Syrthni, nag
ychwaith ei gorchfygu hwynt trwy Anghymmedrolder, a phleserau anifeiliaidd, and
rhaid i ni i harferu hwynt a'i gosod nhw ar waith. And gwiliwn rhag bod hynny
yngwasanaeth y Cythrael; fall llaweroedd, y rhai sydd in unic in arferu ei
synwyr i halogi Enw Duw, neu i dwyllo ei Cymydogion, neu i lenwi ei
coffadwraeth a'r cyfryw aflendid na ddyle fod unwaith in ei meddyliau; fe a
ddyle ein harfer ni o honynt fod in gyfryw ac a fo tebyccaf i ddwyn mwyaf o
ogoniant i Dduw, mwyaf o Fudd i'n Cymydogion, ac a'n cymhwysa ni oreu i
wneuthur ein cyfrifon, pan ddelo Duw i gyfrif a ni am danynt.

14. And y mae y rhan arall o gyfoeth yr Enaid in werthfawroccach etto, sef,
Gras, Gras.
am ba un y mae 'n rhaid i ni fod in bendifaddeu in ofalus, ar ei hwsmonaethu
ai anghwanegu of. Dled-swydd yw hon a orchymynnir i ni in bendant began yr
Apostol, 2 Pet. 3.18. Cynnyddwch mewn Gras, a thrachefn, Pen. 1.5. Rhoddwch bob
Diwydrwydd i gyssylltu at ffydd Rinwedd, at rinwedd Wybodaeth, etc. In awr
arferu Gras yw'r modd oreu i'w anghwanegu of, a hynny nid in unic oblegid yr
esmwythdra, y mae arfer o ryw beth in ei dwyn tu ac at ei wneuthur of, and in
enwedig, megys y mae iddo addewid Duw, yr hwn a addawodd, Math. 25.29. i bob un
y byddo ganddo (hynny yw, a wnelo ddeunydd o'r peth sydd ganddo) y rhoddir, ac
efe a gaiff helaethrwydd. Y neb a arfero in ddiwyd ac in ffyddlon y dechreuad
cyntaf o Ras a gaiff etto anghwaneg, ac felly yr hwn hefyd a hwsmonaetho'r
anghwaneg hynny, a gaiff radd mwy drachefn; in gymmaint a bod y peth a ddywed
Solomon am olud amserol, in wir hefyd am yr Ysprydol, llaw y diwyd a gyfoethoga.

15. Pa brd bynnag began hynny y canfyddi di un cynhyrfiad da in die galon, cofia
mae dena 'r odfa i'r hwsmonaeth Ysprydol ymma: Os bdd die gydwybod di and in die
gyhuddo am ryw bechod y boch di in byw yntho, gyrr hynny ymlaen nes iddo ddyfod
i gassineb; ac yna y cassineb hwnnw, nes iddo ddyfod i lawn fwriad, ac yna o'r
llawn fwriad hwnnw dos ymlaen i ryw ymegniad in ei erbyn of. Gwna hyn in
ffyddlon ac in ddiragrith, ac yna in ddiammeu ti a gei weled y cynnorthwya Gras
Duw dydi, nid in unic ymmhob un o'r graddau hyn, and in the dderchafu di etto in
uwch nes i ti ddyfod i gael y fuddugoliaeth arno of. Er hyn i gd edrych in
ofalus am adroddi at y Diwydrwydd hwn die Weddiau hefyd, began fod addewid y rhydd
Duw'r Yspryd glan i'r sawl a'i gofynant of, Matthew. 7.11. Am hynny nid oes reswm
i'r rhai nid ydynt in ei ofyn of, mo'i ddisgwyl of. And rhaid yw ofyn of ar
cyfryw ddifrifwch ac a fo mewn rhyw fodd in gyffattebol i odidowgrwydd y peth,
yr hwn began ei fod o aneirif in werthfawroccach na'r holl fd, in gystal o
herwydd ei bris ei hun, a'i les i ninnau, rhaid yw i ni eiriol am dano of a
llawer mwy o zel a difrifwch, nag am bob Bendithion amserol, neu ni a
ymddangoswn in ddirmygwyr o hono of.

16. Began ddarfod i mi eich cyfarwyddo chwi i'r moddion o anghwanegu Gras, mi a
adroddaf, er mwyn eich cyffroi chwi i hynny, y Perigl mawr o'r gwrthwyneb. Ac
nid yw hynny, megys mewn pethau eraill, in unic in golled o'r graddau uwch
hynny, y rhai a gawson ni trwy ein Diwydrwydd, and y mae hefyd in golled o'r
pethau sydd gennini in barod; Canys oddiar yr hwn nid oes ganddo (hynny yw ni
wnaeth Ddefnydd o'r peth sydd ganddo) y dygir oddiarno yr hyn sydd ganddo,
Matthew. 25.29. Fe ddwg Duw ymmaith y Gras, yr hwn a welo fo fall hyn ei
esgeuluso, megys y gwelwn ni in y ddammeg honno, lle y cymmerwyd y Dalent
oddiwrtho of, yr hwn in unic a'i cuddiase hi mewn cadach, ac ni dyygodd i mewn
ddim elw i'w Arglwydd. Ac y mae hyn in gospedigaeth tra-gresynol, ie 'r fwyaf a
all ddychwelyd i un dn, cyn mined o hono i Uffern, ie in wir y mae hyn in rhyw
fath o rag-archwaethiad o honi hi, nid yw ddim llai na rhoddiad un i fynu i
allu'r Cythrel, a'i yrru of ymmaith o olwg Duw, y rhai nid ydynt y rhan leiaf o
drueni y Damnedig. Ac y mae hyn hefyd in rwymiad dn i fynu i gyflwr mwy
echryslon in y bd a ddaw; canys dena eithaf barn y gwas anfuddiol, Matthew.
25.30. Bwriwch y gwas anfuddiol i'r tywyllwch eithaf, yno y bydd wylofain a
Rhingcian dannedd. Chwi a welwch and peryglon gwael sydd in dilyn yr
esgeulustra ymma o Ras, ac am hynny os oes gennini ddim cariad, ie na thosturi
cyffredinol i'n Heneidiau, rhaid i'ni ymosod ein hunain i'r Diwydrwydd ymma. Fe
ddarfu i mi bellach a'r Rhinweddau hynny, y rhai a berthyn i'n Heneidiau, yr
wyfi 'n dyfod yr awrhon at y rhai a berthyn i'n Cyrph.

Diweidrwydd.
17. Y cyntaf o ba rai yw Diweirdeb neu Burdeb, yr hon a ellir in dda ei osod in
Nhalwyneb y Dledswyddau hynny fdd in ddledus arnoni i'n Cyrph, began fod yr
Apostol, 1 Cor. ^.18. in gosod y gwrthwyneb megys in bechod dirfawr in ei
herbyn hwynt, yr hwn a wna odineb sydd in pechu in erbyn ei Gorph ei hun.

18. In awr y mae'r Rhinwedd ymma o Ddiweirdeb in sefyll mewn perffaith ymattal
rhag pob math a'r aflendid; nid in unic rhag godineb dineb a phutteidra, and
pob rhyw fath annaturiolach o hono of a wneir naill ai a ni ein hunain, neu
gyda rhyw un arall. Mewn gair, y mae pob rhyw Weithred o'r cyfryw fath in
hollawl in erbyn Diweirdeb, oddieithr in unic mewn Pri^das gyfreithlon. Ac yno
hefyd ni wasanaetha i ddynion dybied ei bod hwynt in rhdd i foddhau ei gwyniau
anifeiliaidd, and y mae'n rhaid iddynt ei cadw ei hunain o fewn y cyfryw Reolau
o Gymmedrolder ac a gyttuna a dibennion Priodas, sef ennill Plant, ac ymgadw
rhag Putteindra; ni ddylid gwneuthur dim ar a rwystra y cyntaf o'r dibennion
hyn; a chan fod yr ail in unic in tueddu at orchfygu trachwant, a chadw dynion
oddiwrth y ffrwythau pechadurus o hono of, y mae'n wrthwynebus iawn i'r diben
hwnnw wneuthur Priodas in achlysur o'i anghwanegu, a'i enynnu of.

19. And nid yw'r Rhinwedd ymma o Ddiweirdeb in cyrraedd i wahardd y weithred
in unic, and hefyd i bob rhyw raddau is; y mae 'n gosod gwiliadwraeth ar ein
Llygaid ni, Mat. 5.28. Pwy bynnag a edrycho ar Wraig i'w chwennychu hi, y mae
fo gwedi gwneuthur eusus a hi odineb in ei galon; ac ar ein Llaw, megys y mae
'n eglur wrth y peth a ddywed Crist ymmhel^^ch in y lle hwnnw, Os die law ddehau
a'th rwystra, torr hi ymmaith; felly hefyd ar ein Tafodau na thraethant hwy
ddim geiriau anfoesol neu ffiaidd, Na ddeued un ymadroedd llygredig allan o'ch
genau chwi, Ephesians. 4.29. Ie ymmhellach ar ein meddyliau ni a'n ffansi, rhaid i ni
wiliad croesawu un deisyfiad brwnt a ffiaidd, nag ychwaith cymmaint a meddwl am
cyfryw beth. Yr hwn sydd began hynny in ymgadw oddiwrth y weithred, ac in cynnwys
yntho'i hun y run o'r rhain, fe ellir ammeu mae rhyw rwystr oddiallan sydd in
ei gadw of rhagddo, in hyttrach na chydwybod o'r pechod. Onid-e, fe a gadwai
hwn of rhag y rhain hefyd, began ei bod hwythau hefyd in bechodau, ac in rai
dirfawr iawn yngolwg Duw* Heb law hyn y mae'r neb ai cynnhwysa ei hun in y rhai
hyn, in ei osod ei hun mewn enbydrwydd tramawr o'r llall, began fod in hawsach o
lawer ymgadw oddiwrth y cwbl, nag oddiwrth y naill, pan gynnhwysir y llall. And
uwchlaw 'r cwbl, y mae i'w ystyried fod hyd in oed y graddau lleiaf hyn in
gyfryw ac a wna dynion in ffiaidd iawn gngolwg Duw, yr hwn sydd in canfod y
Galon, ac heb garu neb and y rhai sdd bur yno.

Drygioni Aflendid.
20. Nid rhaid gosod allan Brydferthwch y Rhinwedd ymma o Ddiweirdeb in well na
thrwy ystyried ffiaidd-dra a drygioni y Pechod sydd yngwrth-wyneb iddo of, yr
hwn sydd in gyntaf, in anifeiliaidd iawn; nid yw 'r deisyfiadau hynny and yr
unrhyw ac sydd began Anifeiliaid, a pha cyn belled began hynny y mae rheim gwedi
suddo iflaw Nature dynion, y rhai a ymffrostiant o'r cyfryw bechodau a hyn megis
o'i godidowg^wydd pennaf? Pan yw Bwch (os dena 'r mesur) in odidoccach creadur.
And in wir nid yw 'r neb a fo 'n dilyn in ddyfal y rhan ymma o Anifeiliaidd-dra
in gadael iddynt ei hunain began mwyaf and ychydig, i'r Enaid.
heblaw ei gwedd ddynol, i'w rhagori hwynt oddiwrth anifeilaid. Y mae 'r pechod
hwn felly in cymylu 'r dealltwraeth, ac in gwrthuno 'r Enaid Rhesymol. Y mae
Solomon began hynny in gosod ar lawr in rhagorol ddull y gwr ieuangc in mined i d
'r buttain, Dihar 7.22. Y mae fo in ei chalyn hi, fell yr ch in mined i'r lladfa.

i'r Corph.
21. Ac in ail nid yw 'r ffrwythau o hyn in well i'r Corph nag i'r Enaid. Y
mae'r amryw ddoluriau brwnt a ffiaidd (heb law poenus) y rhai sydd in fynych in
dilyn y pechod hwn, in tystiolaethu in hynod mor ddrwg ydyw of i'r Corph. Ac
och, faint sydd y rhai fall hyn a'i gwnaethant ei hunain in ferthyron i'r
Cythrel? A ddioddefasant y cyfryw benydiau wrth ddilyn y pechod hwn, na fedre
'r gorthrymmwr creulonaf ddychymygu mo'r cyffelyb? In ddiau y rhai a dal mor
ddrud am ddamnedigaeth nhw a haeddant you dda feddiannu 'r pwrcas.

22. And in drydydd heblaw 'r ffrwythau naturiol o'r pechod hwn, y mae
Barnedigaethau mawr echryslon oddiwrth Dduw in ei ddilyn of; y farnedigaeth
greulonaf a rhyfeddaf a ddychwelodd erioed i un lle, sef Tan a Brwmstan o'r Nef
ar Sodoma a Gomorra oedd am y pechod hwn o Aflendid. A fe ellir gweled amryw
siamplau o ddial Duw ar Ddynion neillduo^ am y pechod hwn. Fe gostiodd trais
Amnon iddo ei fywyd; 2 Samuel 13. Zimri a Chozbi a laddwyd ar y weithred, Number.
25.8. ac nid oes began neb ar a fo 'n gwneuthur y cyffelyb peth, siccrwydd in y
bd na ddychwel felly iddo ynteu. Canys er mor ddirgel y gwnelir hynny, nid
ellir mo 'i guddio of oddiwrth Dduw, yr hwn sydd in ddialwr dilys pob cyfryw
anwiredd. Ie, fe fygythiodd Duw in dra-neillduol y pechod hwn* 1 Cor. 3.17. Os
llygra neb Deml Dduw, Duw a lygra hwnnw. Y mae 'r pechod hwn o Aflendid in fath
ar gyssegr-Yspeiliad, llygriad y Cyrph hynny y rhai a etholodd Duw in Demlau
iddo ei hun, ac am hynny nid rhyfedd os Cospir of fall hyn in drwm.

23. In ddiweddaf, y mae 'r pechod hwn in cin cae ni allan o Deyrnas Nef, lle
nid all dim aflan fined i mewn. Ac ni welwn ni un amser un Rhol o'r pechodau
hynny, y rhai sydd in llestr dynion oddiyno, and oes began y pechod hwn o
Aflendid le hynod in ei mysg hwynt. Fall hyn y mae Gal. 5.19. ac felly drachefn,
1 Cor. 6.9. Os nyni fall hyn a'n halogwn ein hunain, nid ydyni in gymdeithas
gymwys and i'r Ysprydion aflan hynny in unic, y Cythrel a'i Angylion; ac am
hynny rhaid i ni ddisgwyl ein cyfran gyda hwynt, lle y dibenna ein fflammau o
drachwant mewn fflammau o Dan.

24. Y mae hyn i gyd wrth ei gosod in yr unlle in canmol y Rhinwedd o
Ddiweirdeb, Gymmorth- i Ddiwirdeb.
er mwyn cynnal pa un, rhaid i ni fod in ofalus iawn, in gyntaf, i attal
dechreuad y Brofedigaeth, ac i fwrw ymmaith trwy lidiogrwydd y ffansi gyntaf o
Drachwant; canys os chwychwy un waith a ymr i ymsisial ac i ymddiddan ac efo,
efe a ennill in wastad ychwaneg arnochwi, acyna fe fydd in anhawsach ei
wrthwynebu of; Am hyny 'r ffordd i chwi in y Brofedigaeth ymma yw ffo in
hyttrath nag ymladd ac efo. Y mae hyn in angenrheidio liawn, nid in unic er
mwyn i ni ochelyd y Perigl o fined ymlaen i weithred y pechod, either hefyd
oblegid y bai presennol o groesawu y cyfryw feddyliau, y rhai o honynt ei
hunain, er and elont hwy ddim pellach, sydd, fall y dangoswyd o'r blaen, en
ffieidd-dramawr o flaen Duw. In ail, byddwch ofalus iawn am seguryd, yr hwn yw
'r tir priodol i'r cyfryw sothach i dyfu yntho, a chadw die hun in wastad in
ofalus mewn rhyw negeseuau diniwed a rhinweddol canys yna ni bdd y meddyliau
hyn mor barod i'w cynnyg ei hunain. In drydydd, na oddefa iti die hun ailgyrchu
in the feddwl trwy hyfrydwch un weirhred aflan o'th fuchedd o'r blaen, oblegid y
mae hynny in gweithredu 'r pechod pechod trachefn drosto, ac efe a gyfrifir
felly gerbron Duw; ie ysgatfydd, fe all meddwl am dano of fall hyn trwy bwyll a
chyngor fod in fwy euogrwydd na gweithredu yr pechod in fyrbwyll: Canys y mae
hyn in dangos fod die galon di gwedi ei gosod ar ffieidd-dra, ac y mae hynny
hefyd in baratoad i wneuthur ychwaneg o'r cyffelyb. In bedwerydd, gochela
gymdeithas y cyfryw rai nwyfus ac anllad ac a ddichon fod naill ai trwy
ffieidd-dra ei hymadrodd, neu ryw foddion eraill, in fagl i ti. In bummed,
gweddia 'n ddifrifol ar i Dduw roddi iti Yspryd Purdeb, in enwedig ar amser
rhyw brofedigaeth bresennol. Dwg y Cythrel aflan at Grist i'w fwrw allan fall y
gwnaeth y Dn in yr Efengyl. Ac oni fwrir of allan trwy Weddi in unic, adrodda
Ympryd hefyd; and gwilia er* ddim gynnal i fynu 'r flamm trwy ryw ymborth uchel
anghymmedrol. Y Cymmorth diweddaf, os y lieill a brifia 'n ofer, yw Priodas, yr
hon a ddychwel i fod in Ddledswydd in neb ni ddichon fyw in ddifeius hebddi hi.
And rhaid yw cymmeryd gofal ymma hefyd, rhg i'r peth a ddyle fod er daioni,
ddychwelyd i fod in achos o dramgwydd o eisieu sobrwydd in amser Priodas. And
mi a dracthais am hyn o'r blaen, ac am hynny nid rhaid i mi addroddi dim
ychwaneg, and deisyfiad difrifol, ar fod i ddynion ystyried in ddigellwair
fryntni a pherigl y pechod hwn o Aflendid, ac na bo iddynt ei gashau of ddim
lai oblegid ei gyffredinoldeb, either in hyttrach oblegid hynny ffieiddio
digywilydd-dra trahy 'r bd, in gwneathur cyn lleied cyfrif o'r pechod hwn, in
erbyn pa un y cyhoeddodd Duw y cyfryw felldithion trwm; y Putteinwr a'r rhai
godinebus a farna Duw, Heb. 13.4. ac felly in ddiammen y gwna of a phob rhyw
fath o ddynion aflan.

Cymmedrolder.
25. Yr ail Rhinwedd ar a berthyn i'n Cyrph ni yw Cymmedrolder: Ac y mae amryw
ffyrdd o'i ymarferu of, megys in gyntaf Cymmedrolder in Bwyta; in ail, in Yfed;
in drydydd, in Cysgu; in bedwerydd, in Esmwythyd; in bummed, mewn Ymwisciad. Mi
a draetha am danynt oll in neillduol, ac in gyntaf, am Gymmedrolder in Bwyta.
in Bwyta.
Y Cymmedrolder hwn a gedwir pan fo ein Bwyta ni in gyfattebol i'r dibennion
hynny er mwyn pa rai yr Ordeinwyd Bwyta began Dduw a Nature, y rhai yw, er mwyn
i'n Cyrph, in gyntaf, fod; in ail, fod in dda.

26. Y mae Dn o'r cyfryw Ddull a bod Bwyta in angenrheidiol iddo of er mwyn
cynnal ei Fywyd, began fod Newyn in glwyf naturiol, yr hwn, onis rhagflaenir, a
brifia 'n farwol; a'r unic feddiginiaeth iddo of yw Bwyta, yr hwn began hynny a
ddaeth i fod in fodd angenrheidiol i'n cadw ni in fyw. A dena 'r diben cyntaf o
Fwyta; Ac megys ni bydd dynion arferol o gymmeryd Pysygwraeth er Pleser, and
lleshaad, felly hefyd ni ddylent fwyta.

27. And in ail in mae Duw mor haelionus a pharatoi nid in unic i Fywyd, and
hefyd i Hawddfyd ein Cyrph ni, ac am hynny nid ydyni gwedi ein rhwymo i'r cyfrw
dwysder, and allwn ni fwyta dim and in union a'n cadwo rhag llewygu, and ni
allwn hefyd fwyta naill ai mewn rhyw, neu faintioli, pa beth bynnag a fo goreu
i'n Hiechyd a'n hawddfyd: in awr y mae'r Ymborth yr hwn sydd gydsynniol a'r
didibennion hyn, o fewn terfynau Cymmedrolder, megys o'r tu arall y mae beth
bynnag sydd yngwrthwyneb iddynt in drosseddiad in ei erbyn es; y neb began hynny
o osodo iddo ei hun ddibennion eraill o Fwyta, megys naill a'i boddhau 'r
archwaeth, neu (yr hyn sydd etto in waeth) in Porthi mwythau i'w Gorph er mwyn
iddo wasanaethu ei drachwant in well, y mae efe in union in gwrthwynebu ac in
croesu 'r dibennion hyn o eiddo Duw; oblegid y mae 'r neb sydd gantho 'r
amcanion hynny in gwneuthur yr hyn sydd in dra-gwrthwhwynebus i Iechyd, ie, i
Fywyd hefyd, fall y mae 'n eglur trwy 'r amryw glefydau, a'r Marwolaethau
disymmwth hynny y rhai y mae syrthni ac Aflendid in ei dwyn beunydd ar ddynion.

Rheolau Cymmedrolder in Bwyta.
28. Rhaid yw began hynny i'r neb a arfero 'r Rhinwedd ymma o Gymmedrolder, na
bwyta cymmaint, nag o'r cyfryw rywogaethau o Fwyd (os efe a ddichon gael peth
arall) ar a wnelo niwed i'w Iechyd of: ammhossibl yw gosod ar lawr beth yw 'r
rhywogaethau neu 'r maentioli, canys y maent hwy in rhagori in ol amryw gyflwr
dynion; fe a ddichon rhai dynion trwy Gymmedrolder fwyta llawer iawn, oblegid
fod ei Cylla in gofyn hynny, pan fo un arall in euog o Anghymmedrolder in bwyta
and yr hanner cymmaint, oblegid ei fod in fwy nag sydd in arferol iddo. Ac
felly hefydam y Rhywogaeth o fwyd fe ddichon fod in fwythusder ac in
drythyllwch i rai fod in rhodresgar in y pethau y rhai mewn rhyw fesur sydd
angenrheidiol i wendid Cylla glwyfus, yr hon nid o fwythusder and o glefyd ni
ddichon fwyta bwydydd garwach. And yr wyfi 'n tybied y gellir dywedyd*yn
gyffredinol, mae 'r bwydydd mwyaf cyffredin sydd iachusaf began mwyaf i Gyrph
iachus, and rhaid yw gadael i bob din farnu o hono 'i hun in hyn, ac er mwyn
iddo wneuthur hyn in iawn, bydded in ofalus na oddeso fo iddo 'i hun fod in
gaethwas i'w Enau, canys fe fydd hwnnw 'n siccr o'i fodloni ei hun, beth bynnag
a ddychwelo i'r Iechyd, neu i'r hoedl.

29. Er mwyn ei siccrhau fo 'n well, ystyried in gyntaf, mor anrhesymol yw i'r
holl gorph fod in ddarostyngedig i'r un synwyr ymma o Archwaethiad, a mentrio
pob peth in unic i foddhau hwnnw. And y mae 'n fwy o lawer etto, fod i'r rhan
oreu, yr Enaid, gael fall hyn ei gaethiwo; etto fall hyn y mae mewn din
annhymmerus; rhaid iddo aberthu hyd in oed ei Enaid i'r trachwant anifeiliaidd
hwn: oblegid y Pechod hwn o Anghymmedrolder, er bod y Corph in unig in ei
weithredu of, rhaid i'r Enaid hefyd fod in cyfrannog o'i gospedigaeth
tragywyddol of. In ail, ystyria mor fyrr iawn a darfodedig yw 'r pleser hwn, y
mae 'n dibennu mewn munudyn, and y mae 'r penydiau a ddychwel am dano of in fwy
parhaus o lawer, ac y nanidyw 'n cyttuno a 'n rheswm ni, megys yr ym ni in
ddynion, osod ein Calonnau arno of. And etto in drydydd, y mae 'n cyttuno 'n
waeth a thymmer Cristion, yr hwn a ddyle fod a 'i galon gwedi ei buro a'i
lanhau felly trwy ddisgwyliad a gorfoledd mwy ysprydol hynny in y bd a ddaw,
fall y dylei ddirmygu 'n ddirfawr y Pleserau gwael anifeiliaidd hyn, y rhai y
mae bwystfilod mor gyfaddas o honynt a ninnau, ac iddynt hwy y dyleni fod in
fodlon i'w gadael hwynt, began na ddichon ei naturiaetth hwynt gyrrhaeddid ddim
uwch; and am danom ni y rhai sydd gennnim obaith mwy rhagorol o lawer, cywilydd
anfeidrol yw i ni ei cyfrif hwynt megys un rhan o'n dedwyddwch. In ddiweddaf, y
mae 'r pechod o Lwthineb in gymmaint ac mor bergylus a darfod i Grist dybied in
gymmwys roddi siars arbennig y ei erbyn of, Edrychwch arnoch eich hunain, rhag
gorchfygu eich Calonnau a glwthineb, etc. Luc. 11.34. Ac chwi a wyddoch beth
oedd diben y glwth goludog, Luc. 16. Yr hwn oedd in cymmeryd ei fwyd in ddain
eiddiol beunydd, oedd arno eifieu o'r diwedd ddroppyn o ddwfr i oeri ei dafod.
A hyn am y fath gyntaf o Gymmedrolder, sef, am Fwyta.

DOSPARTHIAD. VIII.
Am Gymmedrolder in Vfed, Gau Ddibennion o Vfed, sef Cymdeithas dda, bwrw
ymmaith Ofalon, etc.
Cymmedrolder in Ufed.
1. YR Ail yw Cymmedrolder in Yfed, a chan mae'r unrhyw began mwyaf yw'r Dibennion
o Fwyta ac Yfed, nid alla'i roi un Rheol arbennig in hwn mwy nag a rois i in y
llall, fef, na bo i ni Yfed nag o'r cyfryw rywogaethau o ddiodydd, nag i'r
cyfryw faentioli ac na chyttuna ar iawn ddibennion o Yfed, sef cynnal ein bywyd
a'n hiechyd: In unic fe fydd angenrheidiol ymma osod ar lawr un Gocheliad;
oblegid began fod ein Dealltwraeth ni mewn mwy o berigl o gael ei ddrygu trwy
Yfed na thrwy Fwyta, rhaid i ni in hyttrach fod in ofalus am gadw hwnnw in
ddiogel, a dewis in hyttrach beidio ac Yfed, and a fytho angenrheidiol i'n
Hiechyd, os bydd Yfed in debyg i annhymmeru ein rheswm. Hyn yr wyfi 'n ei
ddywedyd oblegid fe allei fod mennyddiau rhai mor egwan na ddichon ei pennau
hwynt ddwyn mo'r maentioli cyffredinol hynny o ddiod, yr hyn ni wnai ddim niwed
i'w Cyrph hwynt. A phwy bynnag sydd o'r tymmer hwn, rhaid iddo of ymgadw'n
fanwl oddiwrth y maentioli hynny, neu'r rhywogaeth hynny o Ddiod, yr hyn a well
of a wna niwed iddo, ie er i hynny ymddangos i fod oblegid rhyw bethau eraill
nid in unic in ddiogel, either in fuddiol i'w iechyd. Canys er bod in rhaid i ni
gynnal ein Hiechyd, etto ni ddylen ni wneuthur mo hynny trwy bechod, megys y
mae meddwdod in ddiammeu.

2. And och! Gau Ddibennion o Yfed.
o'r holl liaws o Feddwon y sydd in y bd, nid yw hyn and cyflwr ychydig iawn,
began fod y rhan fwyaf o honynt in mined tu hwynt i'r peth y bo ei hiechyd in ei
ofyn, nag a ddichon of ychwaith ei ddwyn, ie hyd in oed ei lwyr ddinistr of. Ac
am hynny y mae'n eglur fod dynion wedi gosod i fynu iddynt ei hunain rhyw
Ddibennion amgenach o Vfed, na'r rhai cyfreithlon hynny o'r blaen; ny fydde
anghymmwys eglurhau ar fyrr beth ydynt hwy, a dangos hefyd mor anresymmol ydynt.

3. Y cyntaf a'r mwyaf yw Cymdeithas dda; Cymdelthas dda.
y naill ddn a f i gadw cyfeillach i un arall. And mi a ofynnwn i'r cyfryw un,
pe bydde 'r dn hwnnw in Yfed pur wenwyn a barchai fe of o wir gymdeithas? Os
dywed efe na wnai, rhaid i mi ddywedyd iddo of, mae trwy'r unrhyw, neu well
rheswm, y dylei fo ochelyd gwneuthur hyn. Oblegid Yfed in ang hymmedrol yw'r
gwenwyn hwnnw; Ysgatfydd ni weithia fo in wastad farwolaeth in erbrwydd (etto y
mae i ni lawer o siamplau o hynny, a darfod i laweroedd farw ynghanol ei
meddwdod) and y mae'n hynod iawn fod yr ymarfer o'r pechod hwn began mwyaf in
dwyn dynion i'w diwedd, ac am hynny er bod y gwenwyn in gweithio'n araf, etto y
mae fo 'n wenwyn. And pa un bynnag y mae fe in y cysamser in gweithio'r peth a
gasha gwr Synhwyrol in fwy nag Angeu; sef Cynddaredd, ac y mae gwallgof in troi
dn in anifail, trwy foddi 'r Rheswm hwnnw yr hwn a ddyle ei ragori of ac
anifail. In ddiammeu y mae y ffrwythau o yfed in gyfryw, a phe buasid ar y
cyntaf in ordeinio meddwdod megys in gospedigaeth, ni a'i tebygasem of in
Orthrymmwr creulon yr hwn a'i dychymmygasei of.

Cynnal Caredigrwydd.
4. Yr ail diben o Yfed, meddant, yw cynnal Caredigrwydd, a chymwynasgarwch
ymysg dynion. And y mae hyn in anresymmol ryfeddol, i ddynion wneuthur y peth
hynny er mwyn cynnal Caredigrwydd, yr hyn in wir yw'r drwg mwyaf a ellir ei
wneuthur i un dn. A dybiodd un erioed ddangos Caredigrwydd i ddn trwy ei helpu
fo i ddestrywio 'i olud, ei Enw da, a'i fywyd? Etto y mae'r neb a yfo fall hyn
gyda dn in gwneuthur hynny, ac ychwaneg o lawer, y mae fo'n dinistrio 'i reswm
of, ie, ei Enaid, ac etto rhaid yw galw hyn in fodd i gynnal Caredigrwydd; y
mae hyn in beth mor ynfyd-ffol ac y tybiei un, and oes neb and un in ei
feddwdod a fyddei o'r meddwl hwn. And o'r tu arall ni a welwn in gyffredinol
fod hyn in gymmhwysach i wneuthur cwerylon nag i gynnal cymmwynasgarwch, megys
y tystiolaetha'r amryw gynnhennau a welwn ni beunydd, ynghyd a'r archollion, ac
weithiau'r llofruddiau a fydd in ei dilyn hwynt.

Llonni'r Galon.
5. Y Trydydd diben, meddant, yw llonni'r Galon, ei gwneuthur hi in llawen ac in
hyfryd. And diammeu na thal y llawenydd hwnnw fawr, yr hwn y bydd raid troi
Rheswm tros y drws cyn iddo ddechreu; fe all un ddywedyd gyda Solomon, Preg.
2.2. Chwerthin y cyfryw ffyliaid sydd ynfydrwydd, ac in ddiammeu y rhai a
fyddant feddw er mwyn ei gosod ei hunain in y tymmer hwn, fe fydd in hyfryd
ganddynt hefid Wallgof, am y byddant siccr ei fod of in un llawen. And ychydig
y mae'r cyfryw rai llawen in ei feddwl pa dristwch y maent in y cyfamser in ei
dryssori iddynt ei hunain, in fynych in y bd hwn, pan fo'nt trwy chwareu rhyw
gampau ynfyd-ffol, in dwyn niwed arnynt ei hunain, and pa un bynnag in ddiammeu
in y bd a ddaw, lle y bdd in rhaid rhoddi cyfrif gresynol am y Llawenydd ymma.

6. Y pedwerydd diben, meddant, Bwrw ymmaith Ofalon*
yw bwrw heibio Gofalon; and mi a ofynnaf beth yw'r Gofalon hynny? A ydyn hw'n
gyfryw rai ac y dylid ei bwrw hwynt heibio? fe allai mae rhyw dymmhigiad a
chyhuddiad Cydwybod ydynt hwy, y rhai sydd raid fall hyn ei tynghedu. Ac yr
wyfi'n ofni ddarfod i hyn weithio cymmhelled gyda llawer ac i osod ei
Cydwybodau hwynt i gyscu. And dena'r ynfydrwydd annuwiolaf in y bd; oblegid
onid wyti'n tybied fod rhyw beth dirfawr in y cyhuddiadau hyn, pa ham y maent
in die gythrwblio di? And os ydwyti, ammhossibl i ti ddisgwyl y dichon hyn die
ddiogeli in her rhagddynt. Ti a elli fall hyn ei distawu nhw dros dro, and nhw a
groch-lefan in uwch rhyw ddydd am hynny. Bwriwch y gwyddei Leidr neu Lofrudd
fod rhai in ei gynllwyn of i'w ddwyn i dderbyn Cyfiawnder, a syrthiei fo,
debygechwi, i yfed, er mwyn bwrw ymmaith yr ofn o gael ei grogi, ac in y
cyfamser esgeuluso 'r moddion i ddiangc? neu oni thybiechwi fo'n ynfyd resynol
os gwnai fo hynny? Etto dena'r uniawn gyflwr ymma; y mae die gydwybod in traethu
i ti die berigl, y bydd rhaid die ddwyn di ar fyrder ger bron gorseddfaingc Duw;
ac onid ynfydrwydd yw i ti in lle ymegnio i geisio die bardwn, yfed allan bob
coffa o'th Berigl? And in ail bwriwch fod y Gofalon hyn in rhai bydol, ac in
gyfryw ac y bydde'n gymwys iawn ei bwrw hwynt ymmaith; yna rhag cywilydd na
ammharcha cymmaint ar die Reswm, a'th Gristianogrwydd, and allant hwy fod mor
abl i'r diben hwnnw ac ychydig ddiod. Fe ddy wed die Reswm iti mae ofer yw
Gofalu, lle ni bo gofal in fuddiol: ac fe a gyfarwydda die Gristianogrwydd di at
Un, ar ba un y gelli di in ddiogel fwrw die Ofalon, canys y mae efe in gofalu
trosoti, 1 Pet. 5.7. Ac am hynny oddigaeth die fod ti in amcanu gwadu die fod nag
in Ddn nac in Gristion, na arfera bth mor fath ddichell Ystrowgar wael in the
waredu di o'th Ofalon. And heb law hynny ni wna hyn mor gwaith ychwaith; canys
er y dichon hyn in y cyfamser, tra 'i boch di ynghanol die feddwdod mwyaf, die
gadw di rhag bod in deimladwy o'th Ofalon, etto gwedi yr elo hynny heibio, nhw
a ddychwelan drachefn a mwy o nerth; ac nhw a ddygan, os oes genniti ddim
Cydwybod, ofal newydd gyda hwynt, sef, yr hwn a dardda allan o euogrwydd pechod
mor ffiaidd.

Bwrw'r Amser heibio.
7 Y pummed diben, meddant hwy, yw i fwrw heibio 'r Amser. Er bod hyn mor
anresymmol a'run o'r lleill, etto fe a wasanaetha i argyoeddi seguryd, yr hwn
sydd, chwi a welwch, in beth mor helbulus, ac y dewisir yr Arfer ffieiddiaf hon
o'i blaen hi. And nid yw hyn mewn llawer and escus celwyddog. Canys y maent hwy
in fynych in treulio Amser in y dafarn nid in unic pan na bo ganddynt ddim
arall i'w wneuthur, either hefyd i esgeuluso ei negeseuau mwyaf angenrheidiol.
Pa un bynnag, nid yw hyn and escus anrhesymmol ymmhob dn, canys nid oes neb na
ddichon gael rhyw beth neu'r gilydd i'w ymdrafferthu i hun yntho. Os nid oes
gantho of and ychydig negeseuau bydol o'i eiddo 'i hun, efe a all wneuthur rhyw
beth er lleshaad i eraill; and pa un bynnag nid oes neb and oes gantho Enaid,
ac os efe a edrych in ddiwyd at hwnnw, nid rhaid iddo mor achwyn o eisieu
Neges; lle y mae cynnifer o lygredigaethau i'w marweiddio, cynnifer o ffyrdd
i'w gwilio, cynnifer o Brofedigaethau (o ba rai nid yw hwn o feddwdod in
lleiaf) i'w gwrthwynebu; Grasau Duw i'w cynnhyrfu a'i anghwanegu ynom ni, a'r
esgeulusdra o hyn o'r blaen i'w alaru am dano, in ddiammeu nid all fod ar neb
eisieu negesau un amser; oblegid fod pob un o'r rhain in gofyn amser, fall y
caiff pob dn ddeall ar awr Angeu; canys y rhai a fu tros ei holl fywyd in
edrych pa fodd i dreulio ei hamser, a roddai'r holl fd y prd hynny i brynnu'r
unrhyw. Ac y mae Duw in ddiammeu in disgwyl i'r rhai a fod in cael mwyaf o
ennyd began ei negesau bydol, dreulio mwy o Amser mewn Dledswyddau Ysprydol. And
nid yw gyffelybus y bydd y radd waelaf o ddynion (i ba rai yr amcenir y Llyfran
hwn) o'r nifer hynny, y rhai ni wyddant pa fodd i dreulio ei hamser, ac am
hynny ni safa'i ddim pellach ar hyn, and in unic adrodd hyn yma, fod in sefyll
arnynt hwy a phawb dreulio hynny o Ennyd a gant er lleshaad i'w Heneidiau, ac
nid i'w dinistr hwynt, megys y gwna y rhai hynny y rhai sydd in ei dreulio of i
Yfed.

Gochelyd gwradwydd.
8. Y chweched Diben, meddant, yw i ochelyd y gwradwydd a'r dirmyg, yr hwn a
deflir began y bd ar y rhai a fo in fwy twys-bwyllog in hyn ymma na'i Cymydogion.
And i atteb hyn, mi a ofynnaf in gyntaf, pa niwed a wna'r cyfryw wradwydd? Ni
ddichon of gystadlu'r lleiaf o'r drygau hynny y mae meddwdod in ei ddwyn
arnoni. Ie os coeliwn ni eiriau ein Hiachawdr, y mae hynny in ddedwyddwch i ni,
Gwyn eich bid, medd of, pan eich cablo dynion, a dywedyd pob rhyw ddrygair am
danoch er fie mwyn i, Matthew. 5.11. Ac y mae St. Petr in dywedyd i ni, 1 Pet.
4.14. Os dirmygir chwi er mewn Enw Crist, dedwydd ydych; ac in ddiammeu cael
ein gwradwyddo er mwyn Vfydd-dod i'w Orchymyn of, yw ein gwradwyddo er mwyn ei
Enw of. In ail, cofiwn i ni in ein Bedydd ymwrthod a gwag-orfoledd y bd; ac
ydyw mor hoff gennini 'r awrhon y bd, ac rhag ofn ychydig watwor, y rhedwn ni'n
fyrbwyll ar yr holl ddrygau amserol hynny y treuthais i am danynt; a'r hyn sydd
waeth o lawer digofaint Duw a dinistr tragywyddol? And in Drydydd, os ydych in
ofni Gwradwydd, pa ham yr ydych in gwneuthur y peth a ddwg wradwydd arnochwi
oddiwrth bob dn da Synhwyrol, barn pa un in unig a haeddai ei Ystyried? Yr hyn
in ddiammeu a wna meddwdod. A'th gyssuro-dy hun in erbyn hyn, trwy dybied die
fod in cael Clod began ynfydion a'r fath waethaf o ddynion, nid yw ddim amgen na
phe bae'r holl ddynion gwallgofus in y bd in cydsynio i'w cyfrif ei hunain in
unic in rai Sobr, a phawb eraill in ynfydion; ac etto ni wna hyn moninhw fth in
lai gwallgofus, na'r lleill in llai Sobr. In ddiweddaf Ystyria pa farn
echryslon a adroddodd Crist ar y rhai a fo cywilydd ganddynt of, ac felly y
gwna pawb a wrthodant ufyddhau iddo rhag ofn gwradwydd, Marc. 8.38. Pwy bynnag
a fo cywilydd ganddo fi a'm geiriau, in yr odinebus a'r bechadurus genhedlaeth
hon: bydd cywilydd began fab y din yntef hefyd, pan ddel yngogoniant ei Dad gyda
'r Angelion Sanctaidd. Fe chwennych pawb y dydd hwnnw fod mewn ffafor gyda
Christ: and pwy bynnag ni chyffessant mono of ymma; hynny yw, ni
lwyr-ufyddhaant i'w Orchymynion of, er maint gwatorgerdd, ie, erledigaeth y bd,
a fwrir ymmaith in ddiammeu y prd hynny ganddo yntef. Ac ni haedda'r neb a
ddewisa fall hyn faintumio ei Enw da ymysg rhai ynfyd a gwallgofus ddim gwell
damwain iddo: And gwedi'r cwbl nid ydyw siccr y diystyra 'rhain dydi am die
Sobrwydd, fe allai mae cymmeryd arnynt wneuthur felly y byddant er mwyn die
frawychu di allan o hono of: and pe chwilid ei Calonnau nhw, fe welid ei bod
nhw in rhoddi parch dirgel i ddynion Sobr megys o'i hanfodd, ac and ydynt hwy
in gwradwyddo nag in dirmygu neb fwy na'r rhai sy'n rhedeg gyda hwynt i'r
unrhyw ormodedd a thrythyllwch; oblegid y neb ni arbeda ei hun feddwi, etto efe
a chwardda am ben un arall a welo fo felly.

Pleser y Ddiod.
9. Y Seithfed diben, yw'r pleser y maent in ei gymmeryd in y ddiod, yr hyn sydd
r hynod mewn llaweroedd, er bod in gywilydd ganddynt gydnabod hynny; and yr wife
in cyfaddef and ydyw gymwys draethu llawer wrth y rhai hyn: oblegid y rhai sydd
gwedi dyfod i'r radd resynol hon o drythyllwch, nid ydynt hwy debyg ei dderbyn
lles oddiwrth ddim ar a ddywedir wrthynt: etto hyn a ddywedai wrth y cyfryw
ddn, fod iddo of fwy o foddion i ddirnad ei fai na rhai eraill; oblegid began fod
hyn in gyfryw ddiben o Yfed na fyn neb mo'i gydnabod y mae efe gwedi ei
euog-farnu gantho 'i hunan; ie, a chan ei holl gyd-feddwon hefyd; oblegid began
ei bod nhw in gwadu hyn, arwydd hynod yw, ei bod nhw in cydnabod hynny in beth
tra-ffiaidd. Ac os gelwid Esau in ddn halogedig, Heb. 12.6. am werthu and ei
anedigaeth-fraint am saig o gawl, a hynny hefyd pan oedd newyn arno of; pa henw
digon gwradwyddus a geir i'r neb a wertho ei Jechyd, ei Synwyr, ei Dduw, a'i
Enaid am gwppaned o ddiod, a hynny pan fo of cymmhelled oddiwrth fod arno ei
heisiau hi, ac ysgatfydd fod gantho in barod fwy nag a allo fo i gynnwys o'i
fewn? Ni ddywedai ddim anghwaneg wrth y cyfryw ddynion, and gadewch i mi
rybuddio y rhai oll sydd in mined ymlaen in y pechod hwn ar y run o'r dibennion
eraill, mae ychydig amser a'i dwg nhw i hyn ymma y maent hwy in proffessu
cymmaint ei ffieiddio, began ein bod ni beunydd in gweled fod y rhai a ddenwyd
i'r pechod hwn ar y cyntaf o Gariad i gymdeithas, in parhau yntho of o'r diwedd
o gariad i'r Ddiod.

10. Bargenio.
Ni fedrai feddwl am un Diben anghwaneg and un, sef Bargenio. Rhai a ddywed mae
angenrheidiol iddynt hwy Yfed wrth farchnatta a'i Cymydogion, began fod in gymwys
iawn ddibennu Bargennion ar y cyfryw ymgyfarfod. And y mae hyn etto in waeth
Diben na'r lleill i gyd, oblegid amcan hyn ymma yw bwriadu Siommi a thwyllo
eraill; yr ydyni in tybied y gallwn ni in hawsach fined trostynt hwy, pan
fyddont mewn Diod; ac y mae hyn in anghwanegu'r pechod o dwyll a hocced at
Feddwdod. Yr awrhon y mae 'n eglur mae hyn in unig yw ei bwriad nhw, oblegid pe
byddent in unig in amcanu pryssuro ei marchnad, nhw a ddewisent in hyttrach
gymmeryd dynion a'i Synwyr o'i cwmpas; am hynny ei cymmeryd nhw pan fo Diod
gwedi ei annhymmeru nhw nid yw ddim and i graffu ar fantes arnynt. Etto fe
ddychwel hyn in fynych i fod in ynfydrwydd mawr in gystal ac in bechod; canys y
mae'r neb a yfo ag un arall ar fedr ei siommi of, in prifio in fynych in fwy
penchwiban, ac felly meddwi in gyntaf, ac yna 'mae fe 'n rhoi y run odfa i'w
dwyllo 'i hun ar a fwriadodd of i siommi 'r llall: Yr awrhon y mae'r Diben hwn
o Yfed cymmhelled oddiwrth escusodi a'i fod of in gwneuthur y pechod in fwy o
lawer; oblegid os ni ddyleni Yfed in anghymmedrol ar achos in y bd, llai o
lawer ar y cyfryw un drwg ag yw twyllo a siommi ein brodyr.

11. Yr awrhon yr wyfi'n meddwl ddarfod i mi ddangos mor anresymmol yw'r
Annogaethau hynny y rhai a ddygir i mewn began mwyaf i escusodi 'r pechod hwn.
Rhaid i mi ddywedyd i chwi ymmhellach, mae nid y mesur eithaf hynny o Feddwdod
in unig, yr hwn sy'n gwneuthur i ddynion fethu rhodio a siarad, sydd i'w gyfrif
in bechod, either pob rhyw Radd is, yr hwn a weithia ar y synwyr naill a'i i'w
bylu of ai wneuthur in anghymwys i unrhyw neges, neu iw wneuthur of in rh
ysgafn, in hyblyg i ddifyrrwch gwag ynfyd, neu yr hyn sydd waeth, yr hwn a
ennynna ddynion i gymddeiriogrwydd a gwylltineb. Y rhai'n neu ba rai bynnag
eraill a wna gyfnewid in y bd mewn dn a gyfrifir in y pechod hwn o Feddwdod:
Ie, ymmhellach, Yfed tu hwynt i'r dibennion naturiol o yfed, hynny yw, tu hwynt
i Gymmedrolder gweddus, sydd in bechod, er trwy nerth pen dn nid yw hynny in
newid mo'i dymmer of in y mesur lleiaf, ac am hynny y mae y rhai sydd heb fod
in gwbl-feddw, etto a ddichon dreulio Dyddiau cyfan, neu ryw ran ystyriol o
honynt in Yfed, cymmhelled oddiwrth fod in ddieuog, a bod y wae fwyaf honno in
perthyn iddynt, a adroddir, Esa. 5.22. In erbyn y rhai sydd nerthol i Yfed.
Oblegid er y dichon y cyfryw un, and odid, gadw ei Synwyr, etto ni wasanaetha'r
cyfryw Synwyr and i ychydig bwrpas, began ei fod of in treulio'i amser in yr un
modd ar meddwyn anifeiliaidd, hynny yw, i dywallt i wared ddiod.

12. Ie, y mae'r dn hwnnw in euog o fwy o afradlonrhwydd; in gyntaf, o
greaduriaid da Duw: y ddiod yr hon a amcenir trwy Ragluniaeth Duw er iechyd a
chymmorth i ni, a gamarferir ac a afradlonir pan yr yfir hi tu hwynt i'r mesur
hwnnw y mae'r dibennion hynny in ei ofyn, ac in ddiammeu nid yw'r gwaelaf o'r
Creaduriaid hyn yr ydyni in ei mwynhau, na bdd in rhaid i ni roddi cyfrif ryw
ddydd am ei cam-arferu hwynt, a'r hwn a yfo hwyaf sydd arno fwyaf o'r euogrwydd
ymma. And in ail, y mae hyn in afradlonrhwydd o beth sydd werthfawroccach o
lawer, ein hamser, yr hwn a roddir i ni began Dduw i weithio allan ein
Hiechydwraeth yntho, ac sydd raid roi cyfrif twys am dano, ac am hynny y dylid
hwsmonaethu pob munudyn o hono of mor gynnil ac y bo possibl i'r diben hwnnw
yngweithredoedd buchedd dda; and pan dreulir of fall hyn, y mae'n union in y
gwrthwyneb, sef, gweithio allan ein Damnedigaeth. Heb-law hyn, y mae'r neb a
yfo fall hyn, er iddo ddiangc rhag meddwi ei hun, in euog o holl feddwdod ei
Gymdeithion; oblegid y mae of trwy ei Esampl ei hun in rhoi Calon in y lleill i
yfed rhag llaw, in enwedig os bdd of un o ryw awdurdod; and os bdd of un yr hwn
y bydd y lleill in hoff ganddynt ei gymdeithas of, yna y mae ei gyfeillach of
in ddiammeu in rwyd iddynt, oblegid nhw oll a yfant hefyd in hyttrach na cholli
ei gymdeithas of. Y mae etto fai mwy, y mae llawer o'r rhai nerthol ymma i Yfed
in euog o hono, sef, ei gosod ei hunain in bwrpasol i feddwi eraill, began
chwareu megys camp ar hynny, a chyfrif hynny in achos o Orfoledd a
buddugoliaeth weled eraill in Syrthio o'i blaen hwynt: y mae hyn in bechod
tra-echryslon, nid amgen na'n gwneuthur ein hunain y Blaid i'r Cythrel, began
ymegnio hyd yr eithaf o'n gallu i ddenu ein cyd-frodyr i drueni tragywyddol,
trwy ei bradychu nhw i'r cyfryw bechod echryslon; ac am hynny fe ellir in dda
gyfrif hyn in radd uchaf o'r pechod hwn o Yfed, began fod yntho of, heb law ein
gormodedd ein hunain, y pechod o ddrygu eraill in ddirfawr. Ac er bod y bd in
edrych ar hyn and megys achos o gellwair a digrifwch, meddwi eraill, modd y
gallon ni chwerthin am ben ei hymddgiad ynfyd-ffol hwynt, etto fe ddibenna'r
cyfryw ddigrifwch mewn Tristwch, began fod Duw gwedi bygwth gwae in arbennig i'r
pechod hwn, Hab. 2.15. Gwae a roddo ddiod i'w gymydog, began gyd-osod die gostrel,
a'i feddwi befyd er cael gweled ei noethni: Ac in ddiammeu y mae efe in prynu
ei goeg-ddifyrrwch in ddrud iawn, yr hwn a'i cymmer of a'r cyfryw wae i'w galyn.

13. Mi a dreuthais bellach am yr amryw Annogaethau a Graddau o'r pechod hwn o
Feddwdod, lle y bum i in fwy neillduol, oblegid ei fod of in bechod in Rheoli
mor rhyfeddol in ein mysg ni, began and oes na chyflwr, nag Oedran, na gradd in y
bd o ddynion, in rhdd oddiwrtho, i fawr ddi-anrhydedd Duw, dirmyg
Cristianogrwydd, a dinistr nid in unig ein Heneidiau ein hunain ar ol hyn, and
hefyd ein holl fudd a'n dedwyddwch presennol in y bd hwn; began and oes un pechod
in bradychu pob rhyw ddn neillduol ar a'i gwnelo i fwy o ddrygau in ei Synwyr,
ei Iechyd, ei fri, a'i Dda bydol, nag y mae hwn in unig. Ac y mae i ni achos i
gredu fod y pechod hwn in un o'r pechodau dirfawr cyffredinol hynny y rhai tros
her amser a bwysasant in drwm ar y Genhedlaeth hon, ac a dynnasant i lawr yr
amryw farnedigaethau echryslon hynny y groch-lefasom ni tanynt.

14. Am hynny, O Ddarllennydd Cristianogawl, gad i mi yr awrhon ddeisyf arnati,
neu in hyttrach die dynghedu di trwy'r holl dymherwch a'r cariad sydd ddledus
arnati i anrhydedd Duw, Bri die broffes Gristianogawl, dedwyddwch tragywyddol die
enaid die hun, Llwyddiant yr Eglwys a'r Genhedl, o ba un yr wyti 'n aelod; ie,
trwy 'r Cariad hwnnw sydd in ddiammeu genniti in the happusrwydd amserol die hun,
i feddwl in ddwys ac in ddiwyd am y peth a draethwyd; Ac yna barna, a oes
pleser in y bd in y pechod hwn a ddichon wneuthur iawn cymwys am yr holl
ddrygau hynny y mae of in ei ddwyn gyda'g of; y mae 'n ddiogel gennifi and oes
un dn in ei iawn bwyll a dybia fod, ac os nid oes, yna bid cywilydd genniti fod
rhag llaw in gyfryw un ynfyd a gwneuthur bargen mor resynol, either dechreu y
munudyn hwn lawnfwriadu in gadarn na bo iti byth rhag llaw fod in euog o r
pechod anifeiliaidd hwn, er mynyched hyd in hyn y syrthiaisti iddo, ac ymosod
die hun in ofn Duw i Gymmedrolder cyflawn, yr hyn pan wnelych, ti a ganfyddi i
ti wneuthur nid in unig gyfnewidiad buddiol and un hyfryd hefyd; oblegid nid
oes neb a archwaethodd obob un o'r ddau na ddywed ei galon ei hun iddo of fod
anfeidrol mwy o gyssur ac hyfrydwch mewn Sobrwydd a Chymmeddrolder, nag a
gafodd of erioed in ei holl Feddwdod a'i Drythyllwch.

15. Torri ymmaith yr Arfer ar y cyntaf ydyw'r anhawsder mwyaf, a hynny sy'n
dychwelyd o ran o'n plegid ein hunain, ac o ran oblegid eraill. Yr anhawsder
o'n plegid ein hunain a ddichon fod o ddau fath; in gyntaf, pan foni trwy her
ymarfer o yfed, gwedi dwyu y fath gau-syched arnom ein hunain, a bod ein Cyrph
megys in gofyn y Ddiod, ac nid oes eisieu and ychydig ammynnedd i orchfygu hyn
ymma. Ymarbed and tros ychydig Ddyddiau, ac ar ol hynny fe fydd in ddigon
esmwyth i ti; oblegid began mae arfer a wnaeth yr anhawsder ymma, torr hwnnw
ymmaith, a thy a wnaethost y gwaith. Os dywedi, y mae 'n anhawdd iawn gwdeuthur
felly, ystyria, pe byddei arnati ryw glefyd a'th laddeu di in ddiammeu
oddigaeth i ti tros ychydig amser ymgadw rhag yfed in anghymmedrol, oni fydde
well genniti ymgadw na marw. Os ni bydde, yr wyti 'n fath hurtyn anifeiliaidd
and yw and ofer die gynghori di; and os bydde, yna ystyria mor anresymmol yw, na
wnei di felly ymma hefyd; fe ddichon ymarfer o yfed in dda iawn bassio am
Glefyd marwol, y mae of in dychwelyd felly in fynych iawn i'r Corph, and in
ddiammeu fe a fydd felly i'r Enaid; ac am hynny cynddaredd gwallgofus yw sefyll
ar yr anhawsder ymma in meddiginiaethu 'r Enaid, yr hwn a ymro it i in
ewyllysgar iddo mewn llai perigl o'r Corph. Gosod began hynny and die lawn fwriad
i ddioddef yr ychydig helbul hwnnw, tros amser byrr, a thy a gei 'r
oruchafiaeth ar yr anhawsder cyntaf ymma, canys gwedi iti ymarbed tros dro, fe
fydd in hawdd iawn i ti wneuthur felly rhag llaw,

16. Yr ail anhawsder yw treulio 'r Amser, yr hwn ni wr beb a fu arfer o
wneuthur yfed in Neges ac in orchwyl, and pryn pa fodd i'w fwrw heibio. And y
mae hyd in oed henwi 'r anhawsder ymma in ein cyfarwyddo ni at feddiginiaeth;
cais iti ryw orchwyl, rhyw beth in the ymosod die hun in ei gylch, yr hyn (fall y
dangosais i o'r blaen) a fydd in hawdd iawn i bob math ar ddn ei gael; and siwr
ni all fod ar y radd waelaf o ddynion, at ba rai yr wyfi 'r awrhon in
scrifennu, eisieu gorchwyl in barod ger llaw, began i bod nhw began mwyaf i ennill
ei bywiolaeth trwy ei llafur, ac am hynny nid rhaid i mi and in unic roi 'r
cyngor hwn iddynt hwy, fod in ddiwyd in y gorchwyl hwnnw sydd ganddynt, a dilyn
hwnnw in fanwl fall y dylent; ac ni bydd iddynt and ychydig achos i chwilio
allan am ffordd i dreulio 'i hamser.

17. Y mae math arall ar anhawsder, yr hwn a ddywedais i sydd in dychwelyd
oddiwrth eraill a hynny yw naill a'i oddiwrth ei hannogaethau, neu'i
gwradwyddau hwynt. Y mae in debyg iawn, os die hen gymdeithion a'th well di in
dechreu syrthio ymmaith, y gosodan nhw in galed arnati in the ddwyn di in ol in the
hen arfer, nhw ahaeran mor angharedig yw iti ymwrthod a Chymdeithas die
gyfeillion, mor drist yw i ti ymadel a'r holl Lawenydd a'r Digrifwch hwnnw, yr
hwn y mae Cymdeithion da (fall y galwant hwynt) in ei fwynhau: ac onid ellir die
ennill di fall hyn, nhw a'th frawychant di a gwradwydd y bd, ac felly profi a
allant hwy die wawdio di allan o'th sobrwydd.

18. Y modd i orchfygu 'r anhawsder ymma yw ei ganfod of ymlaen llaw; am hynny
pan amcenych di gyntaf osod ar die gwrs o Gymmedrolder, bwriada y cyfarfyddi a'r
rhain, ac ysgatfydd a llawer eraill o Brofedigaethau, ac modd y gellych
iawn-farnu a ydynhw deilwng i ti wneuthur cyfrif o honynt, ystyria a haedda'r
gau-garedigrwydd a gynnyddir ymysg dynion trwy Yfed, ei gystadlu a gwir
dragywyddol garedigrwydd Duw yr hwn a gollir trwy hynny; neu a oes gymmesurwydd
in y bd rhwng y gwag-ddifyrrwch, ffol hwnnw, a llawenydd presennol Cydwybod dda
ymma, neu 'r llawenydd mwy hwnnw in y Nef ar ol hyn. In ddiweddaf, a yw
gwradwydd annheilwng dynion drwg, neu gywilydd y bd mor echryslon ac yw cyfiawn
argyoeddiad die Gydwybod die hun in y cyfamfer, a'r tragywyddol warthrudd wyneb
hynny yr hwn a ddychwel i bawb, ar y dydd diweddaf, ar a elo ymlaen in y pechod
hwn; dyfal-bwysa hyn oll, meddaf, nid rhaid i mi ddywedyd, ynghlorian y
Cyssegr, and ynghlorian Rheswn cyffredinol, ac in ddiammeu, nid elli di lai na
chydnabod, fod yr Annogaethau i Gymmedrolder in llwyr bwyso i lawr y lleill.
Gwedi i ti fall hyn farnu in bwyllog, yna sefydla die lawn fwriad in gyf-attebol,
a pha brd bynnag y daw rhai o'r Profedigaethau hyn in the siglo di, cofia i ti
o'r blaen ei pwyso hwynt, a'th fod in gwybod ei pris nhw a'i bod nhw in bethau
annheilwng iawn o'r Rhagorfreintiau gwerthfawr hynn sydd raid i ti roddi in
gyfnewid am danynt. Am hynny parha in ddyfal in die lawnfwriad, a bwrw ymmaith
trwy Lidiawgrwydd bob-rhyw gynhyrfiadau i'r gwrthwyneb.

19. And bydd siccr o'i bwrw hwynt ymmaith fall hyn ar y cynnyg cyntaf, ac nag
ymroa iddynt in y mesur lleiaf; oblegid os tydi unwaith a roddi dir iddo, y may
perigl mawr y mynn y pechod bob ychydig ac ychydig y llaw uchaf arnati. Dymma
fall i gwelwn ni laweroedd y rhai addefasant in hyderus fwriadu Cymmedrolder
dirfawr, etto o eisieu 'r gofal ymma, a anturiasant a'r gyfeillach ofer-wyr;
pan ddaethant yno, trwy daer ymbil ar y cyntaf nhw agymmerasant gwppaned, gwedi
hynny un arall, nes o'r diwedd iddynt ei chymmeryd hi o gwmpas cyn rhwydded a'r
lleill, ac in y Llifeiriant hwnnw o ddiod, nhw a foddasant ei holl amcanion
sobr. Pwg bynnag began hynny wyti a'r sydd in chwennych in difrifol ymwrthod a'r
pechod, edrych am ochelyd yr Achosion a'r Dechreuad o honaw; i'r diben hwn fe
fdd in dda i ti draethu allan ar gyhoedd die amcanion o sobrwydd, ac felly ti a
ddigalonni ddynion rhag syrthio arnati. And os bydd naill ai in gywilyd genniti
gyfaddef hynny, neu, os tybir die fod di felly, nhw a wnan ddefnydd o'r Cywilydd
hwnnw in the ddwyn di i'w dorri of.

20. Os byddi di fall hyn in wiliadwrus in the gadw die hun rhag y cynnhyrfiadau
cyntaf, yna 'r wyti 'n siccr na oddiwedda 'r pechod hwn bth monoti. Canys y mae
hynn y debyg i gadw 'r muriau oddiallan i Ddinas warchaedig, y rhai tra'r
amddeffynnir nhw in nerthol, nid oes dim perigl; and os gorescynnir hwynt, neu
ei rhoddir hwynt i fynu, ni ddichon y Ddinas ddlal allan in her: Y mae began
hynny Gyngor y gwr does in dra-chymmesurol i'r pwrpas hwn, Eccles. 19.1. Yr
hwn sydd in diystyru ychydig, a syrth o fesur ychydig. And oblegid fall y dywed
y Psalmydd. Psalm. 127.1. Os yr Arglwydd ni cheidw 'r Ddinas, ofer y gwilia 'r
Ceidwad: am hynny anghwanega at die wiliadwraeth die hun Weddi ddifrifol, ar fod
i Dduw hefyd wilio trosoti, a thrwy rym ei Ras of die wneuthur di in alluog i
wrthsefyll yr holl Brofedigaethau i'r pechod hwn.

21. Os tydi mewn symlrwydd die Galon a arferi 'r moddion hyn, nid oes ammeu and
elli di gael yr oruchafiaeth ar y pechod hwn, er cyhyd yr ymarferaisti ac of,
am hynny os wyti etto tan ei Lywodraeth of, na escusoda monot die hun began
ddywedyd fod y gwaith in ammhossibl, either in hyttrach cyhudda ffug die Galon die
hun yr hon sydd etto mor hoff ganthi hi 'r pechod hwn, ac na ymosodi in
ddifrifol i arferu 'r moddion i'w orchfygu of.

22. Fe ddarfu ysgatfydd i gyffredinoldeb y pechod hwn, a'th ymarfer neillduol
di o hono of, wncuthur of mor hoff a chartrefol iti, a bod in anhawdd genniti
feddwl in galed o hono of, neu dybied i fod of, in amcanu dim niwed i ti, ac am
hynny mae 'n hawdd genniti draethu heddwch i ti die hun, began obeithio naill ai
and ydyw of Bechod, neu o'r eithaf and Gwendid, yr hwn ni 'th rwystra di rhag
dyfod i'r Nef: And na thwylla monot die hun, oblegid tia elli in gystal ddywedyd
and oes un Nef, ac na cheidw Meddwdod di allan o honi; y mae 'n ddiogel gennifi
mae 'r un Gair Duw yr hwn sy 'n dywedyd i ni fod y cyfryw lo o ddedwydwch, sydd
hefyd in dywedyd i ni and yw Meddwon o nifer y rhai a'i hettifeddant hi. 1 Cor
6.10. a thrachefn Gal. 5.21. Fe gyfrifir Meddwdod ymysg gweithreddoed y Cnawd,
y rhai pwy bynnag ai gwnel, ni chant etifeddu Teyrnas Dduw. Ac in wir pette 'r
scrythur heb son, fe ddywedai Rheswm naturiol i ni yr un peth, sef bod y Nef in
fangre o anfeidrol burdeb, in gyfryw ac na ddichon cig a gwaed, nes ei buro a'i
addnewyddu, fined i mewn iddo, fall y dywed yr Apostol, 1 Cor. 15.53. Ac os
ydyni megys in ddynion in rh ammhur ac amrosgo iddi hi, yr ydyni in ddiammeu in
fwy o lawer felly, gwedi i ni ein cyfnewid ein hunain i foch, y budraf o
Anifeiliaid; yna yr ydyni 'n barod i'r Cythreuliaid i fined i'n mewn, megys ac
yr aethant i'r genfaint, Marc. 5.13. A hynny nid in unic un neu ddau, and
Lleng; byddin a lliaws o honynt. Ac yr ydyni beunydd in gweled Siamplau o hyn
oblegid lle y mae 'r pechod hwn o Feddwdod gwedi cymmeryd meddiant, y mae efe
began mwyaf in dwyn aneirif o rai eraill gydag of; y mae pob gweithred o bechod
in paratoi dn, nid in unic i un arall o'r unrhyw, and i rai eraill hefyd; y mae
trachwant a chynddaredd a phob gwiniau anifeliaidd y Prd hynny in agored, ac
felly y mae din in ei ddwyn ei hun tan y felldith honno yr hon oedd yr
echryslonaf ar a wyddei Dafydd pa fodd i'w rag-ddywed i un dn, Psalm. 69.28.
Syrthio o'r naill Anwiredd i'r llall. Os ni thyccia hyn i gyd in the ddychrynnu
di allan o'th Feddwddod, dos ymlaen i ymdrybaeddu in die chwdiad, parha in y
cyflwr budr amfeiliaidd hwn, nes i fflammau Uffern die ddeffro di, ac yna ti a
ganfyddi, in the ddidrangc drueni, mae Diwedd y pethau hynny, fall y dywed yr
Apostol Rhuf. 6.21. yw Marwolaeth. Duw o'i anneirif drugaredd a ddadebro
galonnau y rhai oll sydd in euog o'r pechod, modd y gallont mewn prd ymadel ac
of, ac felly gochelyd y Llid sydd i ddyfod. Fe ddarfu i mi bellach dracthu am
yr ail Rhan o Gymmedrolder, ynghylch Yfed.

DOSPARTHIAD, IX.
Cymmedrolder in Cyscu: y Rheol o hynny, etc. Drwg Syrthni; am Atgyweiriadau,
Gocheliadau iw hystyried in hynny; am Wisg, etc.
1. Cwsg*
YTrydydd Rhan o Gymmedrolder sydd in perthyn i Gysgu: Ac y mae'n rhaid mesur y
Cymmedrolder in hynny hefyd trwy'r diben er mwyn pa un yr ordeinwyd Cwsg began
Dduw, yr hyn oedd in unig i atgyweirio ac i gynnal i fynu ein Cyrph gwael ni, y
rhai began ei bod o'r cyfryw dymmer a bod llafur a lludded wastadol in peri
iddynt flino, a bod in ddeffygiol, y mae Cwsg in dyfod megys meddiginiaeth i'r
Blinder hwnnw, ac atgyweiriad i'r deffygiad hwnnw, fall y boni in gymwys i'r
cyfryw lafur ac y bo Dledswyddau Crefydd, neu weithredoedd ein Galwedigaeth in
ei gofyn gennini. Cwsg a fwriadwyd i'n gwneuthur ni in fwy buddiol, nid in fwy
Segur; megys yr ydyni in rhoddi esmwythdra i'n Hanifeiliaid, nid oblegid ein
bod ni in bodloni iddynt fod heb wneuthur dim, and fall y gallont wneuthur ein
Gwasanaeth ni in well.

2. Y Rheol o Gymmedrolder yntho.
Trwy hyn began hynny chwi a ellwch farnu pa beth yw Cwsg Cymmedrol; sef yr hwn
a'n hatgyweiria ni, ac a'n gwna ni in fwy cymwys i Lafur, ac i'r diben hwnnw
gradd gymmhedrol o hono sydd oreu. Ammhossibl a fydd gosod ar lawr in union pa
sawl Awr yw'r radd gymmhedrol honno, oblegid megys in bwyta, felly hefyd in
Cysgu, y mae tymmer rhai Cyrph in gofyn ychmaneg na'r lleill: Rhaid i bob dn
farnu hyn wrth ei Gyfarwyddid ei hun, and edryched am farnu in union, heb
ymofyn a'i Syrthni in hyn ymma, oblegid hwnnw a waedda allan in wastad gyda
diogyn Solomon, Ychydig ychwaneg o Gysgu, ychydig heppian, ychydig wasgu'r
dwylo i orwedd; Dihar. 24.33. And cymmered in unig cymmaint ac a well of a
duedda i'r diben rhagddywededig.

Drwg Syrthni.
3. Y mae'r neb nid yw fall hyn in ei gadw ei hun i mewn, tan yr un pechod
Cyffredinol hwn o Syrthni, in Syrthio i amryw Bechodau eraill: megys in gyntaf
y mae of in treulio ei amser, sef y Dalent werthfawr honno a rods Duw iddo of
i'w anghwanegu, and y mae'r neb a'i cwsg hi allan in gwneuthur in debyg i'r Dn
in yr Efengyl, Matthew. 25.18. Yr hwn a'i cuddiodd hi in y Ddaiar, pan ddylasei
fe farchnatta a hi; a chwi a wyddoch beth a ddychwelodd ir gwas anfuddiol
hwnnw, were. 30. Bwriwch of i'r tywllwch eithaf: y neb sydd in ei ymroi ei hun i
dywyllwch Gwsg ymma, a gaiff yno dywyllwch heb Gwsg, and gydag Wylofain a
rhingcian dannedd. In ail, y mae of in gwneuthur came a'i Gorph, y mae Cwsg
anghymmedrol in llenwi hwnnw o ddoluriau, ac in ei wneuthur of in ryferthwy pob
ffieiddglwyf, megys y mae Cyfarwyddid feunyddiol in dangos i ni. In drydydd, y
mae efe in gwneuthur niwed i'w Enaid hefyd, a hynny nid in unic trwy rwystro
iddo of wasanaeth y Corph, and trwy bylu ei ddoniau priodol of, a'i gwneuthur
hwynt in annefnyddiol ac in anghymwys i'r Gorchwylion hynny, i ba rai yr
ordeiniodd Duw hwynt; ac fe fydd in rhaid i'r Enaid ryw dddd rhoddi cyfrif am
yr holl ddrwg-oruchwyliaeth hyn. Ie, in ddiweddaf, y mae of in dirmygu Duw ei
hun in hyn, trwy groesi diben ei greadigaeth of, yr hyn oedd i wasanaethu Duw
trwy Ufydd-dod weithredol; and y mae'r hwn sydd in Cyscu allan ei fywyd, in
croesu in hollawl ac in gwrthwynebu hynny, a phan fo Duw in dywedyd, Din a aned
i Lafur, y mae ei ymarweddiad of in dywedyd in union in y gwrthwyneb, mae Din a
aned i Seguryd. Gochel began hynny die roddi die hun i fynu i gwsg anghymmedrol, yr
hwn sydd in cynnwys yntho lawer o Bechodau in un.

4. And heb law ei fod of in Bechod, y mae of mewn moddion eraill hefyd in
niweidiol iawn, y mae of in ddiammeu in llwgr in the olud bydol, yr hwn ni
chynnydda bth i'r diogyn, fall y dywed y gwr Does, gormod Cysgu a bar fined
mewn gwisg ddrylliog, Dihar. 23.21. Ie in wir pryn y gellir dywedyd fod dn
cysgadur in fyw: chwi a wyddoch mae math ar Farwolaeth i'w Cwsg, a pha beth a
wna'r hwn a'i rhoddo ei hun i fynu i Gwsg and marw cyn ei amser? Am hynny os
edrychir ar Farwolaeth anamserol megys melldith, ynfydrwydd rhyfeddol yw i ddn
ddewis hynny wrth ei Syrthni ei hun, yr hwn y mae of in ei arswydo cymmaint
oddiar law Duw.

Cymmedrolder mewn Atgy weiriadau.
5. Y pedwerydd Ran o Gymmedrolder a berthyn i Atgyweiriadau, y rhai sydd
weithiau in angenrheidiol i Gorph ac i Feddwl Dn, began na ddichon yr un o honynt
oddef lludded ddibaid, heb beth cyfwng o lonniad ac esmwythdra; ac am hynny y
mae arfer tra-chyfreithlon o honynt; and er mwyn ei hiawn-arferu hwynt, fe fdd
angenrheidiol Ystyried y Gocheliadau hyn.

Gocheliadau i'w hystyried ynddynt.
6. In gyntaf, Cymmerwn ofal ar ei bod nhw in rai cyfreithlon, sef rhai na bo
dim o bechod ynddynt; ni wasanaetha i ni i'n diluddedu ein hunain wneuthur dim
a fo in dianrhydeddu Duw, neu in niweidiol i'n Cymydog, megys y gwna y rhai
sydd in gwneuthur ymadroddion ffiaidd halogedig enllibaidd in atgyweiriad. In
ail, cymmerwn ofal ar i ni ei arferu of mewn cymmedrolder: ac er mwyn hyn
gochelwn dreulio gormod o Amser arno of either cofiwn mae diben Atgyweiriad yw,
i'n cymmhwyso ni i ryw orchwyl, ac nid i fod ei hun in orchwyl i ni: in ail na
arferwn mono of in rhy gerth a difrifol, ac na osodwn ein Calonnau ormod arno
of, oblegid fe rwyda hynny ni i'w arferu of ormod, ac a dr hefyd ein Meddyliau
ni ymmaith oddiwrth ein negesau mwy angenrheidiol: Fall Ysgolheigion, y rhai,
gwedi her chwareu, ni wyddant pa fodd i'w ymosod ei hunain at ei Llyfrau
drachefn. In ddiweddaf na osodwn i ni ein hunain un diben arall'o
Atgyweiriadau, and yr un cyfreithlon hwnnw, sef o roddi i ni ddiludded
cymmhesurol.

7. Megys in gyntaf ni wasanaetha i ni arferru difyrrwch y unic i bassio heibio
'r amser, yr hwn a ddyleni trwy bob modd ei waredu ac nid ei daflu ymmaith; ac
os cofiwn ni pa waith mawr sydd i ni i'w wneuthur ymma, gwneuthur ein
galwedigaeth a'n hetholedigaeth in siccr, siccrhau ein braint i'r Nefoedd ar ol
hyn, ac mor anilys ydyni pa amser a gawn ni i'r pwrpas hwnnw, fe ymddengys mae
ein hamser in anad dim a ddyloni ei hwsmonaethu oreu. Ac am hynny nid oes i ni
fawr achos i fwriadu ffyrdd ei dreulio hwnnw yr hwn sydd in mined ymmaith cyn
gynted o hono 'i hun, ac sydd in ammhossibl ei ailgyrchu. Ystyried y rhai a
fedr dreulio Dyddiau a nosweithiau cyfan ar Gardiau a Disiau, a chwaryddiaeth
ofer a ddarfu iddin hw erioed hepcor y bedwerydd Ran o'r Amser hwnnw ynghylch y
gorchwyl mawr hwnnw o'i bywyd, er mwyn pa un y rhoddwyd iddynt ei holl Amser,
ac yna ystyriant pa gyfrif gresynol y maent in debyg i'w wneuthur, pan ddelont
o'r diwedd i roddi cyfrif am y tryssor gwerthfawr hwnnw, ei Hamser. In ail
gwiliwn fod i'n Cybydd-dod ddim a wnelo in ein chwareuon, os chwarawn ni ryw
Chwaryddiaeth bydded ein diben ni in unig i'n diluddedu ein hunain, ac nid i
ennill arian; ac i'r pwrpas hwnnw edrych na bo iti un amser chwareu am ryw beth
mawr, canys os gwnei ti a'th ddygi die hun i ddau berigl, un o Gybydd-dod, a
chwant dirfawr o ennill, a'r llall o Gynddaredd a digofaint wrth die damwain
ddrwg, os digwydd iti golli; pob un o'r rhain a fdd tebyg in the denu di i
Bechodau eraill heblaw ei hunain: Cybydd-dod a'th tywys di i dwyllo ac i
hoccedu wrth chwareu, a digofaint, i dyngu a rhegu, fall y gwelwn ni in rhy
fynych in gyffredinol. Os gweli di die hun in hygwydd in run o'r rhain in die
chwareu, rhaid iti naill ai ceisio rhyw foddion in the arfogi die hun in ei herbyn
hwynt neu adael heibio chwareu in hollawl: oblegid, er and yw chwaryddiaeth
gymmedrol ynthi ei hun in anghyfreithlon, etto os bydd hi in achos o bechod, y
mae hi felly iti, ac am hynny na anturia arno of. Canys os ydyw Crist in
gorchymyn i ni mor gaeth ochelyd Profedigaethau, ac os bydd ein llygaid neu 'n
dwylo in ein rhwystro ni (hynny yw, in rhwyd i ni) rhaid i ni in hyttrach
ymadel a hwynt, na goddef ein denu i bechod ganddynt: pa faint mwy y dyleni
ymadel a'r gwag ddifyrrwch hyn, in hyttrach na rhedeg i enbydrwydd o ddigio Duw
trwyddynt? Y mae 'r hwn sydd felly in chwareu in rhoddi ei Enaid in wystl ar
lawr yr hwn sydd beth rh werthfawr i'w chwareu ymmaith. Heblaw hynny y mae efe
'n colli 'r holl ddifyrrwch a'r diludded y mae of in ei fwriadu ei gael wrth
chwareu, ac in lle hynny in gosod mwy o Ludded arno 'i hun nag yw 'r llafur y
mae efe in chwennych ei ysgafnhau ei hun o hono: oblegid in ddiammen y mae
deisyfiadau ac ofn y Cybydd, annioddefgarwch a chynddaredd dn digllon in fwy
lludded, nag y dichon y gorchwyl mwyaf poenus fod.

Cymmedrolder mewn Gwisgoedd.
8. Y rhan ddiweddaf o Gymmedrolder, yw, ynghylch Gwisgoedd, yr hwn sydd raid i
ni drachefn ei fesur wrth y cymmesurwydd a fydd ynddynt i'r dibennion er mwyn
pa rai y dylid arferu dillad: y rhai hynny in enwedig yw 'r tri hyn; in gyntaf,
cuddio noethni. Cuddio noethni.
Hyn oedd yr achos cyntaf o ddillad fall y darllennir, Genesis 3.21. ac oedd
ffrwyth y pechod cyntaf, ac am hynny pan gofion ni ddechreuad Dillad, y mae i
ni cyn lleied o achos i ymfalchio o'i plegid, a bod i ni o'r tu arall achos i
gywilyddio a bod in ddarostyngedig, megys rhai a gollodd y Diniweidrwydd hwnnw,
yr hwn oedd in Addurn mwy o lawer nag y dichon y Gwiscoedd gwychaf fod.
Oddiwrth y diben hwn o wisciad yr ydyn i hefyd in rhwymedig ar fod ein Dillad
in foddus a chymmedrol, in gyfryw ac a fo in gyfattebol i'r diben hwn o Guddio
ein cywilydd: Ac am hynny rhaid yw gochelyd pob math o Ddillad anweddus, y rhai
naill ai a ddengys allan drythyllwch y gwisgwr, neu a demtia 'r edrychydd.

Cadw'r Corph rhag Anwyd.
9. Yr ail Ddiben o Wisciad yw cadw'r Corph rhag Anwyd, ac felly i gynnal ei
Iechyd of; a'r diben hwn hefyd sydd raid i ni ei ystyried in ein Dillad; rhaid
i ni wisgo y cyfryw fath o Dddilliadau, ac a'n cadwo ni in y cynnhesrwydd
cymhesurol hwnnw, yr hwn sydd angenrheidioll i'n hiechyd. Ac in hyn y
cyfeiliornir pan foni o wag-falchder i fod mewn pob rhyw drwsiad rhodresgar, in
ein hamwisgo ein hunain ar cyfryw ddillad ac naill ai ni 'n ceidw ni rhag
Anwyd, neu a fo ryw ffordd mor anesmwyth a bod in rhwystr in hyttrach na
leshaad in y bd i'n Cyrph ni. Y mae hyn in ynfydrwydd dirfawr, ac etto in
gyfryw ac y bydd y rhai a fo in ymfalchio in ei Dillad in fynych in euog o hono.

10. Y Trydydd diben o Ddillad yw er mwyn gwneuthur Rhagoriaeth rhwng y naill
ar llall; Rhagoraerh rhwng y naill ar llall.
a hynny in gyntaf, oblegid Rhith; in ail, oblegid Breintiau a chynneddfau. In
gyntaf, Dillad sydd i wneuthur Rhagoriaeth rhwng Rhith; hyn a arferwyd began bob
Cenhedloedd, yr oedd in wastad began wr a gwrogedd amryw drwsiad. Ac fe ddarfu i
Dduw ei hun ordeinio hyn in hynod ymysg yr Iddewon, trwy orchymyn na byddi i 'r
gwr wisgo Dillad y wraig, na 'r wraig Ddillad y gwr. And in ail y mae in rhaid
cadw Rhagoriaeth Breintiau a chynneddfau mewn Dillad; fe osododd Duw rai mewn
cyflwr uwch na 'r lleill, ac fe weddai iddynt ei dilladu ei hunain in
gyf-attebol i'w cyflwr; Dillad anrhydeddus a Masswedd, medd ein Iachawdr, a
weddai i balasau Brenhinoedd, Luc. 7.25. Y mae 'n rhaid hefyd gadw 'r diben hwn
o Wisgiad. Fe ddyle wr a gwragedd ymfodloni ei hunain a'r cyfryw fath o
Wisgoedd ac a fo in gyf-attebol i'w cyflwr a'i cynneddfau, nid ymegnio i fined
tu hwynt neu i gystadlu a rhai o uwch radd, nag ychwaith cenfigennu rhai o'i
cyflwr ei hunain, began ymorthestu pwy a fydd wychaf, either gwisged pob dn of ei
hun in y cyfryw ddillad gweddaidd ac a fo cymmwys i'w Le a'i alwedigaeth, ac
nid meddwl ei fod of in cael i ddirmygu os bydd Cymydog arall in wychaf nag efo.

11. A chofied pawb and ydyw Dillad in anghawanegu gwir fraint un gwr, am hynny
gwagedd anfeidrol yw treulio nemmawr o'n Meddyliau, o'n Hamser, neu o'n Golud
arnynt hwy, neu i rai dybied in well o honynt ei hunain o'i plegid hwynt, neu
ddiystyru ei Brodyr tlodion a fo hebddynt. Either os chwennychant ei haddurno ei
hunain, bydded fall y mae St. Petr in cynghori y gwragedd o'i amser of, 1 Pet.
3.4. In nirgel ddyn y Galon, sef Addurn Yspryd addfwyn a llonydd. Ymwisgan ei
bunain mor drefnus ac y bo possibl a Rhinweddau Cristianogawl, a dena 'r
Gwisgiad a'i gwna hwynt in hawddgar yngolwg Duw, ie a dynion hefyd, y rhai,
oddigaeth ei bod in ynfydion neu huttanod, a'th barcha di in fwy am die ddaioni
na'th wychder, ac in ddiammeu y mae un Bais gld a roddech di ar gefn dn tlawd
in fwy gweddus i ti nag ugain o rai gwychion am die gefn die hun.

12. Mi a draethais bellach am yr amryw Rannau o Gymmedrolder; yr awrhon i
ddibennu, mi a addrodda hyn in gyffredinol, er na ddarfu i mi in yr holl Rannau
neillduol hn ddal sulw and ar yr un bai hwnnw in unig o Ormodedd, etto fe
ddichon fod un ar y llaw arall: fe ddichon Dynion neccau i'w Cyrph yr hyn sydd
angenrheidiol i'w cynnhaliaeth. Nid ydyw hyn, yr wife in credu, in fai mor
gyffredinol a'r llall, etto ni a welwn rai tra-chrwydrus weithiau in euog o
hono of, y rhai ni ad ei Calonnau iddynt fenthycco cymmaint began ei coffrau ac a
bortha ei Boliau, neu a ddillada ei cefnau hwynt, a'r rhai sydd a'i meddyliau
mor dwys ar y bd, in poeni ac in ymdrafferthu cymmaint yntho of, and allanhw
gymmeryd iddynt ei hunain yr amser cymmhesurol hwnnw o Gwsg, ac o ddiludded ar
sydd angenrheidiol. Os oes un dn, a ddarllenniodd y rhan gyntaf o'r Traethawd
hwn, o'r tymmer yma, na chyssured ei hun and yw of in euog o'r beiau hynny o
Ormodedd a achwynir arnynt yno, ac am hynny a'i tybia ei hun in Gristion da,
oblegid and yw of in anghymmedrol; canys pwy bynnag yw 'r Creadur cybyddaidd
hwn, ni chyfrifir iddo mo in ddirwest yma megys y Rhinwedd o Gymmedrolder,
oblegid nid o gariad i Gymmedrolder, and i gyfoeth y mae efe in ymattal; ac y
mae hynny cymmhelled oddiwrth haeddu Clod, ac mae 'r pechod mawr hwnnw ydyw of
yr hwn, medd yr Apostl, 1. Tim. 6.10, Yw Gwreiddyn pob drwg; fe gyfyd Corph y
cyfryw ddn ryw ddydd in y farn in ei erbyn, am ei siommi of o'i gyfran
ddyledus, sef y llonniad a'r diddanwch Cymmedrol hwnnw yr oedd Duw in ei
ganhiadu iddo of. Y mae hyn in Eulyn-addoliaeth tu hwynt offrwm y plant i
Moloch, Lev 20.3. Ni offrymmasant hwy and ei Plant, and y mae 'r cybydd
gresynol hwn in ei aberthu ei hunan i'w Dduw Mammon, pan fo of in fynych in
dinistrio ei iechyd, ei hoedl, ie ac or diwedd ei Enaid hefyd i i safio ei
Bwrs. Fe ddarfu i mi bellach am yr ail rhan o'n Dled-swydd, sef ein Dyled tu ag
atom ein hunain, yr hon a gynnhwysir began yr Apostol tan y Gair hwn, in Sobr.

DOSPARTHIAD. X.
Am ein Dled-swydd tu ac at ein Cymydogion. Am Gyfiawnder, o Ommedd, ac o
weithrediad. Am y pechod o Lofruddiaeth, ei Faint of, y Cospedigaethau am dano
of, a'i ryfeddol Ddadcuddiadau of. Am Archolli, etc.
1. YR wyfi yr awrhon in dyfod at y drydyd Ran o Ddledswyddau sef, Ddledswyddau
tu ac at ein Cymydog.
tu ag ein Cymydog, yr hwn ar fyrr a grynhair began yr Apostol in y Gair hwn
[Cyfiawnder] yr hyn sydd in Arwyddoccau nid in unig Vniondeb, and hefyd pob
math ar Gariad, oblegid y mae hwnnw hefyd trwy gyfraith Crist gwedi dyfod in
ddyled arnoni i'n Cymydog, ac anghyfiawnder yw i ni ei dwyllo of o honi: Mi a
adeiladaf began hynny yr holl Ddledswyddau neillduol hynny sydd in ddledus arnoni
in n Cymydog, ar y ddau gyffredinol hynny, Cyfiawnder, a Chariad.

2. Mi a ddechreuaf a Chyfiawnder, o ba un y mae dwy Ran, y naill o Ommeddiad,
Cyfiawnder.
a'r llall o Weithrediad: Cyfiawnder o ommeddiad yw gochelyd gwneuthur came, na
thrais in y bd i neb: Cyfiawnder o weithrediad yw gwneuthur Uniondeb a phawb;
hynny yw, rhoddi iddynt beth bynnag a berthyn, neu sydd in ddledus iddynt. Mi a
draethaf, in gyntaf am y Cyfiawnder o Ommedd, O Ommedd.
sef peidio gwneuthur came neu niwed i un dn. Began y dichon dn in awr dderbyn came
amryw ffyrdd y mae y rhan gyntaf ymma o Gyfiawnder in ei hymystyn ei hun i
amryw geingciau, cyfattebol i'r amryw ffyrdd o wneuthur came. Fe a ddichon dn
dderbyn came naill a'i in ei Enaid, a'i ei Gorph, a'i feddiannau, neu 'i Enw da;
ac am hynny y mae'r Ddledswydd ymma o Gyfiawnder in ein gwarchau ni ymmhob un
o'r rhain: na bo i ni wneuthur came a neb in ei Enaid, na 'i Gorph, na 'i
feddiannau, na 'i Enw da.

I'r Enaid.
3. In gyntaf, y mae 'r Cyfiawnder hwn in ein rhwymo ni na wnelon i ddim niwed
i'w Enaid of; ac ymma fyngwaith cyntaf i sydd raid bod i holy pa niwed a
ddichon yr Enaid i dderbyn. Y mae 'r Enaid, ni a wyddon, in Sylwedd anweledig,
yr hwn nid allwni mo 'i gyrhaeddid a'n llygaid, llai o lawer a'n Cleddyfau a'n
harfau, etto er hyn i gyd fe a ddichon gael ei friwo a'i archolli; a hynny hyd
farwolaeth.

In Naturiol.
4. Yr awrhon fe ellir ystyried yr Enaid, megys y mae in naturiol, neu in
Ysprydol; megys y mae of in naturiol, y mae in arwyddoccan, yr hwn a alwn ni in
arferol, meddwl dn, ac fe wyr pawb y dichon hwn gael ei archolli began ofid a
thristwch, fall y dywed Solomon, Dihar. 15.13. Trwy dristwch calon y dryllir yr
Ysbryd. Am hynny pwy bynnag in ddiachos a gythrwblia neu a flina ei Gymydog, y
mae of in cyfeiliorni in erbyn y rhan ymma o Gyfiawnder, ac in drygu ei Enaid
of. Y mae Dynion sarhaus a maleisus in fynych iawn in euog or fath ymma o
gamwedd; nhw a wnan y pethau hynny y rhai ni wna ddaioni in y bd either in
hyttrach niwed iddynt ei hunain, in unic er mwyn cythryblu a gorthrymmu eraill;
y mae hynny in nature tra-chreulon a nawswyllt, ymddigrifo mewn tristwch a
thrallodau rhai eraill; a phwy bynnag sydd in meddwl hyn in ei galon, fe ellir
dywedyd in wir ei fod of gwedi ei feddiannu began Gythrael, oblegid nature yr
ysprydion melldigedig hynny in unig yw ymhyfrydu in nhrueni dynion; ac nes
taflu hwnnw allan, nid ydynhw gymwys i gyfanneddu and fall y dn cythreulig
hwnnw, Mar. 5.2. Ymysg beddau, lle nid oes neb a ddichon dderbyn aflonyddwch a
thrallod oddiwrthynt.

5. And fe ellir ystyried yr Enaid trachefn mewn modd ysprydol, In Ysprydol.
ac felly y mae in arwyddoccau y rhan anfarwol hwnnw o hononi, yr hwn a fydd
byw in dragywydd, naill ai mewn gwynfyd neu drueni in in bd a ddaw. Ac fe
ddichon yr Enaid, wrth ei Ystyried fall hyn, dderbin dau fath ar Niwed: In
gyntaf, Pechod; in ail, Cospedigaeth; y mae 'r diwaethaf in wastad in dilyn y
cyntaf; acer mae Duw sydd in anfon Cospedigaeth, etto began mae ffrwyth pechod yw
efe, fe ellir cyfrif fod yr hwn a ddeno dn i bechod in ei fradychu of hefyd i
gospedigaeth, megys y mae yr hwn a rydd i ddn archoll marwol in achos o'i
farwolaeth of; am hynny y mae pob un o'r ddau in gynnhwysedig tan ddrwg pechod,
fall and rhaid i mi draethu and am hwnnw in unig.

6. Ac in ddiammeu nid ellir gwneuthur mwy o gam na dwyn y drwg mawr hwn ar yr
Enaid: Pechod yw clefyd ac Archoll yr Enaid, began ei fod of in union
yngwrthwyneb i Ras, yr hwn yw iechyd yr Enaid: yr awrhon yr archoll hwn yr
ydyni in ei roddi i bob Enaid ar a ddenoni trwy foddion in y bd i Bechod.

Moddion o ddonn i Bechod.
7. Y mae amryw ffyrdd i wneuthur hynny, ni chrybwylla 'i and am rai o honynt,
ac er bod rhai in fwy cyfeiriol na'r lleill, etto y mae 'r cwbl in tywys i'r
unrhyw ddiben. O'r rhai mwyaf cyfeiriol y cyntaf yw, Gorchymyn pechod, hynny
yw, pan fo dn sydd gantho awdurdod ar un arall in gorchymyn iddo wneuthur rhyw
beth anghyfreithlon; y mae i ni siampl o hyn in Nabuchodnosor in gorchymyn
addoli 'r Ddelw aur, Dan. 3.4. ac y mae pob rhieni neu feistred, y rhai a
orchymyn i'w plant neu i'w gwenidogion wneuthur rhyw weithred anghyfreithlon,
in dilyn ei lwybr of. In ail, y mae Cynghori i bechu, pan fo dynion in annog ac
in ymynhedd eraill i ryw ddrwg: fall hyn y cynghorodd gwraig Job ei gwr i
felldigo Duw, Job, 2.7. Ac Achitophel a gynghorrod Absalom i fined i mewn at
ordderchwragedd ei Dad, 2 Samuel 16.21. In drydydd, y mae llithio a hudo i
bechod, trwy osod o flaen dynion y pleserau a'r budd a gant hwy oddiwrtho of.
O'r fath ymma o hudoliaeth y mae Solomon in rhoi i ni rybudd, Dihar. 1.10. fie
mab os pechaduriaid a'th ddenant, na chydtuna a hwynt: os dywedant, tyret gyda
ni, cynllwynwn am waed, nyni a ymguddiwn in erbyn y gwirion in ddiachos, etc. a
gwer. 13. Chwi a ellwch weled a pha hud y maent in ceisio ei denu hwynt, Nyni a
gawn bob cyfoeth gwerthfawr, nyni a lanwn ein teiau ag yspail: Bwrw die goelbren
in ein mysc, bydded un pwrs i ni oll. In Bedwerydd y mae Cymmorth i bechu;
hynny yw, pan fo dynion in helpu ac in cynnorthwyo eraill naill ai i fwriadu,
neu i withredu Pechod. Fall hyn y cynnorthwyodd Jonadab Amnon i fwriadu treisio
ei chwaer, 2. Sam. 13. Y rhai hyn oll yw 'r moddion cyfeiriol i ddwyn y drwg
mawr hwn o Bechod ar ein brodyr.

8. Y mae etto foddion eraill, y rhai er iddynt ymddangos i fod in fwy
anghywair etto nhw a ddichon fod mor effeithiol i'r unrhyw ddiben drwg: megys
in gyntaf, siampl mewn Pechod; y mae 'r hwn sydd in gosod cynllun drwg i
eraill, in gwneuthur ei Ran of ar fod i eraill ei galyn of, ac y mae hynny in
rhy fynych in damwain: began and oes in gyffredinol ddim mwy affeithiol i ddwyn
dynion i ryw ymarfer bechadurus, na gweled eraill in arferu 'r unrhyw, fall y
gellir profi mew llawer o bechodau, i ba rai nid oes un hudoliaeth arall and ei
bod nhw mewn ffasiwn. In ail, y mae annos i bechod pan foni in achlesu eraill i
fined ymlaen in ei drygioni, naill ai trwy gyd-synnio a hwynt, neu o'r lleiaf
trwy fod heb ddangos anfodlonrhwydd in y bd iddynt. Y trydydd modd yw trwy
gyfiawnhau ac amddiffyn rhyw weithred bechadurus mewn un arall, oblegid felly
nid ydyni in unig in ei gadarnhau of in ei ddrwg either in enbydu denu eraill
i'r cyffelyb y rhai a fydd and odid in fwy tueddol iddo of, pan glywanhw fall
hyn ddadleu trosto of. In ddiweddaf, dwyn rhyw ddirmyg ar fuchedd dda
Gristianogawl, fall y gwna y rhai sydd in gwatwor ffyrdd Duw; dymma fodd i
ddychrynnu dynion allan o ymarfer Duwioldeb, pan welont y dwg hynny nhw i gael
ei gwawdio a'i dirmygu; y mae hyn in waeth na'r lleill ei gd, nid in unig
oblegid y dn sydd in euog o hono of (megys y mae hyn in nod o halogedigrwydd
dirfawr ei galon of) either hefyd oblegid eraill, began fod in gyffredinol fwy o
ddrwg in dychwelyd o hyn nag oddiwrth y run o'r lleill; oblegid y mae hyn in
bradychu dn nid in unig i rai gweithredoedd neillduol o anufydd-dod i Grist,
either i wrthod in hollawl fod in ddeiliad iddo of: trwy 'r holl foddion hyn ni
a allwn dynny arnom ein hunain yr euogrwydd mawr hwn o niweidio ac archolli
eneidiau ein brodyr.

9. Fe fydde in rhy her i mi osod ar lawr yr holl armyw bechodau ymmha rai y
mae dynion in arferol o dwyllo eraill; megys Meddwdod, aflendid,
gwrthryfelgarwch, ac aneirif ychwaneg. And fe a berthyn i bob dn in neillduol
ystyried in ddiwyd pa ddrwg o'r fath hyn a wnaeth of i un dn trwy 'r cwbl neu
rai o'r moddion hyn, ac i bwyso in fanwl faint y came y wnaeth of. Y mae dynion
in barod iawn i ymffrostio o'i diniweidrwydd tu ag at ei Cymydogion, na
wnaethonhw gam ac un dn, and fe wyr Duw fod llawer o'r rhai sydd fall hyn in
ymffrostio in anad neb in drachamweddol: ni ddarfu iddynt ysgatfydd mo archolli
ei gorph of, na lledratta ei dda of: and och! nid yw 'r Corph and blisgyn neu
gaead y dn, a'r Da bydol and rhyw berthynasau iddo of; yr Enaid yw 'r dn, ac
nhw fedran archolli a thrywanu hwnnw in ddiarswydus, ac etto dywedyd gyda 'r
odineb-wraig, Dihar. 30.20. Ni wnaethum i anwiredd; either gorfoleddu o'i
hymddygiad caredigol tu ag at y rhai a fradychasant hwy fall hyn i ddinistr
tragywyddol; oblegid pwy bynnag a hudaisti i unrhyw bechod, ti a wnaethost die
oreu i'w hebrwng of i'r tan tragywyddol: ac yna meddwl wrthit die hun pa ryw
fradwraeth creulon yw hwn; ti a'i gelwit of in ddihiryn fradychus yr hwn pan fo
in cymmeryd arno gofleidio gwr, a'i rhed of trwyddo; and y mae 'r pechod hwn
o'r eiddoti cymmhelled tu hwynt i hynny, ac y mae 'r Enaid in werthfawroccach
na 'r Corph; ac Uffern in waeth nag Angeu. A chofia etto ymmhellach mae heb law
'r creulondeb o hynny tu at die frawd truan, ei fod of hefyd in dra-phergylus
iti die hun, began ddarford i Grist ddadcan gwae in erbyn hynny, Mat. 18.7. a
gwer. 6. y mae of in dywedyd i ni mae pwy bynnag a rwystro (hynny yw, a ddeno i
bechod ( un o'r rhai bychain hyn, gwell oedd of pe crogid maen melin am ei
wddf, a'i foddi yngwaelod y mor. Ti a elli suddo die frawd truan mewn dinistr,
and megys ac y mae gyda rhai in ymaflyd cwymp, y mae 'r hwn a roddo in i'r
llall y codwm, began fynychaf in cwympo gydag of, felly yr wit titheu in debyg y
gadw iddo gymdeithas i'r lle hwnnw o boen ac artaith.

10. Gwnaed began hynny die enbydrwydd die hun ac yntau wneuthur i ti fod in
deimladwy o faintioli 'r pechod hwn, sef yr anghyfiawnder echryslon hwn tu ag
at Enaid gwerthfawr die Gymydog. Meddwl wrthit die hun in difrifol a phwy y
buosti mor greulon; pwy a hudaisti i feddwi, pwy a gynghoraisti i
wrthryfelgarwch, a lithiasti i drachwant, a gyffroaisti i gynddaredd, pwy a
gynnorthwyaisti neu a gydddygaisti ac of mewn rhyw weithred ddrwg, neu a
anghyssuraisti ac a ddigalonnaisti trwy wawdio in halogedig am ben Duwioldeb in
gyffredinol, neu ei fuchedd dda Gristianogol of in neillduol; yna summia 'r
cwbl i fynu; cyhudda a barna a die hun in euog, megys Cain, llofrudd die frawd,
ac ymofidia in ddirfawr am bob euogrwydd o'r fath hyn, a llawnfwriada na fyddi
di bth rhag llaw in achos tramgwydd neu rwystr in the frawd.

11. And nid hyn yw 'r cwbl, rhaid i rai ffrwythau o'r Edifeirwch hwn darddu
allan; in awr mewn pob pechod o anghyfiawnder, y mae adferiad in ffrwyth
angenrheidiol o edifeirwch, ac felly y mae ymma, ti a wnaethost weithred
(ysgatfydd llaweroedd) o anghyfiawnder dirfawr i Enaid die frawd; ti a'i
dinoethist of o'i ddiniweidrwydd, o'i hawl i'r Nef, rhaid i ti ymegnio i adferu
hyn oll iddo es drachefn, trwy fod in fwy dyfal ac astud i'w ennill of i
edifeirwch, nag y buosti erioed i'w ddenu of i bechod, arfera in awr gymmaint o
gelfyddyd i'w argyoeddi of in eglur o'i berigl, ac a wnaethosti erioed i'w
wenheithio of ac hyfrydwch o'i bechod; mewn gair, arfera 'r holl hyfforddrwydd
a'r moddion i'w atgyweirio of, ac a wnaethosti i'w ddinistrio of, a bdd in hyn
in fwy dyfal a diwyd, canys y mae hynny in angenrheidiol in gystal o'th plegid
die hun ac ynteu: in gyntaf, o'i blegid of, began fod nature din in llawer
hwylusach a pharottach i ddrwg, nag i dda, y mae eisieu mwy o boen a diwydrwydd
i dywallt y naill iddo of na 'r llall: heb law hyn fe ellir bwriadu fod y dn in
barod trwy her ymarfer in hyffordd i'r ffordd waethaf, ac fe wna hynny y gwaith
in anhawsach o lawer. Yna o'th blegid die hun, os wyti wir edifeiriol, ti a'th
dybi die hun in rhwymedig, fall St Paul, i lafurio in helaethach o lawer, ac fe
fydd cywilydd genniti pan foch di in marsiandiaeth tros Dduw, i ddwyn in ol
Enaid atto of, oni chynllwyni di hynny a mwy o ddiwydrwydd na phan oedditi in
ddeiliad i Satan; ymmhellach fe fydd y coffadwraeth mae tydi oedd yr achos o
ddwyn yr Enaid truan hwn in the Rwyd, in cynnhyrfu die astudrwydd di i'w geisio of
allan drachefn. A hyn am y rhan gyntaf o gyfiawnder o Ommeddiad, yr hwn a
berthyn i Eneidiau ein brodyr.

12. Yr ail a berthyn i'r Cyrph, Cyfiawnder o Ommedd i'r Corph.
ac y mae 'r Cyfiawnder hwn in die rwymo di na wnelych gam in y bd na thrais i
rheini ychwaith. Yr awrhon y mae amryw raddau o gamweddau tu ag at y corph, y
mwyaf o honynt yw Llofruddiaeth, dwyn ymmaith hoedl dn; hyn a waherddir in
llythyren y chweched Gorchymyn Na ladd.

Amryw Fsyrd'd o Lofruddi aeth.
13. Fe ellir fod in euog a Lofruddiaeth nail ai trwy drais hynod oddillan; pan
fo dn in dwyn hoedl un arall, naill ai a Chleddyf, neu ryw offeryn arall; neu
ynteu in ddirgel ac in sradychus megys ac a lladdodod Dafydd Vriah, nid ai
gleddyf ei hun, and a chleddyf meibion Amm^n 2 Samuel 11.17. Ac y lladdodd
Iezabel Naboth trwy gam-achwyn, 1 Bren. 21.13. Ac felly llaweroedd a fu in euog
o'r pechod hwn o Lofruddiaeth trwy Wenwyn, cam-dystiolaeth, neu ryw gyffelyb
foddion Dirgel. Y mae 'r cyntaf in tarddu allan began mwyaf o Gynddaredd
ffrychwyllt, and i'r llall y mae amryw ddechreuadau; weithiau y mae efe in
tarddu oddiwrth ryw hen falis gwedi ei sefydlu in y galon tu ag at ddn;
weithiau oddiwrth ryw ddeisyfiadau cybyddaidd trahaus; y mae 'r cyfryw un in
sesyll ar ffordd un arall i'w fudd neu 'i oruchafiaeth; ac am hynny rhaid yw ei
symmud of ymaith; ac weithiau trachefn i guddio Cywilydd, fall Putteiniaid, y
rhai sy 'n lladd ei Plant rhag i'w bryntni hwynt ymddangos. And heb law 'r
ffyrdd hwylus hyn o Ladd, y mae un arall, sef, pan fo ni trwy annogaethau, ac
hudoliaeth in denu dn i wneuthur y peth o fo achos o fyrrhau ei fywyd; os bydd
i ddn trwy feddwdod gael rhyw anaf marwol, yr hwn a fuasei fo in ei ochelyd, pe
buasei fo in sobr, nid yw 'r hwn a'i meddwodd of in ddieuog o'i Farwolaeth of;
ac os efe ni bydd marw trwy 'r cyfryw ddamwain ddisymmwth, etto os dwg yfed ryw
glefyd arno of, a'r Clefyd hwnnw ei ladd of, ni wn i pa fodd y gall yr hwn, a'i
denodd of i'r Gormodedd hwnnw, ei wneuthur ei hun in ddieuog o Lofruddiaeth
yngolwg Duw, er and yw Cyfreithithiau dynol in ei gyrrhaeddid of. Mi a fynnwn
pe bydde i'r rhai sydd arferol i ddenu eraill ir cyflwr ffiaidd cywilyddus hwn,
ystyried hyn ymma. Y mae etto ffordd arall o ddwyn yr euogrwydd hwn arnom ein
hunain, a hynny yw trwy annog a chyffroi eraill i'w wneuthur of, neu i'r radd
honno o Lidiawgrwydd a Dial ac a bar hynny; megys yr hwn a osodo ddau ddyn
ynghyd, neu in gweled rhai felly in barod, a chwytha 'r tan i ennynnu
ymmhellach, os dychwel Llofruddiaeth, y mae efe in ddiammeu in gyfrannog o'r
Euogrwydd, yr hon sydd in ystyriaeth a ddyle ddechrynu pawb rhag bod iddynt a
wnelont in cynneu, neu in anghwanegu Cynnen.

14. Echryslonrhwydd y pechod hwn.
Yr awrhon am echryslonrhwydd y pechod hwn o Lofruddiaeth, yr wyfi 'n meddwl
and yw dieithr i neb ei fod of o'r fa'th greulonaf, in bechod sydd in gwaeddu
allan in uchel; hyn sydd i ni i'w weled in y weithred gyntaf a fu erioed o'r
fath ymma, yr oedd gwaed Abel in gwaeddi o'r Ddaiar, fall y dywed Duw wrth Gain,
Genesis 4.10. Ie y mae euogrwydd y pechod hwn in gyfryw a'i fod of in gadael
adwyth ar y tir, lle 'i gwneir of, y cyfryw ac and ellir ei olchi allan and a
gwaed y Lofrudd, fall y mae 'n eglur, Deuteronomy. 19.12, 13. Nid ellir puro 'r ddaiar
o waed, and a gwaed yr hwn a'i tywalltodd of; ac am hynny er bod mewn pethau
eraill rhedeg i'r Allor in sicchrau dn, etto ni chanhiedyd un cyfryw noddfa i
Lofruddiaeth gwirfodd, and yr oedd in rhaid cymmeryd y cyfryw un oddiyno, a'i
draddodi i gyfiawnder, Exodus 21.14. Cymmer of i farwolaeth oddiwrth fie Allor.
Ac y mae ymmhellach i'w Ystyried mae'r unig ddau orchymyn y mae'r Scrythur in
son am danynt, megys a roddwyd i Noah a'r ol y Dilyw, oeddynt ill ddau ynghylch
y pechod hwn; yr oedd gwahardd bwyta gwaed, Genesis 9.4. in ddefod i beri i
ddynion arswydo in fwy y pechod hwn o Lofruddiaeth, ac felly a amcanwyd er mwyn
ei luddias of. Y llall oedd ynghylch ei gospedigaeth of, Genesis 9.6. A dywalldo
waed din, trwy ddyn y tywelltir ei waed yntef* a'r rheswm am hyn a adroddir in
y geiriau nessaf, o herwydd ar Ddelw Duw y gwnaeth efe ddyn, lle y gwelwch chwi
and yw'r pechod hwn in unig in gamwedd in erbyn ein brawd, and y dirmyg a'r
diystyrwch mwyaf o Dduw ei hun, sef anrheithio ei Ddelw of, a brintiodd of ar
ddn. Ie ymmhellach, nid yw hyn ddim llai na thrais-feddiannu awdurdod a brain^
briodol Duw ei hun; oblegid began Dduw y^ unig y mae awdurdod i drefnu hoedl dn:
ef^ in unig a'i rhoddodd of, a chantho of in unig y mae gallu i'w gymmeryd of
ymmaith; on^ y mae*r hwn a laddo wr megys in dwyn ymmaith yr awdurdod hon allan
o law Duw, y^ hyn yw'r pwyth eithaf o Ryfyg gwrthyfelgar (...) all fod.

Y Cospedigaethau am dano of.
15. Ac fall y mae'r pechod in fawr, felly hefyd y mae'r Cospedigaeth am dano of;
ni a^ gwelwn of in fynych in fawr iawn, ac in dra hynod, ie in y bid hwn, (heb
law'r ffrwytha^ tra-echryslon hynny o hono of in y nessaf) (...) mae gwaed nid
in unic in gwaeddi, either y^ gwaeddi am ddial, ac ni ommedda Duw'r di^ ^al y
mae of in ei alw ei hun, ei wrando of: ^lawer iawn o siamplau y mae'r Scrythur
in ei ^oddi i ni o hyn: Ahab a Jezabel, y rhai a ^addasant Naboth wirion, o
chwant i'w winllan ^f, a labyddwyd ei hunain, a'r Cwn a lyfasant ^i gwaed hwynt
in y lle y tywylltasant hwy ei ^waed of, fall y mae i chwi i'w ddarllen in yr
^istori honno; felly Absalom gwedi iddo of ladd ei frawd Amnon, a Syrthiodd i
bechod arall o wrthryfelgarwch in erbyn ei Frenin a'i Dad, ac in hynny a
ddinistrwyd in resynol. Rachab (...) Baanah, y rhai a laddasant Ishb^she^h, a
roddwyd ei hunain i farwolaeth, a hynny began yr hwn y tybiasant wneuthur o
honynt gymhwynas ^ddo; llawer ychwaneg o siamplau a ellid ei roddi o hyn allan
o'r histori gyssegr-lan a dynol, began and oes un Oes na roddodd aneirif o
siamplau o'r fath hyn, fall y dichon pob dn ei fod^oni ei hun in hyn allan o
ystyriaeth ei amser ei hun.

16. Ac fe haeddai ein hystyriaeth ni, Ei ryfeddol Ddadcuddiadau of.
pa foddion rhyfeddol a welodd Duw in dda ei harferu in fynych i ddadcuddio'r
pechod hwn; fe fu'r bwystfilod mudion in fynych in offerau o ^yn; ie, fe wnaeth
aruthrol ddychryn cydwybod dn iddo in fynych ei fradychu ei hun, in gymmaint ac
na ddichon dirgelwch in y bd a arfera dn i weithredu 'r pechod hwn ei siccrhau
of rhag derbyn dial, oblegid ni ddichon dn bth gau allan eu gydwybod ei hun, yr
hon heb in waethaf iddo of a wyr oddiwrth y weithred, ac y mae honno in fynych
in dychwelyd i fod in fodd o'i ddadcuddio of i'r bd, ac os ni wna hi hynny,
etto hi a fydd siwr o ymddial arno of, ac a fydd in gyfryw Uffern o'i fewn of
ac a fydd in llawer gwaeth na marwolaeth: hyn a welsoni mewn llaweroedd, y rhai
ni allent gwedi gwneuthur y pechod hwn fwynhau un munudyn o esmwythdra, and a
gawsant y fath angerddol ingder meddwl ac a dewisasant hwy in hytrach ei
llabyddio ei hunain na byw yntho of. Dymma 'r ffrwythau arferol o'r pechod hwn
in y bd hwn, and y mae y rhai in y bd a ddaw etto in fwy echryslon o lawer, lle
in ddiammeu y bydd y radd fwyaf o benyd in perthyn i'r drwg mawr hwn, oblegid
os, fall y dywed ein Hiachawdr, Mat. 5.22. Tan Uffern yw cyfran y rhai a alwant
ei brawd in ynfyd, pa ryw radd o'r lloscfeydd hynny a dybiwn ni in gyf-attebol
i'r pechod tramawr hwn?

17. Yr Ystyriaeth o hyn ei gyd a ddyle ein llenwi ni o ddychryn anfeidrol a
chassineb o'r pechod hwn, a'n gwneuthur ni in wiliadwrus iawn arnom ein hunain,
rhag i ni un amser syrthio iddo of, ac i'r diben hwnnw ochelyd yr holl achosion
hynny a'n dena ni in wysg ein pennau i'r pydew hwn. Mi a draethais ar y cyntaf
am amryw bethau sydd arferol o fod in ddechreuad o hono of, ac a'r rheini y mae
ini ddechreu, os mynnwn ein hymddiffyn ein hunain in ddiogel. Os mynni di began
hynny fod in siccr na laddoch di ddn in die gynddaredd, bdd siwr na boch di in y
Cynddaredd hwnnw, canys os llochesu di hwnnw o'th fewn, nid all fod genniti
siccrwydd in y bd in erbyn y llall, began fod digofaint pan feddianno fo ni
unwaith, in gyfryw ynfydrwydd, na rdd of mor amser i ni i ystyried na gwybod pa
beth y boni in ei wneuthur. Am hynny pan welych di die hun in dechreu ennynnu,
meddwl mewn prd i ba le y dichon hyn die ddenu di, os goddefi di iddo of, ac in
ebrwydd ffrwyna 'r wyn Ystyfnig hon; felly trachefn os chwennychi di siccrhau
die hun na bo i falis die dywys di iddo of, gwilia arnat rhag croesawu un meddwl
maleisus in die galon, canys os efe unwaith a'i sefydla ei hun yno, efe a gascla
'r cyfryw nerth ac y byddi di ar fyrder in hollawl tan ei allu of, fall y gallo
of die dywys di i'r pechod echryslon hwn pan fynno; bydd ofalus began hynny ar
nessaad cyntaf yr ymdeithudd bradychus hwn, ar gau'r drysau in ei erbyn of, heb
adael iddo un amser fined i mewn in the feddwl di; felly in gyffelyb os mynni di
die siccrhau die hun na bo in the gybydd-dod, in the drachwant, nag un gwyn
pechadurus arall die fradychu di i'r pechod hwn, bdd siccr na bo'i run o honynt
reoli o'th fewn, oblegid os canhw unwaith yr oruchafiaeth, fall y canhw in
ebrwydd, os cynhwysir nhw unwaith in y galon, nhw a an tu hwynt in the Reolaeth
di, ac a'th daflan di i hwn neu i ryw bechod arall a wasanaetha ei tro hwynt.
In gyffelyb os mynnit ti ochelyd bod in euog o'run o'r effeithiau marwol o
feddwdod die Gymydog, bydd siccr na lithioch di mono of iddo, nag ymgymdeithasu
ac of yntho, ac i'r pwrpas hwnnw nag ymhyfryda in y cyfryw ymarfer, canys os
gwnei, ti a fyddi in ymegnio i geisio cyfeillion atto of. In ddiweddaf, os ni
fynni di fod in euog o Lofruddiaeth, a wna un arall, gwilia un amser annog un
din i hynny, neu i gymmorthi of in ei ddigter ai gynnen, y rhai a all fod in
achos o hynny. Canys gwedi iti unwaith gynneu, neu chwythu'r tan, beth a
wyddosti pwy a ddifa of? Dwg in wastad gymmaint ac a ellych di o ddwfr i
ddiffodd, and na ddwg un defnyn o Olew i anghwanegu'r fflamm. Y cyffelyb a
ellir ei ddywedyd am bob achosion eraill o'r pechod hwn, ar na chrybwyllir am
dano ymma; a'n hymgadw ein hunain in ddiwyd rhag y rhain yw'r unig fodd siccr
i'n cadw ni rhag y pechod hwn: megys began hynny ac y mynniti die ymgadw die hun in
ddieuog oddiwrth y trosseddiad mawr hwn, gochela in ddyfal y cyfryw raddau,
hud, a thueddiad tu ag atto of.

Anafu in Gammawr.
18. And er mae Llofruddiaeth yw'r mwyaf, etto nid yw of yr unig Came a ellir ei
wneuthur i Gorph ein Cymydog; y mae rhai eraill hefyd y rhai sydd in dra-mawr;
y nessaf un mewn gradd at hwn yw ei Anafu of, ei ddifeddu of o ryw aelod, neu
o'r lleiaf o allu ei arfer of, ac y mae hyn in ddrwg ac in gam mawr iddo of,
megys ac y gallwni ddirnad wrth farnedigaeth Duw ei hun, ynghyflwr y Caethwas,
yr hwn o achos ei feistr a gollei aelod, Exodus 21.26. ni thybid ei rydd-dyd of
tros ei holl fywyd and iawn rhesymol iddo of am hynny, Gollynged of in rhydd,
medd y Testyn, am ei Lygad, ie, er iddo fod and rhyw ran gwaelach o lawer,
megys ei Ddant, yr hwn in anad dim o'i Gorph a all dn in hawsaf ei hepcor, etto
yr oedd in rhaid iddo gael y run iawn, gwer. 27.

19. And nid rhaid i ni ddim arall i fesur y Came hwn, na barn pob dn in ei
gyflwr ei hun; pa faint y mae pob dn in ofni Colli aelod? Fall os bydd iddo trwy
ryw ddamwain, neu ddolur fod mewn perigl am dano, ni thybia fo boen na chost in
y bd in ormod i'w gynnal of. Ac yna pa anghyfiawnder ddirfawr, ac mor
wrthwynebus i'r Rheol ragorawl honno, o wneuthur fall y chwennychoni i eraill
wneuthur a ninnau, ydyw i ddn wneuthur hynny i arall, yr hyn y mae of mor
anfodlon i ddioddef ei hun? And y mae'r Came etto in fwy o lawer, os y dn a fydd
tlawd, ac in gorfod iddo Lafurio am ei fywyd, y mae hynny in fath o
Lofruddiaeth hefyd; canys fall y dywed y gwr Does, Ecclus. 34.24. Bywyd y
tlodion yw ei bara, a din gwaedlyd yw'r hwn trwy dwyll a'i dygo of. Ac am hynny
nid yw of in ddiammeu ddim llai dieuog yr hwn a gymmero ymmaith y moddion o
ennill ei fara, began ei wneuthur of trwy anaf in anghymwys i lafurio. In y
Gyfraith fe gannhiedid i bob dn a dderbynniase'r cyfryw niwed began ei Gymydog,
fined i erfyn began y Swyddog roddi yr unrhyw gosp arno ynteu, Llygad am lyg ad,
dant am ddant, Exodus 21.24.

20. Ac er na chynnhwysir yr awrhon i ni sydd Gristianogion ddial anfuddiol,
etto in ddiammeu rhan pob din ar a wnaeth y Came hwn yw gwneuthur iawn am dano
of hyd yr eithaf o'i allu; gwir yw, nid all of atgyweirio aelod trachefn (yr
hyn a ddyle wneuthur rhai in ofalus iawn pa fodd y gwnant y drwg hwn yr hwn
sydd mor ammhossibl ei ddiwygio) and etto fe all wneuthur bodlonrhwydd am rai o
ddrwg-ffrwythau'r golled honno: os dygodd hynny'r dn i brinder ac eisieu, rhaid
iddo of, os bydd gantho'r gallu lleiaf, ei gynnal a'i gynnorthwyo of, ie, er i
hynny fod trwy ei chwys a'i Lafur dirfawr ei hun: oblegid os Dled yw hi ar bawb
o hononi fod in llygaid i'r deillion, ac in draed i'r cloffion, fall y dywed
Job, mwy o lawer y bydd in rhaid i ni fod felly i'r rhai a wnaethon ni ein
hunain in ddall ac in gloff. Pwy bynnag began hynny a wnaeth y came hwn i run o'i
frodyr tlodion, gwybydded ei fod of in rhwymedig i'w ddiwygio of hyd yr eithaf
o'i allu; yr hyn os efe nis gwna, fe gyfyd pob rhyw neillduol adfyd a ddychwel
i'r dn truan o herwydd ei angen, in achwyn ac in gyhuddiad newydd in ei erbyn
ger bron gorsedd-faingc y Barnwr cyfiawn.

Archollion a chernodiau in Gamweddau hsfyd.
21. Y mae etto raddau eraill o gam i Gorph ein Cymydog, ni thraetha'i and in
unic am ddau anghwaneg, sef, Archollion a Chernodiau; fe a ddichon dn archolli
un arall, yr hyn er na bo fo in achos o golli na bywyd nag aelod, etto a
berygla bob un a'r un peth a ellir ei ddywedyd am Gernodiau; y mae pob un o'r
rhain in boenus in y cyfamser, ie ac ysgatfydd tros her o amser, a phoen sydd
i'w gyfrif in fwyaf o'r holl ddrygau amserol, oblegid nid yw of in unig in
ddrwg yntho 'i hun, either in gyfryw un ac a'n rhwystra ni, tra 'i bo fo arnoni,
fwynhau unrhyw ddaioni arall; began na ddichon dn mewn poen archwaethu'r un or
pleserau mwyaf: Os bydd i neb ddirmygu' rhain megys camweddau gwael, gofynned
trachefn iddo ei hun pa fodd y bodlonei of gael archolli neu yssigo ei Gorph ei
hun, a'i roddi tan y moddion poenus hynny o feddiginiaeth y rhai began mwyaf sydd
angenrheidiol in y cyflwr hwnnw? Yr wyfi'n meddwl and oes un dn a ddioddefai
hyn o'i wirfodd began un arall, a pha ham began hynny y cynnygi di hynny iddo of?

22. Y gwirionedd yw, y mae'r creulondeb ryfeddol hwn tu ag at eraill in tarddu
allan o Falchder tra-mawr, ac Vchder calon; yr ydyn ni in edrych a'r fath
ddiystyrwch ar eraill, ac and ydyni in tybied fod fatter in y bid pa beth a
wneir iddynt; yr ym ni in meddwl fod in rhaid iddinhw ddioddef dyrnodiau
gennini, pan foni in y cyfamser mor dynner o honom ein hunain, and allwn ni
wrando ar y gair lleiaf o ammarch, heb ennynnu o Ddigofaint. Y mae'r
Annogaethau i'r trawsni ymma began mwyas mor wael, ac oni bae fod y. Balchder
ymma o'n mewn in trefnu y cyfryw wyn lidiog ynom ni, a bod pob peth in ein
creuloni ni, ammhossibl a fydde iddynt ein cyffroi ni. Ie, y mae rhai gwedi
dyfod i fynu i'r fath drythyllwch o greulondeb ac y medranhw heb ymherriad in y
bd, mewn gwaed oet, fall y dywedanhw, wneuthur Came a'i brodyr tlodion, a
gwneuthur penydio eraill in rhan o'i diludded a'i difyrrwch. Fall hyn y bdd rhai
Gorthrymmwyr trahaus in ymhyfrydu in penydio eraill a fo tan ei llywodraeth
nhw, in gymmaint a bod in llawen ganddynt gael rhyw escus i boeni eraill, ac
yna nhw a wnan hynny in annhrugarog iawn; ac eraill, a osodant ddynion i
ymrafaelio, in unig er mwyn Cael digrifwch in gweled yr ymryson; fall yr hen
Rufeiniaid, un o chwaryddion cyhoeddus pa rai oedd, edrych ar y naill ddn in
lladd y llall; ac in wir y mae gennini cyn lleied o Gristianogrwydd ac hwythau,
os medrwn ni edrych in ddifyr ar y cyfryw bethau.

23. Y mae'r gwylltineb a'r creulondeb meddwl hwn mor anghymwys i nature dn, ac
na chynnhwysir iddo ei arseru of tu ag ei anifail; mor echryslon began hynny yw
iddo ei arferu of tu ag at rai o'run nature ac of ei hun, a pheth sydd fwy, a'r
rhai sydd etifeddion o'r un gobaith tragywyddol gyda ni? Y mae y rhai a
drosseddant fall hyn in erbyn ei Cymydogion in yr un o'r ffyrdd neillduol hyn,
neu mewn dim arall ar a fo in niweidiol i'r Corph, in ddynion anghyfiawn, heb
ganddynt y fath issaf ymma o Gyfiawnder tu ag at ei Cymydogion, sef yr hyn a
berthyn i'w Cyrph hwynt.

24. Ac ni all neb ei escusodi ei hun began ddywedyd and yw'r peth a wnaeth of
and troi'n ol rhyw Gam a gynnygwyd iddo of began un arall, oblegid bwriedwch iddo
dderbyn rhyw niwed mawr, etto ni ddichon efe fod in ddialwr iddo ei hun, heb
wneuthur came ar din hwnnw, yr hwn nid yw in gaethwas iddo of, i wneuthur a
fynno ac of, trwy fod in elyn iddo; nid oes iti ddim anghwaneg o achos i
arglwyddiaethu arno of, oblegid iddo of wneuthur Came a thydi, ac am hynny nid
wyti in unig in anghariadus (yr hwn sydd o hono'i hun in ddigon o Bechod in the
ddamnio di) either hefyd in anghyfiawn ymmhob rhyw weithred o Sarhaad a wnelych
di iddo of. Ie, y mae'r anghyfiawnder hwn in escyn in uwch, sef at Dduw ei hun,
yr hwn a gadwodd ddial, megys peth a berthyn in briodol iddo 'i hun, i mi y mae
Dial, mi a'i talaf medd yr Arglwydd, Rhuf, 12.19. Ac yna pa beth a wna 'r hwn a
ymddiala trosto'i hun and dynessu in rhy agos at briodoraeth neillduol Duw ei
hun, a chippio'r cleddyf megys o'i law of, fall pe gwydde of pa fodd i'w reoli
of in well? yr hyn sydd o'r unwaith in Yspeiliad ac in ddirmyg o'r Duwiol
Fawrhydi.

DOSPARTHIAD, XI.
Am Gyfiawnder ynghylch Meddiannau ein Cymydog, in erbyn gwneuthur Came ag of
ynghylch ei wraig, ei olud. Am Orthrymder, Lledrad. Am dalu Dyledion, etc.
Ei Feddiannau.
1. Y Trydydd Ran o'r Cyfiawnder ymma o Ommeddiad yw ynghylch Meddiannau ein
cymydogion; nid alla'i eglurhau in well pa beth yr wyfi'n ei feddwl wrth
Feddiannnau, na'ch gyrru chwi at y Ddegfed Gorchymyn, diben pa un y'w i ffrwyno
pob chwantau a deisyfiadau cybyddaidd tu ag at Feddiannau ein Cymydog. Ni a
welwn yno bennodi nid in unig ei D of a'i wasanaethwr a'i anifeiliaid, y rhai a
all bassio i gyd tan yr un Enw cyffredinol hwnnw o'i Dda neu'i olud, and in
bendant ei Wraig of, megys rhan enwedigol o'i Feddiannau of, ac am hynny pan
Ystyrion ni'r Ddled-swydd hon o Gyfiawnder a berthyn i Feddiannau ein Cymydog,
rhaid i ni gyfaddasu hynny in gystal at ei Wraig of, ac at ei Dda bydol eraill
of.

Ei wraig.
2. Y mae'r briodoraeth enwedigol sydd began bob gwr in ei Wraig, mor hyspus na
fydde and ofer i mi ddywedyd dim i brofi hynny; y mae'n eglur fod pawb in y bd
in ei deall hi in dda, wrth yr annoddefgarwch mawr o'r anfodlonrhwydd sydd began
bob gwr priod wrth weled neb in gosod ar ei briodoraeth hwn, ac hynny ni
ddichon neb ar sydd in gwneuthur y Came hwn i un arall fod heb wybod mor fawr yw
of; fe gydnabyddir began bawb fod halogi gwraig gwr, trwy ei hudo hi i wely
dieithr, in fath waethaf o Ledrad, in anfeidrol tu hwynt i hwnnw o'r Da.

3. In wir y mae in yr un hwn bentwrr o gamweddau dirfawr ynghyd; rhai tu ag at
y Wraig, a rhai tu ag at y gwr: tu ag at y Wraig y mae y rhai mwyaf a all fod,
sef Camweddau in erbyn ei Henaid hi, y rhai, fall y dywedais i o'r blaen, sydd
tu hwynt i bob rhai eraill, y mae hynny in ei dinoethi hi o'i diniweidrwydd, ac
in ei gosod hi ar gwrs o ddrygioni tra-echryslon (nid dim llai na thrachwant ac
anudonedd) oddiwrth ba rai y mae in debyg na ddychwel hi bth, ac yna y maent in
ei damnio hi in dragywydd. In nessaf y mae hyn o herwydd y bd hwn in dwyn
ymmaith ei henw da hi, began ei gwneuthur hi in ffiaidd ac in ddirmygedig, a'i
henw hi in wradwydd ymysg pob rhyw ddyilion; ac heb law hynny, y mae hyn in ei
hyspeilio hi o'r holl hyfrydwch trwy ei bywyd, yr hyn sydd in tarddu allan o'r
addfwynder a'r Caredigrwydd yr hwn sydd rhwng gwr a gwraig, ac in lle hynny in
peri i'r naill ffieiddio a chasau'r llall, yr hyn a wna lawer iawn o ddrwg, rhy
ormod i'w hadrodd ymma, ymmhob un o ba rai y mae i'r gwr ei gyfran hefyd.

4. And heb law y rhai hynny, y mae hyn in gam mawr iddo ynteu; oblegid in
gyntaf, y mae hyn in tynnu oddiwrtho yr hyn y mae of in ei gyfrif in
werthfawroccaf peth in y bd, sef Cariad a ffyddlodneb ei wraig, ar peth hefyd
in yr hwn y mae iddo of y cyfryw anghyfrannol hawl, ac nas gall of ei hun, os
mynnei, ei rhoddi hi fynu i un arall; ac am hynny in ddiammeu nid ellir heb yr
anghyfiawnder eithas ei dwyn hi oddiarno of. Ac nid hynny yw 'r cwbl ychwaith,
and y mae hyn ymmhellach in ei lenwi of (os daw efe fth i ddirnad hynny) o'r wn
dra-phoenus honno o eiddigedd, yr hon o'r holl wyniau sydd in anhawsach ei
goddef, a'r hon sydd in fynych in gosod dynion ar bethau tanbaid a ffromwyllt,
oblegid fall y dywed Solomon, Cynddaredd gwr yw efe, Dihar. 6.34. Y mae hyn
ymmhellach in dwyn arno of yr holl ddirmyg a'r gwradwydd hwnnw yr hwn trwy
anghyfiawn fesurau 'r bd sydd arferol o syrthio ar y rhai a drythyllir fall hyn,
yr hyn y mae llawer in ei gyfrif in rhan fwyaf o'r Came; ac er mae gwir yw, mae
anghyfiawn iawn yw iddo of ddioddef gwradwydd, in in unig am iddo of dderbyn
Came, etto oddigaeth ail-gyweirio 'r bd, fe fydd hynny in bod, ac am hynny y mae
hyn in anghwanegu 'r Came in ddirfawr. Trathefn, fe a ddichon hyn fod in
yspeiliad, oblegid ysgatfydd fe all hynny ddychwelyd i fod in gwthio i mewn
Blentyn y Godineb i'w deulu of, i gyfrannu ac ymborth a chyfran ei blant ei
hun, ac y mae hyn in Ledrad cyhoeddus: in gyntaf, os edrychwn ni ar y gwr, yr
hwn nid yw in ddiammeu in bwriadu llafurio am gynhaliaeth i blentyn gwr arall;
a thrachefn y mae hynny in lledrad os edrychwn ar ei blant of, y rhai sydd in
cael ei twyllo o gymmaint ac y mae hwnnw in ei gael oddiwrthynt. Ac am hynny
pwy bynnag a wir edifarhao am y pechod hwn, os gwna of hynny in effeithiol,
rhaid iddo dalu in ol i'r teulu cymmaiut ac a ddarfu iddo trwy 'r moddion ei
hyspeilio hwynt o hono.

5. Y mae 'rhain i gd gwedi ei gosod in yr un lle in gwneuthur hyn in fwyat
camwedd a ellir ei wneuthur i ddn; a'r peth fydd etto in ei wneuthur of in fwy
o lawer yw ei fod of in gyfryw ac and ellir mo 'i ddiwygio; oblegid, oddiethr
mewn un peth y traethais i am dano, nid oes un rhan o'r pechod hwn y gellir ei
ddiwygio; i'r pwrpas hwn y mae i ni i'w ystyried in y Gyfraith Iddewaidd y
gorchymynnir i'r Lleidr dalu in ol ar ei bedwerydd, a bod hynny in ei ryddhau
of; and rhaid oedd i'r Godineb-wr, began and oedd bossibl iddo of wneuthur
atgyweiriad ac iawn, roddi ei Enioes ar lawr am ei Gamwedd, Levit. 20.10. Ac er
bod Godineb-wr in llwyddo in well in y dyddian ymma, ac in byw llawer o
ddyddiau i adnewyddu ei heuogrwydd, ac ysgatfydd i chwerthin am ben y rhai y
maent in gwneuthur came fill hyn in ei herbyn, etto gwybyddan in siccr, y bydd
rhaid iddynt roddi cyfrif tossed am hyn, ryw dddd, a hynny pa un bynnag a wnant
a'i edifarhau a'i peidio; os deuan hw trwy Ras Duw i edifeirwch, nhw a
ganfyddant and yw hwn' bechod rhad; rhaid yw iddo gostio iddynt lawer o
gythrwblaeth enaid, llawer o gyfyngder ac ing Cydwybod, llawer o riddfannau a
dagrau; ac in wir pe bae ddn in treulio holl ddyddiau ei fywyd in y cyfryw
weithredoedd o edifeirwch, fe fydde 'r cwbl in ddigon bychan i ddileu euogrwydd
un weithred neillduol o'r fath ymma; pa ryw ofidiau llifeiriol began hynny sydd
angenrheidiol i'r rhai sydd in gwneuthur y fath fasiandiaeth o'r pechod hwn ac
y mae rhy ormod o ddynion in ei wneuthur? Ya ddiammeu y mae of in orchwyl
cymmaint, a bod in dra-angenrheidiol i'r neb y mae of in perthyn, ymosod atto
allan o law, rhag bod arnynt eisieu amser i fined trwyddo of; oblegid na
thwylled neb mono 'i hun began dybied y gellir golchi ymmaith ymarfer a
chynnefindra o'r pechod hwn ac un weithred neillduol o edifeirwch; nag ellir
ddim and rhaid i'r edifeirwch fod in gyfattebol i'r bai; a fall y bu'r naill in
hir-ymarfer a chynnefindra, felly 'bydd raid i'r llall fod. Ac yna pa ryw
wall-gof ryfeddol yw i ddynion redeg i'r pechod hwn (a'i gynllwyn of mor boenus
ac y mae llawer in gwneuthur) yr hwn a wyr efe y bydd rhaid iddo dalu mor ddrud
am dano, er dysod o'r peth ir goreu, hynny yw, er bwriadu iddo of edifarhau, in
ddruttach o aneirif; sef, y mae in colli iddo of ei holl hawl i'r Nef, ylle
hwnnw o burdeb, ac in rhoddi iddo 'i gyfran in y pydew tanllyd, lle y dibenna
poethni ei drachwant of in y lloscfeydd tragwyddol hynny: Canys er darfod iddo
of wneuthur y pechod hwn mor ddirgel ac y dichon of ddywedyd gyda 'r Godineb-wr
Job, 24.15. Nid oes un llygad in fyngweled i, etto in siccr nid all fo in ei
ddirgelwch mwyaf ei gyscodi ei hun rhag golwg Dyw, gyda pha un nid yw tywyllwch
in dywyllwch, Psalm. 139.12. Ac efe yw 'r hwn a fygythiodd in bennodol farnu 'r
fath ymma ar drossedd-wr, Heb. 13.4. Godineb-wyr Duw a farna. Duw a ganniadhao
i bawb a'r sydd in byw in y pechod ffiaidd hwn, ei barnu ei hunain in hollawl
mewn prd, fall y gallont ochelyd y Farnedigaeth erwin echryslon honno began Dduw.

Ei Dd*
6. Yr ail peth at ba un y mae 'r Cyfiawnder hwn tu ag at Feddiannau ein Cymydog
in cyrrhaeddyd yw ei Dda of, tan ba air cyffredinol y cynnhwysir ei D of, a'i
Dir, a'i Anifeiliaid, a'i Arian, a'r cyffelyb, ymmha rai y mae gantho iawn a
phriodoldeb; rhaid i ni trwy Reol y Cyfiawnder hun oddef iddo fwynhau y rhain
heb geisio na'i golledi of in yr un o honynt, na'i ceisio nhw ychwaith i ni ein
hunain: Yr wyfi 'n gwneuthur rhagoriaeth rhwng y ddau hyn, oblegid fe a ddichon
fod dau achos neu annogaeth o'r pechod hwn; un, malis, a'r llall, Cybydd-dod.

Anghyfiawnder maleisus.
7. Y mae 'r dn maleisus in chwennych gwneuthur drwg i'w Gymydog, er na ennill
of ei hun ddim wrth hynny; fe a welir in gyffredinol fod dynion in arteithio ac
in difrodi Da un y bo ganddynt genfigen iddo, er and ydynt in bwriadu ennill
dim iddynt ei hunain wrth hynny, and y pleser o wneathur twrn drwg i'r llall: y
mae hyn in feddylfryd cythreulig, in union in gyfattebol i'r eiddo diafol, yr
hwn sydd in rhoddi ei holl boen a'i ddiwydrwydd, nid i ddwyn dim daioni i mewn
iddo 'i hun, and in unig i ddinstrio ac i ddifetha rhai eraill: a chwi a ellwch
weled mor wrthwynebus yw hyn i bob rheol Cyfiawnder, wrth y Gorchymyn a rods
Duw i'r Iddewon ynghylch da gelyn; lle yr oeddynt cymmhelled oddiwrth gael
rhydd-dyd i'w anrheithio a'i dinistrio hwynt, a'i bod nhw in enwedigol in
rhwymedig i ragflaenu hynny, Exodus, 23.4.5. Os cyfarfyddi ag Eidion die elyn, neu
a'i Assyn in mined ar gyfrgoll, dychwel of adref iddo: Os gweli Assyn yr hwn
a'th gashaa di in gorwedd dan ei phwnn: paid a gadel iddi, began gynnorthwyo
cynnorthwya gydag of. Lle y gwelwch chwi ei bod hi in ddyled arnoni, ie, i'n
gelynion, ragattal y niwed a'r golled honno, yr hon trwy unrhyw ddamwain y mae
efe mewn perigl o honi: a hynny hefyd trwy beth llafur a phoen arnom ein
hunain. Pa anghyfiawnder echryslon began hynny yw i ni ddwyn in bwrpasol y golled
a'r niwed hwnnw arno of? Pwy bynnag sydd in euog o hyn, na escusoded mono 'i
hun began ddywedyd na ddarfu iddo fo mo 'i gysoethogi ei hun wrth anrhaith ei
Gymydog, na lynodd dim o hono of wrth ei fysedd of, oblegid in ddiammeu nid yw
'r anghyfiawnder maleisus hwn in ddim llai bai na 'r un Cybyddaidd, ie, yr wyfi
'n meddwl ei fod of in fwy os edrychwn ni ar yr achos ar gwreiddyn o ba un y
mae efe in tarddu, began fod y Cafineb hwn i un arall, in waeth na 'n gormod
Cariad i ni ein hunain; y mae 'r hwn a ddrygodd ei Gymydog fall hyn in rhwymedig
i ddiwygio 'r Came, ac i wneuthur jawn am y golled, a phe buasei fo gwedi ei
gyfoethogi ei hun wrth hynny.

8. And o'r tu arall, na farned y twyllwr, Cybyddaidd oblegid hynny ei bechod
in fychan, Anghyfiawnder Cybyddaidd.
o herwydd bod un arall mewn un modd in fwy nag of; oblegid ysgatfydd mewn rhyw
foddion eraill fe ddichon eiddo yntau droi 'r clorian; y mae of in ddiammeu in
hyn, sef o ran bod yr hwn sydd anghyfiawn o chwant elw, in debyccach i amlhau
'r unrhyw Bechod trosto drachefn, na'r hwn sydd felly allan o Falis; oblegid
ammhossibl yw i un dn gael cynnifer o wrthrychiau o'i Falis, ac a ddichon of ei
gael o'i Gybydd-dod; nid oes neb mor llwyr-atgas gantho holl ddynol ryw a
chasau pob dn; and y mae began y Cybydd gynnifer o o wrthrychiau o'i bechod, ac
sydd o bethau in y bd y mae efe in ei gyfrif a dal ddim. And ni safa 'i ddim
hwy ar y gyffelybiaeth hon, y mae pob un o'r ddau in ddiammeu in bechod
dirfawr, ac y mae hynny in ddigon o achos i gashau pob un o honynt: Ni a
ddescynnwn in awr at yr awryw rannau o Anghyfiawnder Cybydddaidd; gwir yw y
gallanhw i gyd fined tan yr enw o Ledrad neu Yspeiliad, oblegid y maent i gyd
mewn effaith, etto er mwyn hyfforddrwydd ni a'i rhannwn nhw i'r tri hyn; sef,
Gorthrech, Lledrad, a Thwyll.

Gorthrech.
9. Trwy Orthrech yr wyfi 'n meddwl y Lledrad cyhoeddns hwnnw o syrthio ar
Feddiannau rhai eraill, a pherchennogi ac ymddiffyn hynny. Ac i wneuthur hyn y
mae amryw foddion ac offerau, megys, in gyn^af, Gallu, trwy ba un y trowyd
amryw Genhedloedd a Brenhinoed allan o'i Cyfiawnder, a llawer o ddynion eraill
allan o'i meddiannau: weithiau drachefn, fe a wneir Defnydd o'r Gyfraith i'r
diben hwn; y mae 'r hwn a chwennych dir neu Dda ei gymydog in haeru hawl
ynddynt, ac yna naill ai trwy lygru Cyfiawnder a Gwobrau a Rhoddion, neu trwy
ei gorchfygu hi a'i fawredd a'i Awdurdod, y mae efe in cael y farn o'i du of, y
mae hyn Orthrymder mawr, ac o'r fath waethaf, gwneuthur Gyfraith, yr hon a
amcanwyd in noddfa ac ym ddiffynfa i ddynion am ei hawl, i fod in foddion o
orchfygu Cyfiawnder: ac y mae hyn in euogrwydd traechryslon, in gystal ar yr
hwn a geisiodd, a'r hwn a draethodd y cyfryw farn, ie, ac ar y Cyfreith-wr yr
hwn a ddadleuodd tros y Cyfryw achos, oblegid trwy wneuthur hynny, y mae efe in
cynnorthwyo 'r gorthrymder; weithiau trachefn, y mae angen y Gorthrymmedig in
foddion ac in achos o'i Orthrymder, felly y mae mewn Usuriaeth a Thrais: y mae
dn mewn caledi dirfawr am arian, ac y mae hynny in rhoi achlysur ir Gorthrymmwr
i wasgu in anghydwybodus arno of, yr hyn sydd rhaid i'r dn tlawd gyd-ddwyn ac
of er mwyn cyflawni ei angen presennol. Ac fall hyn hefyd y mae in fynych gyda
meistred tir cribddeiliaidd, y rhai, pan na wyr ei tenantiaid tlodion pa fodd i
gael lle mewn mann arall, a'i gwasga nhw ac a fynn ganddynt fwy nag a dal y
peth. Nid yw y rhain oll ac amryw foddion eraill o'r cyffelyb and amryw ffyrdd
o weithredu 'r un pechod hwn o Ortrech, yr hwn sydd etto in fwy o lawer po
digynnorthwyaf a fo'r Gorthrymmedig, am hynny y mae'r scrythur in rhoi ar lawr
Orthrymder y weddw a'r ymddifaid megys y radd eithaf o'r pechod hwn.

10. Y mae hwn in wir in bechod gresynol iawn, in erbyn pa un y bygythiodd Duw
Ddial tossed, mewn amryw fannau or Scrythur: megys, Ezec- 18-12,'13. Yr hwn a
orthrymma 'r anghenus a'r tlawd, ac a dreisia drais began farw efe a sydd farw,
ei waed a sydd arno 'i hun; ac y mae efe 'n addrodd y 'run peth trachefn, gwer
18. In wir y mae Duw gwedi cymmeryd arno mor bennodol ymddiffyn y tlawd a'r
anghenus, a'i fod in rhwym megys mewn Anrhydedd i ddial ei Came hwynt, ac in
gyfattebol i hyn, ni a welwn Dduw, Psa. 12. in dadcan in gyhoeddus ei feddwl
a'i fwriad i ymddangos trostynt, gwer. 5. O herwydd anrhaith y Cystuddiedig ac
o herwydd uchenaid y tlodion y cyfodaf in awr, medd yr Arglwydd, ac a'i rhoddaf
of mewn Iechydwraeth. Y mae cyngor Solomon began hynny in rhagorol, Dihar. 22.22,
23. Nac yspeilia mo'r tlawd o herwydd ei fod in dlawd: ac na sathr yr anghenus
mewn barn: canys yr Arglwydd a ddadleua drostynt ac a orthrymma enaid y neb o'i
gorthrymmo hwynt; nid ydynhw debyg o'r diwedd i gael and ychydig lawenydd
oddiwrth yr elw a gant trwy Orthrech, began fod hynny in troi Duw i fod ynelyn
iddynt.

11. Yr ail fath o'r anghyfiawnder hwn yw Lledrad, Lledrad.
ac y mae o hwnnw drachefn ddau fath un yw, Attal y peth a ddyleni dalu, a'r
llall yw Dwyn oddiar ein Cymydog y peth sydd in barod in ei Feddiant of.

12. Or fath gyntaf yw bod heb dalu dyledion, pa un bynnag ai 'r cyfryw bethau
ac a fenthygasom ni, ynteu 'r pethau sydd in ddledus arnoni, trwy ein haddewid
ewyllysgar, oblegid y mae pob un, o honynt in ddledus i'r hwn a allo roddi y
run o'r holion hyn iddynt; ac am hynny Lledrad yw atral y run o honynt
oddiwrrhynt hwy; sef, Cadw oddiwrth die Gymydog ei eiddo 'i hun, etto 'r cyntaf
yw 'r mwyaf camweddus o'r ddau oblegid yr wyfi felly in cymmeryd oddiarno of yr
hyn oedd unwaith ganddo of in ei feddiant (bid Arian neu ryw beth arall) ac
felly in ei wneuthur of in waeth nag y cefais i of. Y mae hwn in anghyfiawnder
tra-mawr, a chyffredinol iawn; y mae dynion in y dyddian ymma mor hf in neccau
rhai a ofynno ei beiddo 'i hun, ac un a ofynno elusen; ie, y mae in achos o
gweryl in synych i ddn ofyn ei eiddo 'i hun: heb law 'r amryw wasanaethgarwch y
bydd raid i'r coeliwr ei wneuyn cynllwyn am danynt, ac y mae hynny in
anghwanegu 'r camwedd, trwy ei fod of in treulio 'i amser, ac in cael ei
gymmeryd ymma'th oddiwrth ei negesau eraill, ac felly y mae i fe in golledwr y
ffordd honno hefyd. Y mae hyn in anghyfiawnder cymmaint, ac na wela 'i pa fodd
y dichon dn edrych ar ddim ar sydd in ei feddiant of megys ei eiddo 'i hun, tra
y bo so fall hyn in neccau i un arall ei eiddo. Dledswydd pob dn mewn dyled yw,
in hyttrach ei ddinoethi ei hun o'r cwbl, a'i daflu ei hun drachefn in noethlwm
ar Ragluniaeth Duw, na llenwi ei nth fall hyn ag yspail ei gymydogion. Ac in
ddiammeu fe brifiai hynny in ffordd ddedwyddach, nid in unig o herwydd y
fendith honno sdd in dilyn Cysiawnder, wrth ei chyffelybu i'r felldith sydd in
dilyn y gwrthwyneb, either hefyd mewn synwyr bydol, oblegid pwy bynnag sydd in
rhoi heibio talu Dyledion a gymmhellir i hynny o'r diwedd trwy Gyfraith, a
hynny ar ammodau gwaeth o lawer nag y gallasei fo in ewyllysgar, sef trwy fwy o
ghost, a thrwy golli ei enw da hefyd cymmhelled ac nas gwyr of ar ol hynny pa le
i fenthycca pan so arno fwyaf angen. And y fford ddiogelaf i ddn i'w siccrhau
ei hun oddiwrth euogrwydd yr anghyfiawnder hwn, ydyw gochelyd benthycca un
amser ddim mwy nag a wyr of pa fodd i dalu in ol, oddigaeth began un a wr ei
brinder of, ac a fydd bodlon i fod in y perygl. Onid-e y mae fe 'n euog o'r
pechod hwn y prd y bo fo in benthycca; oblegid y mae fo 'n cymmeryd y peth
hynny began ei Gymydog ar ei addewid o'i dalu fo 'n ol, pan wyr of and ydyw of in
debyg byth i'w dalu fo adref, yr hyn sydd Ledrad cyhoedd.

13. Yr unrhyw Gyfiawnder ac sydd in rhwymo dynion i dalu ei Dyledion ei
hunain, sydd hesyd in rhwymo pob Meichiau i dalu Dyledion rhai eraill, am ba
rai y mae efe 'n rhwym os y pen-dyledwr ni bydd nag in abl, nag in fodlon:
oblegid trwy ymfeichnio fe 'i gwnaeth of in ddyled iddo 'i hun, ac mae'n rhaid
iddo mewn pob cyfiawnder atteb am dano of i'r coeliwr, yr hwn, fe ellir tybied
a ddenwyd i roddi benthyg a'r hyder ei siccrwydd of, ac am hynny a dwyllir in
hollawl ac a fradychir gantho of, oddigaeth iddo of weled ei fodloni of. Or
tybiir fod hynny in galed, i ddn dalu am y peth ni dderbynniodd of ddim budd
oddiwrtho, mi a ganhiadaf hynny cymmhelled ac i roddi aclros cyfiawn i bob din
i ymogelyd pa fodd yr ymrwyma fo tros arall; and ni dichon hynny byth fod in
escus i dorri y rhwymedigaethau hynny gwedi ei gwneuthur.

14. Am y fath arall o Ddyled, yr hyn a ddwg din arno ei hun trwy addewid
ewyllysgar, nid ellir attal mo hynny ychwaith heb drawsder mawr: oblegid y mae
hynny bellach in eiddo 'r dn hwnnw i'r hwn y gwnaethpwyd yr addewid, ac yna nid
oes fatter pa fodd y daeth of felly, Am hynny ni a welwn Ddafydd in gwneuthur
hyn in rhan o Bortreiad gwr cyfiawn, Psalm, 15.4. Ei fod of in cadw ei
Addewidion er iddynt fod i'w niwed ei hun; ac in ddiammeu y mae efe in
anghymwys iawn i escyn i fynydd Duw y sonir yno am dano, naill ai fall y mae efe
in arwyddoccau yr Eglwys ymma, ynteu 'r Nef ar ol hyn, yr hwn nid yw in cadw in
gydwybodus y rhan ymma o Gyfiawnder. Gyda 'r fath yma o Ddyled y gellir
cynnhwyso cyflogau y Gwasanaeth-wr a'r Llafur-wr, camattal pa rai sydd bechod
dirfawr, ac y mae cwynfau y rhai a Orthrymmir felly in derchafu i fynu at Dduw.
Well (medd St Jaco) y mae cyflog y gweith-wyr y rhai a fedasant eich meusydd
(yr hwn a attaliasocb trwy dwyll) in llefain: a llef y rhai a fedasant a ddaeth
i glistian Arglwydd y lluoedd, Jac. 5.4. Ac y mac Gorchymyn caeth am hyn, Deuteronomy.
24.14, 15. Na orthrymma wenidog tlawd ac anghenus; in ei ddydd y rhoddi iddo ei
gyflog, ac na fachluded yr haul arno: canys tlawd yw, ac, ar hyn y mae in
cynnal ei enioes, fell na lefo ar yr Arglwydd in die erbyn a bod pechod ynot.
Dymma un o'r pechodau uchel hynny, y rhai ni pheidiant a chroch-lefain, nes
iddynt ddwyn i lawr ddial Duw; ac am hynny er and oes genniti ddim Cyfiawnder
tu ac at die frawd tlawd, etto bydded o'r lleiaf genniti gymmaint o Drugaredd i
ti die hun, ac na thynnoch di i lawr farnedigaethau ar die wartha trwy wneuthur y
cyfryw gam a'r anghenus.

DOSPARTHIAD. XII.
Am Ledrad; am Dwyll mewn ymddiried, mewn marsiandiaeth; am Atgyweiriad, etc.
Lledratta Da ein Cymydog
1. YR Ail Rhan o Ledrad yw dwyn oddiar ein Cymydog y peth sydd in barod in ei
feddiant of; a hyn a ellir ei wneuthur naill a'i in fwy angerddol ac in
gyhoeddus, neu ynteu in ddirgel ac in gyfrwys; y modd cyntaf yw arfer y rhai a
fo in lledratta ar y ffordd fawr, neu in Yspeilio tai, lle y maent in dwyn
ymmaith Dda dn trwy drais; y llall yw arfer y lleidryn ysgafnllaw, yr hwn a
ddwg ymmaith Dda dn heb wybod iddo of; ni ymddadleua'i ddim pa un o'r rhain
sydd waethaf, dygon yw fod pob un o honynt in gyfryw weithredoedd o
anghyfiawnder ac a wna dynion in atgas began Dduw, in anghymys i gymdeithas
ddynol ac in bradychu y gwneuthur-wr i'r drwg mwyaf in y bd hwn, began fod y
Gyfraith gwedi ordeinio marwolaeth in wobr am y pechod hwn; ac nid oes nemmawr
ar sydd in dilyn y cwrs. ymma in her, and ydynt o'r diwedd in cyfarfod ar gwobr
hwn. In ddiammeu Ynfydrwydd yw i ddn gredu y gall efe Ledratta in wastad in
ddiogel, oblegid y mae efo i ymdrechu a diwydrwydd y rhai oll a dderbyniant y
Came hwn gantho of, colled pa rai a'i hannoga nhw in gyflym i'w chwilio of
allan, a pheth sydd in fwy o anfeidrol, rhaid iddo of ymorchestu a Chyfiawnder
Duw, yr hwn sydd arferol o gynllwyn y cyfryw rai i ddinistr, ie, in y bd hwn;
fall y mae'n eglur wrth yr amryw ddadcuddiadau rhyfeddol a wnaethpwyd o'r
Lladron cyfrwysaf. And pa un bynnag os diangc of rhag Dial ymma, in ddiammeu
nid oes dim and edifeirwch ac adnewyddiad buchedd a ddichon ei siccrhau of rhag
dial am dano of ar ol hyn. Ac yr awrhon gwedi Ystyried y peryglon hyn y mae'n
eglur fod y lleidr in gwneuthur bargen resynol, y mae efe in lledratta arian ei
gymydog, neu ei anifeiliaid, ac in gyfnewid am danynt y mae efe in talu ei
hoedl, neu ei Enaid, ysgatfydd pob un o'r ddau; ac os yw'r holl fyd in bris rhy
wael am enaid, fall y dywed of i ni, Mar. 8.36. Yr hwn a wydde orau ei gwerth
hwynt, oblegid efe a'i prynnodd hwynt, pa ryw wallgof ryfeddol yw ddn ei
cyfnewid nhw am bob ceriach wael, fall y gwna llaweroedd, y rhai a gawsant y
cyfryw arfer o Ledratta, na ddichon y peth gwaelaf ddiangc ei bysedd nhw? Tan y
pechod hwn o Ledrad y cyfrifir derbyn-wyr Lledrad, pa un bynnag a'i y rhai sy'n
ei cymmeryd nhw, megys cyfrannogion in y Lledrad, neu y rhai a'i prynna hwynt
pan font in gwybod neu in credu mae Lledrad ydynt. Y mae llaweroedd (y rhai a
gymmerant arnynt ffieiddio Lledrad) in euog o hyn, pan allont hwy trwy hyn
brynnu'r peth ychydig rhadach na'r pris cyffredinol. Ac ymma hefyd y crynhoir y
pechod o gelu rhyw Dda a ddelo dn ei hd iddo o eiddo ei Gymydog, yr hwn pwy
bynnag na'i rhydd in ei ol, os gwyr of, neu os dichon of ddysgu pwy yw ei
berchennog, nid yw efe well na lleidr; oblegid y mae efe in attal oddiwrth ei
Gymydog yr hyn in briodol a berthyn iddo of: ac in ddiammeu ni throsseddir
cariad, os dywedir, y gwnae'r cyfryw ddn y fath waethaf o Ledrad, pe bydde fo
wrth hynny mor ddiofal oddiwrth ddial y Gyfraith, ac y mae fo in hyn ymma.

Twyll.
2. Y Trydydd Rhan o Anghyfiawnder yw Twyll; ac y mae cynnifer o Rannau o hwn ac
sydd o achosion i'r naill ddn i negeseua a'r llall. Ammhossibl yw ei henwi
hwynt ei gyd, and yr wyfi'n meddwl y gellir ei cynhwys hwynt tan y ddau fath
gyffredinol hyn o Dwyll, sef, mewn Ymddiriedd a Marsiandiaeth; oddigaeth y
Twyll hwnnw mewn Chwaryddiaeth, yr hwn (rhaid i mi ddywedyd i chwi ar y ffordd)
sydd gymmaint dichell a Thwyll a'run o'r lleill.

Mewn Ymddiried.
3. Y mae'r hwn a dwylla ddn mewn rhyw Ymddiried a orchymynnir iddo, in euog o
Anghyfiawnder dirfawr a thra-bradychus, sef cyssylltu dau bechod mawr in un,
hocced, a thoraddewid; oblegid ymmhob ymddiried y mae Addewid in gynnhwysedig
er na threuthir mono' allan; canys wrth dderbyn yr ymddiried y mae dn in addo
ffyddlondeb; fe a dorrir yr ymddiried hwn weithiau a'r Byw, weithiau a'r marw;
a'r byw y mae amryw ffyrdd o'i dorri of, in ol yr amryw rywogaethau o
Ymddiried; y mae'r Ymddiried weithiau in fwy cyffredinol, fall eiddo Potiphar i
Joseph, Genesis 39.4. pan fo din in ymddiried i un arall am yr hyn oll a fedd efe,
ac fall hyn yr ymddiriedir i Ymgeledd-wyr plant, ac weithiau i Oruchwyl-wyr;
weithiau trachefn y mae of ynghylch rhyw un peth neillduol: y mae'r naill ddyn
in Ymddiried i'r llall i farchnatta rhyw beth trosto of, neu mae fe 'n rhoddi
rhyw un peth in ei ddwylo of i'w oruchwylio a'i drefnu: fall hyn ymysg
Gwasanaeth-wyr y mae'n arferol o ymddiried i'r naill un rhan o Dda ei feistr,
ac i un arall ran arall o honynt. Yr awrhon pwy bynnag in y rhai'n, neu'r
cyffelyb, ni wna mor ffyddlon tros y neb a ymddiriedo iddo of, ac y gwnae efe
trosto'i hun, and naill a'i ai cyll nhw trwy ddiofalwch, neu ai difroda hwynt
in afradlon, neu ai perchennoga hwynt ei hun, y mae efe in euog or pechod mawr
hwn o dorri addewid a'r Byw. In gyffelyb, yr hwn a ymddiriedir iddo am gwplhau
Llythyr-Cymmun gwr marw, os efe ni wna hyd yr eithaf o'i wybodaeth in ol meddwl
y gwr marw, either a'i cyfoethoga'i hun a'r peth a adawyd i arall, y mae efe in
euog o'r pechod hwn tu ag at y marw; yr hyn sydd in fwy na'r llall, o gymmaint
ac and oes began y marw foddion o ymwared a diwygiad, fall y dichon fod began y byw.
Y mae hyn in fath o Yspeilio beddau yr hyn sydd in gyfryw Ledrad, ac y mae
dynion trwy nature in ei sfieiddio a'i arswydo, in gymmaint a'i fod of in Lleidr
calon-galed, a feiddia ymosod at hynny. And y mae pob un o'r rhain etto in fwy
echryslon, pan font in ddigyfwng in erbyn Duw, neu'r tlawd, hynny yw, pan
roddir rhyw beth mewn ymddiried i ddn i ddefnyddiau o Dduwioldeb neu elusen; y
mae hyn in anghwanegu Cyssegr-yspeiliad at y twyll a'r brad, ac felly in ei
gymmhwyso fo i'r holl felldithion hynny a fygythir i'r amryw bechodau hynny, y
rhai sydd mor drwm, a bod yr hwn a anturia ei gwneuthur hwynt er mwyn budd
presennol in gwneuthur cynddrwg, ie gwaeth Marchnad na Gehazi, 2 Bren. 5.27. yr
hwn Gyda diliad Naaman a gafodd ei wahanglwyf of hefyd.

Mewn Marsiandiaeth.
4. Yr ail fath o Dwyll sydd mewn marsiandiaeth a bargen, lle y dichon fod Twyll
in gystal in y Pryn-wr, a'r Gwerth-wr; twyll y gwerth-wr began mwyaf yw celu
beiau ei farchnad, neu rhoi gormod o bris arnynt.

In y gwerthwr, cuddio beiau.
5. Y ffyrdd o gelu ei beiau hwynt yw in gyffredinol y rhai hyn, naill a'i in
gyntaf, trwy wadu fod y cyfryw fai yntho of, a'i ganmol of ysgatsydd am y
gwrthwyneb, ac y mae hyn in gelwydd hylithr, ac felly in anghwanegu'r pechod
hwnnw at y llall, ac os cadarnheir y celwydd hwnnw trwy lw, fall y mae in rhy
arferol, yna mae'r euogrwydd mawr hwnnw o Anudonedd in dyfod i mewn hefyd; ac
yna, pa ryw bentwr o bechodau a geselir ymma ynghd? llawn ddigon i fuddo Enaid
truan i ddinistr, a'r cwbl in unig i geisio trwy daerni ychydig ychwaneg o
Arian o bwrs ei gymydog, ac hynny lawer gwaith cyn lleied, a bod in rhyfeddol
iawn y dichon un dn ar sydd in tybied fod gantho of Enaid, ei osod of ar bris
mor wael a dirmygus. Yr ail modd o gelu ei beiau hwynt yw arferu rhyw gelfyddyd
i wneuthur iddo of edrych in degrees ac i giddio ei feiau of; er and traethu
celwydd yw hyn, etto y mae of in gelwydd in y weithred, yr hyn sydd cynddrwg,
ac y mae in ddiammeu cymmaint bwriad o dwyllo a siommi in hyn yma ac a all fod
in yr anudonedd mwyaf. Y Trydydd modd yw pigo allan, farchnat-wr gwirion; yr
wyfi'n creda fod hyn in gelfyddid r hynod ymyfg Marsiand-wr, y rhai ni
ddangosant mo'i Marsiandiaeth waethaf i ddynion cyfarwydd, either a'i cadwant i
rai anghelfyddgar: a'r unrhyw fath o hocced yw hyn a'r llall; oblegid y mae pob
un o'r ddau in tueddu i'r unrhyw ddiben, sef twyllo'r Marchnat-wr, ac yna ni
waeth pa un a wnelo'i a'i gwneuthur deunydd o'm Celfyddyd fie hun ynteu o'l
wendid of i ddwyn hynny i ben. Y mae hyn in ddiammeu, y dyle'r neb a wnelo in
uniawn, wneuthur ei farchnat-w in gydnabyddus a'r peth y bo fo in ei brynnu; ac
os ni bydd efe mor gelsyddgar a gallu barnu (ie os efe ni chenfydd y bai o
hono'i hun) yr wyti'n rhwym i'w ddadcudddio of, onid-e yr wyti'n gwneuthur iddo
of dalu am ryw beth nid yw yno, began ei fod of in bwriadu fod y cynneddf da
hwnnw yntho of, yr hyn a wyddosti and ydyw, ac am hynny ti a elli mor
gydwybodus gymmeryd ei arian of am ryw Dda o eiddo gwr arall, yr hyn a wyddosti
and elli di byth roddi in ei feddiant of, yr hyn fe gydnebydd pawb ei fod in
hocced dirfawr. Ymma hefyd y gellir cyfrif y dwyll honno o bwysau a mesurau
ffeilsion, canys y mae hyn in cadw 'n ddirgel rhag y pryn-wr ddiffygiad ym
maentioli, fall y mae'r llall ynghynneddf, y peth a farchnettir, ac y mae hefyd
in gwneuthur iddo dalu am y peth nid yw in ei gael. Y fath ymma o hocced a
grybwyllir am dano in neillduol began Solomon Dihar. 11.1. sef bod hyn in ffiaidd
began yr Arglwydd.

Rhoi gormod Pris.
6. Yr ail fath o hocced in y gwerth-wr, yw rhoi gormod pris ar ei farchnad; er
na ddarfu iddo of na chelu na chiddio ei feiau of, etto os efe a esyd bris
anrhesymmol arno of y mae efe in twyllo'r pryn-w^: yr wyfi'n galw hynny in bris
anrhesymmol, yr hyn sydd tu hwynt i wir werth y peth, trwy Ystyried y budd
gweddol hynny a fodlonir i'w ganniadu i Grefft-wyr in y gwerthiad: Pa beth
bynnag sydd tn hwynt i hyn a ddygir i mewn, and odid, trwy rai o'r ffyrdd hyn;
megys in gyntaf trwy gymmeryd mantes o Anwybodaeth y pryn-wr ymmhris y peth, yr
hyn sydd gymmaint Twyll a cham-ganmol ei ddaioni of: Neu in ail trwy gymmeryd
mantes o'i angen of; ti a weli ddyn ac arno in bresennol eisieu rhyw beth in
ddirfawr, ac am hynny wyt' in cymmeryd achlysur i'w siommi of; and dyma'r
pechod hwnnw in uniawn o Drais a gorthrech a grybwyllwyd am dano o'r blaen;
canys in ddiammeu nid oes dim a ddichon godi pris rhyw beth in gyfiawn, and
naill a'i fod efe in ddruttach iti, neu'i fod of in well yntho'i hun; and nid
ydyw angen die frawd in achos o'run o'r rhain; nid ydyw ei noethni of nag in
gwneuthur i'r dillad yr wyti 'n i werthu iddo of sefyll iti mewn ychwaneg, nag
in ei gwneuthur nhw ychwaith in well; ac am hynny os codi di ei pris nhw
oblegid hynny, yr wyti'n cyfnewid die ffordd o Farsiandiaeth, ac in gwerthu
angen ac eisicu die Gymydog, yr hyn sydd in ddiammeu in alwedigaeth
anghyfreithlon iawn. Neu in Drydydd ysgatsydd trwy gymmeryd mantes o
ddiddarbodaeth y marchnat-wr: Y mae rhyw ddn ysgatfydd in ffansio y cyfryw beth
in dramawr, ac felly in goddef i'w ffansi draarglwyddiaethu ar ei Reswm
cymmhelled, a'i fod of in llawnfwriadu ei gael of beth bynnag a gostio of. Os
canfyddi di hyn yntho of, ac ar hynny wit in codi ei bris of, y mae hyn in
gwneuthur iddo brynu ei ynfydrwydd, yr hyn yw'r pwrcas drudaf o'r cwbl: in
ddiammeu nid yw ei ffansi of in anghwanegu dim at wir bris y beth, mwy nag yr
oedd ei angen of in y cyflwr or blaen, am hynny ni ddylid mo brisio'r peth in
uwch oblegid hynny. Y neb began hynny a chwennycho werthu mewn modd gonest a
chyfiawn, gwilied gymmeryd gafael ar bod mantes y bo tymmer ei Farchnat-wr in
ei roddi iddo, either ystyried in ddifrisol, beth a dal y peth, ac am ba faint y
gwerthei of fo i un arall, yr hwn ni chae efe mo'r cyfryw fantes arno, ac felly
ei ganniadu of in yr un bris iddo yntef.

7. Nid oes in gyffredinol gynnifer o oddfau i'r Pryn-wr i dwyllo; Twyll in y
Prynwr.
etto fe all ddigwydd i ddn weithiau werthu rhyw beth na wyr efe mo'i bris of,
ac yna fe fydd mor anghyfiawn i'r pryn-wr wneuthur budd trwy ei anwybodaeth of,
ac oedd i'r gwerth-wr in y cyflwr o'r blaen. And y peth sydd in damwain
fynychaf yw oblegid angen, yr hyn a ddichon ddychwelyd in gystal i'r gwerth-wr
a'r pryn-wr: y mae angen dn in gwneuthur iddo werthu, ac heb oddef iddo of aros
i wneuthur gwell bargen, and in ei gymmell of i gymmeryd y cynnyg cyntaf; ac
ymma 'ir pryn-wr bwyso arno of, oblegid iddo ei weled of in y cyfyngder ymma,
ydyw'r unrhyw bechod ac a ddangosais i o'r blaen ei fod in y gwerth-wr.

8. Y mae mewn matter o Farsiandiaeth gynnifer o Brofedigaethau i dwyllo, ac y
dylei ddn ei arfogi ei hun a llawnfwriad gadarn in y gwrthwyneb, ie a chariad
dirfawr o Gyfiawnder, onid-e fe fydd mewn perigl o Syrthio tan demtasiwn;
oblegid fall y dywed y gwr Does, Ecclus. 27.2. Fall y gyrrir gwanas rhwng
cysswlt carreg, felly rhwng prynu a gwerthu yr ymwthia pechod; y mae hocced
gwedi ei gyd-gyssylltu felly a phob marsiandiaeth, a chwedi ei gymmyscu felly
a'r gwreiddyn a'r sylfaen cyntaf o honynt, ac y byddys arferol o gyd-ddyscu'r
naill a'r llall; ac felly y mae Twyll in dychwelyd i fod in gyfran o'r
gelfyddyd; in gymmaint ac na thybir in y dyddiau yma fod neb in gymwys i arferu
Trad in y bd and y neb a fedr dwyllo, ac y mae'r neb sydd gantho fwyaf o'r
gelfyddid resynol yma o siommi in ei ymoleithio ac in ei ganmol ei hun, ie, ac
ysgatfydd in ymffrostio wrth eraill, pa fodd yr aeth of tros ei gymydog mewn
rhyw fargen.

9. Pa gywilydd anrhaethadwy yw hyn, fod i ni Gristianogion, y rhai trwy
orchymynion ein Meistr a rybuddir i gwplhau'r Dledswyddau uchaf hynny o Gariad,
in lle ymarferu hynny, in llwyr dad-ddyscu'r rheolau cyffredinol hynny, o
Gyfiawnder, y rhai y mae Nature ei han in ei dyscu? Oblegid yr wyfi'n meddwl and
oes y run o'r amryw ddosparthiadau hynny o anghyfiawnder tu ag at Feddiannau
ein Cymydog, na farnei pob Pagan sobr ei bod felly; fall y dywed St. Paul began
hynny wrth y rhai o'r Enwaediad fod Enw Duw in cael ei gablu ymysg y
Cenhedloedd, trwy 'r anghyssondeb oedd rhwng ei hymarfer hwynt a'i Cyfraith,
Rhuf, 2.24. felly y gellir yr awrhon ddywedyd am danon ninnau, y ceblir Enw
Crist ymysg y Tyrciaid a'r Cenhedloedd, oblegid ein bucheddau ffiaidd a
Sarhaaus ni y rhai sydd in ein galw ein hunain Gristianogion, ac in neillduol
in y pechod hwn o anghyfiawnder; gadewch i ni rhag Cywilydd o'r diwedd ymegnio
i fwrw ymmaith y gwradwydd hwn oddiar ein Proffes, trwy ymadel a'r cyfryw
ymarfer, yr hyn, debygwni, a ddyle'r Ystyriaeth hon in unig ein hannog ni i
wneuthur.

10. Etto heb law hyn y mae ychwaneg o annogaethau i'n cynnhyrfu ni; ymysg pa
rai y mae un o'r cyfryw Nature ag a ddichon gyffrhoi'r Cybydd mwyaf, sef, na wir
gyfoethoga 'r helynt yma monynt hwy bth; y mae melldith dirgel in ei gynllwyn
of, yr hwn fall rhwd a yssa'r holl fudd a ddisgwylwyd oddiwrtho of. Ni ammheua
neb mo hyn a'r sydd in credu'r Scrythur, lle y mae llaweroedd o byngciau i'r
pwrpas hwn: megys Dihar. 22.16. Y neb a wasgo ar y tlawd er chwanegu ei
gyfoeth, a ddaw i dlodi. Felly Habac. 2.6, 7. Gwae a helaetho y peth nid yw
eiddo of: pa hyd? ac a lwytho arno y Clai tew: oni chyfyd un ddisymmwth y rhai
a'th frathant? ac oni ddeffru y rhai a'th chwalant? ac oni byddi in wasarn
iddynt? Hyn sydd in damwain in gyffredinol i'r rhai sydd in gorthrechu ac in
Twyllo eraill, y maent o'r diwedd in cyfarfod a'r rhai a wnant y cyffelyb
iddynt hwythau. And y mae'r lle in Zacharias in gyflawn i'r pwrpas hwn, Pen. 5.
lle tan arwydd y Llyfr hedegoc yr arwyddocceir y felldith sydd in mined allan
in erbyn y pechod hwn, gwer. 4. Dygaf hi allan, medd Arglwydd y lluoedd, a hi a
ddaw i Die y lleidr, ac i die y neb a dyngo in gelwyddog i am henw, ac hi a erys
ynghanol ei die, ac a'i difa of, a'i goed a'i gerric. Lle y gwelwch mae lledrad
ac anudonedd yw'r ddau bechod, in erbyn pa rai y bwriedir y felldith hon (ac y
maent hwy in rhy fynych in ymgyfarfod ynghyd mewn Twyll) a Nature y felldith hon
yw difa'r T, a llwyrddinistrio'r cwbl oll a berthyno i'r neb a fo euog of run
o'r pechodau hyn. Am hynny tra'i boch di fall hyn in rheipus ar ol da neu d die
Gymydog, nid wyti and casglu tan-wdd i losci yr eiddo die hun. Ac ni a welwn
beynydd y ffrwyth o'r bygythion ymma o eiddo Duw, in yr aflwyddiant rhyfeddol o
gyfoeth a gesclir ar gam, yr hyn y mae pob dn in ddigon parod i ddal sulw arno
mewn cyflwr rhai eraill: yr hwn a welo'i gymydog in mined in ol llaw, fe fedr
in ebrwydd ddwyn ar gof, Fe a gasclwyd hwn trwy orthrymder a thwyll; etto yr
ydyni mor orphwyllus, a chwedi in llygattynu cymmaint a chariad elw, ac na
ddichon yr hwn sydd in ystyried hyn mewn arall, wneuthur deunydd o hyn iddo'i
hun and in anfynych, nid yw efe ddim llai rheipus, nag anghyfiawn ei hun, er yr
holl ddial y mae efe in ei ddirnad i ddychwelyd i eraill.

11. And och! pe byddit siccr na rwygid odddiwrthiti die Feddiannau anghyfiawn,
etto pan gofiech di mor ddrud y bydd rhaid iti dalu am danynt mewn bd arall,
nid oes iti and achos bychan i ymffrostio o'th fargen. Yr wyti'n meddwl y
buosti in gywraint iawn, pan dwylaisti die gymydog; and fe wyr Duw in y cyfamser
fod un arall in die siommi dithau, ac in die Dwyllo di o beth sydd in aneirif in
wertfawroccach, sef, die Enaid: y mae 'r Cythrel in gwneuthur a thydi in hyn fall
y mae arfer Pysgodwr; y mae y rhai a chwennychantd dal pysgodyn mawr in abwydo
ei bach ac un llai, ac felly 'r mawr in dyfod in rheipus i lyngcu r' llall a
ddelir ei hunan: felly tydi yr hwn wit in safn-rythu i lyngcu i fynu die frawd
tlawd, a wneir in ysglyfaeth i'r Dinistrydd mawr hwnnw. And och! beth a
esmwytha hynny arnati in Uffern, ddarfod i ti adael cyfoeth o'th ol ar y
ddaiar, pan fo arnati eisieu yno y peth y mae 'r cardottyn gwaelaf ymma in ei
fwynhau, sef defnyn o ddwfr i oeri die dafod? Ystyria hyn, ac ymroa o hyn allan
i roi 'r holl boen a'r ddiwydrwydd hynny a arferaisti i dwyllo eraill, in the
achub die hun rhag hocced y twyllwr mawr.

12. I'r diben hwn y mae 'n gwbl angenrheidiol i ti wneuthur Adferiad i bawb ar
y gwnethosti gam iddynt; oblegid tra y cedwi di in die feddiant ddim o'r elw
anghyfiawn, y mae hynny megys ceiniog-ernes oddiwrth y Cythrel, yr hon sydd in
rhoddi iddo of gwbl hawl in the Enaid ti. And ysgatfydd, fe ddywedir and yw
bossibl mewn pob rhyw gyflwr wneuthur Atgyweiriad i'r neb y gwnaethpwyd Came ag
of, fe allei fod of gwedi marw; os felly gwna of i'w Etifeddion of, i ba rai y
mae ei hawl of in descyn. And fe ellir heuru trachefn ddarfod and odid i'r neb
a arferodd Dwyllo in her, wneuthur came a llaweroedd, and yw of yr awrhon in
medru ei cofio, a llaweroedd trachefn nid oes iddo fodd in y bd i gael gafael
arnynt: in y cyflwr yma y cwbl a alla'i gynghori yw hyn: In Gyntaf bod mor
ddiwyd ac y bo possibl i atgoffhau pwy oeddynt, ac hefyd i ymegnio ar ddyfod i
hd iddynt; ac os methu di hynny ar ol die holl ddiwydrwydd, gwna 'r Diwygiad i'r
Tlodion, ac fall na bont mewn rhan in unig, bydd mor ofalus ac y gellych i
gyfrif hyd in oed y ffyrling leiaf o elw anghyfiawn; and lle nid ellir
gwneuthur mo hynny in hollawl, fall in ddiammeu ni all y rha sydd gwedi amlhau y
gweithredoedd hyn o Dwyll, etto yno gwnant ryw fesur cyffredinol, trwy by un i
gymmhwyso ei hadferiad: megys, er Esampl, Marsiand-wr yr hwn ni fedr gofio pa
faint a Dwyllodd of mewn pob rhw gyfran neillduol, etto a all, and odid,
ddyfalu in gryno a oedd of in arfer o siommi hyd y drydydd neu 'r bedwaredd ran
o'r farsiandiaeth, ac yna pa ddogn bynnag a dybio fo ddarfoed iddo of felly ei
dwyllo, rhoed in gyfattebol i hynny allan o'r golud a gasclodd efe wrth ei
farchnad: and in hyn y mae 'n sefyll ar bob dn wneuthur in uniawn, megys ger
bron Duw, ac nid cymmeryd mantes o'i angof ei hun i gwttogi 'r Adferiad, either
in hyttrach mined ar y llaw arall, a bod in siccr o roddi in hyttrach ormod na
rh fychan. Os digwydd iddo of roddi ychydig tros ben, nid rhaid iddo wrwgnach
mo draul y cyfryw Aberth tros Bechod, ac in ddiammeu ni wna efe, os ydyw efe in
ddiffuant in deisyfu Cymmod. Llawer eraill o anhawsder a ddichon fod in y
matter yma o Adferiad, y rhai ni ellir mo'i rhag-weled, ac felly ni ellir mor
traethu am danynt yr awrhon in neillduol; and po mwyaf o'r rheini sydd, mwyaf a
ddyle dynion arswydo rhedeg i'r pechod o Anghyfiawnder, yr hwn sydd mor
anhawdd, onid yw ammhossibl, iddynt ei Ddiwygio, a mwy ofalus a ddylent hwy fod
i farw-hau Cybydd-dod, yr hwn yw gwreiddyn pob anghyfiawnder.

DOSPARTHIAD, XIII.
Am Ddrwg-Absen, Cam-dystiolaeth, Enllib, Hustyng; gwawdio am Wendid,
Trallodau, Pechodau, etc. Am Gyfiawnder gweithredol, am Wirionedd, Celwydd,
etc. Am Genfigen ac Anair. Am Ddiolchgarwch, etc.
ei Fri.
. 1. YPedwerydd Caingc o Gyfiawnder o Ommeddiad a berthyn i Fri ein Cymydogion,
yr hwn ni ddylen ni mo 'i leihau na 'i waethygu mewn modd in y bd, in enwedig
nid trwy ddrwg-Absen: o ba rai y mae dau fath, un yw pan fo dn in dywedyd rhyw
beth am ei gymydog yr hyn a wr efe in hollawl ei fod in gelwydd y llall yw pan
fo gantho of ysgatfydd ryw debygoliaeth wael, neu eiddigedd o'r peth; and hynny
ar y cyfryw Sylfaen gwan, a bod y peth mor debyg i fod y ffals ac in wir.
Ymmhob un o'r rhain y mae euogrwydd mawr in fefyll ar y Traeth-wr. Fod felly in
y cyntaf o'r rhain nid oes neb in ammeu began fod pawb in cydnabod mae 'r brynti
mwyaf yw dychymmig celwydd ar un aral; and y mae cyn lleied o reswm i ammeu 'r
llall, oblegid pwy bynnag a draetha ryw beth megys gwirionedd, yr hyn nid yw
and ammheus, sydd in gelwydd-wr, neu os efe ni thraetha mono of megys
siccrwydd, and in unic megys cyffelybrwydd i fod in wir, etto er and yw efe in
hynny in euog o gelwydd, y mae efe o anghyfiawnder in yspeilio ei gymydog o'i
Enw da; oblegid y mae y fath dueddiad mewn dynion i goelio in ddrwg am eraill,
ac y gwasanaetha 'r cyffelybrwydd lleiaf i'r diben hwnnw, os tenir hynny
unwaith allan; ac in ddiammeu anghyfiawnder tra-echryslon yw ar bob
tebygoliaeth a ffansi wae^ peryglu dwyn cymmaint o ddrwg ar un arall; in
enwedig pan ystyrir, fod y dychymygion hynny began mwyaf in tarddu allan oddiwrth
ryw ragfarn, drwg-nawsrwydd, neu falis in y drwg-dybwr, in hyttrach nag un bai
cyhoeddus in y dn a enllibir.

2. Nid yw 'r modd o danu 'r ddau fath yma o Ddrwg-absen in unrhyw in wastad;
Cam-d^stiolaet^
y mae of weithiau in fwy cyhoeddus ac agored, weithiau in fwy dirgel a
chuddiedig: y modd cyhoeddus yw in fynych trwy gam-dystiolaeth o flaen y
Barn-wyr in y Dadleu-d: ac nid yw hyn in unig in briwo dn in ei enw da, either
mewn moddion eraill hefyd: y mae hynny in ei roi fo i fynu i gospedigaeth y
Gyfraith, ac in gwneuthur iddo of niwed mwy neu lai, in ol maentioli 'r bai y
cyhuddir of am dano; and os bdd efe o'r fath uchaf, fe all gyrrhaeddid ei fywyd
of, fall y gwelwn ni wneuthur o hono of ynghyflwr Naboth, 1 Bren. 21. mor fawr
ac echryslon yw 'r pechod hwn o herwydd hyn, ac oblegid yr anudonedd hefyd,
chwi a ellwch ddyscu wrth y peth a draethwyd am bob un o'r pechodau hynny. Yr
ydwyfi 'r awrhon i'w Ystyried of in unig megys ac y mae efe 'n cyrrhaeddid yr
enw da; ac i hwnnw y mae efe in archoll resynol, cael fall hyn dystiolaethu bai
in gyhoeddus in erbyn un, a'r cyfryw and ellir mo 'i ddiwygio and pryn trwy
ddim er a ellir ei wneuthur ar ol hynny i'w ddiheuro of; ac am hynny y mae pwy
bynnag sydd in euog o hyn in gwneuthur anghyfiawnder tra-echryflon a'i gymydog;
dymma 'r peth a waherddir in hynod in y Nawfed Gorchymyn ac a ordeinwyd began
Dduw i'w gospi trwy roddi arno of yr unrhyw gospedigaeth, ac a amcanodd ei
gau-dystiolaeth of ei ddwyn ar y llall Deuteronomy. 19.16, 17, etc.

Enllib choeddus.
3. Yr ail modd cyhoeddus o danu'r drwgabsen ymma yw ei mynegi nhw in safn-rhwth
in gyffredinol; er nid o flaen Swydd-wr, megys o'r blaen, etto mewn pob
cyfeillach, ac oflaen cyfryw rai ac a fo debyg i'w ddwyn of ymmhellach, a hyn a
wneir began mwyaf ynghd a sarhaad a dirmyg chwerw-dost, began mae arferol gelfyddyd
Enllib-wr yw rhoi senn a drygair i'r neb y bont in ei enllibio, fall trwy doster
yr achwyniad y gallont roddi dyfnach seliad ym meddyliau y gwranda wr; Y mae
hyn in gystal o herwydd yr Enllib, a'r drygfri, in gam mawr, a phob un o honynt
in gyfryw ac a gau y rhai a'i gwnant allan o'r Mef; felly Psalm. 15. lle y
Portreir y gwr cyfiawn, a gaiff ei gyfran yno, hyn yw un peth arbennig, gwer.
3. And ydyw of in enllibio ei gymydog; ac am ddrygfri a sarhaad y mae 'r
Apostol mewn amryw fannau in ei cyfrif hwynt ymysg y gweithredoedd hynny o'r
Cnawd y rhai a gau ddynion allan in gystal o'r Eglwys ymma trwy escymmundod,
fall y gellwch weled 1 Cor. 15.11. ac allan o Deyrnas Dduw ar ol hyn, megys y
mae, 1 Cor. 6.10.

4. Y modd arall mwy dirgel a chuddiedig o danu y cyfryw ddrwg-absen yw ffordd
y Hustyngwr, Hustyng.
yr hwn sydd in amgylchu o'r naill i'r llall, ac in bytheirio allan ei sarhaad
in ddirgel, nid o fwriad i'w gwneuthur hwynt in llai cyhoeddus, either in
hyttrach in fwy; began fod y ffordd gyfrwys-ddrwg yma o'i traethu hwynt in
ddirgel, in fodd i wneuthur iddynt gael ei coelio in hawsach, a bod mwy o son
am danynt hefyd: oblegid yr hwn a dderbynnio 'r cyfryw chwedl megys peth
cyfrinachol began un, a feddwl foddhau rhyw un arall hefyd, trwy ei draethu fo
megys peth cyfrinachol iddo ynteu hefyd, ac felly mae fo 'n mined o'r naill law
i'r llall, nes iddo danu a'r diwedd trwy 'r holl Dref: Y fath ymma o Enllibiwr
yw 'r perycclaf o'r cwbl, oblegid ei fod efyn gweithio in y tywyll, ac in
rhwymo pawb y traetho fo wrthynt na bo iddynt gyfaddes mae efe yw 'r Awdur,
felly lle y dichon din a argyoeddir in gyhoeddus gael rhyw foddion i'w
amddiffyn ei hun, ac o ddadcuddio ei gyhuddwr ymma nid yw bossibl iddo of gael
hynny, began fod yr Enllib, fall gwenwyn dirgel, in gweithredu effeithiau
anfeddyginiaethol, cyn i'r dn ei ddirnad of. Y mae St Paul in rhoi ar lawr y
pechod hwn o hustyng, ymysg y pechodau mawr hynny y rhai sydd in tarddu allan o
feddwl anghymmeradwy, Rhuf. 1.29. mae of in wir in un o'r archollion
anfeddyginiaethol y cleddyf ddyf hwn, sef y tafod; adwyth a dinistr cyfeillach
ddynol; a'r cyfryw ac yw in Yspeilio nid in unig ddynion neillduol o'i henwau
da, and in fynych teuluoedd cyfan, ie a chyfeillach gyffredinol ddynion o'i
heddwch: pa ryw dinistr a chythryfwl a wnaeth yr un pechod hwn in y bd? Y mae
Solomon in nodi, Dibar. 16.28. fod yr hustyngwr in neillduo'r cyfeillion
anwylaf, ac fe all dn in ddiammeu ddywedyd am dafodau a arferir fall hyn, ei bod
nhw gwedi ei gosod ar dan began Vssern fall y dywed St. Jaco Pen. 3.6.

5. Y mae hwn in gyfryw euogrwydd, ac y dyleni ochelyd hob rhyw radd o hono of,
y rhai ydynt amryw; y radd gyntaf yw clust-ymwrando, a chofleidio y rhai a ddaw
i enllibio, oblegid y mae'r neb sydd in ei dderbyn, ac in ei croesawu hwynt, in
ei hachlefu nhw in ei hymarfer; oblegid fall y dywed ein Dihareb gyffredinol ni,
ni bydde un lleidr oni bae bod Derbyniwr, felly pe bydde neb in ymwrando a
chwedlau, ni bydde dim Hustyngwr. Yr ail radd yw bod in rh barod i'w coelio
hwynt, oblegid y mae hynny in ei helpu nhw, i gael rhan oi' diben, y maent in
chwennychu i bawb in gyffrodinol dybied in ddrwg o'r cyfryw ddn, and y ffordd i
hynny yw gwneuthur in gyntaf i ddynion neillduol dybied felly: Os goddefi di
iddynt hwy wneuthur hyn ynoti, y maent hwy cymmhelled a hynny gwedi llwyddo in
ei bwriad. Ac o'th ran dithau yr wyti'n gwneuthur anghyfiawnder mawr a'th
gymydog, credu in ddrwg am dano of heb achos cyfiawn, yr hyn in ddiammeu nid yw
achwyniad y cyfryw ddn. Y Drydydd radd yw cyhoeddi i eraill y peth a ddywedir i
ti fall hyn, yr wyti felly in die wneuthur die hun in blaid in yr Enllib, a chwedi
iti in anghyfiawn dynnu ymmaith die debygoliaeth dda die hun oddiwrth die gymydog,
wit in ymegnio i'w yspeilio of o db da rhai eraill hefyd. Nid yw hyn fawr llai
pechod na hwnnw o eiddo'r hustyng-wr cyntaf, ac y mae fe'n tueddu cymmaint i
ddestrywio Enw da ein Cymydog. Ac y mae'r amryw raddau hyn in crogi mor agos y
naill ar y llall, fall mae annodd iawn a fydd i'r neb a groesawo'r cyntaf
ochelyd y lleill; ac in wir fe ellir tybied am y dn hwnnw a ymhyfryd a in
clywed enllibio ei gymydog, ei fod of o'r fath feddwl faleisus na ommedda fo
gyhoeddi allan yr Enllib. Yr hwn began hynny a fynno gadw ei ddiniweidrwydd in
hyn ymma, gwilied in y radd leiaf groesawu na chynnwys y neb a ddycco'r cyfryw
ddrwg-absen. Ac y mae hynny mor angenrheidiol er mwyn ei heddwch of, a'i
ddiniweidrwydd; oblegid nid all y neb a dderbynnio 'r cyfryw hustyng-wr fth
ddisgwyl llonyddwch, and ei gyffrhoi in ddibaid hyd in oed in erbyn ei geraint
nessaf a charediccaf; am hynny edryched pawb ar yr hustyng-wr a'r enllibwr
megys gelyn cyffredinol, began ei fod of felly in gystal i'r rhai wrth ba rai, ac
am ba rai, y bo fo in traethu.

6. And heb law'r ffordd gyhoeddus ymma o enllibi^, y mae un arall, Dirmyg a
Gwawdio
trwy ba un y gallwn ni ddrygu enw da ein Cymydog, sef trwy ddirmyg a
gwradwydd, un effaith gyffredinol o ba un i'w ei wawdio a'i watwor of, ac y mae
hyn in gam mawr i'w enw da of: oblegid y mae y rhan fwyaf o ddynion in cymmeryd
i fynu opiniwnau o ymddiried, in hyttrach nag o farn bwyllog; ac am hynny os,
gwelanhw ddn in cael ei ddibrisio a'i ddirmygu, fe fyddan hwythau in debyg iawn
i wneuthur y cyffelyb. And heb law hyn y mae anghyfiawnder, presennol in y
weithred hon o ddirmygu eraill. Nid oes and tri pheth in gyffredinol a wneir in
achos o'r gwradwydd hwn, (oddigaeth gyda rhai sydd in gwneuthur Rhinwedd, a
Duwioldeb in beth mwyaf gwradwyddus, ac nid yw'r cyfryw ddirmyg in erbyn ein
cymydog in unig, either hefyd in erbyn Duw ei hun, er mwyn pa un y mae efe in
cael fall hyn ei ddirmygu) y tri hynny yw, in gyntaf gwendid, in ail trueni, in
drydydd pechodau dn, ac y mae pob un o'r rhain ymmhell oddiwrth fod in achos
o'i ddiystyru of.

Am wendid.
7. In gyntaf am Wendid, pa un bynnag a'i o'r Corph a'i o'r Meddwl, gwrthuni ac
anharddwch y naill, neu wendid a ffoledd y llall, y maent in bethau tu hwynt
i'w allu of i'w helpu, nid ei fai of ydynt, and doeth-drefniad y Creadur mawr,
in hwn sydd in rhoddi godidawgrwydd y Corph a'r Meddwl, fall y gwel of in dda,
ac am hynny nid yw gwatwor dn oblegid eifieu' rhain, ddim llai na dirmygu Duw
yr hwn ni rods iddo of monynt.

Am Drallodau.
8. Felly hefyd am Drallodau a thrueni y rhai a ddychwel i ddn, pa un bynnag,
a'i eisieu new glefyd, neu beth bynnag arall, y mae y rhain hefyd in dychwelyd
trwy ragluniaeth Duw yr hwn sydd in derchafu i fynu, ac in tynnu i lawr, fall y
gwel of in dda, ac ni pherthyn i ni farnu beth sydd in ei annog of i wneuthur
felly, fall y gwna llawer y rhai pan welant ryw helbul in dychwelyd i ddn a
fwriadant in ebrwydd mae rhyw euogrwydd dirfawr in ddiammeu sydd in tynnu hyn
ar ei wartha of, er na fedrant bennodi ar y'run neillduol. Y farn fyrbwyll hon
y mae ein Hiachawdr in ei argyoeddi in yr Iddewon, Luc. 13. lle ar yr achlysur
o drueni dirfawr y Galileaid, y mae of in gofyn iddynt, gwer. 2. a ydych chwi
in tybied fod y Galileaid hyn in fwy pechaduriaid na'r holl Galileaid eraill am
iddynt oddef y cyfryw bethau? Nac oeddynt meddaf i chwi: ac oni edifarhewch
chwithau, chwi a gollir in yr un modd oll. Pan welon ni law Dduw in dromm ar
eraill, nid ein rhan ni yw ei barnu hwynt, and ni ein hunain, a rhagflaenu trwy
edifeirwch y peth a haeddodd ein pechodau ni. And gwradwyddo a dirmygu rhai
mewn trueni yw'r creulondeb echryslon hynny y mae'r Psalmydd in ei bennodi
megys y drygioni eithaf, Psalm. 69.26. Erlidiafant yr hwn a darawsit ti, ac am
ofid y rhai a archollaist ti y crybwyllant: Mewn pob trueni rhai eraill, y mae
tosturi in Ddled arnon ni; mor anghyfiawn began hynny yw y rhai in lle talu
iddynt y ddled honno, a'i tralloda hwynt ymmhellach a gwatwor a dirmyg?

9. Na, pechodau dynion, Am Bechodau.
er fall y mae ynddynt fwy o'i hewllys hwynt, nhw a allant ymddangos i haeddu
dirmyg in fwy, etto in ddiammeu y maent hwy hefyd in ein rhwymo ni i'r
Ddled-swydd rag-ddywededig o dosturi, a hynny in y radd uchaf, began ei bod
hwynt, uwchlaw pob peth arall, in gwneuthur dn in dra-thruenus; os Ystyriwn ni
in hyn i gd* mor dueddol ydyn ni ein hunain i'r cyfryw bethau, ac mae trugaredd
Dduw in unig tu ag attoni sydd i'n cadw ni rhag y cyflwr gwaethaf y mae un dn
arall tano, fe weddai in well i ni in ddiammeu, edrych i fynu atto of trwy
ddiolchgarwch, nag i wared arnynt hwy trwy ddirmyg a gwradwydd. Fall hyn y
gwelwch chwi pa anghyfiawnder dirfawr ydyw gwatwor a diystyru ein brodyr, at pa
un pan adroddir y llall, yr hwn in naturiol a'i dilyna of, sef, gwneuthur i
eraill hefyd in yr un modd ei ddirmygu of, nid oes ammeu and yw hynny in
anghyfiawnder dirfawr ac echryslon tu ag at ein Cymydog o herwydd ei fraiut of
a'i Enw da.

Dinistrio Enw da in Gamwedd mawr.
10. Yr awrhon fe ellir mesur mor fawr yw'r Camwedd o ddinistrio Enw da dn
trwy'r ddau beth hyn; in gyntaf gwerth y peth yr Yspeilir of o hono; ac in ail
anhawsder gwneuthur diwygiad am dano. Am y cyntaf, fe wyddir in gyffredinol mae
enw da dn yw'r peth y mae of in ei gyfrif in werthfawroccaf, ie, in fynych in
guach na'i fywyd, fall y gwelwn ni wrth y perigl y mae dynion weithiau in rhedeg
iddo, er mwyn cynnal ei bri ffugiol; and in ddiammeu y mae of in gyfryw beth ac
a gyfrifwyd began ddynion sobr in un o ddedwyddwch mwyaf y bd hwn: Ac i rai math
ar ddynion, in enwedig y cyfryw ac sydd in cael ei bywiolaeth trwy negeseuau
bydol, y mae of mor angenrheidiol ac y gellir in dda ei gyfrif of megys moddion
ei bywiolaeth* ac yna in ddiammeu, nid yw beth gwael Yspeilio dn o beth mor
werthfawr iddo.

11. In ail y mae'r Anhawsder o wneuthur diwygiad in anghwanegu'r Camwedd, Ac
nis gallir ei ddiwygio
ac y mae hynny in gyfryw in y cyflwr hwn o Enllib, ac y galla'i in hyttrach ei
alw of in ammhossiblrhwydd nag in anhawsder: oblegid pan gynnwys dynion unwaith
ddrwg db am ryw ddn, annodd iawn yw gweithio hynny allan o honynt; in gymmaint
a bod yr Enllibiwr in hyn ymma, in debyg i Gonsur-wr ieuange yr hwn a gyfyd
Gythrel na wyr efe pa fodd i'w ostwng trachefn. Ie, bwriwch fod dynion in
gyffredinol mor barod i feddwl in dda ac y maent i feddwl in ddrwg o'i
Cymydogion, etto mor ammhosfibl yw i ddn, er iddo alw in ol in gyhoeddus yr
Enllib, wneuthur i bob dn ar y glowodd y naill ddyfod i glywed y llall? Ac os
bdd un dn heb glywed hynny (fall and odid y bydd llawer) y mae'r diwygiad in
dyfod in fyrr o'r Camwedd.

12. Y mae'r Ystyriaeth ymma in ddigon i beri i ddynion arswydo gwneuthur y Came
hwn i'w Cymydogion; and na wneler deunydd o hyn ymma i escusodi y rhai a wnaeth
y came in barod, rhag ymegnio i wneuthur diwygiad hyd yr eithaf o'i gallu;
oblegid er mae odid iddo of fod mor ehang a'r camwedd, er hynny gwnant yr hyn a
allont tu ac at hynny: Ac y mae hyn mor angenrheidiol tu ac at gaffaeliad
maddeuant o'r pechod, and all neb ddisgwyl y naill and a gwplhao'r llall. Pwy
bynnag began hynny a ymr i edifarhau o'r cyfryw feiau, rhaid iddo of trwy bob
moddion pwyllog ymegnio i edfryd i'w gymydog ei fri of a'i enw da cymmhelled ac
y dygasei efe of oddiarno o'r blaen, ac os efe ni ddichon wneuthur hynny heb
ddwyn y cywilydd arno ei hun, trwy gydnabod yr enllib in gyhoeddus, rhaid iddo
in hyttrach ymroi i hynny, na bod in ddeffygiol o gwplhau'r rhan angenrheidiol
ymma o gyfiawnder, sy'n ddledus arno i'r neb y troseddwyd in ei erbyn.

Cyfiawnder in y Meddyliau.
13. Mi a draethais bellach am y pedair rhan o Gyfiawnder o ommeddiad tu ag at
ein Cymydog; lle y mae in rhaid i ni etto Ystyried ymmhellach, and ydyw'r
Cyfiawnder hwn in ein rhwymo ni oblegid ein Geiriau in unig, a'n Gweithredoedd,
and oblegid ein Meddyliau hefyd, a'n haffeithiau; nid ydys in unic in ein
gwahardd ni i niweidio, and i gashau; nid digon i ni ymgadw in unig rhag dwyn
yr un o'r rhagddywededig ddrygau arno of, and ni ddyleni cymmaint a'i
hewyllyfio hwynt ymlaen llaw, nag ymhyfrydi ynddynt gwedi iddynt ddychwelyd
iddo of: ni ddyleniymddigrifo nag ymmhechod ei Enaid of, nag in niwed ei Gorph
of; ni ddyleni genfigennu iddo ddim da y mae fo'n ei fwynhau, na chymmint ac
ewllysio meddiannu dim o'i eiddo of: ac nid digon i ni ffrwyno ein tafod rhag
enllibio a rhoddi drygair, os bydd gennini y malis hwnnw in ein Calonnau i
chwennych ei ddrwgabsen of; neu ymhyfrydi in clywed eraill in gwneuthur hynny.
Priodoldeb neillduol Cyfreithiau Duw yw, ei bod hwynt in cyrrhaeddid y galon;
pan na ddichon yr eiddo dynion gyrrhaeddid and y Geiriau a'r gweithredoedd in
unig; ac y mae y rheswm in eglur, oblegid efe yw 'r unig Ddeddf-wr; yr hwn a
ddichon ganfod beth sydd in y galon; am hynny pe bydde 'r diniweidrwydd mwyaf
in ein tafod a'n dwylo ni, etto os ni bydd purdeb calon, ni ryddheir ni bth gar
ei fron of. Rhagorol began hynny yw cyngor Solomon, Dihar. 4.23. Cadw die galon in
draddiesceulus, canys allan o honi y daw bywyd. Cadwn honno in ddyfal, na bo 'i
un meddwl maleisus anghyfiawn fined i mewn iddi; a hynny nid in unig, megis ac
y dichon hynny fod in foddion o'n bradychu ni i'r weithred o Genfigen, and
hefyd megys ac y mae hynny yntho 'i hun in gyfryw ffieidd-dra yngolwg Duw, ac
a'n anghymwysa ni i'r weledigaeth fendigedig honno o Dduw, yr hon nid oes i neb
addewid o'i gweled on i'r pur ei galon, Matthew. 5.8. Gwyn eu bid y rhai glan o
galon, canys hwy a welant Dduw.

14. Yr wyfi 'r awrhon in dyfod i draethu am y rhan Bendant o Gyfiawnder,
Cyfiawnder Gweithredol
yr hon yw talu i bob dn yr hyn trwy fath in y bd o Gyfiawnder a all of i ofyn
gennini. O'r Dledion hyn y mae rhai in gyffredinol i bob dynol ryw, eraill a
grynhoir tan ryw gyflwr neillduol, a chynneddfau dynion, ac ydynt in unig in
ddledus oblegid y cynneddfau hynny.

15. Or fath gyntaf, Gwirionedd in
sef y rhai sy'n ddledus ar bob din, ni a allwn gyfrif in gyntaf, ddywedyd y
Gwirionedd, yr hyn sydd in Ddled gyffredinol arnoni i bob dynol ryw; Ddled i
bawb.
ymadroddiad a roddwyd i ni megys offer o gyfeillach a chyweithasrwydd rhwng y
naill a'r llall, y moddion o ddadcuddio 'r meddwl, yr hwn oni bae hynny a fydde
in ddirgel ac in guddiedig, in gymmaint oni bae hwn, ni bydde ein hymarweddiad
ni and fall yr eiddo anifeiliaid: yr awrhon began yr amcanwyd hwn er Daioni a
mantes dynol ryw, y mae of in ddled i'r unrhyw, fod ei arferu of i'r diben
hwnnw; and y mae 'r hwn a ddywedo Gelwydd cymmhelled oddiwrth dalu 'r Ddled hon
no, ai fod of in y gwrthwyneb in gwneuthur ei ymadrodd in fodd o niweidio a
thwyllo 'r neb y bo fo in ymddiddan ac of.

Celwydd a waharddir in eglur in y Scrythur.
16. Llawer a ellid ei drathu i ddangos in yr amryw rywogaethau o Rwymedigaethau
sydd arnoni i ddywedyd y Gwirionedd wrth bob dn; and began fie mod i in scrifennu
i Gristianogion, nid rhaid i mi sefyll ar yr un o honynt, namyn y Gorchymynion
sydd i ni am hyn in y Scrythur, Ephesians. 4.25. Y mae 'r Apostol in gorchymyn began
fwrw ymmaith gelwydd, fod i bawb ddywedyd y gwir wrth ei Gymyd^g: a thrachfn,
Col. 3.9. Na ddywedwch gelwydd wrth ei gilydd: a Dihar. 6.17. fe a roddir ar
lawr yno dofod celwyddog megys un o'r pethau hynny sydd ffiaidd began yr
Arglwydd. Ie, cymmhelled y mae of in chashau Celwydd, na ddichon y diben mwyaf
duwiol a chrefyddol ei gymmodi of ac efo; y dn a ddywedo gelwydd er mewn zel i
ogoniant Duw, etto a fernir megys pechadur, Rhuf. 3.7. beth began hynny a
ddychwel i'r lliaws hynny o ddynion sydd in dywedyd celwydd ar ddibennion
gwrthwyneb i hyn? Rhai o falis, i ddrygu eraill; rhai o gybydd-dod, i dwyllo 'i
Cymydogion; rhai o falchder, i'w gosod ei hunain allan, a rhai o ofn, i ochelyd
rhyw enbydrwydd, neu i guddio rhyw fai. And math mwy rhyfeddol na 'r rhain oll
yw y rhai sydd in gwneuthur hynny heb unrhyw demtafiwn i'w hannog, and a
ddywedant gelwyddau in gyffredinol fall chwedlau, ac a ymhyfrydant in traethu
pethau rhyfeddol, er and ydynt in ennill dim wrth hynny, and yr Enw o fod in
gelwydd-wyr gwag-rodresgar.

17. Ymysg yr amryw rywogaethau hyn o ffalsder, y mae Gwirionedd in beth mor
estronaidd in ein msg ni a bod in annodd iawn cael y cyfryw ddn ac y mae Dafydd
in ei bortreio, Psalm. 15.2. Yr hwn a ddywed wir o'i galon. Y mae dynion gwedi
cynnefino ei tafodau mor fynych i gelwyddau, a'i bod nhw in gwneuthur hynny in
arferedig ar bob rhyw achosion, heb ystyried fod Duw neu ddn in ei canfod
hwynt. And y maent hwy in cam-gymmeryd ymmhell ymmhob un; oblegid nid oes
nemmawr o bechod (yr hwn a ymegniir i'w gadw 'n gyfrinachol) a ddadcuddir in
gynt began ddynion: annodd iawn i'r rhai sydd wedi ei harferu ei hunain i gelwydd
(er cystal ei cof hwynt) na fradychant hwy ei hunain ar ryw amser neu i gilydd;
a phan wnelont hwy hynny, nid oes unrhyw fath ar bechod a ddiystyrir ac a
ddirmygir fwy na hwn; oblegid y mae pawb in cyfrif celwyddwr in ditl o fwyaf
dirmyg a gwradwydd a all fod. And am Dduw, ynfydrwydd yw gobeithio y dichon ei
holl gyfrwysdra ei cuddio hwynt rhagddo of, yr hwn nid rhaid iddo wrth y
moddion damweiniol hynny o ddadcuddiad fall y rhaid i ddynion, and y mae of in
canfod y galon, ac felly in gwybod ffalsedd ein geiriau ni tra 'i boni in ei
traethu hwynt: ac yma y mae of in rhwym trwy ei Ditl o Dduw y Gwirionedd, nid
in unic i gashau, and i'w cospi hwynt; ac felly ni a welwn, Dadc. 21.8. fod y
rhai celwyddog in nifer y rhai hynny, y rhai a gueir allan o'r Gaersalem
newydd; ac nid hynny in unic, and hefyd sydd a'i cyfran in y pwll hwnnw yr hwn
sydd in llosci o dan a Brwmstan. Oddigaeth began hynny iti fod o feddwl y Barn-wr
anghyfiawn hwnnw y mae Crist in son am dano, Luc. 18.2. yr hwn nid of ne Dduw,
ac ni pharche ddyn, rhaid iti lawn-fwriadu ar y rhan ymma o Gyfiawnder, sef,
rhoi heibio gelwydd, yr hwn a ffieiddir began bob un o'r ddau.

Mwynder amoesgarwch in Ddled (...) bawb.
18. Yr ail peth y sydd in ddledus arnoni i bawb i'w Mwynder a Moesgarwch
yngwrthwyneb i'r tauogrwydd sarrug hwnnw a ddywedir ei fod in Nabal, yr hwn
oedd or cyfryw dymmer and allai ddyn ymddiddan ac efo, 1 Samuel 25.17. Y mae in
ddiammeu gymmint o barch in ddledus i ddynol ryw, na ddichon un rhagorfraint
damweiniol o iechyd neu anrhydded, sydd began y naill uwchlaw 'r llall, ei
ryddhau of oddiwrth y Ddled honno, ie, tu ag at y gwaelaf o ddn; ac am hynny y
mae'r ymddygiad anynad drwg-nawsus honno tu ag at y neb a fo gantho and gwedd
dn, in anghyfiawnder tu ag at y Nature honno y mae of in gyfrannog o honi. A
phan ystyrioni faint y mae 'r Nature honno gwedi ei hanrhydeddu, trwy i fab Duw
ei chymmeryd hi arno of, y mae 'r rhwymedigaeth i'w pherchi hi etto in fwy, ac
felly y mae 'r pechod o'i dirmygu hi in fwy.

19. Hyn yw bai cyffredinol pob rhai balch ac uchel, y rhai sydd mor ddiwyd in
ei mawrygu ei hunain, a'i bod in dirmygu pob peth sydd in werthfawr mewn
eraill, ac felly 'maent in meddwl and oes cymmint ac hynawsedd cyffredinol in
ddledus arnynt hwy i eraill, tra 'i bo 'nhw in ei gosod ei hunain i fynu, megys
y gwnaeth Nebuchadnezzar ei ddelw, i'w haddoli began bawb. Y mae hyn in
dra-gwrthwynebus i'r peth y mae 'r Apostol in ei gynghori, Rhuf. 12.10. Byddwch
in blaenori eu gilydd in rhoddi parch: a thrachefn, Phil, 2.1. Na edrychwch bob
un ar yr eiddoch eich hunain, either edryched pob un hefyd ar yr eiddo eraill; a
chofied y cyfryw rai eiriau ein Iachawdr bendigedig, Luc. 14.11. Y neb a'i
derchafo ei hun a ddarostyngir, a'r neb a'i darostwngo ei hun a dderchefir, yr
hyn a welwn ni in fynych ei wneuthur in dda mewn cwympiadau rhyfeddol dynion
beilchion. Ac nid rhyfedd, oblegid fod y pechod hwn, in gwneuthur Duw a dynion
in elynion i ni; y mae Duw, megys y tystiolaetha 'r Scrythur mewn amryw fannau,
in ei ffieiddio of, a phawb a'r sydd in euog o honaw; ac nid oes un pechod in
annog dynion i'w gashau in fwy na hwn, oblegid ymddygiad uchel a dirmygus y
rhai sydd in euog o hono of; ac yna pwy a ddichon siccrhau a chynnal i fynu y
rhai y mae Duw a dynion fall hyn in ei wrthwynebu?

Llaryeidddra in Ddled i bawb.
20. Y Trydydd peth dyledus arnon ni i bawb, yw Llaryeidd-dra; hynny ydyw y
cyfryw ammynedd a mwyneidd-dra tu ag at bawb, ac a ffrwyna'r digosaint a'r
Cynddaredd hynny, yr hyn nid in unig sydd in anesmwyth i ni ein hunain, megys y
dangoswyd o'r blaen, and sydd hefyd in dra-niweidiol i'n Cymydogion, fall y
mae'r amryw gwerylon horphwyllus a wneir ynddynt hwy in tystiolaethu in
helaeth. Fod y Ddledswydd ymma o Laryeidd-dra in ddledus i bawb nid oes ammeu,
began fod yr Apostol in gorchymyn hynny in hynod, 1 Thessalonians. 5.14. byddwch ymarbous
wrth bawb, a hynny megys heb in waethaf i bob rhyw annogaeth i'r gwrthwyneb,
fell y calyn in y geiriau nessaf, Gwelwch na thalo neb ddrwg dros ddrwg i neb,
neu ddirmyg am ddirmyg; ac fo orchymynir i Timotheus ymarfer y Llaryeidd-dra
ymma, ie, tu ag at y rhai a wrthwynebant Athrawiaeth yr Efengyl, 2 Timothy 2.25.
Ac fe debygid y gellid cyd-ddwyn a pheth poethni in yr achos hwn, os gellid
mewn dim.

21. Y mae'r Rhinwedd ymma o Laryeidd-dra mor angenrheidiol i gynnal heddwch y
bd, and yw ryfedd ddarfod i Grist, yr hwn a ddaeth i sefydlu tangnheddyf ymsg
dynion, ei orchymyn of i bawb. Y mae in rh hynod fod yr effeithiau gwrthwynebus
iddo of, sef llid a chynddaredd, in amlwg ymmhob man; y maent in gwneuthur
cythryblaeth mewn Teymafoedd, Cymydogaeth, Teuluoedd, ie, ac ymysg y ceraint
nessaf; y maent in gyfryw anwydau, a bod Solomon in ein cynghori ni i ochelyd
gwneuthur cymdeithas a'r neb a fo in euog o honynt, Dihar. 22.24. Na fydd
gydymmaith i'r dig llon ac na chyd-gerdd a gwr llidiog. Y maent in gwneuthur dn
in anghymwys i fod in gyfaill nag in gydymmaith; ac y maent in wir in gwneuthur
un in gas ac in annoddefus began bawb, fell i'n dyscir trachefn began Solomon,
Dihar. 21.19. lle y dywed of, Mae gwell yw aros in yr anialwch, na chyda gwraig
anynad ddigllon; ac etto nid oes began wraig, began mwyaf, and un offeryn in unig,
sef y tafod, i wneuthur niwed. In wir nid oes nemmawr o beth anesmwythach began
un dn, and a fo o'r unrhyw ddull ffromllud ei hun, nag ymgymdeithasu a'r cyfryw
rai, er dychwelyd i'r peth and elo ddim pellach na geiriau. Ni a allwn farnu
mor ddirfawr yw'r pechod hwn, wrth y peth a ddywed ein Iachawdr am dano of,
Mat. 5. lle yr ordeinir amryw raddau o gospedigaeth i amryw raddau o hono of;
And och! yr ydyni beunydd in mined tu hwynt i'r radd uchaf a osodir i lawr yno;
nid yw galw un in ynfyd and math dymherus ar wradwyddo, wrth y lliaws hynny o
ddirmygion chwerwon yr ydyn ni in ei harferu in ein cynddeiriogrwydd.

22. Ie, yr ydyni in fynych in mined etto in uwch, nid yw gwradwyddiadau in
gwasanaethu 'n tro ni, and rhaid i ni regu hefyd; mor gyffredin yw clywed
dynion in arferu rhegu a melldithio ar (...) bob rhyw achosion gwael o
anfodlonrhwydd? Ie, Ysgatfydd heb aehos in y bd; mor hollawl yr anghofiason ni
reol yr Apostol, Rhuf. 12.14. Bendithiwch ac na felldithiwch; ie, a gorchymyn
ein Jachawdr bendigedig ei hun, Mat. 5.44. Gweddiwch tros y rhai a wnel niwed i
chwi. Y mae Crist in erchi i ni weddio tros y rhai a wnant a ni fwyaf o gam, ac
yr ydyn ni in fynych in rhegu y rhai ni wnaethant ddim i ni. Y mae hyn in fath
ar ddywedyd ein Gweddiau in y gwrthwyneb, yr hyn yw rhan, medd rhai, o Ceremoni
'r Cythrel wrth wneuthur Dewines, ac y mae i ninnau hefyd achos i edrych ar hyn
megys moddion i'n dwyn ni i gydnabyddiaeth, a chyngrair a'r Yspryd melldigedig
hwnnw in y bd hwn, ac i aros gyda'g of in dragywydd ar ol hyn. Araith Uffern yw
hi, yr hon ni ddichon bth ein cymhwyso ni i fod in Ddinasyddion y Gaersalem
newydd, either sydd in ein nodi ni allan am bresswyl-wr y tir hwnnw o dywyllwch.
Mi a ddibennaf hyn a chyngor yr Apostol, Ephesians. 4.31. Tynner ymmaith oddiwrthych
bob chwerwedd, a llid, a dig, a llefain, a chabledd ynghyd a phob drygioni.

Dledfwyddau cyffredinol.
23. Gwedi i mi draethu cymmhelled am y Dledswyddau cyffredinol hynny a berthyn
i bob rhyw ddn, mi a af bellach ymlaen at y rhywogaethau eraill hynny o
Ddledswyddau a berthynant i ryw rai neillduol o herwydd rhyw gynneddfau
arbennig. Y Cynneddfau hynny a ddichon fod o dri math, sef o Odidowgrwydd, o
Eisieu, neu o Garennydd.

24. Trwy Odidowgrwydd yr wyfi'n meddwl pob math o ddoniau rhagorol neu
gynnescaeddiad Dn, megys Doethineb, dysceidiaeth, Parch in ddledus i wyr o
ddoniau rhagorol.
a'r cyffelyb, and in enwedig Gras: y mae i rhai'n sydd in ddoniau rhagorol
Duw, bris dirfawr a pharch in ddledus, pa le bynnag y cansyddir hwynt; a hyn
sydd raid i ni in ewyllysgar ei dalu, trwy gydnabod in llonn ac in fodlongar ei
ddoniau hynny ym mhwy bynnag y darfu iddo ei rhoddi hwynt, a thrwy ei perchi
a'i hanrhydeddu hwynt in gyfattebol i hynny, ac nid allan o db rhy dda o'n
godidowgrwydd ein hunain, dirmygu a dibrisio yr eiddo eraill, megys y gwna y
rhai ni chydnabyddant fod dim in rheswm, and y peth a draethant hwy ei hunain,
na bod dim in Dduwioldeb, and a gydsynnia a'i hymarfer ei hunain.

25. Ni wasanaetha i ni ychwaith genfigennu na gwrwgnach fod ganddynt hwy'r
doniau hynny, oblegid nid yw hynny in unig in gamwedd in ei herbyn hwynt, and
in erbyn Duw hefyd yr hwn a'i rhoddodd hwynt, megys y gosodir in helaeth ar
lawr in nammeg y llafurwyr, Mat. 20. lle y mae of in gofyn iddynt hwy oedd in
gwrwgnach am haelioni y Meistr i eraill, Onid yw gyfreithlon i mi wneuthur a
fynnwyf' am heiddo fie hun, a ydyw die lygad ti in ddrwg am fie mod i in dda? Y
Cenfigennu ymma am ddaioni Duw i eraill nid yw amgen na gwrwgnach in erbyn Duw,
yr hwn sydd in trefnu pethau fall hyn, ac ni ddichon bod mwy ac unionach
wrthosod in ei erbyn of, nag i mi gashau ac ewyllysio in ddrwg i ddn, heb un
achos, and am ddarfod i Dduw ei garu of, a gwneuthur in dda erddo of. A
thrachefn os edrychwn ni ar y din, y peth mwyaf anrhesymol in y bd yw ei garu
of in llai, in unig oblegid fod gantho of y cynneddfau da hynny, oblegid pa rai
y dylwn i ei garu of in fwy.

26. Ni wasanaetha i ni ychwaith oganu godidowgrwydd rhai eraill, na cheisio ei
lleihau na'i tywyllu hwynt, trwy neccau naill ai'r rhywogaethau, ai'r graddau o
honynt, fall trwy'r moddion hynny i dynnu ymmaith y parch hwnnw sydd in ddyledus
iddynt. Y mae'r pechod hwn o ddrwg-absen in gyffredinol in tarddu allan o'r
llall, sef Cenfigen; fe fydd yr hwn a genfigenna odidowgrwydd un, in barod i
wneuthur oymmaint ac a allo i'w leihau of in nhebygoliaeth eraill, ac i'r
pwrpas hwnnw, naill a'i of a draetha in ysgoewan am danynt; neu os byddant mor
gyhoedd, na wyr efe pa fodd i'w gorchguddio hwynt, efe a ymegnia, trwy draethu
allan, ryw wir neu ffugiol wendid yntho of, i leihau pris y llall, ac felly
trwy daflu i mewn rhai gwybed meirwon, fall y dywed y gwr Does, Preg. 10.1. efe
a gais ddifwyno Sawyr yr Ennaint. Y mae hyn in gamwedd tra-mawr, ac in union
yngwrthwyneb i'r Ddled sydd arnoni o gydnabod ac anrhydeddu doniau Duw in ein
brodyr.

27. Ac y mae pob un o'r pechodau hynny, sef cenfigen a gogan began mwyaf mor
ynfyd ac y maent in anwireddus; y mae'r genfigen in wastad in dwyn poen ac
artaith ar ddyn ei hun, lle pe gallei fo and edrych in Suriol ac in llawen, ar
y doniau da hynny o eiddo eraill; ni fethai fo bth fod ei hun in well o'i
plegid hwynt; fe fydde'r hyfrydwch o'i gweled hwynt in beth mantes iddo of: and
heb law y dichon y doniau hynny o eiddo'i frawd fod amryw ffyrdd in fuddiol
iddo of, fe all ei Ddoethineb a'i ddysceidiaeth of roddi iddo of athrawiaeth:
ei dduwioldeb a'i Rinwedd of roddi iddo, Esampl, etc. And hyn oll y mae'r gwr
cenfigennus in ei golli, ac nid oes gantho ddim in gyfnewid am hyn and
arteithio in ddibaid, a chnoi i galon ei hun.

28. A thrachesn am Enllib, anhawdd iawn yw ei drefnu of felly, fell nas
dadcuddir of; yr hwn a fydd in wastad in ymosod i geisio cwmylu enw da rhai
eraill, a ddadcuddia in ebrwydd ei fod of in gwneuthur hynny o genfigen, ac yna
in ddiammeu fe wna hynny i rai feddwl in waeth o hono of, and nid o'r neb y bo
fo in ei genfigennu, began fod yr Enllib hwnnw in dwyn math o dystiolaeth i'r
godidowgrwydd hynny, y rhai y mae of in ei dybied a haedda'i genfigen of.

29. Y peth a ddywedwyd in awr am y parch a'r bri dyledus i'r godidowgrwydd
hynny o'r meddwl, a ellir mewn gradd is ei cyfaddasu at y Rhagorfreintiau
oddiallan, o anrhydedd, mawrhydi a'r cyffelyb. Y rhai hyn er and ydynt mor
odidog a'r lleill (ac in gyfryw na ddyle neb dybied in well o hono'i hun o'i
plegid) etto o herwydd bod y graddau hyn a'r rhagoriaeth o ddynion trwy ddoeth
Ragluniaeth Duw gwedi ei trefnu er llywodraethu'r bd in well, y mae'r cyfryw
barch foesawl in ddyledus i'r rhai'y rhoddodd Duw hyn iddynt, ac a ddichon in
oreu gynnal y drefn honno er mwyn pa un yr amcanwyd hwynt. Am hynny rhaid i bob
rhai o isel radd ei hymddwyn ei hunain in foesawl ac in barchedig tu ag at ei
blaenoriaid, ac nid trwy ei hyfdra diwybod terfyscu'r drefn honno a welodd Duw
in dda ei gosod in y bd, and fell y mae Catechism ein Heglwys in dyscu, ei
hymddwyn ei hunain in ostyngedig, began berchi pawb o'i gwell. Ac yma y mae'r
cyfarchwyl rhagddywededig in erbyn cenfigen in dra-chymmedrol; began fod dynion
in gyffredinol in fwy teimladwy o'r rhagorfreintiau ymma oddiallan, nag o'r
lleill, ac am hynny nhw fyddant parottach i genfigennu a gwrwgnach in gweled
eraill in mined tu hwynt iddynt in y pethau hyn; i hyn began hynny y mae'r holl
ragddywededig. Ystyriaethau in erbyn Cenfigen in dra-chymwys a phriodol, ac in
fwy angenrheidiol gwneuthur deunydd o honynt in hyn, o gymmaint ac y mae'r
brofedigaeth in hyn yma in fwy i'r rhan fwyaf o ddynion.

Dled i'r rheini sy mewn neb-rhyw Eisieu.
30. Yr ail cynneddf yw hwnnw o Eisieu; pwy bynnag sydd arno eisieu rhyw beth y
gallo* i ei roddi iddo, y mae ei gyfryw ddiffyg in ei gwneuthur hi in
Ddled-swydd arna'i ei gymmorth of, a hynny mewn pob math ar angen. Yr achos o
hynny yw hyn, Duw a gynnysgaeddodd dynion a doniau, nid er ei mwyn ei hunain in
unig, and hefyd er budd a lles i eraill, ac am hynny pa brd bynnag y bo ei
hangen nhw in gofyn; y mae'n ddyled arnynt ei diwallu hwynt, a'r peth a roddwyd
iddynt i'r deunydd hwnnw. Rhaid i'r annoeth a'r annysgedig gael ei addyscu a'i
gyfarwyddo gantho of yr hwn sydd gantho wybodaeth, a dena un diben arbennig, er
mwyn pa un y rhoddwyd yr wybodaeth hon iddo of; y tafod dyscedic a roddwyd i
fedru llefaru gair mewn pride, Esa. 50.4. Rhaid i'r llawen a'r hyfryd gyssuro 'r
athrist a'r helbulus. Y mae St. Paul in gwneuthur hyn in ddiben er mwyn pa un
yr oedd Duw in ei gyssuro of, fell y galle ddiddanu y rhai sydd mewn dim
gorthrymder, 2 Cor. 1.14. Rhaid i'r neb a fo gantho odfa a doniau i hynny,
argyoeddi a chyngori 'r hwn a fo mewn rhyw gwrs o bechod. Y mae 'n eglur fod
hyn in ddyled arnoni i'n cymydogion; trwy 'r testyn hwnnw, Levit, 19.17. Na
chasa die frawd in die galon began geryddu cerydda die gymydog, ac na ddioddef
bechod ynddo; lle yr ydyni tan yr un rhwymedigaeth i'w argyoeddi a'i geryddu
of, ac ydyni i beidio a'i gashau of. Rhaid i'r neb a enllibir ar gam gael ei
amddiffyn began yr hwn a wypo oddiwrth ei ddiniweidrwydd of, ac onid-e, y mae of
in ei wneuthur ei hun in euog o'r Enllib, oblegid iddo esgeuluso gwneuthur y
peth a ddichon ei dynnu of ymmaith; ac mi a ddangosais i chwi in barod faint o
anghyfiawnder yw enllibio ein cymydog.

31. In ddiweddaf, I'r Tlawd
rhaid i'r hwn a fo mewn amlder a helaethrwydd gynnothwyo 'r tlawd a'r
anghenus; ac y mae of in rhwym i hynny, nid in unig o elusen, and o gyfiawnder
hefyd. Y mae Solomon in galw hyn in ddyled, D^har. 3.27. Na attal ddaioni
oddiwrth y rhai y mae of in ddyledus iddynt pan allech ei wneuthur: ac y mae fo
in hyspysu in y wers nessaf, beth yw 'r daioni hwnnw; Na ddywed wrth die
gymydog, cerdda ymmaith, a thyret amser arall, y foru mi a roddaf in ti, a
chennit beth in awr i roddi iddo. Wrth hyn ni a welwn may attal dyled yw oedi
rhoddi elusen i'n cymydog tlawd. Ac yr oedd Duw ymys yr Iddewon in didoli rhyw
gyfran o gynnydd pob dn i'r tlodion, sef y ddegfed bob trydydd flwyddyn (yr hyn
yw 'r un faint a'r ddegfed rhan ar hugain bob blwyddyn) Deuteronomy. 14.28, 29. Ac yr
oedd in rhaid talu hyn nid megys rhodd neu elusen, and megys dyled; yr oedden
nhw in anghyfiawn os attalien nhw of. Ac in ddiammeu nid oes i ni reswm i
feddwl fod Cyfiawnder Gristianogaidd cymmint islaw 'r Iddewaidd, ac and oes yr
awrhon ddim, neu lai dogn in dledus arnoni nag oedd arnynt hwy. Mi a synnwn
pette ein hymarfer ni in gyfattebol i'n rhwymedigaeth in hyn ymma, yna in
diammeu ni a gaen weled llai o gardotteion in gorwedd in ddiymwared wrth ein
drysau, began fod iddynt well hawl i'n gormodedd ni nag sydd i ni hunain, ac yna
beth ydyw and pur ledrad dreulio ei cyfran hwynt ar ein hoseredd, neu ein
pechodau ni?

32. In yr holl bethau rhagddywededig, rhaid yw i'r neb a fo mewn gallu edrych
arno'i hun, megys gorchwyliwr Duw, yr hwn a roddodd beth in ei dwylaw hwynt i'w
ddosparthu i'r anghenus; ac am hynny nid yw ddim llai anghyfiawdder na thwyll
esgeuluso hyn, nag a fydde i ryw oruchwyliwr gadw iddo ei hun yr arian hynny a
ymddiriedwyd iddo er mwyn cynhaliaeth yr holl deulu; a'r neb a wnelo hyn
disgwylied in dra-chyfiawn, farnedigaeth y gorchwyliwr anghyfiawn, Luc. 16.
cael ei fwrw allan o'r oruchwyliaeth, sef, cymmeryd ymmaith y doniau hynny
oddiarno of, y rhai a arferodd of mor anffyddlon. Ac megys am yr holl ddonniau
hynny, felly in enwedig am olud, se welir in gyffredinol y dygir of oddiar y
rhai fall hyn a dwyllant y tlodion o'i cyfran, ac fe fydd y cybydd cribddeiliog
in syrthio in fynych i dlodi trwy foddion rhyfeddol disymmwth; ac nid rhyfedd
began and oes iddo of fraint i fendith Dduw ar ei bentwrr, yr hwn nid yw in
cyssegru cyfran iddo of in ei aelodau tlodion. Ac am hynny ni welwn yr
Iraeliaid cyn gallu o honynt osod hawl i'r Addewid ar i Dduw ei bendithio
hwynt, Deuteronomy. 26.15. Edrych o drigle die sancteiddrwydd, a bendithia die bobl
Israel, etc. fod in rhaid iddynt in gyntaf dalu degymmau 'r tlodion, gwer, 12.
Y mae 'r arbed ymma in fwy nag a weddai, fall y dywed Solomon, Dihar. 11.24. in
tueddu i dlodi; ac am hynny fell y chwennychit ti chwareu yr hwsmon da trosot die
hun, edrych am gwplhau 'r Cyfiawnder hwn in ol die allu i bawb a fo mewn Eisieu.

33. Y Trydydd cynneddf yw Carennydd, Dledswyddau o herwydd Carennydd.
ac o honno y mae amryw fath, in tarddu o'r unrhyw achosion a Dledswyddau
cyfattebol i bob un o honynt. In gyntaf y mae perthynasrwydd rhwng Dledwr a
Choeliwr; a phwy bynnag sydd felly in rhwym, pa un bynnag a'i trwy farchnad,
a'i benthyg, a'i addewid, ei ddled of ydyw talu in gywir, y peth sydd arno hyd
y gallo (megys o'r tu arall, os nid all, dled y Coeliwr yw ymddwyn in gariadus
ac in Gristionogaidd tu ag atto of, ac nid taer-gymmell arno tu hwynt i'w
allu.) Any nid rhaid i mi sefyll ar hyn, began ddarfod i mi in barod draethu am y
Ddledswydd hon, trwy ddangos y pechod o gam-attal dyledion.

34. Y mae Dled hefyd ar ddyn rhwymedig i'w Gymmwynas-wr, hynny yw un a wnaeth
iddo dwrn da, o ba fath bynnag, pa un bynnag a'i Ysprydol a'i Corphorol; a dled
y cyfryw un yw in gyntaf, Diolchgarwch, hynny yw, cydnabyddiaeth barod
ddifrifol o'r cymmwynas a dderbynwyd: in ail, gweddi am fendithion Duw a
gwobrau arno of; ac in drydydd, ymegniad, fall y bo odfa a gallu in gwasanaethu
i dalu adref gymmwynasgarwch, trwy wneuthur daioni iddo of trachefn. Y mae
pawb, hyd in oed y creulonaf a'r nawswylltaf o ddynion, in cydnabod mor
gyffredinol y Ddledswydd hon o ddiolchgarwch i gymmwynas-wr, ac y bydd raid
iddo of a neccu ei chwplhau hi fwrw heibio llawer o'i nature dynol. Y mae'r
Publicanod a'r pechaduriaid in gwneuthur daioni i'r neb a wnant ddaioni iddynt
hwythau.

35. Etto pa sawl un o hono ni sydd in dyfod in fyrr o hyn? mor aml y gwelir
dynion, nid in unic in esgeuluso talu adref gymmwynesau, either in ail-roddi came
a Sarhaad in lle hynny? Y mae hyn in rhy hynod mewn amryw bethau neillduol, and
nid mewn dim mwy nag mewn rhybudd a chyngor, yr hyn in anad un yw'r cymmwynas
godidoccaf, a'r twrn da goreu a ddichon y naill ddn ei wneuthur i'r llall. Ni a
ddylen began hynny fod in fwyaf rhwymedig i'r rhain, megys ein cymmwynaswr goreu
ni. And och! mor anaml yw y rhai sydd ganddynt nid in unic ddiolchgarwch, and
ammynedd am y cyfryw gymmwynas? Argyoeddwch ddn am ei fai, neu ddywedwch iddo
ei gamwedd, in ebrwydd fe a edrych arnoch chwi megys ei elyn, yr ydych chwi
(fall y dywed St. Paul am y Galatiaid, Pen. 4.16.) In elyn iddo am ddywedyd
iddo'r gwir; y mae'r cyfryw falchder ynghalonnau dynion, na fynnan nhw glywed
son am ei beiau, er na bo din in bwriadu wrth hynny and ei gwellhaad hwynt.
Ynfydrwydd rhyfeddol yw hyn, fell pe bydde i ddn claf ruthro yngwyneb ei
Bysygwr, wrth feddwl ei fod of in ei ddibrisio fo, am dybied ei fod of in glaf;
fall y gellwn ni in dda ddywedyd gyda'r gwr Does, Dihar. 12.1. Y neb a gashao
gerydd anifeiliaidd yw. Ni ddichon bod in y bd waeth dymmer na hon, oblegid y
mae hi in cadarnhau dn in ei bechodau; y mae'n codi'r cyfryw amddiffynsau o'i
cwmpas hwynt, na ddichon un dn ddyfod i osod arnynt; ac os credwn ni Solomon
Dihar. 29.1. Dinistr in ddiammeu a'i gorescyn of. Y gwr (medd of yno) a
gerydder in fynych ac a galeda ei war, a ddryllir in ddisymmwth fell na byddo
meddiginiaeth. And trachefn os edrychir ar y cynghor-wr y mae hyn in
anghyfiawnder, ie, in greulondeb tra-echryslon i'w erbyn of; y mae of in dyfod
mewn tynnerwch a chariad in the achub di rhag perigl; ac i'r diben hwnnw in ei
osod ei hun ar neges anesmwyth; canys felly y mae hi yr awrhon, oblegid
annioddefgarwch cyffredinol dynion i gynghorion; a pha ryw Siommedigaeth a
gofid yw hyn iddo of, die weled ti in lle ail-ddiwygu y bai cyntaf, in rhedeg i
un arall, sef o ddigllonrhwydd diachos in ei erbyn of? Dymma'r fath waethaf, ac
etto mae arna'i ofn, y fath gyffredinolaf o anniolchgarwch i Gymmwynas-wr, ac
felly mae diffyg mawr o gwplhau'r Ddled ymma. And fe edrychir ar y rhain
ysgatfydd megys rhai o berthynas hirbell, (etto in ddiammeu y mae'r holl
Ddledswyddau rhagddywededig in gwbl ddyledus iddynt) mi a af ymlaen in y mann
nessaf i draethu am y perthynasau hynny y rhai a gydnabyddir began bawb i fod o'r
nesder mwyaf.

DOSPARTHIAD, XIV.
Am Ddledswydd tu ac at Lywiawd-wyr, Bugeiliaid. Am Ddledswydd Rhieni tu ac at
ei Plant, etc. Plant tu ac at ei Rhieni, etc.
1. Y Cyntaf o'r fath nessaf hynny o garennydd, yw Rhieni; Dledswyd tu ac at
Rieni.
ac ymma fe fydd in angenrheidiol Ystyried yr amryw fath ar Rieni, in
gyfattebol i ba rai y bydd in rhaid cymmhwyso 'r amryw Ddledswyddau. Y rhai
hynny yw'r tri hyn, Rhieni Dinasaidd, Ysprydol, Naturiol.

2. Y Tad Dinasaidd yw'r hwn a osododd Duw in Ben-llywiawdr, sef, Dledswyddau
i'r Pen-Llywiawdr.
yr hwn trwy gyfiawn hawl sydd in meddiannu'r Deyrn-gader mewn Teyrnas. Hwn yw
Tad cyffredinol pawb tan ei Lywodraeth of. Y Ddled arnon ni i'r Tad ymma, yw,
in gyntaf, Anrhydedd.
Anrhydedd a Pharch, trwy edrych arno of, megys un, ar ba un yr argraphodd Duw
lawer o'i allu a'i awdurdod ei hun, ac am hynny rhaid talu iddo of bob
anrhydedd ac Urddas, heb feiddio tan rith ac esgus in y bd, ddywedyd in ddrwg
am Lywodraeth-wr ein pobl. Act. 23.5.

3. In ail, talu Teyrnged; Teyrnged.
Hyn a orchymynnir in hynod began yr Apostol. Rhuf. 13.6. Telwch deyrn-ged,
oblegid gwasanaeth-wyr Duw ydynt, in ymroi i'r peth ymma. Duw a'i neillduodd
hwynt megys Gwenidogion er cyffredinol ddaioni yr holl bobl, ac am hynny tra
chyfiawn iddynt gael ei cynnal ganddynt hwy. Ac in wir pan Ystyrir gofalon ac
helbul yr alwedigaeth uchel honno, a pha faint o ddrain a blethir ymmhob Coron,
nid oes and achos fechan i ni i genfigennu iddynt y dyledion hyn; ac fe ellir
dywedyd am wirionedd, and oes yr un o'i Deiliaid poenus hwynt in ennill ei
bywyd mor galed.

Gweddiau trostynt.
4. In drydydd, rhaid i ni weddio trostynt; hyn hefyd a orchymynnir in hynod began
yr Apostol i'w wneuthur tros Frenhinoedd a phawb a osodwyd mewn awdurdod; 1 Timothy 2.2. Y mae negesau'r alwedigaeth honno mor bwysfawr, y peryglon a'r
enbydrwydd mor ddirfawr, a bod arnynt hwy in anad neb arall eisieu ein gweddiau
ni, am gyfarwyddiad, cymmorth, a bendith Dduw, a'r Gweddiau hyn trostynt hwy a
ddychwel i'n monwesau ein hunain, oblegid y mae'r bendithion a dderbyniant hwy
began Dduw in tueddu at ddaioni 'r bobl, fell y gallont hwy fyw in llonydd, ac in
heddychol, fell y mae in niwedd y wers rhagddywededig.

Vfydd-dod.
5. In Bedwerydd, rhaid i ni dalu iddynt Vfydd-dod. Hyn hefyd a orchymynnir in
gaeth began yr Apostol, 1. Pet. 2.13. Ymddarostyngwch i bob dynol ordinhad er
mwyn yr Arglwydd, sef i'r Brenin fell i'r Goruchaf, Ac i'r Llywiawd-wyr fell i'r
rhai trwyddo of a ddanfonir. Y mae'r cyfryw Ufydd-dod in ddledus arnon ni i'r
gallu goruchaf, a bod in rhaid i ni ymddarostwng i bwy bynnag a awdurdodir
gantho of; Ac y mae St. Paul hefyd in dra-helaeth in hyn, Rhuf. 13.1.
Ymddarostynged pob enaid i'r awdurdodau goruchel; a thrachefn gwer. 2. Pwy
bynnag sydd in ymosod in erbyn yr awdurdod, sydd in gwrthwynebu ordeinhad Duw.
Ac y mae i'w Ystyried y rhoddwyd y gorchymynion hyn ar amser, pan oedd yr
awdurdodau hynny in Baganaidd, ac in erlid-wr creulon Cristianogion; i ddangos
i ni, na ddichon rhith in y bd o ddrygioni ein Llywodraeth-wr ein rhydd-hau ni
oddiwrth y Ddledswydd hon. Rhaid i ni dalu Ufydd-dod naill ai Gweithredol neu
trwy ddioddef: y weithredol mewn pob gorchymynion cyfreithlon; hynny yw, pan
orchymynno'r Llywiawdr ryw beth and yw wrthwyneb i ryw Orchymyn Duw, yna yr
ydyni in rhwym i wneuthur in ol gorchymyn y Swyddwr. And pan orchymynno of ryw
beth yngwrthwyneb i orchymyn Duw, yna nid rhaid i ni dalu iddo of yr Vfydd-dod
weithredol hon (and ymma edrychwn in ddyfal ar i'r peth fod felly in wrthwyneb,
ac nid gwneuthur lliw o gydwybod i orchuddio ystyfnigrwydd) in y cyflwr hwnnw,
medda'i, rhaid i ni Vfydd-hau i Dduw in hyttrach nac i ddyn. And ymma rhaid yw
dangos yr Vfydd-dod honno trwy ddioddef; rhaid i ni ddioddef in ammyneddgar y
peth a roddo of arnon ni am y cyfryw neccaad, ac nid ein siccrhau ein hunain
trwy godi i fynu in ei erbyn of. Canys pwy a ddichon estyn ei law in erbyn
enneiniog yr Arglwydd a bod in ddieuog? medd Dafydd wrth Abishai, 1. Sam. 26.9.
a hynny ar amser pan oedd Dafydd tan erledigaeth fawr began Saul, ie, a phan oedd
gantho of hefyd siccrwydd o'r Deyrnas ar ei ol of: ac y mae Sentens St. Paul in
y cyflwr ymma in dra-gresynol, Rhuf. 13.2. Yr hwn a wrthwynebo a dderbyn
ddamnedigaeth iddo ei hun. Nid oes ymma and cyssur gwael i neb i godi i fynu in
erbyn Swyddwr cyfreithlon, canys er iddynt lwyddo cymmhelled ymma, a'i siccrhau
ei hunain oddiwrtho of trwy'r moddion hyn, etto y mae Brenin y Brenhinoedd
oddiwrth ba un ni ddichon gallu in y bd ei cysgodi nhw, ac fe fydd y
damnedigaeth hon in y diwedd in wobr gresynol ei buddugoliaeth hwynt. Ofer i mi
draethu ymma beth o'r tu arall yw Dledswydd y Llywiawd-wr tu ac at y bobl, began
and oes y run o'r radd honno in debyg i ddarllen y Traethawd hwn, ac y mae in
annefnyddiol iawn ir bobl ymoralw beth yw Dledswydd ei Pen-llywydd, ym mha un y
mae y rhan fwyaf etto in fwy hyddysc o lawer nag in ei Dledswydd ei hunain;
digon iddynt hwy wybod beth bynnag ydyw ei ddled of, a pha fodd bynnag y
cwplheir of, and ydyw of rwym ei roddi cyfrif i neb and i Dduw, ac ni ddichon
un rhyw drosseddiad ar ei ran of, ei gwarantu hwynt i drosseddu ar ei rhan
hwythau.

Dledswyddau tu ac at ein Gwenidogion.
6. Yr ail math o Rieni yw'r Ysprydol; hynny yw, Gwenidogion y Gair, pa un
bynnag a'i Llywodraeth-wyr in yr Eglwys, neu eraill tanynt hwy, y rhai sydd i
gwplhau'r unrhyw Ddledswyddau i'n Heneidiau ni, ac y mae ein Rhieni naturiol
i'n Cyrph ni. Fall hyn y dywed St. Paul wrth y Corinthiaid, ddarfod iddo of ei
cenhedlu hwynt in Ghrist Jesu trwy'r Efengyl, 1 Cor. 4.15. ac wrth y Galatiaid,
Pen. 4.19. ei fod of in ei hail esgor-hwynt, hyd oni ffurfer Crist ynddynt: A
thrachefn, 1 Cor. 3.2. Efe ai porthodd hwynt a llaeth; hynny yw, a'r cyfryw
Athrawiaethau ac oedd gyfaddas i'r cyflwr mabanaidd hwnnw o Gristianogrwydd yr
oeddynt hwy yntho y prd hynny; and yr oedd gantho fwyd cryfach i rai o gyflawn
oedran, Hebr. 5.14. Y mae y rhai hyn oll in Ddledswydd Rhieni, ac am hynny y
neb a'i cwplhao nhw i ni, fe ellir in dda ei cyfrif nhw in gyfryw.

7. Ein dyled i'r rhain yw in gyntaf, Cariad,
ei Caru hwynt, dwyn y cyfryw garedigrwydd iddynt, ac a weddai i'r rhai a wnant
y daioni mwyaf i ni. Hyn y mae St. Paul in ei ofyn, 1 Thessal. 5.13. Yr wyfi'n
attolwg i chwi, frodyr, adnabod y rhai sy in llafurio in eich mysc, ac in eich
llywodraethu in yr Arglwydd, ac in eich rhybuddio; a rhoddwch eich traserch
arnynt er mwyn ei gwaith hwy. Y mae ei gwaith hwy in gyfryw, ac a haeddai in
dda gariad, oblegid ei fod of in llesol iawn i ni.

8. In ail ein dled yw ei perchi a'i hanrhydeddu hwynt, Parch*
fall y gwelwn ni in y testyn a osodais yr awrhon ar lawr; ac in ddiammeu y mae
hyn in dra-rhesymol, os Ystyriwn ni and nature ei gwaith hwynt, neu pwy sydd in
ei gosod hwynt ar waith. Y mae nature ei gwaith hwynt uwchlaw pob math arall in
drarhagorol; Yr ydyn ni arferol o brisio galwedigaethau eraill in gyfattebol i
odidowgrwydd a phris y pethau y bont hwy in ei drin. Nid oes in ddiammeu yr un
farsiandiaeth mor werthfawr ac honno o'r Enaid; a dymma ei maeleriaeth hwynt,
achub Eneidiau gwerthfawr o golledigaeth. Ac os ystyriwn ni ymmhellach pwy sydd
in ei gosod hwynt ar waith, fe anghwanega hynny at y barch ddyledus iddynt.
Cennadon ydynt tros Grist, 2 Cor. 5.20. ac y mae Cennadon trwy Gyfreithiau pob
Teyrnasoedd i'w perchi in ol braint y rhai a'i densyn hwynt. Am hynny y mae
Crist in dywedyd wrth ei ddiscyblion, pan yw efe in ei hanfon hwynt allan i
bregethu, yr hwn sydd in eich dirmygu chwi, sydd in fie nirmygu i, a'r hwn sydd
in fie nirmygu ei, sydd in dirmygu yr hwn am danfonodd i, Luc. 10.16. Y mae
ynteu fwy in sefyll ar ddirmygu Gwenidogion, nag y mae dynion in ei ystyried in
gyffredinol, y mae hynny in ddirmygiad o Dduw a Christ hefyd. Meddylied y
rheini am hyn, y rhai sydd in gwneuthur gwawd a difyrrwch o ddrygu a
gwradwyddo'r alwedigaeth hon. A rheini hefyd, y rhai a feiddiau ryfygu arferu
ei Swyddau hi, heb ei galw i hynny in gyfreithlon, yr hyn sydd in rhyfyg
dirfawr; y mae hyn fell pette ddn mewn gwib in mined o hono'i hun in negeseuwr
oddiwrth ei Frenin. Y mae'r Apostol in dywedyd wrth Offeiriadau'r Gyfraith, y
rhai ydynt is na rhai 'r Efengyl, And oes neb in cymmeryd yr Anrhydedd hon iddo
ei hun, and yr hwn a alwyd began Dduw, Heb. 5.4. Pa fodd began hynny y meiddia un
dn gymmeryd yr anrhydedd fwyaf ymma iddo ei hun, heb ei alw iddi hi? Ac nid
digon yw dywedyd fod ganddynt alwad yr Yspryd oddifewn; oblegid er pan
sefydlodd Duw drefn in yr Eglwys, er mwyn danfon dynion i'r swydd hon, y mae y
rhai a'i cymmerant hi arnynt heb yr awdurdod honno, in gwrthwynebu yr ordinhad
honno, ac o nifer y lladron a'r Yspeil-wr hynny, fell y dywed ein Jachawdr, Jo.
10. Y rhai nid ydynt in dyfod i mewn trwy'r drws. Heb law hyn y mae ymarfer
resynol yr amseroedd hyn in dangos fod llawer o'r rhai sydd in cymmeryd arnynt
fwyaf yr alwedigaeth hon o'r Yspryd oddimewn, gwedi ei galw trwy ryw Yspryd
arall, ac nid began Yspryd Duw, began fod ei hathrawiaethau nhw began mwyaf in union
yngwrthwyneb i air Duw, ar ba un y bydd rhaid sylfaenu pob gwir athrawiaethau.
Rhaid yw edrych ar y cyfryw rai megys y twyll-wr a'r gau-brophwydi hynny am ba
rai y rhybuddir cyn fynyched in Epistolau'r Apostolion. Ac y mae pwy bynnag a'i
nodda, neu a'i dilyn hwynt, in gyfrannog o'i pechod hwynt. Fe a osodir ar lawr
megys pechod tragresynol in Jeroboam, wneuthur gwihilion y bobl in offeiriadau;
hynny yw, y cyfryw and oedd iddynt hawl i'r swydd honno trwy Ordinhad Duw, ac y
mae'r neb a wrandawo ar y cyfryw Bregth-wyr, in rhedeg i'r unrhyw bechod;
oblegid oni bae bod rhai in ei hachlesu ac in ei dilyn hwynt, ni pharhae nhw in
her in y cwrs hwnnw, ac am hynny y mae i'r rhai sydd in rhoddi iddynt yr achles
honno lawer i atteb am dano, ac y maent in ddiammeu in euog o'r pechod o
ddirmygu ei gwir fugeiliaid, pan font in gosod i fynu y gau-Apostolion hyn in
ei herbyn hwynt. Pechod yw hwn y mae'r oes ymma in rh euog o hono; Duw o'i
drugaredd a'n gwnelo ni in deimladwy o hono mewn prd, fall yr attalier yr
annhrefn a'r annuwioldeb a all ddyfod in dra-chyfiawn ar ein gwartha ni o'i
oblegid of.

Cynhaliaeth.
9. In drydydd, y mae 'n ddyledus arnoni iddynt hwy gynhaliaeth, and mi a
dreuthais in barod am hyn in y Rhan gyntaf o'r Llyfr hwn, ac ni adrodda 'i ymma
ddim ynghwaneg. In Bedwerydd, Ufydd-dod.
mae Vfydd-dod in dledus arnoni iddynt hwy. Vfyddhewch (medd yr Apostl) eich
Prel^diaid, ac ymddarostyngwch: oblegid gwilio y maent tros eich Heneidiau
chwi, Heb. 13.17. Rhaid yw talu 'r Vfydd-dod hwn iddynt mewn pethau Ysprydol;
hyny yw, rhaid i ni in ddiwyd ufyddhau beth bynag a draeathant hwy megys
gorchymynion Duw, allan o Air Duw, began goffhau and hwynthwy, and Duw sydd in
gofyn hynny, in ol geriau Crist, yr hwn sydd in eich gwrando chwi, sydd in
fyngwrando i, Luc 10.16. A hynny pa fodd bynnag y treuthir hwynt, a'i trwy
bregethiad cyhoedd, neu gyngor neillduol, oblegit ymhob un o'r ddau, os
dilynant hwy y rheol, sef Gair Duw, Cennadon Anglwydd y lluoedd ydynt hwy, Mal.
2.7. Y mae 'r Apostol in haeru 'r Ufydd-dod hwn oddiwrth ddeuryw annogaeth, un
a gymmerwyd oddiwrth y wenidogaeth, a'r llall oddiwrthynt ei hunain; y maent in
gwilio, medd of, tros eich eneidiau chwi, megys rhai sydd rhaid iddynt roddi
cyfrif, fell y gallant wneuthur hynny in llawen ac nid in drist. Rhaid i'r bobl
trwy ei hufydd-dod wneuthur ei Bugeiliaid in abl i roddi cyfrif cyssurus o'i
heneidiau hwynt, a drwg iawn y telir y pwyth i'w holl ofalon a'i llafur hwynt,
trwy wneuthur iddynt dristhau am ei drwg-lwyddiant hwy. And in ail, ei
perthynas ei hun hesyd ydyw hynny; nhw a allant dristhau ei Gwenidogion pan
welant ei holl boen in ofer, and ni ennillan nhw ei hunain fawr wrth hynny,
Difudd (medd yr Apostol) fydd hynny i chwi; chwychwi eich hunain a gyll wrth
hynny o'r diwedd, yr ydych in colli 'r holl wobrau gogoneddus hynny y rhai a
addewir megys Coron yr Ufydd-dod hon; nid ydych in ennill dim and anghwanegiad
eich pechod a'ch cospedigaeth, canys fell y dywedodd ein Iachawdr wrth y
Phariseaid. Oni buasei i mi ddyfod ac ymddiddan a hwynt, ni buasei arnynt
bechod, Jo. 15.22. hynny yw, mewn cyffelybiaeth i'r hyn oedd y pride hynny;
felly in ddiammeu y mae y rhai ni chlywsant erioed bregethu 'r Efengyl iddynt
in llawer mwy dieuog na 'r rhai a glywsant, ac a'i gwrthwynebasant of. Ac am y
gospedigaeth, ni allwn in ddiammeu ddisgwyl y peth a ddywedodd Christ wrth y
rhai y pregethasei of iddynt, y bydde esmwythach i Tyrus a Sidon, y rhai
oeddynt in Ddinasoedd Paganaidd, nag iddynt hwy.

10. In ddiweddaf, Gweddiau trostynt.
Rhaid i ni weddio trostynt; hyn y mae St. Paul in ei ofyn mewn amryw fannau
began ei blant Ysprydol; fall hyn Ephesians. 6.18, 19. gwedi iddo of orchymyn gweddio
tros yr holl Seinctiau, y mae of in adroddi, a throsof finne, ar roddi i mi
ymadrodd i agoryd fie ngenau in hyf, i wneuthur in eglur ddirgelwch yr Efengyl;
ac felly trachefu, Col. 4.3. Ac y mae hyn in parhau fth in ddled i'n Tadau
Ysprydol, gweddio am gyfryw gymmorth Yspryd Duw iddynt ac a wna iddynt iawn
ddibennu 'r alwedigaeth Sanctaidd honno. Ni osoda 'i ar lawr ymma Ddled y
Gwenidogion i'r bobl, oblegid yr unrhyw ystyriaeth ac y gadewais i heibio son
am Ddledswydd swyddogion.

Anrhydedd.
11. Y Tryddydd math o Rieni yw 'r Naturiol, sef Tadau ein Cyrph ni, fall y mae
'r Apostol in ei galw hwynt, Heb. 12.9. Ac i'r rhain y mae 'n ddledus arnoni
amryw Ddledswyddau; megys in gyntaf parch ac Anrhydedd; rhaid i ni ein hymddwyn
ein hunain tu ac attynt a a phob rhyw barch a gostyngeiddrwydd; a gochelyd, tan
rith gwendid in y bd ynddynt hwy, ei dibrisio a'i diystyru hwynt; naill a'i in
ein hymddygiad oddiallan, neu cymmint ac in ein Calonnau oddifewn. Os dychwel
bod rhyw wendid ynddynt hwy, rhaid i ni er dim ei cuddio a'i celu hwynt; fall
Sem a Japheth y rhai a guddiasant noethni ei Tad, pan ddarfu i Came felldigedic
ei ddadcuddio a'i gyhoeddi of, Genesis 9.23. ie, ac a'i cuddiasant in y cyfryw
fodd hefyd, and allent hwy ei hunain mo 'i weled of. Rhaid i ni hyd y gallom
ymgadw ein hunain rhag edrych ar noethni ein Rhieni, yr hyn a all ein temptio
ni i dybied in ammarchus o honynt. Y mae hyn in dra-gwrthwynebus i ymddygiad
llawer plant, y rhai nid ydynt in unic y cyhoeddi ac in gwatwor gwendid ei
Rhieni, and in dywedyd fod ynddynt y gwendid hynny and yw; y mae began mwyaf y
cyfryw fcalhder ac ystyfnigrwydd mewn ieuengtid, and allan nhw aros ymostwng i
gynghorion a chyfarwyddiad ei Henuriaid, and ei taflu nhw heibio megys
effeithiau lled- wredd, pan font in wir in ffrwythau sobrwydd a Doethineb. I'r
cyfryw rai y mae cyngor Solomon in dra-angenrheidiol, Dihar. 23.22. Gwrando ar
die Dad a'th genhedlodd, ac na ddiystyra die fam pan heneiddio. Y mae amryw
leoedd eraill in y Llyfr hwnnw i'r purpas hwn, yr hyn a ddengys fod y doethaf o
ddynion in gweled in angenrheidiol i blant ystyried cyngor ei Rhieni. And y mae
arfer ein hoes ni in gosod i fynu ddoethineb in union yngwrthwyneb i hon, ac in
tybied rhai y prd hynny in synhwyrol, pan dderchefir hwynt i'r radd honno o
ddirmygu cyngor, ie ac o watwor personau ei Rhieni. Os ni wrend y cyfryw rai ar
gynhorion, etto coffant fygythiad y gwr does, Dihar. 30.17. Llygad yr hwn a
watwaro ei Dad, neu a diystyro lywodraeth ei fam, a dynno cig-frain y dyffryn,
a'r Eryrod a'i bwytao.

12. Yr ail Ddyled iddynt yw Cariad; Cariad.
rhaid yw bod gennin ni garedigrwydd perffaith iddynt y cyfryw ac a wna i ni
ddeifyfu in ddifrifol bob math a'r ddaioni iddynt, a chashau gwneuthur dim a'i
cythrwblio neu a'i digio hwynt. Ni ymddengys hyn and diolchgarwch cyffredinol
pan gofir beth a wnaeth ein Rhieni troston ni; pa fodd y buon nhw nid in unic
in foddion o'n dwyn ni ar y cyntaf i'r bd, and hefyd o'n meithrin a'n cynnal ni
gwedi hynny; ac in wir pwy bynnag a iawn ystyrio 'r gofalon a'r ofn sydd in
dwyn plentyn i fynu, ni farnan nhw gariad plentyn and tal rhesymol i'w Rhieni
am y cwbl. Rhaid yw dangos y Cariad hwn amryw ffyrdd, in gyntaf, mewn pob rhyw
ymddygiad llargaidd, began ein hymddwyn ein hunain, nid in unic in barchus, ac in
ostyngedic, and in llaryaidd hefyd ac in addfwyn, trwy wneuthur in llawen ac in
ewyllysgar, beth bynnag a ddwg lawenydd a chyssur iddynt, a gochelyd in ofalus
bob peth a'i cythruddo ac a'i thisthao hwynt.

13. In ail rhaid yw dangos y Cariad hwn trwy weddio trostynt; y mae Dled
plentyn i'w Rieni mor fawr, na ddichon of byth gwplhau of ei hun, rhaid iddo
began hynny alw i mewn gymmorth Duw, ac erfyn arno of obrwyo'r holl ddaioni a
wnaeth ei Rieni trosto of, trwy amlhau ei fendithion arnynt; beth began hynny a
ddywedwn ni am y Plant hynny, y rhai in lle galw am fendithion o'r Nef ar ei
Rhieni, ydynt in chwillotta Uffern am felldithion arnynt, ac in tywallt allan
regfau tra-echryslon in ei berbyn hwynt? Y mae hyn in beth mor resynol, ac y
tybie un na bydde raid yr un ymynhedd in ei erbyn of, oblegid na all neb fod
mor a atgas a syrthio iddo; and fe welodd Duw ei hun, yr hwn a edwyn ein
calonnau ni oreu, hyn in bossibl ac am hynny a osododd y y gospedigath dostaf
arno of: Rhodder i farwolaeth yr hwn a felldithio ei Dad neu 'i fam* Ezod.
21.17. And och! ni a welwn beunydd and yw hyn bossibl in unic and cyffredin,
sef, rhegu in gyhoeddus. And fe ellir ofni, fod un arall etto in fwy
cyffredinol, sef ewyllysio melldithiau, er bod ofn neu gywilydd in ei cadw
hwynt rhag traethu allan. Pa sawl Plentyn naill ai o annoddefgarwch
llywodraeth, neu o chwant i feddiannau ei Rieni, a chwennychodd ei marwolaeth
hwynt? And pwy bynnag sydd felly, meddylied er dirgeled a thecced yr ymddangoso
of o flaen dynion, fod un in canfod y dymuniadau dirgelaf hynny o'r galon, ac
in ei olwg of ei fod of in passio am y trosseddwr gresynol hwn, sef melldithiwr
ei Rieni. Ac yna Ystyrier, y dichon Duw in gystal gospi, a chanfod; ac am hynny
began ddarfod iddo of ddadcan marwolaeth i fod in wobr y pechod hwn, nid yw
anthesymmol disgwyl iddo am gyflawni hynny; sef i'r rhai sy'n gwilio am
farwolaeth el Rhieni, gyfarfod in ddisymmwth a'i marwolaeth ei hun. Y mae'r
pummed Gorchymyn in addaw her hoedl megys gwobr am anrhydeddu Rhieni, at ba un
y mae in dra-chysson fod angeu disymwth in gospedigaeth am y gwrthwyneb bechod;
ac in ddiammeu nid oes dim mwy hynod yng wrthwyneb i'r Ddledswydd honno nag
ydyw Rhegu ein Rhieni.

14. Ufydd-dod.
Y Trydydd Ddledswydd ddledus arnon ni iddynt, yw Vfydd-dod; nid yw hyn in unic
in gynnhwysedig in y Pummed Gorchymyn, and a orchymynnir in eglur mewn lleoedd
eraill o'r Scrythur, Y Plant ufyddhewch eich Rhieni in yr Arglwydd, canys hynny
sydd gyfiawn; a thrachefn, Col. 3.30. Y Plant ufyddhewch eich Rhieni ymmhob
dim, canys hynny sydd dda iawn began yr Arglwydd. Y mae'n ddledus arnon ni
Ufydd-dod iddynt ymmhob peth, and lle y mae ei gorchymynion hwynt in
gwrthwynebu gorchymynion Duw, ac yna rhaid i'n Dled i Dduw gael y rhagor; ac am
hynny os bydde ryw Rieni mor ddrwg a cheisio began ei Blentyn ledratta, dywedyd
celwydd, neu wneuthur rhyw beth anghyfreithlon, nid yw'r Plentyn in trosseddu
in erbyn ei Ddledswydd, er iddo anufyddhau'r cyfryw Orchymyn, ie, rhaid iddo
anufyddhau, neu fe a drossedda in erbyn Dledswydd uwch o lawer, sef yr hon sydd
in ddledus arno i Dduw, ei Dad Nefol. Etto pan fo fall hyn in angenrheidiol
neccau Ufydd-dod, fe ddyle ofalu am wneuthur hynny in y cyfryw fodd gostyngedic
a pharchus, fall yr ymddangoso mae Cydwybod in unic, ac nid Ystyfnigrwydd sydd
in ei annog of i hynny. And mewn pob gorchymynion cyfreithlon, hynny yw, pan
fo'r peth a orchymynnir naill ai in dda, neu heb fod in ddwg, sef, pan na bo
dim yntho yngwrthwyneb i'n Dledswydd i Dduw, yna' mae'r plentyn in rhwym i
ufyddhau, bydded y gorchymyn in fawr neu in fychan. Y mae'n rh hynod ymmhob man
o'r bd leied cyfrif a wneir o'r Ddledswydd hon, lle nid yw Rhieni began mwyaf in
cael began ei plant fod dim mwy tan ei llywodraeth, nag y byddont tan y wialen;
pan gynnyddant hwy mewn oedran, 'maent in ei tybied ei hunain in rhyddion
oddiwrth bod Ufydddod iddynt; ac os pery rhai in ufydd, etto os chywilir yr
achos fe geir gweled mewn gormod mae Synwyr bydol in unic sydd in ei hannog
hwynt; y maent in ofni anfodloni ei Rhieni, rhag iddynt hwy gwttogu ei llaw tu
ag attynt, ac felly iddynt golli rhyw beth oddiwrthynt trwy hynny; And pa sawl
un sy'n ufyddhau in unic o ran Cydwybod o'i Dledswydd? Yr oedd y pechod hwn o
anufydd-dod i Rieni trwy Gyfraith Moses i'w gospi a marwolaeth, fall y
darlleniwn ni, Deuteronomy. 21.18. and pette Rhieni yr awrhon in gwneuthur felly a'i
Plant, fe wnai llawer ei hunain in ebrwydd in ammhlantadwy.

15. And o holl rywogaethau o anufydd-dod, In en wedig in ei Priodas.
un o'r mwyaf yw, Priodi in erbyn cydsynniad Rhieni. Da a meddiannau Rhieni yw
Plant, in gymmint and allant hwy, heb fath a'r ledrad, ei rhoddi ei hunain
ymmaith heb gydsynniad y neb a'i pieu hwynt; ac am hynny ni a ddarllenniwn tan
y Gyfraith, na oddefid i un fenyw gwplhau unrhyw adduned a wnaethe hi heb
gydsynniad ei thad, Number. 30.5. Yr oedd hawl y Tad in ei ferch cymmint, ac y
galle fo ddiddymmu rhwymedigaeth, ie, o adduned; ac in wir fe ddylen ninnau
edrych arnihi in gymmint ac i ymogelyd gwneuthur y cyfryw beth ac a ddiddymmo
neu a leihao'r hawl honno.

Gweini i'w Hangenrheidiau hwynt.
16. Y Pedwerydd Dledswydd i Rieni yw ei cymmorth hwynt a gweini iddynt in ei
holl angenrheidiau o ba fath bynnag, megys gwendid, clefyd ei cyrph, diffyg
deall, neu dlodi, ymmhob un o'r rhain, y mae'r plentyn in rhwym, in ol ei allu,
i'w cymmorth a'i cynnorthwyo hwynt; am y ddau gyntaf, sef llesgedd y Corph, a
gwendid y meddwl, ni ddichon neb ammeu'r Ddledswydd, pan goffhant modd y darfu
i bob plentyn in ei febyd dderbyn yr unrhyw gymwynas began ei Rieni, pan and oedd
began y Plentyn ddim nerth i'w gymmorth, na synwyr i'w gyfarwyddo ei hun; r'oedd
in rhaid i ofal ei Rieni gwplhau pob un o'r ddau hyn trosto of, ac am hynny
mewn modd o Ddiolchgarwch cyffredinol, pan ddychwelo y run o'r rhain i'r
Rhieni, megys weithiau trwy henaint, neu rhyw ddamwain arall y maent in
dychwelyd, rhaid i'r Plentyn gwplhau yr unrhyw swyddau in ol iddynt hwy. Am ei
cymmorth hwynt in ei tlodi, y mae'r unrhyw rwymedigaeth arnynt ac i'r lleill,
began and ydyw and cyfiawn i ti gynnal die Rieni, y rhai o'r blaen a'th
gynhaliasant di: And heb law hyn y mae Crist ei hun in ein dyscu ni fod hyn in
gynnhwysedig tan y gorchymyn o Anrhydeddu Rhieni; oblegid pan yw of Mar. 7.13.
in argyoeddi'r Pharisaeaid, am ddirmygu gorchymyn Duw i lynu wrth ei
traddodiadau ei hunain, y mae fo'n pennodi in neillduol ynghylch y Ddledswydd
hon o gynnorthwyo Rhieni, lle y mae'n hynod fod hyn in rhan o'r Ddledswydd
honno a ofynnir in y pummed Gorchymyn, fall y gellwch weled in elelaeth in y
Testyn, ac y mae hi in gyfryw Ddledswydd, na ddichon esgus na rhith in y bd ein
rhyddhau ni oddiwrthi hi. Pa fodd began hynny yr ettyb y rhai hynny y sydd in
neccau cymmorth i'w Rhieni tlodion, y rhai ni ddichon ymadel a'i gweddill a'i
gormodedd (y rhai in wir ydynt ei pechodau hwynt) i fodloni angen y rhai tan
Dduw a roddodd iddynt ei bywyd? Ie, y mae rhai etto in waeth, y rhai o wir
falchder nid yw wiw ganddynt gydnabod ei Rhieni in ei tlodi: fall hyn y dychwel
in fynych pan dderchefir y Plentyn i olud neu fawredd, y maent in tybied in
ammarch iddynt edrych ar ei Rhieni o isel radd, oblegid fod hynny, fall y
tybiant hwy, in eglurhau i'r bd waeledd ei hach hwynt, ac felly y mae'n waeth
ar y Rhieni tlodion oblegid llwyddiant ei Plentyn. Y mae hyn in gyfryw falchder
ac annaturiolwch ynghd, ac a dderbyn in ddiammeu ddial chwerwdost began Dduw:
oblegid os dywed Solomon am falchder in unic ei fod of in mined o flaen
dinistr, Dihar. 16.18. ni a allwn in hyfach draethu hynny am y ddau ymma ynghd.

17. In ddiweddaf, nid oes un anghyweithasrwydd na bai in y Rhieni a ddichon
rydddhau'r Plentyn oddiwrth y Ddledswydd hon; and fell y dywed St. Petr. i
wasanaeth-wr, 1 Pet. 2.18. Y bydd raid iddynt ymostwng mewn pob ofn i'w
meistred, nid in unic i'r rhai da cyweithas, and i'r rhai anghyweithas befyd;
felly in ddiammeu y dyle Plant gwplhau'r Ddledswydd hon nid in unic i Rieni
addfwyn a Rhinweddol, and i'r rhai gwaethaf a thostaf. Canys er bod addfwynder
Rhieni in annogaeth ddirfawr i blentyn i dalu ei Ddledswydd, etto nid hynny
yw'r unic achos na'r mwyaf 'chwaith; hynny a osodir i lawr yngorchymyn Duw, yr
hwn sydd in peri i ni fall hyn anrhydeddu ein Rhieni, ac am hynny er dychwelyd i
Rieni fod mor annaturiol, a bod heb roi erioedd ar ei Plentyn unrhyw
rwymedigaeth o gariad (yr hyn nid ellir and prin ei dybied) etto y mae
Gorchymyn Duw in parhau mewn grym, ac o ufudd-dod i hwnnw, rhaid i ni gwplhau'r
Ddled honno i Rieni, er na bo dim arall ar ei rhan ei hunain i'n hannog ni.

And megys ac y mae hyn in ddledus ar y Plentyn tu ac at ei Rieni, Dled rhieni
tu ac at ei plant
felly o'r tu arall y mae pethau eraill in ddledus ar y Rhieni tu ac at y
Plentyn, a hynny o'i febyd allan.

Ei Meithrin nhw.
18. Y cyntaf yw, gofal am ei feithrin a'i gynnal of, yr hon Ddledswydd sydd in
dechreu o'i enedigaeth of, ac in parhau nes i'r Plentyn fod in abl i wneuthur
hynny trosto'i hun; dledswydd yw hon y mae Nature in ei ddyscu; began fod began y
bwystfilod gwylltaf ofal mawr a thynnerwch in meithrin ei rhai ieuangc, yr hyn
a argyoedda ac a euogfarna pob rhyw Rieni ac a esgeulysa hynny. Nid a'i ymma i
son am y Testyn hwnnw, sef, A yw Mam in rhwym i roddi i'w Phlentyn ei faethiad
cyntaf, trwy roddi bron iddo of ei hun, oblegid ammhossibl yw traethu dim in
gyffredinol am hynny, began fod amryw bethau a ddichon newid hyn, a'i wneuthur
nid in unic in gyfreithlon, and in oreu peidio a hynny; y cwbl a ddyweda'i am
hyn yw, mae lle ni bo un rhwystr o ran clefyd, gwendid, neu'r cyffelyb in
lluddias, goreu in ddiammeu yw i'r Fam ei hun gwplhau'r swydd hon, began y bydd
hynny in llesol iawn i'r Plentyn, yr hyn a ddyle Mam dda ei Ystyried cymmhelled
na escenluso hi mo hynny, er mwyn porthi ei Syrthni, neu'i balchder rodresgar,
neu'r cyffelyb.

Ei dwyn hwynt i Fedydd.
19. And heb law'r gofal cyntaf hwn, a berthyn i gyrph Plant, y mae un arall, a
ddyle ddechreu agos cyn gynhared, a berthyn i'w Heneidiau hwynt, a hynny yw ei
dwyn hwynt i'r Sacrament o Fedydd, modd y gallon trwy hynny gael hawl mewn prd
i'r holl ragorfreintiau gwerthfawr hynny, y mae'r Sacrament honno in ei roddi
iddynt. Dledswydd yw hon na ddyle Rhieni mo'i hoedi, began mae tra-rhesymol yw
i'r rhai a fu in offerau o ddwyn aflendid a llygredigaeth pechod a'r y dn bach,
fod in ddiwyd iawn ac y ofalus i'w olchi of ymmaith cyn gynted ac y bo possibl:
Heb law hyn nid yw bywyd y cyfryw grynddn and megis a well, yr hon sydd in
fynych in mined ymmaith mewn munudyn; ac er na ddylen ni anobeithio o Drugaredd
Dduw i'r cyfryw blant truain, y rhai sydd in marw heb fedydd, in diammeu y mae
y Rhieni hynny in euog o bechod mawr, y rhai sydd in esgeuluso ei dwyn hwynt
i'w Bedydd mewn prd.

20. In ail, Ei dwyn i fynu.
Rhaid i Rieni edrych am ddwyn ei Plentyn i fynu; rhaid iddynt, fell y dywed
Solomon, Dihar. 22.6. Hyfforddio plentyn ym when ei ffordd. Cyn gynted began
hynny ac y delo Plant i ddeall rheswn, rhaid yw ei hathrawiaethu hwynt, a hynny
in gyntaf in y pethau a berthyn i'w llywyddiant tragywyddol, rhaid yw ei
haddyscu hwynt bob ychydig ac ychydig in yr holl bethau hynny y mae Duw in ei
orchymyn iddynt, megys ei Dledswydd i'w gwplhau; ac hefyd pa ryw wobrau
gogoneddus a barotoodd of iddynt, os gwnaent hwynt, a pha gospedigaethau
echryslon a thragywyddol os nis gwnaent. Fe ddylid tywallt y pethau hyn i
feddyliau plant cyn gynted ac y bo possibl, y rhai (fell llestri newyddon) a
fydd began mwyaf in cadw blas y pethau a roddir ynddynt in gyntaf; ac am hynny y
mae'n sefyll in fawr a'r bob Rhieni edrych ar iddynt gael fall hyn ei pereiddio
ar y cyntaf a Rhinwedd dda a Chrefydd. In ddiammeu os esgeulusir hyn, y mae un
gar llaw in barod i'w llenwi hwynt a'r union wrthwyneb, fe fydd y Cythrael in
ddigon diwyd i dywallt i mewn iddynt bob drygioni a pechod, a hynny o'i mebyd;
a chan fod in ein hanian ni i gd lawer mwy parodrwydd i ddrwg nac i dda, rhaid
bod gofal a gwliadwraeth mawr i rag-rwystro bwriad y gelyn Eneidiau hwnnw, yr
hyn ni ddichon fod mewn modd in y bd and trwy gynnysgaeddu ei meddyliau hwynt
ar y cyntaf a phethau da, trwy ei dwyn hwynt i garu Rhinwedd dda, ac i gashau
pob pechod, fell pan ddelo profedigaethau, y bont gwedi ei harfogi in ei herbyn
hwynt. Hyn in ddiammeu a ddyle Rhieni uwchlaw pob peth edrych ar ei ol, ac y
mae yr esgeulusdra o hyn in greulondeb echryslon; yr ydyn ni in edrych ar y
Rhieni hynny megys rhai dihir tra-annaturiol, y rhai a ladda ei plant; and och!
y mae hynny in drugaredd ac in dynnerwch wrth ei gyffelybu a'r esgeulusdra ymma
o'i dygiad i fynu; oblegid yr ydys trwy hynny in dinistrio ei Heneidiau hwynt,
ac in ei gwneuthur hwynt in druenus in dragywyddol; ac fe wyr Duw, fod aneirif
o'r cyfryw Rieni gwaedlyd in y bd, y rhai sydd fall hyn in rhoi ei Plant i fynu
i'w meddiannu began y Cythrel, o eisieu ei gwneuthur nhw in gydnabyddus mewn prd
a ffyrdd Duw; ie, in wr y mae in rh hynod, trwy y tauogrwydd rhyfeddol a'r
anwybodaeth sydd in gyffredinol ymysg ieuengtid, leied sydd in gwneuthur
cydwybod o gwplhau'r Ddledswydd hon: began fod Plant y rhai sydd in ei galw ei
hunain in Gristianogion in fynych heb wybod mwy am Dduw a Christ, na'r
Paganaidd a'r di-dduw. And pwy bynnag ydynt sydd fall hyn in esceuluso'r
Ddledswydd fawr hon, gwybyddant and ydynt hwy in unic in dwyn trueni gresynol
ar ei Plant, and euogrwydd echryslon hefyd arnynt ei hunain. Oblegid megys y
dywed Duw wrth y gwiliedyddion diofal, Ezec. 3.18. Os cyfr-gollir un Enaid trwy
ei hesgeulusdra hwynt, y gofynnir yr Enaid hwnnw o'i dwylaw hwynt; felly in
ddiammeu y bydd i bod Rhieni, i'r rhai yr ymddiriedodd Duw y swydd hon o wilio
tros ei Plant ei hunain. Yr ail Rhan o feithrin yw ei dwyn hwynt i fynu mewn
rhyw alwedigaeth, trwy ei gosod hwynt ar waith mewn rhyw gelfyddid onest, modd
y gallont ochelyd y rhwyd fawr honno o eiddo 'r Cythrael, sef, Diogi; ac y
gallont hefyd gael ei hyfforddi mewn rhyw gywreinrwydd neu gelfyddid
ddefnyddiol, fall pan ddelont mewn oedran, y bont in fuddiol i'r lles gyffredin,
ac in abl i ennill bywiolaeth onest iddynt ei hunain.

21. Fe ofynnir megys moddion angenrheidiol o'r Ddled fawr hon o ddwyn Plant i
fynu ddau beth; in gyntaf, Rhoddi Cyssur, in ail, Moddion o ddwyn Plant i fynu.
Cerydd. Rhaid yw profi, in gyntaf, ddywedyd in degrees, ac ymegnio i wneuthur
Plant mewn Cariad a Dledswydd, trwy gynnyg iddynt wobrau i'w llithio hwynt ac
edrych pan wnelont in dda ar roi calon ynddynt i fined ymlaen. Dull drwg mewn
rhai Rhieni yw meddwl na ddylent ymddangos o flaen ei Plant, and a gwyneb sur
sarrug; hyn and odid y mae St. Paul in rhag-rybyddio Rhieni o'i blegid, pan yw
efe in peri i dadau ochelyd annog ei Plant i ddigofaint, Col. 3.21. Bod mor
Sarrug ac anhywaith tu ac attynt, pan wnelont in dda, a phan wnelont in ddrwg,
yw'r modd i'w hannog hwynt i ddigofaint; ac yna fe ddywed yr Apostol i ni in yr
unrhyw adnod, beth a fydd y ffrwyth o hynny, ni bydd ganddynt mor galon i fined
ymlaen mewn un ffordd dda, pan fo ei Rhieni heb edrych in degrees arnynt un amser.
Yr ail modd yw Cerydd, yr hon a ddylid in unic ei harferu pan na wna 'r llall
mor daioni, pan fetho annogaethau ac ymbil, a phob moddion teg, yna
angenrheidiol yw arferu rhai garwach; a rhaid yw profi hynny in gyntaf mewn
geiriau, nid wyfi'n meddwl trwy gynnen a drwg araith, and trwy argyoeddiad
pwyllog a thwys; ac os metha hynny hefyd, yna rhaid yw arferu cernodiau; ac in
y cyflwr hwn, fall y dywed Solomon; Yr hwn a arbeda ei wialen sydd in cashau ei
fab, Dihar. 13.24. Ynfydrwydd creulon yw i ddyn trwy arbed ychydig wialennodiau
in y cyfamser, enbydu ei blentyn i'r drygau gresynol hynny, y rhai began mwyaf a
ddigwyddant i'r hwn a adewir iddo ei hun. And rhaid yw rhoi'r Cerydd hwn in in
cyfryw fodd, ac a fo cyffelypaf i wneuthur lleshaad; sef in gyntaf mewn prd; ni
wasanaetha gadael i blentyn redeg ymlaen mewn rhyw ddrwg, nes iddo of trwy her
ymarfer, ddyfod i fod in gyndyn ac in Ystyfnig yntho of. Bai mawr yw hyn mewn
amryw Rieni, nhw a adawan ei Plant in llonydd tros amryw flynyddoedd, i
wneuthur a fynnon, trwy oddef iddynt ddywedyd celwyddau, a lledratta, heb
gymmint a'i hargyoeddi hwynt un amser, ie, ysgatfydd ei boddhau ei hunain in
gweled dychymygion digris-gall y Plentyn, a thybied na waeth pa beth a wnelont
tra a bont in fychain: and och! y mae'r pechod yr holl amser hynny in casclu
gwraidd, a hynny in fynych mor ddyfn, na ddichon moddion in y bd ar ol hynny,
na geiriau, na gwialennodiau fth mo'i ddadwreiddio of. In ail, rhaid i'r Cerydd
fod in gymmhedrol, heb ragori cynneddf y bai, na thynnerwch y Plentyn. In
drydydd ni wasanaetha ceryddu mewn llidiowgrwydd, onid-e, fe fydd y Cerydd nid
in unic mewn enbydrwydd o fod in anghymmedrol, and in anfuddiol hefyd i'r
Plentyn, yr hwn a dybia ei fod in cael ei geryddu nid am ei fai, and am fod ei
Rieni in ddigllon, ac felly a fwrw'r bai in hytrach ar y Rhieni nag arno ei
hun; lle o'r tu arall y dylid bod mor ofalus i wneuthur y Plentyn in deimladwy
o'r bai, ac o'r boen, heb ba un ni wellha fo bth in hollawl.

22. Gwedi i Blant gynnyddu mewn oedran, Y Rhieni i wilio tros ei heneidiau
gwedi iddynt gynnyddu mewn oedran.
y mae Dledswyddau eraill etto ar Rieni i'w cwplhau iddynt; sef, gwilio in
ddibaid tros ei Heneidiau hwynt, ac ystyried pa fodd y maent in arferu 'r
rheolau a'r athrawiaethau hynny a roddwyd iddynt in ei hieuengtid ac in
gyfattebol i hynny ei rhybuddio, ei cyssuro, neu'i hargyoeddi hwynt, fall y
gwelont yr achos.

23. Felly hefyd am ei cyflwr oddiallan, rhaid iddynt ei rhoddi hwynt mewn rhyw
ffordd i fyw in y bd; os bendithiodd Duw y Rhieni a golud, rhaid iddynt
gyfrannu a'i Plant in ol y peth a fo ganddynt, began gofio, mae fell y buont hwy
in offerau o'i dwyn hwynt i'r bd fod in sefyll arnynt, in ol ei gallu, baratoi
bywiolaeth gyssurus iddynt in y bd; rhieni annaturiol iawn began hynny yw y
rheini, y rhai am y caffont ddigon i'w treulio ar ei trythyllwch a'i gormodedd
ei hunain, ni waeth ganddynt beth a ddelo o'i Plant, ac ni feddyliant un amser
am baratoi iddynt hwy. Bai arall arferol iawn ymysg Rhieni in hyn, yw oedi
paratoi iddynt, nes iddynt hwy ei hunain farw; casclu ynghd, ysgatfydd, bentwrr
mawr iddynt erbyn y prd hynny, and bod in y cyfamser heb roddi iddynt cymmint,
ac a wasanaetho in gymwys iddynt i fyw in y bd. Y mae amryw ddrygau in tarddu o
hyn: In gyntaf, y mae in lleihau Cariad y Plentyn tu ac at ei Rieni, ie y mae
hyn lawer gwaith in cyrrhaeddid cymmhelled, ac i'w annog of i ewyllysio ei
farwolaeth of; yr hyn er ei fod in gyfryw bechod, na ddichon profedigaeth in y
bd ei esgusodi mewn plentyn, etto y mae'n fai mawr mewn Rhieni roi iddynt y
temtasiwn hwnnw. In ail y mae hyn in gosod y Plentyn in fynych, ar ryw
ddichellion anonest, i gwplhau ei angenrheidiau; hyn in ddiammeu sydd in
dychwelyd in gyffredinol: fe ddarfu i galedwch Rhieni osod dynion ar foddion
anghyfreithlon, y rhai gwedi iddynt unwaith ymgynnefino a hwynt, fe fydd annodd
iddynt ymadel a hwynt, er i'r achos cyntaf o hyn beidio; ac am hynny fe ddyle
Rhieni wilied rhag enbydu ei Plant fall hyn. Heb law hyn y mae'r Rhieni in
colli'r bodlonrhwydd hynny a allei fo'i gacl in gweled ei Blant in byw in
gyssurus, yr hyn ni newidie neb and crintachwr budr am y gwag-bleser o fwynhau
arian in ei gist. And ymma rhaid yw edrych ymmhellach ar fod i Rieni ennill y
golud hwnnw, a adawant i'w Plant, in onest: onid-e fe fydd ymmhell iawn
oddiwrth fod in gynnhysgaeth dda iddynt, began y bydd y cyfryw felldith in dilyn,
fall and yw'r hwn a adawo'r cyfryw gyfoeth o'i ol i'w blentyn, and in ei siommi
a'i dwyllo of, trwy wneuthur iddo of goelio ddarfodd iddo adael golud iddo, pan
yw of hefyd gwedi gosod y cyfryw rwd in ei gymysg ac a fydd siccr o'i yssu of
allan a'i ddifetha of. Y mae hyn in beth mor hynod a chyffredinol, and rhaid i
mi ddywedyd dim i gadarnhau y gwirionedd o honaw; Mi a fynnwn pe bae pawb mor
barod i ystyried hyn in ei calonnau, ac y maent in cymmeryd arnynt in
gyffredinol ddal Sulw arno: yna in ddiammeu ni thybie Rhieni mor rhesymol
arferu moddion anghyfiawn er mwyn casclu i'w Plant ar ei hol; oblegid nid
dena'r ffordd i gasclu iddynt, either in hyttrach i'w hyspeilio hwynt o'r peth a
ddarsuasei iddynt ei gasclu iddynt o'r blaen in gyfreithlon, began fod y gronyn
lleiaf o elw anghyfreithlon o'r un nature a Surdoes, yr hwn a sura'r holl does,
trwy ddwyn melldithion i lawr ar bod peth a fedd dn. Ymfodloned pob Rhieni began
hynny a'r cyfryw gyfran i'w Plant, ac a welo Duw in dda iddynt allu ei gasclu
in onest, began ei siccrhau ei hunain er lleied a fo hynny, fod hynny in well
na'r golud mwyaf a gesclir in anghyfiawn, fall y dywed Solomon, Dihar. 16.8.
Gwell yw ychydig trwy gyfiawnder, na chnwd mawr trwy gam.

Rhoddi iddynt Siampl dda.
24. Y Pedwerydd peth dyledus ar Rieni i'w Blentyn yw Siampl dda; nid digon iddo
of in unic osod ar lawr iddo Reolau o Rinwedd, a Duwioldeb; and rhaid iddo
hefyd roddi iddo of Esampl in ei fuchedd ei hun ni a welwn fod grym esampl in
anfeidrol tu hwynt i rym Gorchymyn, in enwedig pan fo 'r hwn sy'n gorchymyn in
un y boni in ei berchi, neu y bo ein hymarweddiad beunyddol ni gydag of; ac y
mae pob un o'r ddau began mwyaf in ymgyfarfod mewn Rhieni. Fe ddyle pob Rhieni
began hynny edrych in ddiwyd ar ei hymddwyn ei hunain felly o flaen ei Plant, fall
y bo ei esampl nhw in foddion i'w hennill hwynt i Rinwedd; And och! nid oes and
ychydig O'r gofal hwn in yr oes hon, and y mae cymmhelled oddiwrth hynny, and
oes neb in offerau o lygru Plant in fynychach na 'i Rhieni ei hunain. Ac in wir
pa fodd y dichon fod in amgenach? tra 'i bo dynion, in rhoddi iddynt ei hunain
rydd-dyd i bob drygioni, nid ellir disgwyl, na bydd i Blant, sydd in ystyried
hyn, galyn ei hol hwynt: Y Plentyn a welo ei Dad in feddw, a dybia in ddiammeu,
y gall yntau fod felly hefyd in gystal a'i Dad. Felly yr hwn a glywo ei Dad in
tyngu, a wna 'r cyffelyb, ac felly am bob trosseddau eraill; ac os dychwel ryw
Rieni a fo fall hyn in drwg ei hun, fod etto in fwy gofalus am Enaid ei Blentyn
na 'i eiddo i hun, cymmhelled ac i warasun iddo of y pethau y bo fo ei hun in
ei wneuthur, neu i geryddu of am ei gwneuthur hwynt, fe feddwl y Plentyn in
ddiammeu fod hyn in anghyfiawnder mawr in ei Dad, ei gospi fo am y peth y mae
fo ei hun in, ei wneuthur in hylaw, ac felly nid yw efe debyg i wellhau bth
wrth hynny. Fe ddyle 'r Ystyriaeth hon roddi rhwym caeth iawn ar bob Rhieni i
fyw in Gristianogawl, canys onid-e nid ydynt hwy in unig in Peryglu ei
Heneidiau ei hunain, and eiddo 'i Plant hefyd, ac megys in pwrcasu iddynt
etifeddiaeth in Uffern.

25. Y pummed Dled-swydd ar Rieni yw bendithio ei Plaut; Ei Bendithio hwynt,
a'r modd o wneuthur hynny sydd o ddau fath, in gyntaf, trwy ei Gweddi; nhw a
ddylen beunydd trwy weddi ddifrifol ei Gorchymyn hwynt i nodded Duw a'i
fendith, in gystal am ei llywyddiant ysprydol ac amserol; ac in ail, trwy ei
Duwioldeb; rhaid iddynt fod in gyfryw rai ei hunain ac y bo i fendith ddescyn
oddiwrthynt ar ei heppil. Hyn a addewir in fynych in y scrythyrau i'r duwiol, y
bydd ei had hwynt in fendigedig. Felly in yr ail Gorchymyn, y mae Duw in addaw
dangos trugaredd i filoedd o'r rhai a'i carant of, ac a gadwant ei Orchymynnion
of. Ac y mae 'n addas i ddal sulw arno am yr Iddemon, er ei bod in genhedlaeth
war-galed, ac iddynt annog Duw in ddirfawr i ddigofaint, etto yr oedd Duwioldeb
ei henafiaid hwynt* Abraham, Isaac, a Jacob, in annog Duw in fynych i'w gwared
hwynt rhag dinistr; o'r tu arall ni a welwn ddarfod i ddynion da lwyddo in
waeth oblegid anwireddau ei Tadau; felly pan ddestrywiasei Josiah
Ddelw-addoliaeth, ac yr adferasei wasanaeth Duw, ac y gwnaethai ddaioni tu
hwynt ir holl Frenhinoedd a fuasei o'i flaen of, etto yr oedd hen relyw o eiddo
ei Daid Manasseh, yr hyn nid allei ei holl dduwioldeb of mo 'i ddeleu, and y
mae Duw in ymroi in ddisigl i fwrw Juda hefyd o'i olwg, fall y darllennir in
ehelaeth in, 2 Bren. 23. Os oes began hynny ddim ymyscaroedd began Rieni, na dim
tynnerwch tu ac ei Plant, neu wir ddymuniad ei llwyddiant hwynt, cymmerant ofal
trwy ei buchedd dduwiol ei hunain i adael bendith iddynt o'i hol.

Rhoddi nebrhyw Orchymynion anrhesymol.
26. In chweched, Rhaid i Rieni ofalu ar iddynt arferu ei hawdurdod tros ei
Plant trwy bwyll a Chymmedrolder, heb ei gorthrymmu nhw a Gorchymynion
anrhesymol, in unic er mwyn dangos ei hawdurdod ei hunain, and mewn pob peth
pwysfawr ystyried gwir ddaioni ei Plant, a gochelyd ei cymmell nhw i ddim a fo
gwrthwyneb i hynny. Rheol yw hon a ddyle Rhieni in fynych ei harferu, and in
enwedig wrth Briodi ei Plant ymmha beth y bu llawer ar fai, y rhai oeddynt mewn
pethau eraill in Rhieni da; pan font o wir awydd i'w rhoi nhw in gyfoethog, in
ei cymmell hwynt i briodi in hollawl in erbyn ei meddwl, yr hyn sydd greulondeb
mawr, ac sydd in fynych in dwyn arnynt liaws o ddrygau, y cyfryw ac na ddichon
holl olud y bd ei diwygio. Y mae dau beth a ddyle Rhieni ei ystyried in enwedig
wrth Briodi ei Plant; in gyntaf pa fodd y gallont fyw in Gristianogawl; ac i'r
diben hwnnw nhw a ddylen ddewis iddynt un rinweddol a duwiol; in ail pa fodd y
gallont fyw in llawen, ac in gyssurus in y bd hwn, ac i'r diben hwnnw edrychan
am gymmedroldeb, and nid gormodedd o olud, yr hyn ni ddylen nhw in rh daer ei
chwennychu; y peth a wna 'r cyflwr hwnnw in ddewyddach o lawer, yw i'r ddwy
blaid garu a hoffi ei gilydd, heb pa un Priodas yw'r anghyssuraf cyflwr in y
bd, ac am hynny ni ddyle un Rhieni wthio ei Blentyn ar hynny o'i anfodd.

DOSPARTHIAD, XV.
Am Ddledswyd tu at ein Brodyr a'n Cyfneseifiaid, Gwr, Gwraig, Ceraint,
meistred, Gweision.
Dled tu ac at Frodyr.
. 1. YR ail fath o Garennydd yw Brawd; y mae Brawdgarwch o ddau fath, naill a'i
anianol neu Ysprydol; fe ddichon yr anianol in ei ystyriaeth helaethaf gynnwys
tano holl ddynol ryw, ar sydd in gyfrannog o'r unrhyw nature; and nid felly y
cymmera 'i fo ymma began ddarfod i mi in barod osod ar lawr y Dledswyddau
cyffredinol, a berthyn i bawb in yr ystyriaeth honno. Yr wyfi'r awrhon in
traethu am y Brawdgarwch naturiol hwnnw sydd rhwng Plant y run Rhieni; a
Dledswydd y rhain yw bod ganddynt un galon, Naturiol.
ac un meddwl: hyn y mae nature in ei ddangos iddynt, began ei bod nhw in
gyfrannogion mewn modd mwy arbennig o sylwedd ei gilydd, ac am hynny fe ddyle
fod ganddynt yr addfwynder a'r caredigrwydd mwyaf y naill tu ac at y llall; fall
hyn y gwelwn ni Abraham in ymresymmu, na ddyle bod ymryss^n rhyngddo of a Lot
oblegid brodyr oeddynt, Genesis 13.8. Ac er and ydys yno in medd wl wrth frodyr
and in unic cefnderoedd, etto y mae hyn in cadarnhau 'r peth in well, sef y
dyle 'r Carennydd nes ymma fod in achos o fwy rhwystr i ymrysson, ac hefyd fod
i'r caredigrwydd hwn gyrrhaeddid mewn rhyw fesur at bob Carennydd o waed i ni.

2. Fe ddyle 'r addfwynder a'r Cariad hwn rhwng Brodyr a Chwiorydd fod gwedi ei
sylfaenu in disigl in ei Calonnau hwynt, onid-e fe fyddant hwy in anad neb;
eraill mewn perigl o amrafaelio; oblegid fe fydd yr ymarweddiad gwastadol sydd
rhyngddynt tra 'i bont gartref in nh ei Tad in debyg i roi rhyw achos o
ymrysson. Heblaw hyn y mae ei gogystadledd nhw, oblegid ei gwladoliaeth, in
gwneuthur iddynt in fynych dueddu i genfigennu ei gilydd, pan dderchefir y
naill mewn modd in y bd uwch law 'r llall. Fall hyn y gwelwn ni frodyr Joseph in
ei genfigennu of, am fod ei Dad in ei garu of in fwyaf, a Rachel oedd in
cenfigennu ei chwaer Leah am ei bod hi in ffrwythlon; am hynny er mwyn gochelyd
y cyfryw brofedigaethau, bydded began y rhai, sydd ganddynt frodyr a Chwiorydd,
wir a difrifol gariad iddynt gwedi ei sefydlu in ei meddyliau, began edrych
arnynt megys rhan o honynt ei hunain, ac yna ni thybian nhw byth in gymwys
gwerylu a hwynt, na chenfigennu iddynt ei llywyddiant, mwy nag y cenfigenna un
rhan o'r Corph lwyddiant y llall, and a ymegniant i gynnorthwyo ac i osod
ymlaen ddaioni ei gilydd.

Brawdgarwch-Ysprydol.
3. Yr ail fath o frawd-garwch yw 'r Ysprydol; mae hwn in cynnwys y rhai oll
sydd in proffessu 'r un ffdd a nyni: Y mae 'r Eglwys in ein Bedydd in dyfod i
fod in fam i bob un a fedyddir; ac yna in ddiammeu y rhai sydd in Blant iddi
hi, sydd hefyd in frodyr y naill i'r llall; ac y mae 'n ddyledus arnon ni i'r
fath ymma o frodyr hefyd lawer iawn o dynnerwch a chariad; fe ddyle Rhwymyn
yfprydol Crefydd, in anad yr un arall, uno ein Calonnau ni fwyaf. Dymma 'r
brawdoliaeth y mae St. Petr in ein cynghori ni i'w garu; 1 Pet. 2.17. Ac i hwn
yr ydyn ni in rhwymedig mewn modd enwedigol i wneuthur pob twrn da ar a allon
ni; Gwnawn dda medd yr Apostol, i bob din and in enwedig i'r rhai sy o deulu 'r
ffydd; Gal. 6.10. Rhaid i'n hymysgaroedd ni fod in dynnerach tu ac attynt hwy
in ei holl angenrheidiau na thu ac at neb arall; y mae Crist in dywedyd i ni,
Pwy bynnag a roddo and phioled o ddwfr oer i un in enw Discybl, ni chyll efe ei
wobr, Mat. 10.42. O ba le ni a allwn ein siccrhau ein hunain fod y Cariad
neillduol hwn i Gristianogion, megis i Gristianogion, in gymmeradwy iawn in ei
olwg of.

Ein Dled yw cadw cyfundeb, a'n Brodyr hyn.
4. Fe ofynnir gennim ni amryw Ddledswyddau tu ac at y Brodyr hyn, un arbennig
yw cadw cyfundeb a hwynt, a hynny in gyntaf mewn Athrawiaeth; rhaid i ni barhau
'n ddibaid i gredu a phroffessu 'r holl wirionedd angenrdeidiol hynny, trwy ba
rai y gellir ein nodi ni allan megys dilyn-wr a Discyblion i Grist; dymma 'r
ffydd y mae St Judas in son am dani, yr hon a rodded unwaith i'r Saint, Jud.
3. trwy gadw pa un yr ydyn ni oblegid ein proffes, in parhau 'n wastad mewn
undeb a'r brawdoliaeth ysprydol hwn, yr hyn sydd raid i ni in ddibaid wneuthur,
er maint o demhestloedd ac o erledigaethau a fo 'n calyn, in ol cyngor yr
Apostol, Heb. 10.23. Cadwn gyffes ein gobaith in ddisigl. In ail, rhaid i ni
hefyd ar bob odfa gyfrannogi a hwynt mewn pob swyddau sanctaidd; rhaid i ni
fynych-gyrchu in ddiwyd gymmanfau 'r seinctiau, yr hyn yw megys arwydd hynod
ein Proffes ni, ac am hynny y mae pwy bynnag a ymgeidw oddiwrthynt in
ewyllysgar, in rhoi achos i ammeu ei fod of in barod i ymwrthod a'r llall
hefyd. And ni a welwn fod y Grstianogion cyntaf in cadw in fanwl y rhan ymma o
gyfundeb, Act. 2.42. Yr oeddynt in parhau in Athrawiaeth yr Apostolion, a
chymdeithas, ac in torri bara, ac mewn Gweddiau: yr oeddynt in parhau, a hynny
in ddiyscog, ni chythruddwyd monynt oddiwrth hynny trwy nebrhyw erledigaeth, er
ei bod in yr amseroedd hynny in cael ei Prcfi a'r Penydiau tostaf; yr hyn a
dichon ein dyscu ni, and all yr enbydrwydd sydd in dilyn y ddledswydd hon ein
rhyddhau ni oddiwrthi hi

5. In ail, Cydddwyn a'i Gwendid.
Rhaid i ni gyd-ddwyn a Gwendid ein Brodyr Cristianogawl, in ol cyngor St.
Paul, Nyni y rhai cedyrn a ddylem ddwyn gwendid yr anghedyrn, Rhuf. 15.1. Os
dychwel i un sydd in dal holl angenrheidiol wirionedd Gristianogawl, mewn rhyw
beth gyfeiliorni, ni wasanaetha i ni am hynny ymwrthod a'i gysundeb of, na
dirmygu ei berson of. Hyn y mae St. Paul in ei ddyscu i ni ynghyflwr y brawd
gwann hwnnw yr hwn trwy dmryfusedd oedd in petruso in ddiachos ynghylch bwydydd
Rhuf. 14. lle y mae fo'n gorchymyn i'r Cristianogion cedyrn, hynny yw, y rhai
trwy gael ei haddyscu in well, oeddynt in dirnad ei fod of in cam-synniad, etto
i'w dderbyn of er hynny i gd, ac nid ei ddirmygu of; fall o'r tu arall, y mae
fo'n gorchymyn i'r gwann na farno fo'r hwn sydd in gadarnach; rhaid yw
cyd-ddwyn o'r ddeutu a'r amryfuseddau lleiaf mewn tb, a gochelyd gadael iddynt
leihau ein Cariad brawdol ni y naill tu ac at y llall.

Ei hadferu gwedi iddynt Gwympo.
6. In drydydd, rhaid i ni ymegnio i adferu pob brawd a gwympodd, hynny yw, ei
ddwyn of i edifeirwch, gwedi iddo gwympo i ryw bechod. Fall hyn y mae St. Paul
in gorchymyn i'r Galatiaid adferu 'r hwn a ddalwyd ar ryw fai, began ystyried
rhag ei temtio hwythau hefyd. Na edrychwn arno of megys adyn, neu un gwedi ei
lwyr fwrw heibio, ac na ymorfoleddwn ychwaith trosto of, oblegid ein
diniweidrwydd ein hunain, fall y Pharisaead balch tros y Pwblican truan, Luc.
18.11. ymegniwn i edfrydu of trwy fwyneidd-dra, began gofio fod ein breuolder
ninnau in gyfryw and ydyn ni in ddiogel oddiwrth y cyfryw feiau.

Cyd-oddef a hwynt.
7. In Bedwerydd, rhaid ini gyd-oddef a'n Brodyr hyn, trwy fod in wir deimladwy
o beth bynnag a ddychwelo iddynt, naill a'i fell yr ystyrir hwynt mewn
cyfeillach, ac felly y maent in gwneuthur i fynu Eglwys; a honno naill ai'r
gyffredinol, yr hon a wneir i fynu o'r holl ffyddloniaid in y bd, neu ynteu ryw
Eglwys neillduol, yr hon a wneir i fynu o'r holl ffyddloniaid in y genhedl
neillduol honno; a pha beth bynnag a ddychwelo i'run o'r rhain, naill ai'r holl
Eglwys in gyffredinol, neu un cyfryw ran neillduol o honi hi, in enwedig honno
o ba un yr ydyn ni ein hunain in aelodau, rhaid i ni fod in wir deimladwy o
honaw, llawenychu in ei holl lwyddiant hi, a galaru ac a ymofidio am ei holl
ddifrawd a'i rhwygiadau hi, a gweddio beunydd ac in ddifrifol gyda Dafydd,
Psalm. 51.18. Bydd dda wrth Sion o herwydd die ewyllyfgarwch, adeiliada di furiau
Jerusalem; a hynny in enwedig pan welon ni hi mewn helbul ac erledigaeth. Pwy
bynnag nid yw fall hyn in deimladwy o gyflwr yr Eglwys nid ellir edrych arno
megys aelod bywiol o honi hi; canys megys in y Corph anianol, y mae pob aelod
in deimladwy o lwyddiant y cyfan, felly in ddiammeu y mae ymma; Ystyriaeth y
Psalmydd oedd, fod gweision Duw in h^ffi meini Sion, ac in tosturio wrth ei
gweled hi in y llwch, Psalm. 102.14. Ac in ddiammeu y mae ei holl weision of
etto o'r un meddwl, ni allant edrych ar ddinistr a difrawd yr Eglwys, heb y
gofid a'r galar mwyaf. In ail rhaid ini gyd-oddef gyda'n Brodyr, wrth ei
hystyried nhw, megys dynion neillduol; Rhaid ini ein cyfrif ein hunain megys a
pherthynas ini ymmhob rhyw neillduol Gristion, in gymmaint ac i gyfrannu gydag
of in ei holl achosion naill ai o lawenydd neu o dristwch. Fall hyn y mae'r
Apostol in cynghori, Rhuf. 12.15. Byddwch lawen gyda'r llawen, ac wylwch gyda'r
wylofus: a thrachefn, 1 Cor. 12.26. tan gyffelybrwydd y Corph naturiol y mae
fo'n gosod ar lawr y Ddledswydd hon, os dioddefa un aelod, yr holl aelodau a
gyd-ddioddefant, neu os anrhydeddir un aelod, yr holl aelodau a gyd-lawenhant.
Yr holl amryw effeithiau hyn o gariad sydd in ddledus arnon ni i'r brodyr
Ysprydol hyn. A dymma'r Cariad hwnnw y mae Crist in ei wneuthur in arwydd hynod
o'i Ddiscyblion of, Jo. 13.35. Wrth hyn yr adnebydd pawb eich bod in
Ddiscyblion i mi, os bydd Cariad rhwng pawb o honoch a'i gilydd; felly onid oes
in ein brd ni fwrw heibio bod in Ddiscyblion i Grist, na esgeuluswn y Cariad
ymma tu ac at ein Brodyr.

Y mae'r Wraig in dylu i'r Gwr.
8. Y Trydydd Perthynasrwydd ydyw hwnnw rhwng Gwr a Gwraig: y mae hwn in nes o
llawer na'r un o'r lleill, fall y mae'n eglur trwy'r Testyn hwnnw, Ephesians. 5.31.
Din a ymedu a'i Dad ac a'i Fam, ac a lyn wrth ei wraig, ac hwynt hwy a fyddant
ill dau in un cnawd. Y mae amryw Ddledswyddau in ddledus ar bob un o'r ddau hyn
i'w gilydd: ac in gyntaf am y Wraig y mae'n ddledus arni hi Vfydd-dod. Ufydddod.
Hyn a orchymynnir began yr Apostol, Col. 3.18. Y Gwragedd byddwch ostyngedig
i'ch gwyr priod, megys y mae in weddaidd in yr Arglwydd. Rhaid iddynt roddi
Ufydd-dod i'w Gwr priod in yr Arglwydd; hynny yw, mewn pob Gorchymynion
cyfreithlon, oblegid onid-e, rhaid yw ymma (megys y traethwyd o'r blaen am
Swyddogion) ufyddhau Duw in hyttrach na dn, ac ni raid i'r Wraig wneuthur ar
archiad ei Gwr ddim ar y mae Duw in ei wahardd. And mewn pob peth and yw in
gwrthwynebu Gorchymyn Duw, y mae'r gorchymyn ymma mewn grym, ac a wasanaetha i
euogfarnu ystyfnigrwydd difiog llawer gwragedd, y rhai a wrthwynebant
Orchymynion cyfreithlon ei Gwr, in unic oblegid ei bod nhw in annoddefus o'r
Ddledswydd hon o ddarostyngeiddrwydd, yr hyn y mae Duw ei hun in ei ofyn
ganddynt. And fe ellir gofyn ymma, beth os gorchymyn y gwr ryw beth, yr hwn, er
and yw in anghyfreithlon, etto sydd in anweddaidd iawn, ac in ammhwyllog, a
raid i'r Wraig ymddarostwng i'r cyfryw Orchymyn? I hyn mi a attebaf, and
anufydd-dod a fydd ynthi hi, and Dledswydd, ddangos iddo of in llaryaidd ac in
dawel anghymmwysdra 'r peth, a'i annog of trwy degrees i alw in ol y gorchymyn
hwnnw; and os hi ni ddichon ei ennill of i hynny trwy erfynion teg, ni
wasanaetha iddi hi brofi araith arw, nag etto in hollawl wrthod Ufyddhau, began
and oes dim and anghyfreithlonrwydd y gorchymyn a ddichon fod in ddigonol
warant iddi hi am hynny.

9. In ail, Ffyddlondeb.
y mae'n ddledus ar y Wraig ffyddlondeb i'w Gwr, a hynny o ddau fath; in
gyntaf, y Ffyddlondeb a berthyn i'r gwely, rhaid iddi hi ei chadw ei hun in
ddihalog ac in ddiwair oddiwrth bob cofleidiad dieithr, ac am hynny rhaid iddi
wilied cymmaint a gwrando ar neb a chwennycho ei llithio hi, and bwrw heibio
a'r dygn-gas mwyaf bob cyfryw ddeisyfiadau, a gochelyd byth roddi i'r cyfryw un
yr achlysur lleiaf i wneuthur yr unrhyw erfyniad trachefn. In ail, y mae'n
ddyledus arni hi yr un wedd ffyddlondeb in trefnu'r pethau bydol hynny y mae'r
gwr in ei rhoddi tan ei dwylo hi, rhaid iddi hi felly ei trefnu hwynt, fall y bo
mwyaf er lleshaad i'w Gwr; ac nid trwy ei dwyllo a'i siommi of arferu ei dda of
i'r cyfryw ddefnyddian and yw of fodlon idydnt.

Cariad.
10. In Drydydd, y mae Cariad in ddyledus arni hi iddo of, a chyda hynny bob
cynnwynasgarwch a llaryeidd-dra o ymarweddiad: rhaid iddi hi ymegnio i ddwyn
cymmaint o gymmorth iddo, ac o gyssur in ei fywyd, ac yw bossibl, modd y gallo
hi trwy hynny atteb y diben arbennig hwnnw o greadigaeth Gwraig, sef, i fod in
gynnorthwy i'w gwr, Genesis 2.13. A hyn sydd raid iddi hi ei wneuthur iddo of
ymmhob cyflwr, pa un bynnag a'i iechyd ai clefyd, cyfoeth ai tlodi, neu pa
gyflwr bynnag arall a well Duw in dda in ei ragluniaeth ei osod of yntho. Llwyr
wrthwyneb i hyn yw pob Sarrugrwydd a Surni, pob cynnen ac anniddigrwydd,
oblegid y mae hynny in gwneuthur y Wraig in faich trwm ac in bla i'r gwr in lle
cymmorth a diddanwch: Ac in ddiammeu os yw in fai i ddn ei ymddwyn ei hun tu ac
at arall felly, fall y dangoswyd in barod, mwy o lawer yw i un wneuthur felly tu
ac atto of, i ba un y mae'r Cariad a'r addfwynder mwyaf in ddledus.

11. Ac na thybied y cyfryw Wragedd y dichon beiau na throsseddau in y bd in y
gwr gyfiawnhau ei hystyfnigrwydd hwynt; oblegid ni wnant, os ystyrir na
Chrefydd, na phwyll. Nid o ran Crefydd, canys lle y gorchymynnodd Duw in
bendant ryw Ddledswydd i'w thalu, ni ddichon annheilyngdod dn in y bd esgusodi
oddiwrth hynny; nac o ran Pwyll ychwaith; oblegid po gwaethaf a fo'r gwr,
rheitiaf gwbl i'r wraig ei hymddwyn ei hun in addfwyn ac in llaryaidd, oblegid
fe ddichon hynny ei ennill of. Dymma'r cyngor a rods St. Petr. i wragedd in
ei amser of, 1 Pet. 3.1. Bydded y Gwragedd ostyngedig i'w gwyr priod, fell y
galler os bydde rhai in anufydd i'r gair, trwy ymarweddiad diwair y gwragedd ei
hennill hwynt heb y gair. Fe dybiid fod ymddygiad da'r gwragedd in foddion
galluog i ennill dynion o Baganeiddrwydd i Gristianogrwydd; ac in ddiammeu fe
fydde rai ffrwythau da o hyn in yr oes hon, pe bydde gyn y gwragedd gymmaint o
ammynedd ac i brofi hyn: O'r lleiaf fe fydde hyn, fe gadwei beth diddigrwydd
mewn teuluoedd, lle o'r tu arall y mae y ffrwythau drwg o anniddigrwydd y
gwragedd mor hynod, and oes and ychydig o gymydogaethau na ddichon roddi Esampl
o hyn. Pa sawl un sydd yr hwn er mwyn gochelyd trwst gwraig ffromm a syrthiodd
i gadw Cwmpeini, a thrwy hynny i feddwdod, tlodi, a lliaws o ddrygau? Gocheled
pob Gwraig began hynny, roddi'r temtasiwn hwn. And pa brd bynnag y dychwelo rhyw
beth, yr hyn y dyle hi, o wir garedigrwydd i'w gwr, ei rybuddio of o'i blegid
gwnaed hynny a'r cyfryw fwynder a llaryeidddra, fall yr ymddangoso, mae cariad
ac nid digofaint sydd in gwneuthur iddi hi Siarad.

12. Y mae hefyd amryw Ddledswyddau ar ran y Gwr; Mae'r Gwr in dylu i'r Wraig,
Cariad.
megys in gyntaf, Cariad, yr hyn y mae St. Paul in gorchymyn i fod in dinner ac
in dosturiol tu ac at y Wraig, fall y mae'n eglur trwy'r cyffelybiathau y mae fo
in ei arferu i'r diben hwn, Ephesians. 5. Un yw o'r Cariad sydd began ddn i'w gorph
naturiol ei hun, Ni chasaodd neb erioed medd of, gwer. 29. ei gnawd ei hun,
either ei fagu a'i faethu of. Y llall yw o'r Cariad sydd began Grist tu ag at ei
Eglwys; yr hwn sydd in fwy o lawer, gwers, 25.26. Pob un o'r rhain y mae fo'n
ei osod ar lawr megys Esampl o'r Cariad a ddyle fod began wr tu ac at ei
Gwragedd. Y mae hyn in hollawl in gwahardd pob creulonder a garwder iddynt; fe
ddyle gwr ei harferu hwynt megys rhannau o honynt ei hunain, a'i caru nhw megys
ei cyrph ei hunain ac felly gochelyd gwneuthur dim a fo trallodus na niweidiol
iddynt, mwy nac y torren neu y rhwygen nhw ei cnawd ei hunain. Ystyried y gwr
hynny sydd in meistroli ei gwragedd in greulon, a phrin in ei harferu nhw fall
dynol ryw, ai ei caru hwynt fall ei Cyrph ei hunain yw hynny.

Ffyddlondeb.
13. Ail Ddledswydd y Gwr yw ffyddlondeb i'r gwely. Hyn y mae Duw in ei ofyn in
gystal began y gwr, a'r wraig; ac er bod y bd began mwyaf in edrych ar drosseddiad
y Ddledswydd hon a llai diflaswch a ffieidd-dra in y gwr, etto ger bron y
Barnwr cyfiawn ni ymddengys y trosseddiad ddim llai ar du'r gwr na'r wraig. Hyn
sydd siccr fod hynny ymmhob un o honynt in drosseddiad o'r adduned a wnaethant
hwy i'w gilydd in ei Priodas, ac felly heb law'r Aflendid, in anudonedd hynod;
ac nid yw y rhagoriaeth sydd in ei wneuthur of i edrych in llai yngolwg dynion
and oblegid ystyriaeth bydol, in hyttrach nac o herwydd y pechod ei hun.

Cynnhaliaeth.
14. Trydydd Ddled y Gwr yw darparu a chasclu cynnhaliaeth i'r wraig. Rhaid iddo
of adael iddi hi gyfrannu gydag of in yr holl bethau daionus hynny oddiallan,
a'r rhai y bendithiodd Duw of, ac nid trwy grintachrydd attal oddiwrthi hi y
peth a fo cymwys iddi hi, nag ychwaith trwy afradlonrhwydd treulio felly ei
dda, fall and allo of rhag llaw ei chynnal hi. Y mae hyn in ddiau in ddled ar y
gwr, yr hwn began ei fod, fall y dywedwyd o'r blaen, i gyfrif ei wraig megys rhan
o'i gorph ei hun, rhaid yw bod gantho of yr unrhyw ofal i'w chynnal hi, ac y
sydd gantho of trosto ei hun. And nid ydwyfi'n meddwl wrth hyn escusodi 'r
wraig oddiwrth ei rhan hithau o lafur a diwydrwydd, pan fo hynny in
angenrheidiol, began mae anrhesymmol yw i'r Gwr lafurio in galed i gadw'r Wraig
mewn seguryd.

15. In bedwerydd, Addysg.
rhaid i'r Gwr addysgu'r wraig, in y pethau a berthyn i'w hawddfyd tragywyddol
hi, os bydd hi in anhyspys o honynt. Felly y mae St. Paul in peri i'r gwragedd
ddysgu began ei gwyr gartref, 1 Cor. 14.36. ac os felly, yna rhaid i'r gwr ei
haddyfgu hi. In wir fe berthyn i bob penteulu wneuthur ei oreu ar fod i bawb
tan ei siars of gael ei haddysgu mewn pob peth angenrheidiol o'r fath hyn, ac
yna in ddiammeu in fwy enwedig ei wraig, yr hon sydd in nes iddo of o lawer
na'r lleill i gd. Fe ddyle hyn wneuthur pobl in ofalus i geisio gwybodaeth ei
hunain, modd y gallont gwplhau 'r Ddledswydd hon tu ac at eraill.

Gwyr a gwragedd i wedd io tros, ac i gynnorthwyo y naill y llall ymmhob Daioni.
16. In ddiweddaf, rhaid i wr a gwragedd Weddio, ac erfyn pob rhyw fendithion in
gystal Ysprydol ac Amserol, y naill tros y llall, ac ymegnio hyd yr eithaf o'i
gallu i wneuthur pob daioni i'w gilydd, in enwedig i Eneidiau 'i gilydd, trwy
annog i gwplhaad Dledswydd, a lluddias a thynnu in ol oddiwrth pob pechod, a
thrwy fod fell gwir iau-gymdeithion in gymmorth i'w gilydd, i wneuthur pob math
ar ddaioni in gystal i'w ei teulu ei hun ac i bawb eraill o fewn ei
cyrrhaeddiad hwynt. Hyn in anad dim arall yw'r Cariad cywiraf a'r
gwerthfawroccaf. Ie in wir pa fodd y gellir dywedyd fod ganddynt fath in y bd
ar gariad y rhai a ddichon oddef i'w gilydd in fodlon redeg ymlaen mewn ffordd
a'i dwg hwynt i drueni tragywyddol? A phe bydde Cariad gwr a gwragedd fall hyn
gwedi ei sylfaenu mewn Rhinwedd a Chrefydd, fe wnai hynny ei bywyd nhw in fath
ar Nef ar y Ddaiar; fe rag-flaenei'r holl ymryssonau a'r amrafaelion hynny sydd
mor gyffredinol in ei msg hwynt, y rhai yw dirfawr blaau teuluoedd, a'r Uffern
leiaf in yr ymdaith i'r fwyaf; ac in wir lle nid yw efe fall hyn gwedi ei
sylfaenu, nid oes and ychydig gyssur i'w ddisgwyl mewn priodas.

17. Fe ddyle pob dn began hynny a'r sy'n bwriadu mined i'r cyflwr hwn ystyried
in ddarbodus ymlaen llaw, a dewis un, a pha un y gallo of gael y gymdeithas
Ysprydol hon, hynny yw, y cyfryw un ac sydd in gwir ofni Duw. Y mae amryw
gau-ddibennion Priodas in y bd: rhai in priodi o ran Cyfoeth, eraill o ran
Glendid, ac in gyffredinol rhyw gyfleusdra bydol in unic yw'r cwbl a ystyrir;
and yr hwn a briodo fall y dyle, a ddylei ddychymmig pa fodd i wneuthur ei
Briodas in fuddiol i'r dibennion gwell hynny o wasanaethu Duw, a chadw ei Enaid
ei hun; o'r lleiaf fe ddyle fod in siccr na bo'r cyflwr hwn in rhwystr iddynt,
ac i'r pwrpas hwnnw y mae Rhinwedd y neb a ddewisir in fwy buddiol na holl olud
y bd, er and wife fi in dywedyd, na ddylid hefyd edrych am gymmedrolder o hwnnw.

18. And o flaen dim, bydded i bawb ofalu na wnelont y cyfryw Briodasau, ac nid
in unic a all ddamwain i fod in ddrwg rhag llaw, and sydd in bechodau in y
cyfamser; o'r fath hyn yw Priodasau 'r rhai a addawyd o'r blaen i un arall, y
rhai in ddiammeu ydynt in perthyn i'r neb y gwnaethant hwy'r addewid cyntaf
iddo; ac yna i un arall ei Priodi hwynt tra'i bo hwnnw byw, nid yw ddim
amgenach na chymmeryd gwr neu wraig y cyfryw un, yr hyn yw godineb, fall y dywed
St. Paul Rhuf. 7.3. Anghyfreithlon hefyd yw Priodasau'r cyfryw rai ac sydd o
fewn y graddau hynny o garennydd a waherddir began Dduw, y rhai i osodir ar lawr
in neillduol in y 18, a'r 20. o Levit. ac y mae pwy bynnag a briodo un o fewn y
graddau hynny o garennydd, naill a'i iddo ei hun, neu'i wraig o'r blaen, yr hyn
sydd cyn-ddrwg, in gyneuthur y pechod mawr hwnnw o Drallosgach, a thra'i parhao
fo i fyw gyda 'r cyfryw wraig anghyfreithlon, y mae fo'n aros in yr euogrwydd
gresynol hwnnw. Yr astudrwydd hwn in dewis cymmar a attaliai lawer o'r
ffrwythau gresynol hynny a welwn ni beunydd in dilyn y cyfryw briodasau
byrbwyll neu anghyfreithlon; da fydde began hynny pe edrychei pobl ar Briodas,
fall y mae ein Heglwys ni in cynghori, megys peth nid i'w gymmeryd mewn
byrbwyll, o yscafnder meddwl, neu nwyfiant, er mwyn digoni deisyfiad a chwantau
cnawdol; either in barchedig, in bwyllog, in sobr, ac mewn ofn Duw; ac in
gwneuthur felly nid oes ammeu na bydd bendith in calyn, yr hyn os amgen nid oes
and achos bychan i'w ddisgwyl. Fe ddarfu i mi bellach a'r Carennydd hwnnw rhwng
Gwr a Gwraig.

Cyfeillach.
19. Y nessaf yw rhwng Cyfeillion; ac y mae'r perthynasrwydd hwn, os iawn
ystyrir of in agos iawn ac in dra-defnyddiol; and nid oes yr un a gam-gymmerir
fynychach in y bd na hwn; y mae dynion in arfer o alw' rheini in gyfeillion
iddynt a pha rai y byddant fynychaf a chynnefinaf in ymarweddi, er dychwelyd
i'r cynnefindra cu hwn fod dim and cyttundeb a chydsynniad mewn pechod. Y mae'r
Meddwyn in ei dybied of in garedigol yr hwn a gadwo gymdeithas ac efo; y din
twyllodrus, yr hwn a'i cynnorthwya of in ei ddichellion; y din balch, yr hwn
a'i gwenhieithio of: Ac felly in gyffredinol ymmhob rhyw ddrygau, y rhai hynny
a edrychir arnynt megys cyfeillion anwylaf y rhai a'n helpa ni ymlaen ynddynt.
And fe wyr Duw fod hyn ymmhell oddiwrth wir gyfeillach; y cyfryw gyfell a hyn
yw'r Cythrel ei hun in y radd uchaf, yr hwn nid yw un amser in ddiffygiol in y
cyfryw swyddau. Y gwir gyfeillach ydyw un in union in y gwrthwyneb; sef
cydsynniad a chyttundeb mewn Rhinwedd, ac nid mewn pechod: mewn gair, y mae
gwir gyfaill in caru ei gyfaill felly, in gymmaint ac i fod in drachwannog o'i
ddaioni of; ac in ddiammeu pwy bynnag sydd fall hyn, ni bydd of bth in achos o'i
ddwyn of i'r drygau mwyaf. Dledswyddau Cyfeillach yw.
Dledswydd cyffredinol cyfell began hynny a grynhoir mewn diwyd gynllwyniad gwir
fudd a lleshaad ei gyfaill, ymmha un y cynnhwysir amryw rannau neillduol.

Ffyddlondeb.
20. Megys in gyntaf ffyddlondeb mewn pob rhyw ymddiried a orchymynnir iddo of
began ei gyfaill, a hynny pa un bynnag ai o dda, neu o ddirgelwch; yr hwn a
fradycho ymddiried ei gyfaill, in y' run o'r rhain, fe fydd pob dn in ei gashau
ac in ei ffieiddio of, began mae un o'r ffalsder a'r anffyddlondeb mwyaf yw
hynny, ac oddiwrth y cyfryw archollion twyllodrus y ffy pob cyfaill ymmaith,
fell y dywed y Gwr does, Ecclus. 22.25.

Cymmorth.
21. In ail, Dled cyfaill yw cymmorth ei gyfaill in ei holl angenrheidiau
oddiallan; ei gynghori of, pan fo arno eisieu cyngor; ei lonni of, pan fo arno
of eisieu cyssur; rhoddi iddo, pan fo arno ddiffyg porth; ac ymegnio i'w wared
of allan o bob helbul, neu enbydrwydd. Esampl ragorol sydd i ni o hyn in
Jonathan tu ac at Ddafydd, yr oedd of in ei garu of fall ei enaid ei hun, ac ni
a'i gwelwn of nid in unic in llunio modd i'w amddiffyn of pan oedd of mewn
enbydrwydd, and in ei beryglu ei hun ei achub ac i waredu ei gyfaill, ac in
dwyn digofaint ei Dad arno ei hun, er mwyn ei dynnu of oddiwrth Ddafydd, fall y
darllennir in helaeth, 1 Samuel 20.

Rhybudd a Chyngor.
22. Y Drydydd Ddledswydd cyfaill a'r fwyaf yw cymmorth a gwneuthur lleshaad i
Enaid ei gyfaill, ymegnio i osod hwnnw ymlaen mewn Duwioldeb a Rhinwedd, trwy
bob rhyw foddion ar a allo, sef trwy annog a chyffroi i bob rhinwedd, ei droi
of in daer ac in ddifrifol oddiwrth bob pechod, ac nid hynny in unic in
gyffredinol, and in ol ei angenrheidiau neillduol of, trwy ei argyoeddi of in
llymm ac in gariadus, lle y gwypo of, neu y tybio fo mewn rheswm iddo of
wneuthur arfai. Hyn in anad dim yw gwir arbennig Ddledswydd cyfaill, began and
oes neb in wir in gymwys i hynny and y cyfryw un. Y mae'r cyfryw
anewyllysgarwch in y rhan fwyaf o ddynion i glywed son am ei beiau, a bod in
rhaid i'r neb a gymmero'r gwaith hwn arno fod gwedi rhagfeddiannu ei calonnau
hwynt in ddirsawr, er mwyn ei gwneuthur hwynt in oddefus o hynny: ie, fe
gydnabyddir mor gyffredinol mae priodol waith cyfaill yw argyoeddi, in gymmaint
ac os ommedda fo hynny, y mae fo'n bradychu y trossedd-wr i ddiofalwch: fe wna
ei fod of heb argyoeddi, i'r llall feddwl and odid and yw efe in gwneuthur dim
a haedda argyoeddiad, ac felly y mae fo tan dewi in chwareu'r gwenhieithi-wr,
trwy ei achlesu a'i druthio of in ei bechod; pan ystyrir etto ymmhellach faint
o eifieu'i gynghori a'i argyoeddi sydd ar bob dn ar ryw amser, fe welir mae
peth anghariadus, ie creulon iawn yw esgeuluso hynny; y mae gennin ni'r cyfryw
dueddiad naturiol tu ac attom ein hunain, na fedrwn ni amgyffred mor barod ein
camweddau ein hunain, a'r eiddo eraill, ac am hynny traangenrheidiol yw i ni,
gael began rai eraill ei dangos hwynt i ni, y rhai sydd in ei canfod hwynt in
eglurach; a gwneuthur hyn ar y cyntaf a ddichon lestr i un ei amlhau hwynt
ymhellach; lle os cynnhwysir i ni fined ymlaen heb ein hargyoeddi, fe a
ddigwydda'n synych in gyfryw gynnefin arfer, na wna ceryddion i ni mo'r
lleshaad. Ac yna pa fodd y dichon y cyfryw un atteb am hyn nag i Dduw, nag iddo
ei hun, yr hwn trwy ei ddistawrwydd a fradychodd ei gyfaill i'r drwg mawr hwn?
Gair Duw ei hun yw in traethu am gyfaill, Die gyfaill yr hwn sydd fall die enaid
die hun, Deuteronomy. 13.6. Ac in wir ni a ddylen in hyn gyfrif ein cyfeillion fall ein
heneidiau ein hunain, trwy fod gennini yr unrhyw dynnerwch eiddigus a gofal
tros ei heneidiau hwynt, ac sydd gennini tros ein heiddo ein hunain. Cymwys
iawn began hynny a fydd i bob rhai a fo gwedi ei rhwymo ei hunain mewn anwyl
gymdeithas wneuthur hyn in un pwngc arbennig in ei cyttundeb, sef, bod iddynt
rybuddio ac argyoeddi y naill y nall; ac felly fe ddigwydda hyn i fod in gyfryw
ran addunedus o'i cyfeillach hwynt, na cham-gymmera 'r un o honynt yr
argyoeddiad hwn am sarrugrwydd neu anghardigrewydd.

Gweddi.
23. In Bedwerydd, rhaid yw anghwanegu Gweddi at yr amryw rannau hyn o
fwyneidddra; nid digon i ni gymmorth ein cyfeillion ein hunain i'n gallu, and
rhaid i ni alw hefyd am gymmorth yr Holl-alluog iddynt, trwy ei taer orchymyn
hwynt i Dduw am ei holl fendithion, in gystal amserol ac Ysprydol.

24. In ddiweddaf, rhaid i ni fod in Ddiysgog in ein Caredigrwydd, Bod in
Ddiysgog.
ac nid o wir ysgafndra meddwl blino ar gyfaill, in unig oblegid ei fod of
gennin ni in her. Y mae hyn in anghyfiawnder mawr tu acc atto of, yr hwn os
ymddygodd of ei hun in dda, a ddyle gael gwneuthur mwy cyfrif o hono, po hwyaf
y parhaodd of felly: Ac y mae hyn in ynfydrwydd mawr ynom ein hunain, oblegid
nid yw hyn and bwrw ymmaith y tryssor mwyaf in y bd hwn, canys y cyfryw in
ddiammeu yw Cyfaill profedig. Y mae 'r doethaf o ddynion in rhybuddio am hyn,
Dihar. 27.10. Nag ymado a'th gydymaitb die hun, na chydymaith die Dad. Ie
ymmhellaeh, ni ddyle pob camwedd gwael die gyfail wneuthur i ti ymado a'i
gymdeithas of, rhaid yw cyd-ddwyn peth a gwendid dynion, ac os bydd i ti achos
i faddeu iddo fo ryw beth heddyw, fe all ynteu ysgatfydd gael odfa i dalu hynny
in ol i ti y foru; am hynny ni ddyle dim and anffyddlondeb, neu ryw fai
tra-echryslon dorri y rhwymedigaeth hwn.

25. Y Perthynasrwyd ddeweddaf sydd rhwng Meistraid a Gweision, ac y mae ar bob
un o'r rhain Ddledswydd i'w gilydd: Y Gweslon in dylu i'w meistraid, Ufydd-dod.
Y Cyntaf o eiddo 'r Gwas yw Vfydd-dod i bob Gorchymynion cyfreithlon; hyn a
ofynnir in bendant began yr Apostl, Col. 3.22. Y Gweision ufyddbewch i'ch
meistred ymmhob dim, etc. Ac ni wasanaetha i'r ufydd-dod hwn fod in un
gwrwnachus anfodlon, and in ewyllysgar ac in llawen, megys yr a fo ymlaen i
gynghori, began wneuthur gwasanaeth trwy ewyllys da; ac i'w helpu nhw in hyn,
ystyrian may i'r Arglwydd y mae hynny ac nid i ddynion; Duw a orchymynnodd i
weision fall hyn, ufyddhau i'w meistred; ac am hynny yr Ufydd-dod y maent in ei
dalu sydd i Dduw, ac y mae hyn in ddigon i beri iddynt wneuthur hynny in
surriol, er mor sarrug ac annheilwng a fo 'r Meistr, in enwedig os ystyrir
ymmhellach beth y mae 'r Apostol in in ei ddywedyd Ephesians. 6.8. y derbyn of wobr
began Dduw am hynny.

26. Ail Ddledswyd gwas yw ffyddlondeb, Ffyddlondeb.
a hwnnw sydd o ddau fath; un yngwrthwyneb i lygad-wasanaeth, a'r llall i dwyll
a hocced. Y rhan gyntaf o ffyddlondeb yw gwneuthur pob gwasanaeth cywir i'w
feistr, nid in unig pan fo ei olwg arno of, a phan ddisgwylio of gerydd am ei
esgeulusdra, and bob amser, ie pan ni bo'i feistr in debyg i ganfod ei fai of;
ac y mae 'r gwas hwnnw, ymmhell oddiwrth fod in wenidog ffyddlon, yr hwn ni wna
gydwybod o hyn; Y mae 'r Apostol in gosod y llygad-wasanaeth ymma in gwrthwyneb
i'r symlrwydd calon hwnnw, a ddisgwyhr began weision, Ephesians. 6.5. yr ail fath ar
ffyddlondeb yw trefnu a goruchwylio in onest bob beth a ymddiriedir iddo began ei
feistr, peidio a cham-dreulio ei dda of (fall y dywedir i'r goruchwyliwr
anghyfiawn wneuthur, Luc. 16.) pa un bynnag a'i trwy ei afradloni nhw in
ddiofal, neu droi dim o honynt i'w berchenogaeth ei hun heb gennad ei feistr,
yr hyn yw 'r twyll hwnnw y mae 'r Apostol in rhybuddio gweision o'i blegid,
Tit. 2.10. Yr hyn nid yw in wir ddim amgenach na lledrad; o'r fath hyn yw 'r
holl ffyrdd hynny sydd began y gwenidog i ennill iddo ei hun trwy golledi ei
feistr, megys trwy dderbyn gwobr er gwneuthur drwg-farchnad trosto of, a'r
cyffelyb: Ie, in wir y mae 'r cyfryw anffyddlondeb a hyn in waeth na lledrad
cyffredinol, o gymmaint ac yr ymddiriedir mwy iddo of, ac y mae bradychu 'r
ymddiried hwnnw in anghwanegu 'r bai. Am y fath arall o anffyddlondeb, sef
treulio ei dda of o esgeulusdra, heb ennill dim iddynt ei ei hunain, nid oes
fawr ragor rhyngddo of a'r llall, began y dichon y meistr golli cymmaint y naill
ffordd a'r llall, ac yna pa ragor iddo of gael ei yspeilio trwy gybydd-dra neu
esgeulusdra ei wenidog? Ac y mae hyn in torri ymddiried in gystal a'r llall;
canys y mae pob meistr in ymddiried ei orchwylion in gastal i ofal ac i
onestrwydd ei was: Oblegid pa les i'r meistr fod in siccr, and yw ei was of ei
hun in ei dwyllo of, pan yw of in y cyfamser trwy ddiofalwch in rhoddi odfa i
eraill i wneuthur hynny; y mae began hynny yr hwn nid yw in edrych in ofalus am
fudd ei feistr, in gwneuthur twyll trwy ymddiried, iyn gystal a'r hwn a gascla
'n anghyfiawn iddo ei hun.

Llaryeidd-dra. tan Argyoeddion.
27. Trydydd Ddledswydd gwas yw ammynedd a llaryeidd-dra tan argyoeddion ei
feistr, heb ail-ddywedyd, fall y cynghora'r Apostol, Tit. 2.9. hynny yw, heb
roddi 'r cyfryw attebion sarrug diwybod, ac a anghwanega ddigofaint y meistr.
Peth rhy gynnefin ymysg gweision, ie in yr argyoeddion cyfiawnaf; lle y mae St.
Petr, in ei cynghori nhw i ddioddef in ammyneddgar y ceryddon ni bont in ei
haeddu, sef pan font in gwneuthur in dda, ac in goddef er hynny, 1 Pet. 2.20.
And nid goddef argyoeddion in ammyneddgar yw 'r cwbl a ofynnir began weision in
hyn ymma, rhaid iddynt hefyd ddiwygio 'r bai yr argyoeddir hwynt o'i blegid, ac
nid tybied iddynt wneuthur digon, gwedi iddynt (er mor ostyngedig) wrando ar ei
meistr.

28. Pedwerydd Ddledswydd gwas yw Diwydrwydd: Diwydrwydd.
rhaid iddo of in wastad wilied ar holl Ddledswyddau ei le, heb ymroi i ddiogi
a syrthni, nag ychwaith i gadw ofer-gyfeillach, na chwaryddiaeth, nag unrhyw
gwrs afreolus arall, yr hyn a dichon ei dynnu of ymmaith oddiwrth achosion ei
feistr. Y mae hyn oll in Ddledswyddau angenrheidiol ar was y rhai sydd raid
iddo ei cwplhau in ofalus ac in gydwybodus nid cymmint er mwyn gochelyd
digofaint ei feistr, a Duw, yr hwn in ddiammeu eilw ar bob un o honynt i
gyfrif, pa fodd yr ymddygasant hwy tu ac at ei meistred daiarol.

29. Y mae hefyd ar tu arall rai pethau in ddyledus ar y Meistred tu at ei
Gweision: Meistraid in dylu i'r Gweision, Gyfiawnder.
megys in gyntaf, y mae 'r meistr in rhwym i fod in gyfiawn tu ac attynt, in
cyflawni 'r ammodau hynny ar ba rai y llogwyd of, y cyfryw in gyffredinol yw
rhoddi iddynt ymborth a chyflog, ac y mae 'r meistr hwnnw a attallio y rhai hyn
in Orthrym-wr.

Cyngor.
30. Rhaid i'r meistr Gynghori ac argyoeddi ei was am ei fai, a hynny nid in
unic am feiau in ei erbyn ei hun, lle nid oes and ychydig feistred in
ddiffygiol, and hefyd ac in fwy enwedig am feiau in erbyn Duw, o achos pa rhai
y dyle dob meistr ei gythrwblio ei hun in fwy nag am feiau sydd in unig in
tueddu at ei golled neu 'i anghyfleusdra ei hun, began yr haedda ddianrhydedd
Duw, ac enbydrwydd Enaid y gwaelaf o ddyn, ein cythryfwl ni in fwy o anfeidrol,
na dim arall. Ac am hynny pan fo meistred in ebrwydd ar dan am ryw esgeulusdra
bychan ei gwas tu ac attynt ei hunain, ac etto a fedran edrych arnynt in
ddi-gynnwrf in rhedeg i'r pechodau mwyaf in erbyn Duw, arwydd yw hynny ei bod
nhw in ystyried gormod ei hachosion ei hunain, a gogoniant Duw ac Eneidiau ei
Gwenidogion r fychan. Hyn in rh gyffredinol yw tymmer Meistraid y maent hwy began
mwyaf in ddi-fatter pa fodd yr ymddwg ei gweision hwy ei hunain tu ac at Dduw,
ni waeth ganddynt er mor afreolus ac halogedig a fo ei teuluoedd, ac am hynny
ni ront hwy un rhybudd, na chyngor iddynt, i'w hannog hwynt i Rinwedd; y mae 'r
cyfryw Feistred in anghofio y bydd raid iddynt ryw ddydd roddi cyfrif pa fodd y
llywodraethasant ei teuluoedd. In ddiammeu Dledswydd pob Llywiawdwr yw, ymegnio
i anghwanegu Duwioldeb a Chrefydd ymsg pawb a fo tan ei ofal of, a hynny in
gystal in y Llywodrath leiaf hon o deulu ac in y fwyaf honno o Deyrnas neu
genhedl. Yr oedd Dafydd mor ofalus am hyn, a'i fod of in proffessu, Psalm.
101.7. Na thrig o fewn ei die of y run wnelo dwyll, na chadarnheuid in ei olwg
of yr hwn a ddywedai gelwydd; roedd of in ei dybied ei hun cymmhelled in rhwym
i weled fod ei deulu of in fath ar Eglwys, neu Gymmanfa o wr duwiol dihalog: a
phe bydde pob Meistred teuluoedd o'r un feddwl, nhw a gaen heb law'r gwobr
tragywyddol am hynny ar ol hyn, weled budd presennol in hynny, fe ai ei
hachosion bydol hwynt, in well ymlaen o lawer; canys, os dygid ei gweision
hwynt i wneuthur cydwybod o'i ffyrdd, yna ni feiddien nhw fod nag in esgeulus
nag in ffals.

31. And megys ac mae Dledswydd Meistraid yw Rhybuddio ac argyoeddi ei
Gwenidogion, felly rhaid iddynt edrych hefyd am wneuthur hynny mewn modd
ddyladwy, hynny yw fall y bo cyffelypaf wneuthur daioni iddynt; nid mewn gwn a
chynddaredd, yr hyn ni wna i'r gwenidog and ei ddirmygu a'i gashau of; and a'r
cyfryw ymadroddion Sobr a phwyllog, ac a'i gwnelo of in deimladwy o'i fai, ac
a'i siccrhao of hefyd may gwir ddeisysiad o'i wellhaad of (ac nid ewyllys i
ddangos allan ei gynddaredd ei hun) sydd in gwneuthur i'r Meistr fall hyn ei
argyoeddi of.

Esampl dda.
32. Trydydd Dledswydd Meistr yw gosod Esampl dda o onestrwydd a Duwioldeb i'w
weision, heb ba un ni wna ei holl gynghorion, na'i argyoeddion of ddim
lleshaad; oblegid onid-e y mae fo in tynnu i lawr mwy a'i Esampl, nag yw
bossibl iddo of ei adeiladu a'r llall; ac ynfydrwydd yw i feistr meddw, neu
halogedig ddisgwyl teulu sobr, a duwiol.

Moddion o Addysg.
33. In Bedwerydd, rhaid i'r Meistr edrych na bo ar ei Wenidogion of eisieu
moddion o gael ei haddyscu in ei Dledswyddau, ac hefyd ar fod iddynt gael
amserau arbennig i addoli Duw in gyhoeddus trwy gael Gweddiau in y teulu: And
mi a rois hyn ar lawr in barod wrth draethu am Weddi, ac am hynny ni adrodda'i
ymma ddim anghwaneg.

Cymmedrolder in ei Orchymyn.
34. In bummed, Rhaid i'r Meistr in ei holl negeseuau ei hunan, roddi
Gorcbymynion rhesymol a chymmedrol, heb osod ar ei Weision fwy beichiau nag a
allont ei ddwyn, in enwedig na ofynno gymmaint o waith ganddynt, ac na bo
iddynt ddim amser i'w dreulio ar ei Heneidiau; megys o'r tu arall ni wasanaetha
iddo of oddef iddynt fyw mor segur, ac a'i gwnelo hwynt nag in anfuddiol iddo
of, nag a'i bradycho hwynt i ddrwg in y bd.

35. In chweched, rhaid i'r Meistr gyssuro, Cyssur i wneuthur in yda.
a rhoi calon in ei Wenidogion i wneuthur in dda, trwy ymddwyn mor hael a
chariadus tu ac attynt ac y bo ei ffyddlondeb a'i diwydrwydd a'i Duwioldeb
hwynt in haeddu: ac in ddiweddaf in ei holl ymddygiad tu ac attynt, rhaid iddo
of gofio fod gantho of ei hun, fall y dywed yr Apostol, Ephesians. 6.9. Feistr in y
Nef, i ba un y bydd raid iddo of roddi cyfrif o'i ymddygiad tu ac at ei Wenidog
gwaelaf ar y ddaiar. Fe ddarfu i mi bellach redeg ar fyrr trwy'r holl amryw
berthynasau hynny, i ba rai y mae un Ddledswydd neillduol in ddyledus, ac felly
fe ddarfu i mi ar gaingc gyntaf o Ddledswydd tu ac at ein Cymydogion, sef
Cyfiawnder.

DOSPARTHIAD. XVI.
Dosparthau eraill o'n Dledswydd tu ac ein Cymydog. Am Gariad i Eneidiau
dynion, i'w Cyrph, i'w Golud, a'i Henwau da hwynt.
Cariad.
1. YR Ail Dosparth o'n Dled tu ac at ein Cymydogion yw Cariad. Hon yw'r
Ddledswydd Efenylaidd fawr honno a orchymynnir i ni cyn fynyched began Grist; y
Gorchymyn Newydd, fall y mae efe ei hun in ei alw of, Jo. 13.34. ar fod i chwi
garu ei gilydd, a hyn a adroddir drachefn ddwywaith in yr unrhyw bennod, sef
Jo. 15.12, 17. Ac Epistol cyntaf St. Joan a dreulir agos in hollawl mewn
annogaeth i'r un Ddledswydd hon, trwy hyn oll y gwelwn ni and peth gwael yw
hwn, and peth a orchymynnir in gaeth iawn ar bawb sy'n proffessu Crist. In wir
fe rods of ei hun hyn allan megys nod ac arwydd ei Ddiscyblion of, Jo. 13.35.
Wrth hyn yr adnebydd pawb eich bod in Ddiscyblion i mi, os bydd Cariad rhwng
pawb o honoch ai gilydd.

Mewn Tuedd meddwl.
2. Fe ellir ystyried y Cariad hwn ddwy ffordd; in gyntaf, mewn tuedd meddwl; in
ail, mewn Gweithredoedd. Cariad mewn Tuedd meddwl yw mwyneidd-dra diffuant, yr
hon a'n cymmhwysa ni i ewyllysio pob rhyw ddaioni i eraill, a hynny in ei holl
leoedd a'i hamgyffred in yr unrhyw fodd ac y mae Cyfiawnder in ein rhwymo ni na
ewyllysion ni ddim niwed i un dn, nag i'w Enaid, nag i'w Gorph, na'i Olud, na'i
henw da: felly y mae'r rhan gyntaf ymma o Gariad in ein rhwymo ni i ewyllysio
pob rhyw ddaioni iddynt ymmhob un o'r rhain.

3. An in gyntaf am yr Enaid. Os oes gennini and y gwreichionyn lleiaf o
Gariad, i Eneidiau Dynion.
nid allwn ni lai nag ewyllysio in dda i Eneidiau dynion; nid yw and rhesymol i
ni ddangos ein Caredigrwydd mwyaf a'n hewyllys da i'r pethau gwerthfawr hynny y
tybiodd Crist a haeddai ei prynu a'i waed ei hun; ac am hynny os nyni ni charwn
ein gilydd fall hyn, yr ydyn ni ymmhell oddiwrth Ufyddhau'r Gorchymyn hwnnw o
garu megys y carodd of; canys Eneidiau dynion a garodd of mor dinner, a darfod
iddo wneuthur a dioddef cymmaint trostynt. Y mae dau ffrwyth mawr ac arbennig
o'r cariad hwn o'i eiddo of tu ac at Eneidiau: in gyntaf, ei Puro hwynt ymma
trwy'i ras; in ail, ei gwneuthur hwynt in ddedwydd in dragywyddol in ei
ogoniant; a rhaid i ninnau goppio allan bob un o'r rhain cymmhelled in ein
Caredigrwyd, a dymuno o eigion ein Calonnau i bob dn ddyfod i'r purdeb a'r
Sancteiddrwydd hynny ymma, fall y gallo of fod in gyfrannog o ddedwyddwch
tragywyddol ar ol hyn. Fe ellid gobeithio and allei neb y sydd gantho Enaid o'i
eiddo ei hun fod mor greulon i Enaid un arall, ac and ewyllysio fo hyn in
ddifrifol, oni bae ein bod ni in gweled fod rhai a'i malis mor gythreulig, ac i
gyrrhaeddid in union i'r gwrthwyneb, sef i ddeisyfu nid in unig pechod, and
hefyd damnedigaeth rhai eraill. Fall hyn y bydd rhai, pan ddioddefant ryw gam
neu orthrech, in ei cyssuro ei hunain, am fod ei gelynnion in ei damnio ei
hunain wrth hynny; pan ddyle hynny fod in fwy gresynol o lawer i Gristion, na
phenyd in y bd neu orthrymder a allant hwy ei ddwyn arno of. Y mae'r hwn sydd
o'r dymmer ymma in Ddiscybl i Satan, ac nid i Grist, began fod hyn in union in y
gwrthwyneb i holl fwriad y Gorchymyn mawr Cristianogaidd hwnnw, o garu ein
Cymydogion fell ni ein hunain. Oblegid in ddiammeu nid oes neb ar sydd in credu
fod y cyfryw beth a damnedigaeth, in ei ewyllysio of iddo ei hun; er hoffed
gantho'r ffyrdd sydd in denu iddi hi, etto ni ewyllysia fo i hynny fod in ben
ei Siwrne; ac am hynny trwy'r rheol honno o Gariad fe ddyle arswydo cymmaint
rhag dychwelyd o hynny i'w gymydog.

I'w cyrph, i'w Golud, a'i henwau da hwynt.
4. In ail, rhaid ini ewyllysio pob daioni i Gyrph dynion, sef pob rhyw iechyd a
dedwyddwch; yr ydyni began mwyaf in dinner iawn o'n Cyrph ein hunain, in ofni'r
boen neu'r niwed leiaf a all ddigwydd iddynt: yr awrhon y mae Cariad, trwy
rinwedd y Gorchymyn rhagddywededig, in estyn allan y tynnerwch ymma at bawb
eraill, a pha beth bynnag a dybion ni in ofidus i ni ein hunain, rhaid i ni fod
in anfodlon iddo ddychwelyd i eraill. Yr un peth sydd i'w ddywedyd am y ddau
eraill, sef ei Golud, a'i henwau da hwynt, fall megys ac yr ydyni in ewyllysio
ein gwellhaad a'n bri ein hunain, felly y dylen ni hefyd eiddo eraill, onid-e
nid ellir byth ddywedyd ein bod ni in caru ein Cymydog fall ni ein hunain.

5. Fe fydd i'r Cariad hwn mewn Tuedd meddwl, os bydd of in ddiffuant,
Ffrwythau Cariad
yr amryw ffrwythau hyn, y rhai sydd mor ddiwahan oddiwrtho of, a'i bod hwynt
in fynych in y Scrythur in cael ei cyfrif megys rhannau o'r Ddledswydd, ac
felly a ofynnir in dra-chaeth gennini; In gyntaf, fe a geidw'r meddwl mewn
tymmer heddychlon a llaryaidd tu ac at eraill, cymmhelled oddiwrth geisio
achosion o ymrysonau, na ddichon annogaeth in y bd ein denu ni i hynny; oblegid
anhawdd iawn i ni gwerylu lle y bo gennini Garedigrwydd, began mae un o arbennig
cynnheddfau Cariad yw, na chythruddir mono of in hawdd, 1 Cor. 13.5. Ac am
hynny y mae pwy bynnag sydd in annhangneddyfus in dangos and yw'r Cariad hwn in
ei galon of. In ail fe a gyd-tosturia a holl drueni rhai eraill; y mae pob
anffawd a ddigwydd lle y bo ni in ewyllysio in dda, in fath ar drychineb ac
aflwydd i ni ein hunain; ac am hynny, os ydyn ni in ewyllysio in dda i bawb, ni
a ddylen fall hyn ein hymddwyn ein hunain am drueni pawb, sef, ymofidio in
ddifrifol wrth weled neb mewn helbul, a hynny in ol fell y bo'r gofid arnynt. In
Drydydd, fe a wna i ni lawenhychu in llwyddiant rhai eraill; fe ddywed Solomon
Dihar. 13.19. Mae dymuniad wedi ei gyflawni sydd hyfryd began yr Enaid; ac os
felly, yna pwy bynnag sydd gantho'r ewyllys difrifol hwn o ddedwyddwch ei
Gymydog, y mae ei ddymuniad of gwedi ei gyflawni in ei lwyddiant of, ac felly
nid all of and ymfodloni, ac ymhyfrydu in ddirfawr in hynny. Y mae St. Paul in
yr un man in gorchymyn pob un o'r rhain, Rhuf. 12.15. bod in llawen gyda'r
llawen, ac wylo gyda'r wylofus. In Bedwerydd, fe a'n hannog ni i weddio tros
eraill: yr ydyni o honon ein hunain in greaduriaid llesg egwan, heb allu rhoddi
bendithion lle yr ewyllysion ni fwyaf, am hynny os ydyn ni in gwir-ddeisyfu
daioni eraill, rhaid i ni geisio hynny drostynt gantho of, oddiwrth ba un y mae
pob rhodd dda a pherffaith in dyfod, Jaco. 1.17. Y mae hyn in rhan mor
angenrheidiol o Gariad, and yw ein mwynder ni heb hyn and peth disylwedd, a
math ar ofer-foes gwag. Oblegid pa fodd y gellir credu fod gantho of wir
ewyllys da i un yr hwn ni chlyw ar ei galon weddio trosto, heb yr hyn beth nid
yw ei ewyllysion of and gwag a difuddiol? Nid oedd yr Apostol in tybied in
gymwys adael dynion i'w hewyllysion da in unig, and y mae efe in annog fod
ymbil gweddiau, a thalu diolch dros bob din, 1 Timothy 2.1. Yr hwn orchymyn fe
gyd-ffurfia pob dn ac of in barod, ar sydd gantho'r gwir garedigrwydd calon
ymma. Y mae'r amryw bethau hyn mor naturiol in ffrwythau o'r Cariad hwn, fall
and yw'r dn hwnnw and ei siommi ei hun ar sydd in meddwl fod y Cariad hwn
gantho, yr hwn ni ddichon brofi hynny in eglur trwy'r ffrwythau hyn.

6. Mae of in bwrw allan Genfigen.
And y mae etto odidowgrwydd anghwaneg o'r gras hwn; y mae of in cadw'r meddwl
in ddiogel oddiwrth amryw drosseddiadau dirfawr a pheryglus; megys in gyntaf,
oddiwrth Genfigen; hyn, medd yr Apostol, yw priodoldeb Cariad, 1 Cor. 13.4.
Cariad ni chenfigenna; ac in wir fe all rheswm cyffredin gadarnhau hyn i ni,
oblegid Cenfigen gofid yw am lwyddiant arall, ac am hynny rhaid iddo fod in
union yngwrthwyneb i'r deisyfiad hwnnw, yr hwn a ddangosasom o'r blaen sydd in
tarddu o Gariad; in gymmaint, ac os yw Cariad in rheoli in y galon, in ddiau fe
a ymlid allan genfigen. Mor ofer began hynny y cymmer y rheini arnynt fod
ganddynt y Rhinwedd hon, y rhai ydynt in wastad in gwrwgnachu, ac in ymofidio
am bob damwain da i eraill?

7. In ail, Balchder.
y mae of in cadw i lawr Falchder ac Vchder. Hyn hefyd y mae'r Apostol in ei
ddyscu ini, 1 Cor. 13.4. Cariad nid yw anhydyn, nid yw in ymchwyddo; ac in
gyfattebol i hyn ni a welwn, mae lle y gorchymynnir y Rhinwedd hon o Gariad,
yna y cyssylltir hefyd ddarostyngeiddrwydd: megys Col. 3.12. Gwiscwch
ymysgaroedd tosturiaeth, gostyngeiddrwydd, addfwynder, a Rhuf. 12.10. mewn
Cariad brawdol byddwch garedig i'w gilydd, began flaenori ei gilydd in rhoddi
parch; lle y gwelwch chwi mor agos y cyd-sylltir y ddau ymma, gostyngeiddrwydd
a Chariad. Y mae hwn in wir in tarddu in naturiol o gariad, canys y mae Cariad,
in wastad in gosod bri a pharch ar y peth a gerir; fall hyn y gwelwn ni in rh
fynych mewn priod-gariad, fe a wna i ni feddwl in uchel o honom ein hunain, ein
bod ni in fwy rhagorol na dynion eraill. Yr awrhon os ymddug Cariad a fo fall
hyn gwedi ei sefydlu arnon ein hunain falchder, trown and in y gwrthwyneb, a
throswn y Cariad hwn ar ein* Brodyr, ac efe in siccr a ymddug ostyngeiddrwydd,
canys yna ni a welen ac a barchen y donniau a'r godidowgrwydd hynny o eiddo
eraill, y rhai y mae ein balchder ni yr awrhon, neu ein Casineb in gwneuthur i
ni ei dirmygu, neu ei hesgeuluso; ac nid tybied in rhesymol na'i dibrisio
hwynt, na'n mawrygu ein hunain ar y cyfryw gyffelybiaeth; ni a welen in
ddiammeu achos i arferu cyngor yr Apostol, Phil. 2.3. i dybied eraill in well
na ni ein hunain. Pwy bynnag began hynny sydd cyfuwch ei feddwl ac i ddirmygu a
dibrisio eraill, gwybydded in ddiamm^u and yw'r Cariad hwn gwedi gwreiddio in
ei galon of.

Cam-dyb.
8. In drydydd, y mae of in bwrw ymmaith Cam-dyb, a barn fyrbwyll; Cariad, medd
yr Apostol, 1 Cor. 13.5. ni feddwl ddrwg, and o'r tu arall, fall y mae'n calyn,
gwer. 7. y mae'n credu pob dim, n goheithio, pob dim; hynny yw, y mae of in
barod i gredu ac i obeithio 'r goreu am bob dn; ac in wir y mae'n profiad ein
hunain in dywedyd i ni yr un peth, canys lle y bo ni in caru, nid ydyw mor
hawdd gennini ganfod beiau, er maint fyddont (fall y tystia'r dallineb mawr sydd
gennini in gyffredinol tu ac at yr eiddom ein hunain) ac felly in ddiammeu ni a
fyddwn pell oddiwrth wneuthur beiau, lle ni bont, neu'i gwneuthur nhw in fwy
nag in wir y maent: Ac yna o bale y mae'r tb annrhugarog a'r barnau byrbwyll o
eraill, mor gyffredinol ymysg dynion in tarddu, and o eisieu 'r Cariad hwn?

Lledrith.
9. In Bedwerydd y mae'r Cariad ymma in bwrw heibio Ledrith a llaryeidd-dra
ffugiol; lle y mae'r gwir a'r diffuant gariad hwn, y mae'r un ffals eulunaidd
hwnnw in diflannu, a dymma'r Cariad a orychmynnir i fod gennini, sef,
Cariad-heb ragrith, Rhuf. 12.9. In wir lle y bo hwn wedi ei wreiddio in y
galon, ni ddichon bod defnydd in y bd o Ragrith: oblegid y mae hwn mewn
gwirionedd in gymmaint oll ac y chwennychei'r un ffals ymddangos i fod, ac
felly y mae of cymmhelled tu hwynt iddi hi, ac y mae Nature tu hwynt i
gelfyddid; neu in hyttrach cymmhelled ac y mae rhinwedd dduwiol tu hwynt i
bechod ffiaidd, canys y cyfryw un yw'r Caredigrwydd ffugiol hwnnw; ac etto fe
ellir ofni fod hwnnw in rh fynych in trais-feddiannu lle'r gwir gariad hwn; y
mae'r ffrwythau o hyn in rh hynod in ein mysg ni, began and oes dim in fwy
cyffredin na gweled dynion in gwneuthur addewidion helaeth o Gariad i'r rhai
cyn gynted ac y troant ei cefnau y bont hwy naill ai'n ei gwatwor neu'i drygu.

10. In bummed, Buddgynllwyn.
Nid yw Cariad in ceisio yr eiddi ei hunan, 1 Cor. 13.5. Y mae of o dymmer mor
hynaws a bonheddigaidd, a'i fod in dirmygu pob cynllwynion er mwyn ei fudd,
neu'i elw ei hunan. Ac am hynny y mae'r fath wael farsiandiaidd honno o Gariad
mor gynnefin in y bd, yr hon sy'n ei sefydlu ei hun in unig lle y bo budd i'w
ddisgwyl, ymmhell iawn oddiwrth y Cariad hwn.

Dial.
11. In ddiweddaf, y mae'r Cariad yma in torri allan o'r galon bob malis a
chwennych dial, yr hyn sydd in hollawl mor wrthnebus iddi hi, and ydyw bossibl
iddynt ill dau aros in yr un fonwes; Priodoldeb Cariad yw, goddef pob dim, 1
Cor. 13.7. Cyd-ddwyn a'r came mwyaf, heb feddwl gwneuthur tal in y bd am danynt
and gweddiau a Bendithion, ac am hynny y dn maleisus, a'r ymddial-wr yw'r
dieithraf in y bd i'r Cariad hwn.

12. Gwir yw, os bydd rhaid arferu'r Rhinwedd hon and tu ac at rai math ar
ddynion, hi a ddichon gyd-sefyll a malis tu ac at eraill, began y dichon un sydd
in llwyr gashau'r naill ddn, garu'r llall; and rhaid i ni ystyried na
wasanaetha gosod terfyn felly i'r Cariad hwn, and rhaid iddo ymystyn allan, a
chyrrhaeddid pob dn in y bd, in bendifaddeu Gelynnion, neu onid-e nid yw of y
Cariad duwiol hwnnw a orchymynnir i ni began Grist. Y mae caru ein cyfeillion a'r
sawl a'n caro ninnau in radd mor isel o gariad ac y gallei 'r Pwblicanod a'r
Pechaduriaid ei chyrrhaeddid hi, sef, y gwaethaf o ddynion, Mat. 5.46. Ac am
hynny ni chyfrifir moni hi i haeddu gwobr mewn Discybl i Grist; na, fe
ddisgwylia fo i ni ehedeg in uwch, ac am hynny y gosododd of i ni y Gorchymyn
mwy Ysprydol a rhagorol hwn o garu ein gelynnion, Mat. 5.44. Yr ydwyf fi in
dywedyd wrthych chwi, cerwch eich Gelynnion, bendithiwch y rhai a'ch
melldithiant, a gweddiwch tros y rhai a nel niwed ichwi ac a'ch erlidiant; a
phwy bynnag ni wnelo fall hyn, ni chymmerir mono fth am Ddiscybl i Grist. Rhaid
i ni began hynny wybod fod y cwbl ar a draethwyd ynghylch y Cariad hwn in perthyn
in gystal i'n gelyn mwyaf ac i'n gelyn carediccaf. And oblegid mae Dledswydd yw
hon i ba un y mae nature ffromm dn in annhueddus iawn iddi, mi a safaf ychydig
ar rai ystyriaethau i'n hannog ni iddi hi.

13. Ac in gyntaf ystyriwch beth a ddywedwyd in barod, mae Gorchymyn Crist yw
hyn in y Testyn a osodwyd ar lawr uchod, ac in amryw eraill, began and oes and
prin un Gorchymyn a roddir ar lawr mor fynych in y Testament newydd, a hwn o
garu a maddeu ein gelynnion; megys Ephesians. 4.32. Byddwch gymmwynascar i'w gilydd,
a thrugarogion, began faddeu i'w gilydd; a thrachefn, Col. 3.13. Began gydddwyn a'i
gilydd, a maddeu i'w gilydd, os bydd began un gweryl in erbyn neb: megys y
maddeuodd Crist i chwi, felly gwnewch chwithau; felly hefyd, 1 Pet. 3.9. Nid in
talu drwg am ddrwg neu ddirmyg am ddirmyg; either yngwrthwyneb, bendithiwch.
Aneirif o leoedd a ellid ei ddwyn i'r pwrpas hwn, and y mae y rhain in ddiammeu
in ddigon i brofi in eglur fod Crist in gorchymyn i ni hyn in gaeth; ac in wir
yr wyfi'n meddwl and oes nemmawr a glywodd erioed son am yr Efengyl, na wyr
hyn; mwy rhyfedd aruthrol yw fod dynion sy'n ei galw ei hunain in Gristianogion
heb roddi Ufydd-dod in y bd iddo of, ac nid hynny in unic and adrodd ar gyhoedd
ac addef y gwrthwyneb, fall y gwelwn ni rai beunydd in gwneuthur, in gymmaint a
bod in arferol i ddynion lawn-fwriadu a chyhoeddi na faddeuan nhw byth i'r
cyfryw a'r cyfryw ddn, ac ni ddichon yr ystyriaeth o Orchymyn Crist ei troi nhw
o'r meddwl hwnnw. In ddiammeu nid yw'r cyfryw ddynion in deall beth ydys in ei
feddwl wrth y gair Cristion, yr hwn sy'n arwyddoccau gwas a Discybl i Grist,
a'r Cariad hwn yw arwydd y naill, a gwers y llall: ac am hynny anghysson iawn a
direswm yw i rai ei proffessu ei hunain in Gristianogion, ac etto in yr un
amser gwrthwynebu y Gorchymyn arbennig hwn o eiddo Crist, yr hwn y maent in ei
gydnabod megys in feistr iddynt. Os ydwyf fi feistr, medd Duw, pa le y mae fie
ofn? Mal. 1.6. Y mae Ufydd-dod a Pharch in Ddledswyddau gweision, in gymmaint
na thybiir, fod neb in edrych arno of in feistr, i ba un nid yw of in ei talu
hwynt. Pa ham yr ydych in fyngalw i Arglwydd, Arglwydd, began and ydych in
gwneuthur yr hyn yr wife in ei ddywedyd? medd Crist, Luc. 6.46. Yr holl fd a
gyfrennir in ddau deulu mawr, eiddo Crist, ac eiddo Satan, ac y mae'r Ufydd-dod
y mae pob dn in ei dalu in arwyddoccau i ba un o'r meistred ymma y mae of in
perthyn; os ydyw of in Ufydd-hau Crist, i Grist; os Satan, i Satan. Yr awrhon
nid ellir mewn dim Ufydd-hau mwy i'r Yspryd drwg hwnnw, na thrwy'r pechod hwn o
falis a dial, yr hwn yw cymmeriad ei wisg of am ein cefnau, a chyhoeddiad hynod
gweision i bwy ydyn ni. Pa ddigywilydd-dra rhyfeddol began hynny yw i ddynion y
rhai a'i hymroesant ei hunain fall hyn i fod o deulu Satan, gymmeryd arnynt fod
in weision i Grist? Gwybydded y cyfryw rai in ddiammeu na chymmer Crist mo
honynt in eiddo of, either y tr efe hwynt, ar y dydd mawr o gyfrif, at ei Meistr
priodol, i dderbyn ei gwobrau mewn tan a brwmstan.

14. Yr ail ystyriaeth yw Esampl Dduw: Rheswm yw hwn y gwelodd Crist ei hun in
gymmwys i'w arferu, er mwyn ymhyrddu'r Ddledswydd hon arnon ni, Luc. 6.35, 36.
lle gwedi iddo of roddi'r Gorchymyn o garu gelynion, y mae of in annog i'r
ymarfer o hynny, trwy ddywedyd mae hynny a'n gwna ni in Blant y Goruchaf (hynny
yw, a'n gwna ni in debyg iddo of, fall y mae Plant i'w Rhieni) Canys daionus yw
efe i'r rhai anniolchgar a drwg; ac i'r unrhyw bwrpas y darllennir, Mat. 5.45.
Y mae efe in peri i'w haul godi ar y drwg a'r da, ac in glawio ar y cyfiawn a'r
anghyfiawn. Ac y mae hyn in ddiau in ystyriaeth rymmus iawn i'n hannog ni i'r
Ddledswydd hon. Ni a wyddon mae Duw yw ffynnon perffeithrwydd, a bod in debyg
iddo of yw sum y cwbl a allon ni ei ewyllysio; ac er mae cwymp Lucifer oedd ei
chwant of i fod in debyg i'r Goruchaf, etto pe buasei fo in chwennych and in
unig fod in debyg iddo mewn Sancteiddrwydd a daioni, fe allasei etto fod in
Angel goleuni: Yr ewyllys hwn o ddilyn Esampl ein Tad Nefol yw arbennig nod
plentyn iddo of. Yr awrhon y mae'r addfwynder a'r daioni hwn i elynion in dra
hynod a rhagorol in Nuw, ac hynny nid in unic o herwydd y trugareddau amserol,
y rhai y mae efe in ei rhoddi i bawb in ddiwahan, sef ei haul a'i law ar yr
anghyfiawn, fall in y Testyn uchod, and in enwedig in ei drugareddan Ysprydol.
Yr ydyn ni oll trwy ein drwg weithredoedd in Elynnion iddo of, Col. 1.21. ac fe
syrthiasei echrys y gelyniaeth hwnnw in hollawl arnom ein hunain, nid oedd began
Dduw annogaeth in y bd heb law ei dosturi tu ac atton ni i chwennych cymmod,
etto cymmhelled oedd efe oddiwrth ddial arnon ni am ein gelyniaeth ni, (fall y
gallasei fo'n hawdd i'n tragywyddol ddinistr ni) a'i fod of in dychymmig ac in
bwriadu pa fodd i'n dwyn ni i fod mewn heddwch ac efo. Gradd anfeidrol o
drugaredd a charedigrwydd yw hyn, and y mae'r moddion a arferodd of i ddwyn
hynny i ben, tu hwynt etto i hynny; Efe a anfonodd ei fab ei hun o'r Nefoedd i
weithio hyn allan, a hynny nid in unic trwy addysc a chynghorion, and trwy
ddioddefiadau hefyd; cymmaint bri a osododd of arnon ni greaduriaid truain, ac
na thybiodd of in rh ddrud iddo ein prynu ni a gwaed ei Fab ei hun. Yr unrhyw
Esampl o drugaredd ac ammynedd a welwn ni in Ghrist, in gystal in gosod ei
einioes i lawr troston ni ei Elyunion of, ac hefyd in y modd llaryaidd hwnnw o
wneuthur hynny, yr hyn a osodir ar lawr in rhagorol began yr Apostol, 1 Petr.
2.22, 23, 24. ac sydd er siampl i ninnau, gwer. 21. Yr awrhon in ddiammeu pan
ystyrir hyn oll, ni a allwn in dda ddywedyd gyda St. Joan, Anwylyd, os felly y
carodd Duw ni, ninnau a ddylem garu ei gilydd, 1 Jo. 4.11. Mor gywilyddus o
both yw i ni gadw digofaint in erbyn ein Brodyr, pan yw Duw fall hyn in dodi
hebio ei ddigofaint of tu ac atton ni, a hynny gwedi i ni ei annog of mor
ddirfawr?

15. Hyn a'n cyfarwydda ni i'r drydydd ystyriaeth, cyffelybu ein pechodau ni in
erbyn Duw, a chamweddau ein brodyr in ein herbyn ni, yr hyn cyn gynted ac a
gwnelon, fe geir gweled rhagoriaeth ddirfawr rhyngddynt, a hynny mewn amryw
bethau; canys in gyntaf y mae: Mawrbydi yr hwn yr ydyn ni in trosseddu i'w
erbyn, in anghwanegu 'r euogrwydd in ddirfawr, lle ni ddichon bod cymmaint
cyfrwng rhwng dn a dn, canys er bod rhai dynion gwedi ei derchafu began Dduw i'r
cyfryw uchder breiniol, ac a wna 'r camwedd a wneir i'w herbyn hwynt in fwy,
etto nid ydynt hwy and dynion o'r un anian a ninnau, lle y mae fo in Dduw
bendigedig in oes oesedd; In ail, y mae ei oruchafiaeth a'i allu of, yr hyn
sydd o'r dechreuad in Nuw, oblegid ei greaduriaid of ydyn ni, ni a derbyniasom
ein cwbl fod oddiwrtho of, ac am hynny ydyn in rhwymedig in y mesur eithaf i
berffaith ufydd-dod, lle nid yw'r holl oruchafiaeth a dichon fod began y naill
ddn tros y llall, and gwedi ei roddi iddo began Dduw, a chan mwyaf nid oes dim o
hyn ychwaith in y matter, began fod cwerylon in gynnefinaf rhwng rhai cydradd. In
drydydd, y mae ei annherfynol haelioni a'i ddaioni of tu ac atton ni, began may
ei rodd of in hollawl yw 'r cwbl yr ydyn ni in ei fwynhau, pa un bynnag ai a
berthyn i'r bywyd hwn, neu i un gwell, ac felly fe adroddir yr anniolchgarwch
mwyaf at ein camweddau eraill; o herwydd yr hyn beth hefyd ammhossibl yw i'r
naill ddn drosseddu in erbyn y llall in y cyfryw fesur, oblegid er y dichon un
fod (ac y mae gormod ysowaith) in euog o anniolchgarwch tu ac at ddynion, etto
o herwydd fod y doniau mwyaf a ddichon dn ei rhoddi, o anfeidrol in fyrr o'r
rhai y mae Duw in ei rhoddi, nid all yr anniolchgarwch o lawer fod cymmaint a
hwnnw tu ac at Dduw. In ddiweddaf, y mae mawredd a lliaws ein pechodau ni in
erbyn Duw in fwy o anfeidrol na 'r holl rai a ddichon y dn mwyaf camweddog ei
gwneuthur in ein herbyn ni; oblegid yr ydyn ni oll in pechu in fynychach o
lawer ac in echryslonach in ei erbyn of, nag y medr un dn, er mor faleisus y
bo, gael odfau i ddrygu ei frodyr. Yr anghyfartalrwydd a'r anghymmesurwydd hwn
y mae ein Hiachawdr in crybwyll am dano in y ddammeg, Matthew. 18. lle yr
arwyddocceir ein camweddau ni in erbyn Duw trwy 'r deng mil o dalentau, ac y
portreiir eiddo ein brodyr in ein herbyn ninnau trwy 'r can ceiniog; y mae
Talent in drymmach o anfeidrol na cheiniog, a deng mil in fwy o rif o lawer na
chant, etto cymmaint a hynny a mwy o lawer y mae pwys a nifer ein pechodau ni
tu hwynt i holl gamweddau rhai eraill i'n herbyn ni: llawer mwy a ellid ei
ddywedyd i ddangos yr anghymmesurwydd dirfawr rhwng y beiau y mae Duw in ei
maddeu i ni, a'r rhai a all fod gennin ni i faddeu i'n Brodyr: And yr wyfi 'n
meddwl fod hyn in ddigon i ostegu y cwbl a all dynion creulon ac ymddial-wr ei
draethu in erbyn y Caredigrwydd hwn i Elynion. Y maent hwy in barod i edrych ar
hyn megys peth anghysson a direswm, and began fod Duw in gwneuthur hyn mewn mesur
uwch o lawer, pwy a ddichon heb gabledd ddywedyd fod hynny in ddireswm? Os
ymddengys hon; neu unrhyw Dledswydd ysprydol arall felly i ni, ni a allwn
ddyscu yr achos o hynny began yr Apostol, 1 Cor. 2.14. Din anianol nid yw in
deall y pethau sydd o Yspryd Duw, canys ffolineb ydynt gantho of; cnawdoliaeth
ein Calonnau ni sydd in gwneuthur iddynt ymddangos felly, ac am hynny gadewch i
ni in lle ymddadleu in erbyn y Ddledswydd, buro ein calonnau oddiwrth hynny, ac
yna ni a ganfyddwn hynny in wir, yr hyn y mae Doethineb ysprydol in ei draethu
am ei hathrawiaethau, Dihar. 8.9. Y maent hwy oll in amlwg i'r neb a ddeallo,
ac in uniawn i'r rhai a chwenychant wybodaeth.

16. Ie, y mae caru Gelynion nid in nnic in Ddledswydd rhesymol, and in un
hyfryd hefyd, Hyfrydwch y Ddledswydd hon.
a dena'r bedwerydd Ystyriaeth; y mae llawer iawn o felusdra ac o ddifyrrwch
i'w gael ynthi hi; yr wife i'n cynabod na dichon neb farnu in gystal o hyn, ar'
rhai a'i harferasant hi, began fod nature pleserau diarol hefyd in gyfryw, ac may
ei mwynhaad nhw in unic a ddichon gwneuthur i ddn ei gwir-hadnabod hwynt, ni
ddichon un dn felly draethu i arall archwaeth rhyw beth danteithiol, fall y
gallo of wrth hynny wybod ei flas of; rhaid iddo in gyntaf ei archwaethu of ei
hun ac in ddiammeu y mae in fwy o lawer felly mewn pleserau Ysprydol, ac am
hynny pwy bynnag a chwennycho wybod in gyflawn felusdra ac hyfrydwch y
Ddledswydd hon, ymroed i'w harferu hi, ac yna ei brofiad ei hun a ddwg hynny
iddo of oreu ar ddeall: And in y cyfamser, mor dra-anghyfiawn ac ynfyd yw
traethu in ddrwg am dano cyn profiad? I ddynion ddywedyd, fod hyn in flin ac in
anoddefus, y rhai ni chynnigiasant erioed brofi a yw hynny in bod mewn
gwirionedd, a'i and yw? Etto trwy 'r moddion hyn y dygir tb ddrwg o'r
Ddledswydd dra-hyfryd hon, ac y mae dynion in hygoel iawn o hyn, lle mewn pob
cyfiawnder, ni ddylid mor cymmeryd tystiolaeth o hyn and began y rhai a'i
profasant hi, a rheini in ddiammeu a roddei gyfrif amgenach o honi hi.

17. O^d er and ellir cael llawn wybodaeth o hyn and in unic trwy 'r
cydnabyddiaeth agos ymma, etto mi debygwn y galle y rhai sy'n edrych arni hi
and o hirbell ddirnad peth hawddgarwch ynddi hi, pette and trwy ei chyffelybu
hi ac aneswwythdra y gwrthwyneb: malis a dial yw 'r anwydau anesmwythaf a
blinaf ar a ddichon feddiannu meddwl dn, y maent in cadw dynion mewn astudrwydd
a gofal duibaid pa fodd i ddwyn ei hamcanion drwg i ben, y maent in aflonyddu
ei cwsg hwynt, fall y dywed Solomon, Dihar. 4.16. Ni chyscant nes gwneuthur
drwg, a'i cwsg a gollant nes iddynt gwympo din: Ie, y maent in chwerwi 'r holl
bethau daionus y maent in ei fwynhau, fall and ydynt in ei harchwaethu nag in
clywed blas arnynt; esampl eglur o hyn sydd i ni in Haman, yr hwn er bod gantho
ddigonedd ac helaethrwydd o fawredd a dedwyddwch y bd, etto yr oedd y malis
oedd gantho i ddn truan dirmygus, Mordecai, in rhwystro iddo of archwaithu
bodlonrhwydd in y bd in y cwbl, fall y gellwch weled, Est. 5. lle gwedi iddo of
draethu i'w gyfneseifiaid ei holl wynfd, gwer. 11. y mae fo in dibennu fall hyn,
gwer. 13. And nid yw hyn oll in lleshaw i mi, tra 'r ydwyf fi in gweled
Mordoceus yr Iddew in eistedd ymmhorth y brenin. O'r tu arall y mae 'r Yspryd
heddychlon, yr hwn a ddichon basio heibio bob camwedd a sarhaad in llonydd, in
mwynhau tawelwch dibaid, ac y mae of uwchlaw malis ei elynion, canys gwnant hwy
a allont, nid allant ddwyn ei lonyddwch of oddiarno, y mae efe in gadarn fall y
graig, yr hon ni ddichon na thymestl na gwynt mo 'i symmud, pan yw 'r dn
nawswyllt a'r un sy 'n hoffi dial fall tonn, yr hon y mae 'r awel leiaf in ei
thaflu ac in ei bwhwmman o'i lle. And heb law 'r aflonyddwch ymma oddimewn sydd
i'r ymddialwr y maent hwy in fynych in dwyn llawer o helbul oddiallan arnynt ei
hunain, y maent in cythruddo ei gelynion, ac in ei hannog hwynt i wneuthur y
drygau mwyaf iddynt ar a allont, ie y maent in fynych in ei rhedeg ei hunain ar
y trueni mwyaf wrth gynllwyn ei dial, i ba un y mae 'n gyffredinol gweled rhai
in aberthu ei Golud, Esmwythdra, Enw da, Bywyd, ie a'i Heneidiau hefyd, heb fod
in waeth ganddynt beth a ddioddefont ei hunain am y caffont ddrygu ei gelyn;
mor rhyfeddol y mae 'r wn echryslonhon in ynfydu ac in dallu dynion. O'r tu
arall y mae 'r dn llaryaidd in fynych in toddi digofaint ei wrthwyneb-wr, atteb
arafaidd a ddettry lid, medd Solomon, Dihar. 15.1. Ac in wir nid oes dim well
i'r diben hwnnw; and os digwydd i'w elyn of fod mor greulon, fall na thyccia
hyn, etto y mae efe in ennill-wr trwy 'r cwbl a all of ei ddioddef. Canys in
gyntaf, y mae efe 'n ennill odfa i arferu 'r gras tra-christianogaidd honno o
gariad a maddeuant; ac felly o'r unwaith o ufyddhau 'r gorchymyn, a dilyn
siampl ei Iachawdr, yr hyn sydd fudd gwerthfawr i'r gwir Gristion; a thrachefn
in ail y mae fo 'n ennil cynnydd ac anghwannegiad ei wobr ar ol hyn. Ac os
dywedir, na ddylid cyfrif hynny in bleser presennol y Ddledswydd: mi a attebaf,
fod y disgwyliad o hynny trwy ffydd in bleser, ac y mae hynny in unic in fwy
gwir hyfrydwch o lawer nac y dichon mwynhaad presennol holl ddifyrrwch bydol
fod.

18. Y Pummed Ystyriaeth yw'r Enbydrwydd o esgeuluso 'r Ddledswydd hon; y rhai
ydynt amryw, and mi a safaf in unic ar yr un fawr honno, yr hon sy'n cynnwys y
lleill ei gyd tani, a honno, yw fforffedio ein holl bardwn ein hunain began Dduw.
Y mae hon in ystriaeth debygwn i a ddyle ein dychrynu ni i nature dda, onyd-e
mae 'n malis ni in fwy i ni ein hunain nag i'n gelynion. Oblegid och! pa drwg a
elli di ei wneuthur i arall eyfattebol i'r hwn yr wit ti in ei wneuthur i ti die
hun, trwy golli maddeuant o 'th bechodau? yr hyn sydd in ddrwg mor
annrhaethadwy na ddichon y Cythrel ei hun a'i holl falis ewyllysio i ti un mwy;
dena'r cwbl y mae efe in ei geisio, in gyntaf, i ni bechu, ac yna na bo i'r
pechodau hynny gael byth ei pardynu, oblegid yna fe a wyr ei fod in ddigon
siccr o honom ni; began mae Uffern a dinistr heb law'r holl ffrwythau eraill o
ddigofaint Duw in y bd hwn, in ddiammeu yw cyfran pob pechadur a'r nis maddeuir
iddo; Ystyria hyn, ac yna dywed i mi beth a ennillaisti trwy'r dial mwyaf a
wneift ti erioed ar arall. Ymadrodd Cythreulig yng enau dynion yw, melus yw
dial: and a'i possibl y dichon fod (ie i'r geg annhymmerusaf) y cyfryw felusdra
ynthi hi ac a wna iawn am y chwerwder tragywyddol hwnnw sy'n ei dilyn hi? In
ddiammeu, ni ddichon neb in ei gof ar farn bwyllog a dybia hynny. And och! nid
ydyn ni in canniadu amser i ni ein hunain i bwyso pethau, and goddef ini ein
hunain gael ein chwyl-droi began boethni gwn ddigllon, heb ystyried un amser mor
ddrud y bdd raid ini dalu am hynny: fall y Wenynen ffol yr hon mewn digofaint a
ad ar unwaith ei cholyn a'i bywyd o'i hol, fe all y colyn ysgatfydd ofidio peth
am dro y cnawd y bo fo yntho, and etto nid oes neb na well mae'r Wenynen sy'n
cael y gwaethaf, yr hon sy'n talu ei bywyd am ddial mor wael; felly y mae in
ein dial mwyaf ninnau, ni a allwn ysgatfydd adael ein colyn mewn eraill, ei
rhoi nhw i ychydig ofid presennol, and nid yw hynny wrth ei gystadlu a'r niwed
a ddychwel i ni ein hunain wrth hynny, ddim mwy na'r boen ferr honno i
farwolaeth; ie, na chymmaint ychwaith, oblegid y mae'r drygau'r ydyn ni in ei
dwyn arnom ein hunain in dragywyddol, i ba rai ni ddichon dim terfynol ddwyn
cymmesurwydd in y bd. Cofia began hynny, pa brd bynnag y boch di in dychymmig ac
in llunio dial, die fod ti in hollawl in cam-gymmeryd y nod; yr wit ti in meddwl
taro die elyn, and och! yr wyti in die archolli die hun i farwolaeth. Ac na
thraethed neb heddwch iddo'i hun, neu feddwl may dychryniadau ofer yw y rhai
hyn, ac y gall of gael maddeuant began Dduw, er na faddeu fo i'w frodyr: Canys yr
hwn sydd wirionedd ei hun a'n siccrhaodd ni o'r gwrthwyneb, Mat. 6.15. Oni
faddeuwch i ddynion ei camweddau, ni faddeu eich Tad i chwithau eich camweddau.
A rhag ini anghofio morangenrheidiol yw'r Ddledswydd hon, efe a'i cyfleodd hi
in ein Gweddiau beunyddiol ni, lle yr ydyn ni in gwneuthur hyn in ammod, ar ba
un yr ydyn ni in erfyn maddeuant began Dduw; Maddeu ini ein Dyledion, fell y
maddeuwn ninnau i'n Dyled-wyr. Pa ryw felldith resynol began hynny y mae pob
ymddialydd in ei osod arno'i hun, pan yw of in adrodd y Weddi hon? Y mae fo ar
y matter in erfyn na bo i Dduw faddeu iddo; ac in rh siccr fe wrandewir y rhan
honno o'i Weddi of, fe faddeuir iddo yr un modd, ac y maddeu yntau. Hyn a
eglurir i ni etto ymmhellach in Nammeg yr Arglwydd a'r Gwas, Mat. 18. fe a
gawse'r gwas began ei Arglwydd faddeuant o Ddled ddirfawr, deng mil o dalentau,
etto yr oedd efe mor greulon wrth ei gydwas, a mynnu gantho trwy drais ddyled
fechan wael o began ceiniog, ar hyn fe alwodd ei Arglwydd in ol ei faddeuant, ac
a holodd drachefn oddiarno yr holl Ddled: a hyn y mae Crist in ei gyfaddasu i'n
pwrpas presennol ni, gwer. 35. Felly y gwna fie Nefol Dad i chwithau, oni
faddeuwch o'ch calonnau bob un i'w frawd eu camweddau. Un gyfryw weithred o
angharedigrwydd sydd abl i fforffedio 'r pardwn a ganiadhaodd Duw i ni, ac yna
y mae ein holl bechodau ni in ymchwel arnoni trachefn, ac in ein suddo ni i
lwyr ddinistr. Yr wyfi'n meddwl may afraid imi bentyrru ychwaneg o fannau o'r
Scrythur i dystiolaethu 'r gwirionedd o hyn; y mae'r rhai hyn mor eglur, ac a
wasanaetha in dddiammeu i beri i un dn, a'r sy'n cydnabod y Scrythur, goelio
enbydrwydd mawr gresynol y pechod hwn o anghariad. Yr Arglwydd a feddianno ein
Calonnau ni a'r cyfryw iawn deimlad o honaw ac a wnelo i ni ei ochelyd of.

19. Yr Ystyriaeth ddiweddaf yw Diolchgarwch i Dduw. Fe ddangosodd Duw
drugareddau rhyfeddol i ni, fe ddioddefodd Crist bethau creulon i'n dwyn ni i
fod in gymwys o'r drugaredd a'r maddeuant hwnnw began Dduw: oni thybiwn ni ein
hunain in rhwym i fod in ddiolchgar am y cwbl? Os cymmerwn ni farn yr Apostol,
y mae fo'n dywedyd i ni, 2 Cor. 5.15. Began ddarfod i Grist farw troston ni oll,
nid yw and cymwys na bo i ninnau fyw o hyn allan i ni ein hunain, and i'r hwn a
fu farw troston ni. In wir pette bob munudyn o'n bywyd gwedi ei gyssegru i'w
wasanaeth ddigyfwng of, ni fydde hynny ddim mwy nag y mae diolchgarwch
cyffredinol in ei ofyn, ac in llai nag y mae'r cyfryw ddoniau annrhaethadwy in
ei haeddu; pa ryw anniolchgarwch cywilyddus began hynny yw i ni neccau iddo'r
cyfryw fodlondeb gwael a hyn, sef, madden i'n brodyr? Bwriwch fod i ddn a
ryddhawyd naill ai oddiwrth angeu neu gaethiwed, trwy haelioni a dioddefaint un
arall, gael ar ei ryddhaad ei siarsio gyn yr hwn a'i rhyddhaodd of, i faddeu
rhyw ddyled wael oedd in ddyledus iddo of oddiwrth ryw un arall, oni thybiech
chwi fo in anniolchgaraf dn in y bd, yr hwn ni chydnabydde'r cyfryw gymwynas
o'r blaen, either a neccau ganhiadu hyn iddo of? Etto 'r cyfryw un, ie a gwaeth
o lawer yw pob dn maleisus a'r ymddial-wr. Crist a'n prynnodd ni allan o
gaethiwed tragywyddol, a hynny nid a phethau llygradwy, megys aur ac arian, 1
Petr. 1.8. and a'i werthfawr waed ei hun, ac a orchymynnodd i ni in daer garu
ein brodyr, a hynny trwy resymmau cadarn, a gymmerwyd oddiwrth fawredd ei
gariad of tu ac atton ni; ac os nyni in wrthnyfig a neccawn iddo beth mor
gyfiawn a rhesymol a hynny, pa ryw waeledd a budredd annrhaethadwy yw hynny? Ac
etto hyn yr ydyn ni in bendant in ei wneuthur, os cadwn ni lid in y bd na malis
i neb. Ie ymmhellach, nid yw hyn in unic in anniolchgarwch, and y mae hefyd in
ddirmygiad ac in ddibrisiad gresynol o hono of. Yr oedd y Tanghneddyf hwn a'r
Undeb ymysg brodyr in beth mor rhagorol a gwerthfawr in ei olwg of, a phan oedd
efe in ymadel a'r bd, yr oedd efe in edrych arno of megys y peth
gwerthfawroccaf a all fo'i adael o'i ol, ac am hynny fe a'i gadawodd of megys
trwy Lythr Cymmun i'w Ddiscyblion, Jo. 14.27. Yr wife in gadel i chwi
Danghneddyf; yr ydyn ni arferol o osod pris mawr ar y pethau lleiaf a adawo ein
cyfneseifiaid i ni wrth farw, ac i fod in ofalus iawn rhag ei colli hwynt, ac
am hynny os nyni in fyrbwyll a daflwn ymmaith y rhodd mor werthfawr hon o eiddo
Crist, arwydd hynod yw hynny and oes gennin ni gymmaint o barch ac o gariad
iddo of, ac sydd gennin ni i'n cyfeillion daiarol, a'n bod ni in ei ddirmygu of
in gystal a'i Rodd. Gorfodaeth dirfawr y pechod hwn o anghariad a wnaeth i mi
sefyll ar yr ystyriaethau hyn cyhyd, er mwyn ei orchfygu of. Duw a ganniadbao
fod iddynt weithio cymmhelled ar galon y darllenydd, ac i'w gymhwyso of i'r
pwrpas hwnnw.

20. Ni adrodda'i and un cyngor ychwaneg, sef bod in rhaid arferu'r rhain, neu
ddiwygiadau eraill in erbyn y pechod hwn, mewn pride: y mae meddiginiaethau
Corphorol in mined in fynych in ofer eisieu ei harferu mewn prd, ac y mae hynny
in dychwelyd in fynychach o lawer mewn rhai Ysprydol: Am hynny, os bydd
possibl, bydded yr Ystyriaethau hyn, a'r cyffelyb, gwedi ei sefydlu mor
wastadol in die galon, fall y bo iddynt ei thymmeru hi i'r cysryw addfwynder, ac
a luddio pob dechreuad malis a dial ynot ti, canys gwell o lawer yw iddynt
wasanaethu megys arf i ragflaenu, nag megys ennaint i iachau'r archoll. And os
bydd y wn hon etto heb ei gorchfygu ynot ti, either in cynnhyrfu peth ynot, etto
yna bydd siccr o'i gymmeryd of ar y codiad cyntaf, ac na ad in the feddwl gnoi'r
cil megys ar y camwedd, trwy fyfyrio arno of in fynych, and cofia mewn prd yr
Ystyriaethau o'r blaen, ac hefyd, mae amser a phrd profedigaeth iti yw hwn,
ymmha un y gelli di ddangos pa fodd y gwellheaist in yscol Grist, began fod iti
yr awrhon odfa naill ai i ufyddhau a bodloni Duw, trwy faddeu'r camwedd hwn
in the frawd, neu ynteu i ufyddhau a bodloni Satan, carwr ymryson, trwy feithrin
casineb i'w erbyn of. Cofia hyn, meddaf, mewn pride, cyn iti ymennynnu, canys os
cynneu'r tan hwn trwyddo, efe a fwrw allan y cyfryw fwg, ac a ddalla die reswm
di, ac a'th wna di in anghymmwys i farnu o hyn er mor eglur yw, sef, pa un oreu
a'i pwrcasu i ti die hun wynfyd tragywyddol trwy ufyddhau Duw; neu trwy ufyddhau
Satan, boenau tragywyddol. Lle os gofynni di hyn iti die hun cyn y cynnwrf hwn,
a chythrwblaeth die feddwl, in ddiammeu fe ddadcan die synwyr di tros Dduw; ac
yna oddigaeth iti fod mor anhynaws a dewis marwolaeth in rhagfyfyriol, in ddiau
ti a arferu in ol barn die ddeall; Ni adrodda'i ddim anghwaneg, ar y rhan gyntaf
ymma o Gariad, sef, mewn Tuedd meddwl.

Cariad mewn Gweithredoedd.
21. Yr awrhon mi a af ymlaen at y rhan arall o Gariad, sef mewn Gweithredoedd;
ac wrth hwn in wir y bydd raid profi'r llall; ni a allwn gymmeryd arnon fod
gennin ni gariad mawr o'n mewn, and os ni thardda dim allan in y Gweithredoedd,
ni a allwn ddywedyd am y Cariad hwnnw, fall y dywed St. Jaco am y ffydd y mae
so'n son am dani, ei bod hi in farw, Jac. 2.20. Cariad mewn Gweithred a
gwirionedd a gymmeradwya ein Calonnau ni ger bron Duw, 1 Jo. 3.18. fe ellir
dosparthu'r Cariad hwn hefyd mewn Gweithredoedd, fell y llall, in ol pedwar
ehangrwydd gwahanredol ein brodyr, sef, ei Heneidiau hwynt, ei Cyrph, eu Golud,
a'i Henwau da.

22. Fe ellir ystyried yr Enaid, Tu ac at Feddwl ein cymydog.
fall y dywedais i o'r blaen, naill ai mewn synniad Naturiol, neu Ysprydol, ac
ymmhob un o honynt y mae Cariad in ein rhwymo ni i wneuthur yr holl ddaioni a
allon ni. Megys ac yr arwyddocca'r Enaid feddwl dn, felly y bydd raid i ni
ymegnio cyssur a diddanwch ein Brodyr, ac ewyllysio rhoddi iddynt bob rhyw wir
achos o lawenydd a llonder, in enwedig pan welon ni hwynt tan ryw dristwch neu
drymder, yna ymegnio trwy bob rhyw foddion cristianogaidd a chymmwys i lonni
Yspryd helbulus ein Brodyr, diddanu y rhai sydd mewn gorthrymder, fall y dywed
yr Apostol, 2 Cor. 1.4.

23. And y mae'r Enaid mewn Ystyriaeth Ysprydol etto in fwy rhagorol, Ei Enaid.
ac y mae siccrhau hwnnw in beth mwy pwysfawr, na llonni'r meddwl in unic, in
gymmaint ac y mae gofidiau tragywyddol Uffern in mined tu hwynt i ofidiau mwyaf
y bd hwn; ac am hynny er na ddylen ni esgeuluso'r cyntaf, etto in hyn y bydd
raidd i ni ddangos ein Cariad eithaf, lle nid digon yw i ni ewyllysio in dda i
Eneidiau ein Brodyr, nid yw hynny in unic and math swrth ar garedigrwydd, rh
wael ac annheilwng o'r rhai sydd raid iddynt ddilyn Esampl Iachawdr Eneidiau,
yr hwn a wnaeth ac a ddioddefodd cymmaint er mwyn ei prynu nhw: and rhaid i ni
hefyd ymegnio i'w gwneuthur hwynt in gyfryw, ac yr ydyn ni in ewyllysio iddynt
fod; i'r pwrpas hwn tra-chymwys a rhesymol yw i ni in ein holl ymddygiad tu ac
eraill fwriadu gwneuthur rhyw ddaioni i'w heneidiau hwynt. Pe bydde 'r bwriad
hwn gwedi ei fefydlu in ein meddyliau ni, yna ni a ganfydden ysgatfydd lawer
odfa i wneuthur daioni ar yr ydyn ni yr awrhon in esgeuluso. Fe fydde
anwybodaeth ddirfawr y naill in galw arnat ti i ymegnio ei addyscu of; pechod
hynod y llall, i'w argyoeddi a'i gynhori of; Rhinwedd lesg egwan un arall i'w
gadarnhau a'i lonni of. Fe a ddichon pob angen ysprydol die frawd rodddi i ti
ryw achos i arferu rhyw ran o'r Cariad hwn; neu os wit ti in tybied, gwedi
ystyried in bwyllog, may ofer yw i ti die hun, ymosod at hyn ymma, megys os bydd
die waelder di, neu 'th anghydnabyddiaeth, neu ryw gyffelyb rwystr in debyg i
wneuthur die gynghorion di in ddirym, etto os byddi di ddiwyd in die Gariad, ti a
elli and odid ganfod rhyw foddion eraill, trwy ba rai y gelli wneuthur hyn in
fuddiol. Ni all neb ymosod ar Orchwyl anrhydeddusach na bwriadu pa fodd i
leshau Eneidiau dynion, ac am hynny lle bo 'r naill foddion in anaddas, ni a
ddylen ddyfal-chwilio a myfyrio am rai eraill. In wir cywilydd yw na bo ni mor
ddiwyd ynghylch y pethau a berthyn i Eneidiau dynion, ac ydyn ni am
wael-drafferthion bydol o'n heiddo ein hunain; etto yr ydyn ni in y pethau hyn
in ddigon diflin, ac in profi 'r, naill foddion ar ol y llall nes i ni ddwyn
ein hamcan (...) ben. And os bydd cyndynrwydd dynion gwedi ein holl ddiwydrwydd
ni, in rhwystro i ni, neu in hyttrach iddynt hwy leshau trwy 'r cwbl, os ni
thyccia ein holl ymegniad ni a'n gofal in annog ac in erfyn ar ddynion
drugarhau wrth ei Heneidiau ei hunain, etto er dim parhaa i'w hannog nhw trwy
die siampl; bydded in the fawr ofal di a'th dynnerwch am die Enaid die hun bregethu
iddynt odidowgrwydd a phris ei heneidiau hwythau, ac nac attal die dosturi
oddiwrthynt, either gyda 'r Prohwyd Jerem. 13.17. Wyled die Enaid in ddirgel
trost ynt; a chyda 'r Psalmydd, Bydded i afonydd o dyfroedd redeg o'th lygaid,
am na chadwant die Gyfraith di, Psalm. 119.136. ie a chyda Crist ei hun, wyla
trostynt, am na fynnant wybod y pethau a berthyn i'w heddwch. Luc. 19.42. A
phan na thyccia taerni in y bd gyda hwynt, etto na phaid ti ac ymbil ar Dduw
trostynt, ar fod iddo of ei tynnu nhw atto ei hun: felly y gwelwn ni Samuel, pa
and all fo gynghori'r bobl i ymadel a'r bwriad pechadurus yr oeddynt arno,
etto er hynny ei gd y mae fo in addaw, na phaid of a Gweddio trostynt; ie yr
oedd of in edrych ar hynny in ddyled arno, in gymmaint ac may pechod fydde iddo
esgeuluso hynny, Na atto Duw, medd of, i ni bechu in erbyn yr Arglwydd, a
pheidio a gweddio trossoch, 1 Samuel, 12.23. Ac na ofnwn y bydd ein Gweiddiau ni
in ofer, canys os ni wnaant hwy leshaad i'r rhai y bo ni in ei tywallt hwynt
trostynt, etto pa un bynnag nhw a ddychwelant i'n monwesau ein hunain, Psalm.
35.13. In ddiammeu ni ddeuwn ni ddim in in fyrr o wobr y Cariad hwnnw.

24. In ail, Cariad tu ac at y Corph.
rhaid i ni arferu 'r Cariad Gweithred roll hwn tu ac Cyrph ein Gymydogion; nid
digon i ni in unic dosturio tros ei helbul a'i trueni hwynt, and hefyd
gwneuthur a allon ni er ei cymmorth a'i hesmwythaad hwynt. Ni buaisid byth in
gosod y Samaritan da, Luc. 10. megys in siampl i ni, oni bae ddarfod iddo
gynnorthwyo 'r dn archolledig in gystal a thosturio trosto. Nid deisyfiadau da,
ie na geiriau da ychwaith sydd ddigon in hyn ymma, fall y dywed St. Jaco, Os
bydd brawd neu chwaer in noeth, ac eisieu beunyddol ymborth, a dywedyd o un o
honoch wrthynt, ewch mewn heddwch, ymdwymnwch, ac ymlenwch, ac etto heb roddi
iddynt angenrheidiau 'r Corpb, pa les fydd? Jac. 2.15.16. Dim in ddiammeu, ni
wna hynny les in y bd i'w Cyrph hwynt nag in the Enaid tithau, ni chyfrifir mo
hynny i ti byth megys Cariad. Y mae achlesu ein brodyr in ei hangenrheidiau
Corphorol in beth a ofynnir mor gaeth ar ein dwylo ni, ac y gosodir hynny ar
lawr, megys y peth enwedigol trwy ba un y profir ni, ar y Ddd Diwaethaf, ar
ommeddiad pa un yr adroddir y farn echryslon honno, Mat. 25.41. Ewch oddiwrthif
rai melldigedig i'r tan tragywyddol yr hwn a baratowyd i Ddiafol ac i'w
angelion. Ac os gofynnir beth yw 'r pethau neillduol hynny sydd raid i ni ei
cwphlhau, ni allwn ni ddyfod i'w hadnabod hwynt in hyspysach nag o'r bennod
hon, lle y gosodir ar lawr yr amryw rai hyn, rhoddi bwyd i'r newynog; a diod
i'r sychedig, lletteua 'r dieithr, dilladu'r noeth ac ymweled a'r claf a'r
carcharedig; trwy ba ymweliad ni ddeallir in unig dyfod i'w gweled hwynt, and
dyfod felly megis ac i'w cyssuro a'i cynnorthwyo hwynt; canys onid-e ni bydde
hynny and fell y gwnaeth y Le fiad in yr efengyl, Luc. 10. yr hwn a ddaeth ac a
edrychodd ar y din archolledig, and ni waeth ddim anghwaneg, yr hyn ni bydd
byth gymmeradwy began Dduw. Y mae y rhain in arferion cyffredinol o'r cariad hwn,
i ba rai nid all bod eisieu aml odfau. And heb law 'r rhai hyn, fe ddichon,
trwy arbennig ragluniaeth Duw, ddychwelyd i ni achlysur i wneuthur swyddau da
eraill i gyrph ein Cymydogion; ni a allwn weithiau gyda 'r Samariad weled dn
archolledig, ac yna ein Dled ni yw gwneuthur fall y gwnaeth of; ni a allwn
weithiau weled dn di-euog gwedi ei farnu i farwolaeth; megis y gwnaed a
Susanna, ac yna rhaid i ni gyda Daniel arferu pob moddion i'n gallu er ei
waredu of: Hyn y mae Solomon and odid in pennodi atto, Dihar. 24.11, 12. Os ni
waredu 'r rhai a luscir i angeu, a'r neb a ddywysir i'w lladd, Os dywedi, well,
ni wyddom ni hyn; onid yw mesur-wr y Calonnau in deall? a'r neb sydd in cadw die
Enaid oni wyr efe? ac oni that efe i bawb in ol ei weithred? Ni wafanaetha i ni
fwrw 'r peth heibio ac escusion ofer, either cofio y bydd i Dduw yr hwn a wr ein
meddyliau dirgelaf ni, brofi in fanwl a esceuluson ni o'n gwirfodd gwplhau 'r
cyfryw weithred o Gariad: weithiau trachefn (ie in fynych, fe wyr Duw, in y
dyddiau ymma) ni a allwn weled Dn trwy anghymmedrolder mewn enbydrwydd o
destrywio ei Iechyd, a byrrhau ei ddyddiau, ac yna Cariad ddyledus nid in unig
i'w Enaid, and i'w Gorph of hefyd yw ymegnio i'w dynnu fo o hynny. Amhossibl yw
gosod ar lawr yr holl rywogaethau o'r Cariad Corphorol hwn ar a allo
ddychwelyd, oblegid fe ddichon damwain weithiau y cyfryw odfau na all neb ei
rhag-weled; rhaid i ni began hynny in wastad lawn-fwriadu in ddifrifol wneuthur
pa ddaioni bynnag o'r fath hyn ar a ganfyddon ni achos am dano, ac yna pa brd
bynnag y dychwel y cyfryw odfa, edrychwn ar hynny megys galwad arnon ni o'r Nef
i osod y llawnfwriad hwnnw ar waith. Y mae y rhan ymma o Gariad wedi ei
gwreiddio cymmhelled in ein calonnau ni, megys yr ydyn ni in ddynion, a'n bod
ni in gyffredinol in ei cyfrif hwynt nid in unic in anghristianogaidd, either in
annhirion a chreulon y rhai sydd ddeffygiol o hono of; ac am hynny yr wife fi 'n
gobeitho na fydd eisieu llawer: o annogaethau i hyn ymma, began fod ein hanian ni
in tueddu at hynny: And in ddiau fe wasanaetha 'r Ystyriaeth hono i anghwanegu
'n ddirfawr euogrwydd y rhai sydd ddeffygiol o'r Cariad hwn: oblegid began fod y
Gorchymyn hwn mor gysson i gig a gwaed, ni ddichon ein hanufudd-dod ni iddo of
darddu and oddiwrth ein cyndynrwydd a'n gwrthryfelgarwch in erbyn Duw yr hwn
sydd in ei roddi of.

DOSPARTHIAD, XVII.
Am Gariad, Elusen, etc. Am Gariad a berthyn i Enw da ein Cymydog, etc. Am
wneuthur, Tangnheddyf: Am fined i'r Gyfraith: am Gariad i'n Gelynion, etc.
1. Cariad tu ac Dda ein Cymydog.
YTrydydd modd o ddangos y Cariad hwn yw tu ac at Dda neu Gyflwr ein Cymydog
oddiallan; rhaid i ni ddyfal-geisio ei wellhaad a'i lwyddiant of in y pethau da
ymma oddiallan; ac i'r diben hwnnw, ymfodloni i'w gynnorthwyo of i'w cynnal ac
i'w hangwanegu hwynt ym mhob ffordd onest, trwy wneuthur iddynt bob rhyw swydd
gymydogaidd a charedig: y mae odfau i hyn ymma in dychwelyd in fynych iawn. Fe
all dn weithiau naill ai trwy gryfder neu annogaeth waredu da ei gymydog allan
o ddwylaw lleidr neu orthrym-wr; weithiau trachefn fe a ddichon trwy ei gyngor
ei osod of mewn ffordd i lwyddo, neu ei droi fo oddiwrth ryw ffordd dramgwyddus
a dinistriol; ac amryw achosion eraill a ddichon fod o wneuthur lleshaad i
arall, heb ein drygu na'n colledi ein hunain, ac yna rhaid i ni ei gwneuthur
hwynt, ie i'n Cymydogion goludog, y rhai sydd mor gyfoethog, Tu ac at y Goludog.
ie ysgatfydd in gyfoethoccach o lawer na ni ein hunain; canys er and yw Cariad
in ein rhwymo ni i roddi i'r rhai sydd a llai angen arnynt na ni ein hunain,
etto y mae'n gofyn hyn ar ein dwylo ni, pa brd bynnag y gallon ni ei gwellhau
nhw, heb leihau ein golud ein hunain: ie os bydd y golled and ysgafn i ni wrth
ei chyffelybu a'r budd a ddychwel iddo of, fe weddai i ni in hyttrach enbydu'r
golled fechan honno, na cholli iddo of y budd mwyaf hwnnw.

Tu ac at y Tlawd.
2. And y mae Cariad in ein rhwymo ni i wneuthur mwy o lawer i'n brawd Tlawd;
rhaid ini yno edrych in unic am gyflawni ei eisieu of, ac nid sefyll ac ymadel
a'n heiddo ein hunain er mwyn ei gymmorth of, and rhoddi in rhwydd iddo hyd y
gallon ni y peth sydd arno ei eisieu. Y mae'r Ddledswydd hon o roddi Eleusen in
hollawl in angenrheidiol er egluro ein Cariad nid in unig i ddynion, either
hefyd i Dduw ei hun, fall y dywed St. Joan, 1 Jo. 3.17. Pwy bynnag sydd ganddo
olud y bid hwn, ac a well ei frawd mewn eisieu, ac a geidw ei dosturi oddiwrtho,
pa fodd y mae Cariad Duw in aros yntho of? Ofer yw i'r din hwnnw gymmeryd arno
ei fod in caru na Duw na Dn, yr hwn sy'n caru ei arian cymmaint, ac yr edrych
of ar ei frawd tlawd (yr hwn sydd in ddn, ac in dwyn delw Dduw arno) in dioddef
pob adfyd a chyni, in hytrach nag yr ymedy of a dim i'w gynnorthwyo fo: Or tu
arall, y mae cwplhaad y Ddledswydd hon in gymmeradwy iawn gyda Duw, in gystal a
chyda dynion.

3. Fe elwir hyn, Hebr. 13.16. In aberth a pha un y bodlonir Duw; a thrachefn,
Phil. 4.18. Y mae St. Paul in galw ei Eluseni nhw iddo of in aberth gymmeradwy
a boddlon began Duw; ac yr oedd yr Eglwys bob amser in edrych arni hi felly, ac
am hynny a'i cyssylltodd hi a'r rhan gyhoeddaf o Addoliad, sef y Cymmun
Sanctaidd. And oblegid y gwneid hyn in oed yr aberthau ei hunain tan y Gyfraith
in fynych in anghymmeradwy trwy ei bod in gloff neu in anafus, angenrheidiol a
fydd ymma edrych beth ydyw iawn gynneddfau'r Aberth hon y rhai a'i gwna hi in
gymmeradwy.

4. O'r rhai hyn y mae dau fath, Annogaethau o roddi Elusen.
rhai o herwydd yr annogaeth, a rhai o herwydd y modd o roddi Elusen; fe
ddichon yr annogaeth fod in dri dyblyg, a hynny o herwydd Duw, ein Cymydog, a
ni ein hunain. Yr annogaeth oblegid Duw, yw Ufydd-dod a Diolchgarwch iddo of:
fe a orchymynnodd of i ni roddi Elusen, ac am hynny dena un diben arbennig o
hyn, sef Ufyddhau ei Orchymyn of. Ac o'i haelioni of in unig yr ydyn ni in
derbyn ein holl lawndra, a hon yw'r modd gymmhwysaf o ddangos ein diolchgarwch
iddo of am hynny; Canys fall y dywed y Psalmydd, nid yw ein Da ni ddim i Dduw,
Psalm. 16.2. Nid allwn ni dalu iddo of y deyrnged a chwennychen ni ei thalu
allan o'n golud. Y tlodion yw y rhai sydd in derbyn trosto of, ac am hynny ein
Heuluseni ni yw'r modd o dalu beth bynnag a ddylen ni mewn modd o Ddiolchgarwch
ei roi in ol drachefn i Dduw. In ail, yr annogaeth oblegid ein Cymydog, yw gwir
gariad a thosturi trosto of, cyd-teimlad tyner o'i eisieu of, a deisyfiad o'i
ddiddanwch of, ac o roddi cymmorth iddo. In Drydydd, rhaid i'r gobaith o'r
gwobr tragywyddol hwnnw a addawyd i'r rhai a wnelont hyn ein hannog ni, o'n
plegid ein hunain, i'r Ddledswydd hon. Hyn y mae Crist in ei ddywedyd i ni pan
yw in gorchymyn i ni osod ein tryssor in y Nef, Mat. 6.20. A gwneuthur i ni
gyfeillion o'r golud twyllodrus, fell pan fo eisieu arnom i'n derbyniont i'r
tragywyddol bebyll, Luc. 16.9. hynny yw, fall y gallon ni trwy roddi in gariadus
o'n golud amserol i'r tlodion, osod i fynu dryssor in y nefoedd, ac ennill hawl
i'r dedwyddwch tragywyddol hynny a addawodd Duw i'r Elusengar. Dena'r cynhayaf
sydd i ni i'w ddisgwyl o'r peth a hauon ni in y gweithredoedd hyn o drugaredd,
yr hwn a fydd mor berffaith-gwbl ac a dal in helaeth i ni hyd adref, pe rhoen,
fall y dywed yr Apostol, 1 Cor. 13.3. a phe porthen ni'r tlodion a'n holl Dda.
And rhaid i ni fod in siccr may hyn yw ein hunig ddiben ni, ac nid in lle hyn,
addaw i ni ein hunain glod dynion, oblegid hynny a'n hyspeilia ni o'r llall;
Hyn a ddywed Crist in eglur, Mat. 6. Rhaid i'r rhai sydd in gosod ei calonnau
ar y glod a ennillant hwy gyda dynion gymmeryd hynny megys ei gwobr, gwer. 3.
In wir meddaf i chwi y maent in derbyn ei gwobr; nhw a ddewisasant in hytrach
gael dynion in dal-wr iddynt na Duw, ac am hynny y troir nhw attynt hwy, a'r
awel wael honno o glod y maent in ei dderbyn ganddynt hwy yw'r holl wobr sydd
iddynt i'w ddisgwyl: Ni chewch dal began fie nhad yr hwn sydd in Nefoedd, gwer. 1.
Y mae'n sefyll arnon ni began hynny wilio ar ein calonnau in fanwl, na bo i'r
chwant ymma o wag-orfoledd ledratta i'n mewn ni, a'n twyllo ni i'r gyfuewid
resynol honno o chwythad wael anadl dynion am y gwir a'r didrangc lawenydd
hynny in y nefoedd.

5. In ail, Y modd o roddi Elusen.
rhaid i ni edrych in ofalus ar y modd o roddi Elusen; ac in gyntaf, rhaid ini
roddi'n llawen; y mae dynion in arferol o brisio in fwy ryw beth bychan a
roddir iddynt in llawen, ac a chalon rwydd, na rhodd fwy o lawer a dynnir megys
o anfodd oddiar ddn gwrwgnachus anewyllysgar; In llawen.
ac y mae Duw o'r un meddwl, y mae fo in caru rhoddwr llawen, 2 Cor. 9.7. Yr
hyn y mae'r Apostol in ei osod ar lawr megys rheswm o'r Cyngor o'r blaen, sef
nid rhoddi in athrist, neu megys o gymmell. Ac in wir nid yw hyn a ofynnir
gennin ni in beth anrhesymol, began and oes yr un Ddledswydd in rhoddi mwy o
bleser ac o ddifyrrwch i nature ddynol, na hon, oddigaeth lle y darfu i
Gybydd-dod a chreulondeb in llwyr fwrw allan y dn, a gosod anifail rheipus in
ei le of. And hyfrydwch anrhaethadwy yw i'r dn fydd ganddo ddim ymysgaroedd
weled y llawenydd y mae Elusen mewn prd in ei ddwyn i ddn truan? Pa fodd y mae
hynny in ei lonni of, ac in rhoddy Yspryd o newydd yntho of, yr hwn oedd ym
mron suddo began drymder? In ddiammeu ni wyr y dn mwyaf trachwantus in y bd pa
fodd i osod ei arian allan ar ddim a ddwg i mewn iddo gymmaint o ddiddanwch, ac
am hynny, mi a debygwn na bydde anhawdd gennin ni roddi, nid in unic heb
wrwgnach, and in suriol iawn ac in llawen, began fod hynny in dwyn i mewn
ddifyrrwch i ni ein hunain.

6. Nid oes and un peth a ellir ei ddywedyd in erbyn hyn, sef y dichon yr
enbydrwydd o'n tlodi ein hunain trwy ein rhoddion, dynnu ymmaith y diddanwch
hwnnw, a gwneuthur naill ai na rothon ni ddim, neu nid mor llawen. I hyn mi a
attebaf: In gyntaf, pette 'r enbydrwydd hwn in hynod, etto began mae Gorchymyn
Duw yw i ni roddi fall hyn, rhaid i ni ufuddhau in ewyllysgar, a bod mor fodlon
i ymadel a'n Da bydol er mwyn dilyn y Ddledswydd hon, ac y gelwir ni lawer
gwaith i wneuthur ar ryw Ddledswydd arall. In yr hyn beth y mae Crist in
dywedyd ini, na ddichon of fod in ddiscybl iddo of, yr hwn ni ymedy a chymmaint
oll ac a fedd efe.

7. And in ail, ofer ini feddwl hyn, began ddarfod i Dduw addaw in bendant y
gwrthwyneb i'r Elusengar; y dwg elusen fendithion arnynt, ie in y pethau ymma
oddiallan. Y Gwr hael a gaiff ddigon: a'r neb a ddwfrbao a ddwfrheir, Dihar.
11.25. A thrachefn, y neb a roddo i'r Tlawd, ni bydd angen arno, Dihar. 28.27.
Ac amryw leoedd o'r fath hynny sydd, in gymmaint ac y dichon dn ddywedyd in hf,
fod yr ammheuaeth hwn wedi ei sylfaenu ar anghrediniaeth. Mewn gair, ni
feiddiwn ni gredu gair Duw am hyn: rhoddi i'r tlawd yw gosod ein golud in union
in ei ddwylaw of. Y neb a gymmero drugaredd ar y tlawd sydd in rhoddi echwyn
i'r Arglwydd, Dihar. 19.17. a hynny hefyd ar addewid cyhoedd o dalu in ol, fall
y calyn in y wers honno, a'i rodd a delir iddo drachefn. Fe debygir in ammarch
mawr ymysg dynion, pan neccaon ni ymddiried iddynt; y mae hynny in dangos ein
bod ni in meddwl ei bod hwynt naill ai heb fod in abl i gyflawni, neu in
anonest: Pa ammarch anfeidrol began hynny i Dduw, yw ei ammeu fo fall hyn? ie in
wir pa gabledd echryslon yw, ammeu siccrwydd y peth y mae fo mor hynod gwedi
rhoddi ei air am dano, yr hwn sydd in Arglwydd pob peth, ac am hynny in abl;
a'r hwn sydd Dduw y gwirionedd, ac am hynny in barod i gwplhau ei addewidion?
Na bydded began hynny i'r Ofn anghredadwy hwnnw o eisieu ar ol hyn gloi i fynu die
ymysgaroedd di oddiwrth die frawd anghenus; oblegid er and yw of debyg i dalu i
ti byth, etto y mae Duw in ymrwymo megys meichiau trosto of, ac efe a dal iti
in ddiammeu gyda llog. Am hynny y mae rhoddi fall hyn cymmhelled oddiwrth fod in
golled i ti, a'i fod of in fudd dirfawr i ti: fe ddewisei pob dn roddi ei arian
mewn rhyw law ddiogel, lle y gallo fo ei anghwanegu nhw, a bod in siccr o
honynt wrth ei raid, in hytrach na gadael iddynt orwedd in anfuddiol wrtho of,
in enwedig os bydd of in ofni lladron; neu ryw ddam weiniau eraill, trwy ba rai
y gall efe ei colli hwynt: Yr awrhon y mae'r cwbl yr ydyn ni in ei feddiannu
mewn enbydrwydd o golli bob munudyn; y mae aneirif o ddamweiniau a ddichon in
ddisymwth ddwyn gwr goludog i dlodi, y neb sydd in ammeu hyn, darllenned and
Histori Job, ac fe a gaiff weled yno siampl o hyn: am hynny pa gwrs synhwrolach
a allwn ni ei gymmeryd am ein golud, na'i gosod hwynt allan o gyrrhaedd y
damweiniau hynny, trwy roddi ei benthyg nhw fall hyn i Dduw, lle y gallwn ni fod
in ddiogel o'i cael nhw in barod wrth ein hangen mwyaf, a hynny hefyd gyda
llog* O blegid hyn y mae'r Apostol in cyffelybu Elusen i had, 2 Cor. 9.10. Ni a
wyddon may nature had a heuir yw amlhau ac anghwanegu, ac felly y gwna ein holl
weithredoedd ni o drugaredd, nid ydynt in dychwelyd in unig ac in llwmm i ni,
either in dorethog, trwy ddwyn cynhayaf helaeth i mewn. Nid yw Duw in gwneuthur
a'n Helusenau ni, fall yr ydyn ni in gwneuthur a'i rasau of in synych, ei rhwymo
nhw i fynu mewn cadach, fall na ddycco nhw fudd in y bd i ni, either y mae fo in
ei talu nhw in ol i ni in helaeth: ac am hynny y mae i ni achos dirfawr i
ymosod in llawen ac in gyssurus ar y Ddledswydd hon, i ba un y mae i ni
gymmaint gwahodd, in gystal o herwydd ein budd ein hunain, ac angen ein
Cymydogion.

Mewn pride cyfaddas.
8. In ail, rhaid ini roddi mewn pride cyfaddas: gwir yw fod rhai mor dlawd, a
bod Elusen in wastad in amserol iddynt, oblegid fod arnynt eisieu bob amser,
etto i'r rhai hyn fe ddichon bod rhyw brd in fwy cyfamserol i'w budd hwynt na'r
llall; oblegid fe ddichon Elusen weithiau nid in unig waredu dn tlawd o'i
angenoctyd presennol, and hefyd, wrth ei roddi of mewn pride, ei osod of mewn
rhyw ffordd i fyw in gyssurus rhag llaw. A chan mwyaf, yr wyfi'n meddwl mae
Rheol dda yw cyfrannu i'r neb y bon ni in amcanu cyn gynted ac y gallon ni, o
blegid niweidiol yw oedi in fynych iddynt hwy, ac i ninnau hefyd; in gyntaf, am
danynt hwy, diammeu yw, may po hwyaf yr oedon ni, hwyaf y parhan nhw tan ei
hangen presennol, a chwedi ini unwaith amcanu cymmorth iddynt, math ar
greulonder yw oedi ei roddi of, canys tros hynny o amser yr ydyn ni in hwyau ei
helbul hwynt; chwi a'i tybiech of in Bysyg-wr calon-galed yr hwn a chanddo
feddiginiaeth a allai fo ei roddi in ebrwydd i ddn mewn penyd, a oedai heb fod
in rhaid, ac felly a gadwai 'r dn truan in hwy mewn gofid: ac felly y mae ymma;
y mae arnon ni eisieu iawn dosturi ac ymysgaroedd, os medrwn ni ymfodloni i'n
brawd tlawd fod un awr mewn penyd, a chennini in y cyfamser fodd ac odfa i'w
gynnorthwyo of, neu os efe ni bydd in y cyfryw eisieu dirfawr, etto beth bynnag
yr ydyn ni in ei amcanu iddo of er ei ychwaneg gyssur, y mae fo in colli o
hynny cymmaint ac ydyw'r amser o oedi. In ail drwg yw oedi o'n plegid ein
hunain; canys trwy hyn yr ydyn ni in rhoddi achlysur naill ai i brofedigaethau
Satan, neu ein Cybydd-dod ein hunain i droi ein meddyliau ni oddiwrth hynny.
Fall hyn y mae in rh fynych gyda llawer o Ddledswyddau Cristianogawl; eisieu ei
cwplhau nhw allan o law, y mae ein hamcanion ni in oeri, ac heb ddyfod byth i
ben; felly y mae llawer in bwriadu edifarhau, and o blegid and ydyn nhw in
ymosod at hynny in ebrwydd, y maent in oedi o amser bigilydd, ac ysgatfydd byth
heb wneuthur hynny; ac felly y dychwel in fynych in hyn ymma, in enwedig gyda
dynion cybyddaidd, ac am hynny ni ddylent hwy in anad neb ryfygu oedi fall hyn.

In bwyllog.
9. In Drydydd, rhaid i ni gymmeryd gofal am roddi in bwyllog, hynny yw, roddi
in fwyaf lle y mae mwyaf o eisieu, ac in y cyfryw fodd ac a wnelo fwyaf lles
i'r derbyniwr: Y mae Cariad in fynych in mind ar feth o eisieu'r gofal hwn;
oblegid os rhoddwn ni ar ddamwain i bawb a dybion ni i fod mewn eisieu, ni a
allwn weithiau roddi mwy i rai sydd mewn angen oblegid ei syrthni a'i direidi,
nag i'r rhai a'i haedda fo oreu, ac felly cadarnhau 'r naill in ei diogi a'n
gwneuthur ein hunain in anghymmwys i roddi i'r lleill. Etto nid wyfi'n ammeu na
ddichon bod rhai anheilwng iawn mewn cymmaint eisieu in y cyfamser, ac y dylen
ni ei cynnorthwyo hwynt, and lle ni bo'r cyfryw ddirfawr angen in gofyn, gwell
yw i ni ddewis allan y rhai a haedda ein helusen ni in well, sef y rhai naill
ai nid ydynt in abl i lafurio, neu y sydd ganddynt fwy o fiars nag a all ei
llafur hwynt ei gadw; ac i'r rheini hefyd rhaid yw rhoddi ein helusen in y
cyfryw fodd ac a fo tebyccaf i wneuthur iddynt fwyaf lleshaad; ac fe ddichon
bod amryw foddion o hynny in gyfattebol i'w hamryw gyflwr hwynt; i rai
ysgatfydd goreu yw rhoddi iddynt o fesur ychydig ac ychydig; i eraill fe
ddichon bod in fwy buddiol roddi iddynt y cwbl a'r unwaith: ac weithiau fe all
benthyg mewn prd fod in gystal a rhodd, ac fe ddichon hynny weithiau fod mewn
gallu y rhai nid ydynt abl i roi and ychydig: and pan fenthyccon ni fall hyn
mewn Cariad, rhaid i ni fenthycca heb log, ac hefyd bwriadu, os dychwel iddo
fod heb allu talu, maddeu cymmaint o'r Corph iddo, ac y bo ei angen of in
gofyn, a'n gallu ninnau in rhoddi cennad. Y mae arnynt hwy eisieu llawer o'r
cariad hwn, y rhai sydd in taflu ei Dled-wyr tlodion i garchar, pan wypont and
oes ganddynt ddim i atteb y Ddled, yr hyn sy'n greulonder mawr, gwneuthur un
arall in helbulus, pan na bo ni ein hunain in ennill dim wrth hynny.

10. In Bedwerydd, ni a ddylen roddi in hael, In hael.
ni wasanaetha i ni fod in grintach in ein Helusenau, a rhai in y cyfryw fesur
prin, ac na ddwg agos ddim cymmorth i'r derbyniwr, canys math ar watwor yw
hynny: nid yw hynny and fell pe bae dn in cymmeryd arno borthi un ar lewygu o
newyn trwy roi iddo friwsionyn o fara; fe fydde'r cyfryw Gardodau a hynny in
beth i'w chwerthin am ei ben, etto mae arna'i ofn fod Elusenau rhai in rh agos
at hyn ymma; y mae y cyfryw ddynion islaw'r Discyblion hynny yr ydyn ni in
darllen am danynt, y rhai ni wyddent and oddiwrth Fedydd Joan in unig, canys fe
ellir ystyried fod Joan Fedyddiwr, yr hwn nid oedd and cennad o flaen Crist, in
gwneuthur in rhan arbennig o'i athrawiaeth, ar fod i'r neb sydd ganddo ddwy
bais, roi i'r neb sydd heb yr un, Luc. 3.11. Nid yw of in dywedyd yr hwn sydd
gantho gist fawr o ddilladau, and yr hwn nid oes gantho and dwy bais, rhaid
iddo ymadel ac un honynt: wrth hyn y deallwn y dylid fell hyn gyfrannu beth
bynnag sydd gennin ni uwchlaw (nid ein gwagedd, and) ein hangen, pan fo angen
ein brodyr in gofyn hynny. And os edrychwn ni ar amser cyntaf yr Etengyl, ni a
gawn weled Cristianogrwydd in rhagori llawer ar ddiscyblaeth Joan; 'r oedd y
rhai a drowyd i'r ffydd in appwyntio nid rhan in unig, either in rhoi'r cwbl in
rhwydd i'r Brodyr, Act. 4. Ac er and yw hynny, oblegid ei fod of ar achosion
anghyffredin, in fesur o'n hymarfer beunyddol ni, etto fe all ddangos i ni pa
ryw ran arbennig a sylfaenus o gristianogrwydd yw'r Cariad hwn, began yr arferwyd
of mewn cymmaint mesur, pan seiliwyd yr Eglwys gyntaf; ac os ystyriwn ni
ymmhellach pa ryw Orchymynion o gariad a roddir ini in yr Efengyl, hyd in oed
rhoi ein heinioes i lawr tros y Brodyr, 1. Jo. 3.16. Ni allwn ni feddwl fod Duw
in cyfrif ein golud ni in werthfawroccach na'n bywyd, in gymmaint ac y
gorchymynne fo i ni fod in afradlon o'r naill; ac etto bodloni i ni arbed y
llall in gynnil.

11. Aneirif o Resymmau a ellid ei ddwyn i ganmol yr haelioni hwn wrth bawb ar
sydd in proffessu Crist; ni osoda'i ar lawr and dau in unig, y rhai y mae St.
Paul in ei arferu at y Corinthiaid ar yr unrhyw achos, 2 Cor. 8.9. Canys chwi a
adwaenoch ras ein Harglwydd Jesu Grist, ac efe in gyfoethog, ei fined er eich
mwyn chwi in dlawd, fell y cyfoethogid chwi trwy ei dlodi of. Fe waccaodd Crist
ei hun o'r holl ogoniant hwnnw a'r mawredd oedd gantho of gyda'i Dad in y
Nefoedd, ac a'i hymddarostyngodd ei hun i fuchedd wael a thlawd iawn in unic
i'n cyfoethogi ni. Ac am hynny rhag cywilydd na ruswn ninnau wacchau ein
cistiau, a lleihau peth o'n pentwr, er mwyn cynnorthwyo ei aelodau tlodion of.
Yr ail Rheswm yw, disgwyliad gwobr, yr hwn a fydd in fwy, neu in llai in ol y
mesur o'n Helusenau, 2 Cor. 9.6. A hauo in brin, a fed hefyd in brin, ac a hauo
in helaeth a fed hefyd in helaeth. Yr ydyn ni in edrych arno of megys hwsmon
ansynhwyrol iawn, yr hwn er mwyn arbed ychydig had in y cyfamser a haua mor
deneu, ac i anrheithio ei gnwd; a'r unrhyw ynfydrwydd a fydd ynom ninnau, os
trwy arbed ein heluseni, y gwnawn ni i ni ein hunain gynhayaf teneu ar ol hyn,
trwy golli'r cwbl, neu ran fawr o'r gwobrau hynny a baratoodd Duw i'r Elusen-wr
hael. Ni chymmera'i arnaf osod ar lawr, beth yw'r cymmesurwydd a ellir ei alw
in rhodd hael, began fod graddau mewn haelder; fe ddichon un roddi in hael, ac
etto un arall in haelach nag yntau; heb law hyn, rhaid yw mesur haelder, nid
cymmaint in ol y peth a roddir, a gallu y rhoddwr. Fe ddichon dn o Ystad wael
roddi llai nag un cyfoethoccach nag of, ac etto bod in haelach dn, oblegid y
dichon yr ychydig hynny fod in fwy allan o'i eiddo of, na'r llawer allan o
eiddo'r llall. Fall hyn y gwelwn ni Crist in dadcan ddarfod i'r wraig weddw
dlawd roddi mwy i'r Tryssor-dy, na'r holl wyr goludog, Luc. 21.8. nid fell pe
buase ei dwy hatling hi in fwy na'i rhoddion goludog hwynt, and o ran bod hynny
in fwy iddi hi, began and oedd ganthi hi ddim gwedi ei adael, lle yr oeddynt hwy
in rhoddi o'i llawnder y peth a allen nhw in hawdd ei hepcor. Rhaid i bob dn in
hyn ymma farnu trosto'i hun; ni a welwn yr Apostol, er ei fod of in annog y
Corinthiaid in daer i haelioni, etto heb osod ar lawr iddynt, pa faint y roent,
either in gadael hynny i'w hymysgaroedd ei hunain, 2 Cor. 9.7. Pob un fell y mae
in amcanu in ei galon, felly rhodded. And cofiwn in wastad mae mwy cymmeradwy a
fydd began Dduw po mwyaf a rothon ni (trwy na wnelon ni wrth hynny gam a'r rhai
yr ydyn ni in rhwym i'w cynnal) a mwy gwobr a dderbyniwn ni gantho of. Ac er
mwyn siccrhau cwplhaad y Ddledswydd o roddi elusen, da a fydd i ni ddilyn y
cyngor y mae St. Paul in ei roddi i'r Corinthiaid in hyn, 1 Cor. 16.2. Pod dydd
cyntaf o'r wythnos rhodded pob un o honoch heibio wrtho ei hun ynghadw in ol
fell y llwyddodd Duw of; Pe gwnae dynion felly, sef rhoddi heibio beth bob
wythnos ynghadw i'r weithred hon o Elusen, dena'r modd siccraf o fod peth in
wastad in barod i'w roddi, pan ddychwelo achos, a thrwy roddi felly o fesur
ychydig ac ychydig, ni a fydden in llai teimladwy o'r draul, ac ni bydde mor
fath wrwgnachu a murmur ddirgel a fydd began ddynion wrth roddi llawer o'r
unwaith: ac in wir fe fydde hyn in rheol dda iawn mewn pethau eraill hefyd,
canys pan fo crefftwr neu Farsiand-wr in bwrw ei gyfrifon bob wythnos, ac in
gweled ei elw, dena'r amser cymmesuraf i offrwm y Deyrnged hon i Dduw allan o'r
peth a ennillodd of trwy ei fendith of; os dywed rhai na allan nhw in gystal
gyfrif ei helw bob wythnos, a thrwy gymmeryd hwy o amser, ni ymryssona'i a nhw
am yr amser nodedig hwnnw, and gwnan bob mis neu bod chwarter, am y gwnelont
hynny: And in ddiammeu iawn yw fod rhoddi peth heibio ir defnyddiau hyn in
hytrach na gadael hyn in rhydd i'n Helufenau disymmwth ni; ac nid wyfi'n ammeu
pwy bynnag a wnelo brawf o hyn, na chydnabydda fo hynny ar brofiad.

12. In Bedwerydd, Cariad tu tu ac at Enw da.
rhaid i ni arferu ein Cariad tu ac at Enw-da ein Cymydog: ac ni a allwn gael
amryw achosion i hyn ymma; weithiau tu ac at y gwirion, ac weithiau tu ac at yr
euog hefyd. Os bydd un a wypon ni fod in ddieuog in cael ei enllibio, a'i
ddifenwi, y mae Cariad in ein rhwymo ni i wneuthur a allon ni er eglurhau ei
ddiniweidrwydd of, a'i waredu of oddiwrth yr enllib hwnnw, a hynny nid in unic
trwy dystiolaethu pan elwir arnon ni i hynny and trwy gynnyg ein tystiolaeth
o'n gwir-fodd in ei blaid of, neu os ni bydd y cyhuddiad o flaen Gorfedd
Cyfiawnder, ac felly heb fod lle i'n tystiolaeth mwy cyhoeddus ni, either ei fod
in unic in enllib in passio or naill i'r llall, rhaid i ni yno hefyd wneuthur a
allon ni i eglurhau ei wiriondeb of, trwy gymmeryd pob odfa i fynegu in
gyhoeddus y peth a wypon ni am ei ddiniweidrwydd of And y mae 'n rhaid i ni
gwplhau peth Cariad or fath ymma tu ac at yr euog hefyd, trwy gelu ei fai of,
os bydd of in gyfryw, na bydd rhan arall in y bd o Gariad in gwneuthur bod in
angenrheidiol ei ddadcuddio of, neu os ni bydd y bai mor hynod, a bod in siccr
o'i fradychu ei hun. Y mae 'r archollion a roddir i fri ac Enw da dynion o'r
holl rhai eraill in anhawsaf ei meddiginiaethu, ac am hynny fe weddai in dda i
Gariad Cristianogawl ei rhagflaenu hwynt, ie lle yr haeddwyd hwynt; ac fe
ddichon ysgatfydd y cyfryw dynnerwch in cuddio 'r bai ddwyn y Trossedd-wr in
gynt i Edifeirwch, os bydd hynny (fall y dyle fod) ynghyd a phob rhyw gyngor
dirgel a difrifol: And os bydd y bai in gyfryw, na ellir mo'i gadw fo in
gyfrinachol, etto er hynny fe ddichon bod lle i'r Cariad hwn, trwy ei leihau
of, cymmhelled ac y bo'r achos in rhoddi cennad; megys os gwnaethpwyd of in
ddisymmwth ac in fyrbwyll, fe leiha Cariad hynny, trwy gyfaddaseu peth atto of
ar a berthyn i weithred bwyllog a rhag-fyfyriol; ac felly in gyfattebol mewn
amgylchiadau eraill. And y mae 'n dychwelyd began mwyaf i ni arferu 'r Cariad hwn
tu ac at y rhai ni wypon ni ddim oddiwrth na'i diniweidrwydd na'i heuogrwydd
hwynt, and sydd trwy ryw weithredoedd ammheus gwedi ei dwyn i ddrwg-db: Ac ymma
cofiwn may priodoldeb Cariad yw bod heb feddwl drwg, and barnu 'r goreu; ac am
hynny rhaid i ni ochelyd oddiwrth feddwl anghariadus o honynt ein hunain, ac
hyd y gallon ni, cadw eraill hefyd oddiwrth hynny, ac felly ymegnio i gynnal
Enw da ein Cymydog, yr hwn sydd synych mewn cymmaint enbydrwydd trwy ammheuaeth
anghyfiawn, a thrwy 'r achwyniad cywiraf. I hyn yr wyfi'n meddwl y perthyn
Gorchymyn Crist, Mat. 7.1. Na fernwch; a phan ystyrion ni 'r geiriau sydd in
calyn, fell na 'ch barner, ni edrychwn ni ddim ar hynny megys peth cyn waeled ac
y mae 'r bd in arfer o'i gyfrif of; fe a delir adref i ni ein barn anrhugarog o
eraill, trwy ddwys a gerwyn barn Dduw.

13. Mi a eis bellach trwy 'r Cariad Gweithredol hwnnw a berthyn i'n brodyr in
ei pedwar amryw leoedd a'i sefyllfa, llawer o'r rhai neillduol o honynt y
crybyllwyd ar fyrr am danynt o'r blaen, pan draethasom am Gyfiawnder. Os tybia
neb in anaddas gwneuthur yr unrhyw weithredoedd in rhan o Gyfiawnder ac o
Gariad hefyd, mi a ddymunaf arnynt ystyried, began fod Cariad trwy Orchymyn Crist
in ddyled arnon ni i'n brodyr, fe ddyle 'r holl rannau o Gariad in yr ystyiaeth
honno gael ei crynhoi tan y Prif-bwngc o Gyfiawnder, began fod talu dled in
ddiammeu in rhan o honi hi: Etto oblegid ein bod ni in gyffredinol in gwneuthur
rhagoriaeth rhwng swyddau Cyfiawnder a Chariad, mi a ddewisais draethu arnynt,
megys y maent in perthyn in neillduol i Gariad. And yr wyfi'n deisyf fod cofio
in wastad, beth bynnag sydd tan Orchymyn, ei fod of in gymmaint in Ddled arnon
ni, a'n bod ni in trosseddu nid in unic in erbyn Cariad, and Cyfiawnder hefyd,
os nyni a'i hesgeuluswn of; yr hyn a haedda ei ystyried, er mwyn cynnhyrfu ein
gofal ni i gwplhau hynny, ac in hytrach, oblegid fod dynion began mwyaf in
cyfeiliorni in hyn ymma; trwy edrych ar weithredoedd o drugaredd megys pethau
in sefyll in hollawl ar ei hewyllys da nhw, heb fod arnynt Rwymedigaeth in y bd
i hynny; a'r ffrwyth o hynny yw, fod dynion in barod i dybied in fawr o honynt
ei hunain, pan ddangoson nhw 'r Cariad lleiaf, and ni fwriant fai arnynt ei
hunain, er iddynt esgeuluso hynny in hollawl. Os oes unrhyw gariad arall, yr
hwn ni pherthyn i Gyfiawnder, y maent in gyfryw rai ac na ofynnir oblegid ei
graddau megis Dled gaeth arnon ni, hynny yw, ni orchymynnir mo honynt in y
cyfryw fesur began Dduw, ac etto am y rhain fe fydd resymol in iawn i ni ymegnio;
and nid allwn ni wneuthur hynny heb gymmeryd y graddau angenrheidiol in ein
ffordd, ac am hynny bydded ein gofal cyntaf ni am danynt hwy.

14. I'n hyfforddio ni in hyn ni ddichon bod gwell moddion, na chadw o flaen
ein llygaid y rheol ragorol honno o garu ein Cymydogion fell ni ein hunain; hyn
y mae 'r Apostol in ei wneuthur in grynhoad o'n hol Ddledswydd ni tu ac at ein
Cymydogion, Rhuf. 13.9. Bydded hyn began hynny in rheol i fesur ein holl
weithredoedd ni tu ac at eraill wrtho; pan ganfyddi di angen in y bd o eiddo die
gymydog, gofyn i ti die hun, Pe byddit ti in yr un cyflwr, oni wnai 'r Cariad
sydd gennit ti i ti die hun iti ymegnio am gymmorth, ac yna llawn-fwriada ar fod
die gariad tithau in gyfryw tu ac at die Gymydog. Hon yw 'r Gyfraith Frenhinol
honno, fell y mae St. Jaco. in ei galw hi, Jac. 2.8. wrth ba un y bydd in rhaid
i bawb ar sydd in ddeiliaid i Grist gael ei llywodraethu; a phwy bynnag sydd
felly, fe fydd siwr o gwplhau pob Dledswydd o Gariad i eraill, oblegid y
chwennychei fo i eraill, ar yr unrhyw achosion, ei cwplhau nhw iddo yntau. Nid
oes neb na ewyllysiei cael ymddiffyn ei Enw da, cymmorth ei dlodi, a
chynnorthwyo ei ddioddefaint corphorol, in unic fe ellir dywedyd, am
angenrheidiau Ysprydol, fod rhai mor esgeulus o honynt ei hunain na chwennychan
nhw ddim cynnorhwy, ni ewyllysiant nag argyoeddiad, nag athrawiaeth, ie nhw a
fyddant ddigllon pan roddir hwynt; fe all rhai began hynny ddywedyd, and ydyw 'r
cyfryw rai in rhwym trwy rinwedd y rheol hon i'r rhywogaethau hynny o Gariad. I
hyn mi attebaf y deallir wrth y Cariad hwnnw o honom ein hunain, yr hwn a
osodir yma ar lawr megis mesur o'n Cariad tu ac at ein cymydog, y cariad
rhesymol hwnnw a ddyle fod gennin ni i ni ein hunain; ac am hynny er dyfod o
ddn in fyrr o'r cariad hwnnw, sydd ddledus arno iddo 'i hun, etto ni
fforffediodd ei Gymydog ei gyfiawnder of trwy hynny, y mae iddo of etto hawl
i'r cyfryw fesur o'n Cariad ni, ac a ddyle fod gennim ni i ni ein hunain, a'r
cyfryw in ddiau yw 'r gofal hwn am ein cyflwr ysprydol; ac am hynny er i ni
esgeuluso ein Heneidiau ein hunain, ni ryddhaa hynny mononi oddiwrth y cariad
dledus i eraill; and ni phoena 'i in pwyso llawer ar y cyfryw ddynion am
gwplhau 'r Ddledswydd hon, began and ydyw debyg y gellir ei hannog nhw i hynny,
nag y gwnaen nhw ddaioni trwy hynny pe gellid, began y gorchfygai ei siampl ddrwg
ei holl gynhorion da hwynt, ac felly gwneuthur y cwbl in ofer ac in anfuddiol.

Gwneuthur Tangnheddyf
15. Y mae etto un weithred o Gariad in ol, yr hon ni pherthyn in briodol i'r un
o'r rhai or blaen, ac etto mewn ffordd a ddichon berthynu iddynt oll, a honno
yw, Gwneuthur Tangnheddyf a chymdeithas da ymysg eraill; trwy ba un y gallwn ni
wneuthur lles mawr i Eneidiau, Cyrph, i olud, ac i Enw da ein Brodyr; oblegid y
mae 'rhain o'l mewn enbydrwydd trwy gynnen ac ymryson. Y mae atgymmodi gelynion
in weithred tra-bendigedig, ac a ddwg fendith ar y rhai a'i harferont: Y mae i
ni air Crist am hynny, Gwyn-fyd y Tangnheddyf-wyr, Mat. 5.9. ac am hynny y mae
i ni annogiad i gymmeryd gafael in ddiwyd ar bob odfa o wneuthur y swydd hon o
Gariad, trwy arferu ein holl gelfyddyd a'n hegni i ddiffodd* pob cwerylon ac
ymryssonau a ganfyddon ni ymysg eraill; ac nid digon i ni in unic ymegnio i
edfrydu heddwch lle'i collwyd of, and ei gynnal of lle y bo: In gyntaf, in
gyffredinol, trwy geisio fefydlu ynghalon pob dn o'n cydnabyddiaeth wir bris y
Tlws gwerthfawr hwnnw, Tangnheddyf; In ail, in neillduol, trwy ragflaenu mewn
prd y cynnhennau a'r amrafaelion hynny a welon ni in debyg i ddychwelyd. Fe
ddichon cyfaill neu Gymydog pwyllog in fynych ddiwygio'r camgymmeriad a'r
camsyniadau hynny y rhai yw dechreuad ymryssonau ac amryfuseddau, ac fe fydd in
hawsach ac in fwy buddiol fall hyn rag-flaenu, nag heddychu amrafaelion. Y mae
in hawsach in ddiammeu, oblegid pan fo ymryson unwaith gwedi tarddu allan, y
mae of fall fflamm angerddol, yr hon ni ellir ei diffodd cyn gynted, ac y
gallesid pan ydoedd in dechreu cynneu. Ac hefyd y mae hynny in fwy buddiol, o
blegid y mae of in rhagflaenu llawer o bechodau, y rhai ni ellir and in anhawdd
ei gochelyd mewn parhaad cynnen cyhoeddus. Y mae Solomon in dywedyd, in amlder
geiriau ni phalle fod pechod, Dihar. 10.19. Yr hyn ni ellir in gymmhwysach ei
draethu am unrhyw fath ar eirieu, nag am y rhai hynny 'sy'n passio mewn
digofaint; ac yna er i'r amrafael fod ar ol hyn gwedi ei wneuthur i fynu, etto
fe erys y pechodau hynny rhag llaw, ar ei cyfrif hwynt; ac am hynny Cariad mawr
yw ei rhag-flaenn hwynt.

16. And i gymmhwyso dn i'r swydd ragorol hon o wneuthur Tangnheddyf,
angenrheidiol yw ei fod of mewn modd enwedigol in dangnheddyfus ei hunan; canys
a pha ryw wyneb y gelli di gynghori ac annog eraill i'r peth ni chwplhei di die
hun? Neu pa fodd y gelli ei ddisgwyl in the gyngor dyccio? Atteb parod yngenau
pob dn a fydd, Tydi ragrithiwr, bwrw allan in gyntaf y trawst allan o'th lygad
die hun, Mat. 7.5. Ac am hynny edrych in ddyfal am die gymmhwyso die hun i'r
gorchwyl hyn. Y mae un pwngc o dangnheddyf na wneir fawr gyfrif o hono ymysg
dynion, a hynny yw mewn trosseddiadau ymgyfreithiol; nid yw dynion in meddwl
fod niwed in y bd in mined i'r Gyfraith ynghylch pob ffiloreg gwael, a thra'i
caffon nhw and y Gyfraith o'i tu, ni thybian nhw fod bai in y bd arnynt: and in
ddiammeu, pe bydde gennin ni y gwir Yspryd heddychol hwnnw a ddyle fod gennin
ni, ni fydden ni ddim parod am gyfryw achosion gwael i gythrwblio ac aflonyddu
ein Cymydogion. Am fined i'r Gyfraith.
Nid fall pe bydde pob mynediad i'r Gyfraith in hollawl in anghristianogaidd,
and y cyfryw Gwynion, ac a sylfaenir ar gynnen ac Uchder meddwl, i amddiffyn y
cyfryw hawl gwael, na bydde i ni fawr golled na niwed er ymadel ac of, neu 'r
hyn sydd waeth etto, i ddial y cyfryw gamwedd. Ac in wir yr hwn mewn achosion
mawr a ymedy a pheth o'i hawl er mwyn Tangnheddyf, sydd in gwneuthur fwyaf
Cristianogaidd, a mwyaf cyfattebol i gyngor yr Apostol, 1 Cor. 6.7. In hytrach
dioddef came, a chymmeryd colled. And os bydd y niwed cymmaint, a bod in
angenrheidiol i ni fined i'r Gyfraith, etto yno rhaid i ni edrych in ofalus am
gynnal Tangnheddyf; in gyntaf, trwy fod gennin ni dymmer cymdeithgar a
Christianogaidd tu ac at ein gwrthwyneb-wr, heb oddef i'n calonnau ymddieithro
oddiwrtho of; in ail, trwy fod in fodlon i ymroi i bob termau rhesymol o
gyttundeb, pa bryd bynnag y cynnygir hwynt; ac in wir oni bydd gennin ni'r
meddwl addfwyn tymmherus hwn in ymgyfreithio, ni wela'i pa fodd y gellir ei
cymmodi nhw a'r Yspryd tangnheddyfus hwnnw a ofynnir mor gaeth began bob
Cristion. Ystyried y rheini hyn y rhai sydd in ddigrif ganddynt aflonyddu ei
Cymydog, neu Swydd pa rai yw cynnhyrfu eraill i hyn ymma. Y mae hoffi
Tangnheddyf in gystal ynom ein hunain, ac eraill, in hollawl in angenrheidiol i
bawb ar sydd in ei haddef ei hunain i fod in wasanaeth-wr iddo of, yr hwn a
elwir Twysog Tangnheddyf, Esa. 9.6.

17. Cymmaint ac sydd in ol i'w draethu am y Cariad hwn mewn Gweithredoedd, yw
ei gyrrhaeddiad of, yr hwn sydd raid fod mor ehang a'r llall in yr anwydau, sef
i gynnhwyso tano nid in unic ddieithraid, ac estroniaid i ni, either hefyd ein
gelynion mwyaf. Mi a draethais gymmaint in barod am y Rhwymedigaeth sydd arnon
ni i faddeu iddynt, na ddyweda'i ddim anghwaneg ymma am hynny, and os
cydnabyddir hynny in Ddledswydd, ni ymddengys and in rhesymol iawn i ni fined
ymlaen un radd ymmhellach, sef, i wneuthur cymwynasau iddynt; oblegid gwedi i
ni unwaith faddeu iddynt, ni allwn ni ei cyfrif hwynt in Elynion mwyach, ac
felly ni bydd in beth anhawdd ie i gig a gwaed wneuthur pob rhyw gymwynas
iddynt. Ac in wir dymma'r modd i ni i brosi gwirionedd ein maddeuant. Hawdd yw
dywedyd, yr wyf'n maddeu i'r cyfryw ddn, and os gommeddi di wneuthur daioni
iddo pan geffych odfa, amlwg yw fod yr hen falis etto in llechu in die galon di;
lle y mae maddeuant hollawl, fe fydd cymmaint parodrwydd i wneuthur cymwynas i
Elyn ac i gyfaill: ie ysgatfydd mewn rhai pethau ychwaneg, began fod dn
gwirgariadus in edrych arno megys goruchafiaeth odidog, pan gyfarfyddo of ac
odfa i eglurhau gwirionedd ei gymmod, ac i ufyddhau Gorchymyn ei Iachawdr, trwy
wneuthur daioni i'r rhai a'i cashaant of, Mat. 5.44. Gwybyddwn began hynny fod in
rhaid i ni gwplhau poob rhyw weithredoedd o garedigrwydd i'n gelynion, am yr
hyn beth y mae ini nid in unic Orchymyn, either hefyd siampl Crist, yr hwn nid
oedd in unic in tosturio troston ni ei elynion gwrthnysig a gwrthryfelgar,
either a ddangosodd hynny mewn gweithredoedd, a hynny nid rhai gwael ac esmwyth,
and y cyfryw ac a gostiodd iddo of ei werthfawroccaf waed. Ac in ddiau ofer i
ni gymmeryd arnom nag ufyddhau ei Orchymyn of, na dilyn ei siampl of, os bydd
in anhawdd gennini ddangos allan ein Cariad tu ac at ein gelynion trwy'r ffyrdd
esmwythach hynny o'i porthi nhw in ei newyn, neu'r cyffelyb a osodir ar lawr i
ni began yr Apostol, Rhuf. 12.20. And os gallen ni gwplhau'r gweithredoedd hyn o
garedigrwydd i'n gelynion in y cyfryw, fodd ac a'i tynne nhw oddiwrth ei
gelyniaeth, ac a'i hennille nhw i heddwch, fe fydde'r Cariad in ddau ddyblyg;
Ac at hyn y dylen ni ymegnio, oblegid hynny y mae'r Apostol in ei osod ar lawr
megys y diben o'r gweithredoedd rhagddy wededig o borthi, etc. Fell y bo i ni
bentyrru marwor am ei pennau hwynt, nid marwor i'w llosgi, and i'w toddi nhw i
bod rhyw Gariad a thynnerwch tu ac atton ni; a hyn in wir a fydde'r modd
berffeithiaf o ddilyn siampl Crist, yr hwn, in y cwbl a wnaeth of, ac a
ddioddefodd of troston ni, oedd in rhag-luniaethu ein cymmodi ni ac of ei hun.

Priawdserch in rhwysir i'r Cariad hwn.
18. Mi a ddongosais i chwi bellach yr amryw rannau o'n Dled iu ac at ein
cymydog, er mwyn cwplhau pa un ni wn ni ddim mwy angenrheidiol na diyspyddu ein
Calonnau o'r Priod-gariad hwnnw, yr hwn sydd mor fynych in ei meddiannu hwynt,
a hynny mor hollaw, and yw in gadael lle i Gariad, ie nag i yfiawnder ychwaith
tu ac at ein Cymydog. Nid wyfi'n meddwl trwy'r Priod-gariad hwn y gwir-gariad
hwnnw o honom ein hunain, sef y Cariad a'r gofal am ein Heneidiau, and y Cariad
anghymedrol hwnnw o'n budd a'n mantes bydol, yr hyn in ddiau yw gwreiddyn pob
anghyfiawnder ac angharedigrwydd tu ac at eraill. Y mae'r Apostol in gosod y
pechod hwn o search i ni ein hunain ym mhen lliaws o bechodau, 2 Timothy 3.2. fell
pe bydde fo in ryw Swyddwr cyfrifol ym myddin Satan; ac in wir nid heb achos,
oblegid nid yw of un amser in mined heb lu melldigedig o amryw bechodau eraill,
y rhai fell cynffon y Ddraig, Dadc. 12.4. sydd in tynnu ymmaith bob gofal am
Ddledswydd tu ac at eraill. Fe'n gwneir ni trwy hynny mor ddyfal a bwriadus ar
ein boddhau ein hunain, na waeth gennin ni am neb arall, yngwrthwyneb i
gyfarwyddiad St. Paul, Rhuf. 15.2. yr hyn yw, nid i'n boddhau ein hunain, and i
bawb foddhau ei gymydog in yr hyn sydd dda i adeilad; yr hyn y mae fo in ei
annog o ran siampl Crist, gwer. 3. Canys Crist nis boddhaodd ei hunan: Os oes
began hynny ewyllys diffuant gennin ni o gael y Rhinwedd ymma o gariad wedi ei
gwreiddio in ein calonnau ni, rhaid i ni fod in ofalus am chwynnu allan y
pechod hwn o search i ni ein hunain, oblegid ammhossibl yw iddynt hwy ill dau
lwyddo in yr un lle.

19. And gwedi i ni symmud ymmaith y Rhwystr hwn, rhaid i ni gofio and yw hyn,
mwy na grasau eraill, in tarddu o honom ein hunain, dawn Duw yw efe, ac am
hynny rhaid i ni Weddio in daer arno of am ei weithredu of ynom ni, trwy
ddanfon ei Yspryd glan, yr hwn a ymddangosodd unwaith mewn dull Clommen creadur
llaryaidd a di-fustl, i ffurfio ein calonnau ni i'r unrhyw dymmer, ac i'n
gwneuthur ni in abl i gwplhau in iawn y Ddledswydd hon.

Dledswyddau Cristianogawl in bossibl ac in hyfryd
20. Mi a eis bellach trwy'r amryw Ddosparthiadau hynny a osodais i ar lawr ar y
cyntaf, ac a ddangosais i chwi beth yw ein Dledswydd i Dduw, i ni ein Hunain,
ac i'n Cymydog: Ac mi a allaf ddywedyd am hyn megis y mae, Luc. 10.28. Gwna hyn
a byw fyddi. Ac in ddiammeu nid gorchwyl ammhossibl yw cwplhau hyn in y cyfryw
fesur ac y mae Duw in fodlon i'w dderbyn in rasusol, sef, mewn Purdeb, er nid
mewn Perffeithrwydd, oblegid nid yw Duw in gyfryw Feistr tossed, Luc. 19.20. In
medi 'r peth ni hauodd; nid yw efe in gofyn dim gennin ni and y peth y mae fo
in barod trwy ei Ras i'n helpu ni i'w gwplhau, oddigaeth i ni fod in ddiffygiol
i ni ein hunain, naill ai in ei ofyn of trwy Weddi, neu in ei arferu of trwy
Ddiwydrwydd. Ac megys and ydyw of in ammhossibl, felly hefyd nid yw of in
orchwyl mor drwm, ac athrist, ac y mae dynion in barod i feddwl o honaw.
Cyfrwysder arbennig Satan yw gwneuthur fell y gwnaeth y Spiwyr, Number. 13.32. dwyn
anglod i'r Tir da hwn, sef, buchedd Gristianogawl, i'n harswydo a'n digalonni
ni rhag mined i mewn iddi hi, ac i'n brawychu ni ac ni wn ni pa Gawri a gawn ni
ei cyfarfod; and na siommer ni fall hyn, either ymwrolwn i brofi, ac yna ni a
gawn ei gweled hi in Ganaan* in wlad in llifeirio o laeth a mel: Nid yw Duw in
anialwch i'w bobl, nag in dir Tywyllwch. Jer. 2.31. Nid yw ei wasanaeth of in
ein difeddu ni o ddim gwir lawenydd, and in ein helpu ni i lawer iawn: y mae
jau Grist in esmmyth, ie ac in hyfryd hefyd, y mae ei faich of in ysgafn, ie ac
in rasusol hefyd. Y mae mewn ymarfer Dledswyddau Cristianogawl lawer iawn o
bleser presennol, ac os nid ydyn ni in deimladwy o hynny, hynny sydd o ran y
gwrthwynebiad y mae ein hymarweddiad trofaus bechadurus ni in ei wneuthur, y
rhai trwy'r ymrafael sydd in codi anesmwythdra. And ymma in gyntaf rhaid i ni
roddi hyn ar ein cyfrif ein hunain, am i ni gael y drwg arferion hyn, ac felly
gwneuthur hynny in anhawdd i ni, yr hwn o hono 'i hun sydd in dra-hyfryd; ni
wasanaetha bwrw bai ar y Dledswyddau am hynny. Ac yna in ail, y mae'r hyfrydwch
o orchfygu 'r arferion drwg hynny in gyfryw, ac a lwyr bwysa i lawr yr holl
drafferth o'r frwydr.

21. And fe ddywedir ysgatfydd fod rhai rannau o Dduwioldeb in gyfryw, ac a
fydd in debyg iawn i ddwyn arnon ni erledigaethau a blinderau in y bd, ac and
yw y rheini in hyfryd, either in ofidus. Mi a attebaf, fod in y rheini achos o
orfoledd: ni welwn fod yr Apostolion in meddwl felly, yr oeddynt in llawenychu
am ei cyfrif hwynt in deilwng i ddioddef er mwyn Enw 'r Jesu, Act. 5.41. Ac y
mae St. Petr in dywedyd i ni, os bydd i neb oddef fell Cristion y dyle of
foliannu Duw am hynny, 1 Pet. 4.16. Y mae 'r cyfryw rym a rhinwedd in
nhystiolaeth Cydwybod dda ac sydd abl i newid y Penydiau tostaf i'r gorfoledd
mwyaf, ac ni allwn ni byth gael y dystiolaeth honno in eglurach ac in
fywioccach na phan oddefon ni er mwyn Cysiawnder; felly, chwi a welwch fod
Cristianogrwydd in dra-hyfryd in ei hymwisgiad gresynolaf, y mae ei diddanwch
hi oddi mewn in rhagori llawer ar yr holl flinderau oddiallan sydd in ei dilyn
hi, a hynny in y cyfamser, tra 'i boni in y cyflwr o filwraeth ar y ddair. And
os edrychwn ni ymlaen ar y Goron o'n buddugoliaeth ni, sef y gwobrau
tragywyddol hynny in y Nef ni thybiwn ni byth fob y dioddefiadau hynny in
ofidus, na 'r Dledswyddau Cristianogawl ychwaith, er na bo dim gennini in y
cyfamfer i'w pereiddio hwynt, began fod y cyfryw dal am danynt in in diwedd;
bdded ein llafur ni mor do ac y mynno, ni all fod achos i ni ddffygio tanynt.
Gadewch i ni began hynny pan gyfarfyddon ni a rhyw rwystrau in ein hymdaith,
sefydlu ein golwg ar y gyngwystl werthfawr hon, ac yna rhedeg trwy ammynedd yr
yrfa a osodwyd o'n blaen ni, Hebr. 12.1. a dylin Pen-iwysog ein hiechydwraeth
ni trwy 'r gofidiau trymmaf, ie trwy 'r unrhyw For coch o waed yr aeth of
trwyddo, pan fo ein husydd-dod ni iddo of in gofyn hynny; oblegid er i'n
ffyddlondeb ni iddo of ein tywys ni i angeu, yr ydyn ni in siccr na byddwn ni
golled-wr wrth hynny; oblegid i'r cyfryw rai yr addawodd of Goron y bywyd,
disgwyliad pa un a ddichon wneuthur Cristion in fwy cyssurus in ei efynnau a
phydew tomlyd, na cherlyn bydol ynghanol ei lwyddiant mwyaf.

22. Cymmaint ac sydd i mi i'w draethu in anghwaneg yw, i ddeisyf ac i
daer-ymbil ar y Darllenydd, ar iddo in ddiattreg ymosod ar y Ddledswydd hon
sydd mor fuddiol a hyfryd, trwy ymarferu in ddiffuant yr holl bethau hynny a
genfydd of trwy'r Llyfr hwn, neu ryw foddion eraill, i fod in ddyledus arno, a
pho pellaf yr aeth of o'r blaen allan o'r ffordd, pryssurach y dyle fo geisio
dyfod iddi hi, a bod in fwy diwyd i rodio ynthi hi. Yr hwn sydd iddo siwrne
fawr i fined, ac a well iddo golli rhan fawr o'i ddydd mewn ffordd gyfeiliornus,
nid rhaid mor cymmell llawer arno i droi i'r ffordd union, nag i bryssuro ei
fynediad ynthi hi. A dymma gyflwr y rhai oll a fuont fyw mewn rhyw gwrs o
bechod, y maent hwy mewn llwybr cyfeiliornus, yr hwn ni ddwg monynt byth i'r
lle y maent in amcanu, ie a'i dwg hwynt in ddiammeu i'r lle y maent in ei
gashau ac in ei arswydo fwyaf; llawer o'i dydd a dreulwyd, ni wyr neb pa faint
a adewir iddynt i orphen ei taith yntho, ysgatfydd yr awr neu 'r munudyn nessaf
y daw nosweth marwolaeth ar ei gwartha hwynt; pa ynfydrwydd began hynny yw iddynt
oedi un munudyn ymchwelyd allan o'r llwybr hwnnw sydd in arwain i ddinistr
anocheladwy, ac i ymosod in y ffordd honno a'i dwg hwynt i wynfyd a gogoniant?
Etto y mae dynion gwedi ei llygattynu a'i hudo began Dwyll pechod cymmhelled, na
thyccia deisyfiad nac annogaeth in y bd ddim gyda hwynt, i wneuthur y cyfnewid
hwn sydd mor resymol ac angenrheidiol; nid fall pe byddent heb gydnabod fod hyn
in angenrheidiol, and ei bod in anfodlon i wneuthur hynny etto; nhw a
chwennychent fwynhau holl bleserau pechod tra 'i bont byw, ac yna maent in
gobeithio gwneuthur y cwbl a berthyn i'w Heneidiau ar ei marwolaeth, neu
ychydig amser cyn hynny. And och! Y mae 'r Nef in rh uchel i neidio fall hyn
iddi hi, y mae 'r ffordd iddi hi in allt her a pharhaus, yr hon a ofyn amser
i'w rhodio. Fe draethwyd in helaethach am y peryglon o oedi hyn in y Traethawd
am Edifeirweh: Nid a 'i ymma i'w hail-adrodd hwynt, and deisyf in unig ar y
Darllenydd ei gosod nhw in ddifrifol at ei galon, ac yna in ddiammeu fe dybia
may cyngor mewn prd a roddir began y gwr does, Eccles 5.8. Na fydd hwyrfrydig i
droi at yr Arglwydd, ac na oeda o ddydd i ddydd.

TERFYN.
Bonum est confiteri Domino et ysallere tuo nomini Altissime. Tc decet Hymnus.
Domus orationis Vaughan sculp: Gloria Miserere Confiteor



Dwywolder NEILLDUOL Ar amryw ACHOSION, In Gystal CYFFREDINOL Ac ANGHYFFREDINOL.

LONDON, Printed for R. Royston, 1671.
Y DARLLENYDD CRISTIANOGAWL,

FE ddarfu i mi er Cymmorth in the Ddefosiwnau di osod ar lawr rai FFURFAU o
WEDDIAU NEILLDUOL ar amryw Achosion: Os tybiir in fyrr ynof and oes yr un i
Deuluoedd, rhaid i mi atteb trossof fie hun, and oedd hynny o herwydd fie mod i
in meddwl na ddylid addoli Duw in gystal in y Teulu ac in y Stafell; and o
herwydd darfod i Ragluniaeth Duw a'r Eglwys baratoi in barod i'r pwrpas hwnnw
tu hwynt o anfeidrol i'r eithaef a allasei fe niwydrwydd i ei wneuthur, sef y
LITYRGY PUBLIC neu'r LLYFR GWEDDI GYFFREDIN, y rhai am bob dynessaad cyhoeddus
at Dduw (a'r cyfryw yw Gweddiau Teuluaidd) ydynt mor rhagorol a defnyddiol, ac
y galla'i ddywedyd am danynt, fall y dywedodd Dafydd am gleddyf Goliath gynt, 1 Samuel 21.9. Nid oes yr un tebyg iddo of.

CYFARWYDDIAD am y BOREU.
Cyn gynted ae y deffroech di 'r boreu, derchafa die galon at Dduw In hon neu
ryw gyffelyb Weddi ferr arall.
ARGLWYDD, megis ac y deffroaist ti fie nghorph i o gwsg, felly trwy die Ras
deffro fie Enaid o bechod; a gwna i mi felly rodio ger die fron di 'r dydd hwn, a
holl ddyddiau fie mywyd rhag llaw, fall pan ddeffr 'r udcorn diweddaf fi o'm
bed; y gallwyf gyfodi i'r fuchedd anfarwol, trwy Jesu Grist.

GWedi iti ddechreu fall hyn, na ad (heb ryw achos tra-angenrheidiol) a
feddyliau bydol die rwystro di, nes darfod i ti befyd dalu die Ddyled mwy
arbennig i Dduw holl-alluog, ac am hynny tra'i boch di in die ymwisco die hun (yr
hyn ni ddyle gymmeryd dim mwy o amser nac y bo gweddeidd-dra cyffredinol in
gofyn) myfyria ar ryw bethau Ysprydol: megys hyn, ystyria i ba ryw
brofedigaethau y mae die Orchwylion neu'th gyfeillach y dydd hwnnw debyccaf in the
ddenu di, ac arfera die hun a llawn-fwriadau in ei herbyn hwynt; neu ymmhellach,
ystyria pa achlysur yr wit ti debyccaf i'w gael y dydd hwnnw wasanaethu Duw,
neu i wneuthur daioni in the gymydog, ac ymroa i gymmeryd gafael arno of; a
bwriada hefyd pa fodd y bydd iti wneuthur y defnydd goreu o'r cyfryw odfa. And
in enwedig chwilia in ddyfal a fuost ti in euog o unrhyw bechod er die ymholiad
y nos o'r blaen. Os bydd i ti ar ol yr ystyriaethau hyn ychwaneg o ennyd, yna
myfyria am yr Adgyfodiad cyffredinol (cyffelybiaeth i ba un yw ein Cyfodiad ni
o'n gwelau) ac am y farn echryslon honno sydd in calyn, ac yna meddwl wrthit die
hun mewn pa fath barodrwydd yr wit ti erbyn hynny, a llawnfwriada hwsmonaethu
in ddiwyd bob munudyn o'th amser in the gymhwyso die hun erbyn y cyfrif mawr a
fydd raid i ti roddi y pride hynny. Cyn gynted ac y byddoch di in barod,
cyfeiria i ryw le dirgel, ac yna offryma i fynu i Dduw die aberth Foreuol o
Foliant a Gweddi.

GWEDDIAU BOREUOL.
Wrth ymostwng ar die liniau, dywed.

Y Gogoned, lan fendigaid Drindod, tri pherson ac un Duw, trugarha wrthif wir
bechadur.

O Arglwydd, ni's gwn i pa beth i Weddio am dano fall y dylwyf; o bydded in the
Yspryd di gynnorthwyo fie ngwendid i, am gwneuthur i in abl i offrwm i fynu
Aberth ysprydol gymmeradwy gennit ti, trwy Jesu Grist.

Diolwch.
O Arglwydd Grasusol, yr hwn y mae ei Drugareddau in parhau in dragywydd, yr
wife fi die was annheilwng yr hwn a archwaethais mor helaeth o honynt, in
chwennych talu i ti deyruged o foliant gostyngeiddiaf am danynt: Ynot ti, o
Arglwydd, yr wyf' in byw, in symmud, ac in bod; tydi ar y cyntaf a wnaethost i
mi fod, ac yna fall na byddwn in druenus either in ddedwydd, ti a anfonaist die
fab o'th fonwes i am gwaredu i oddiwrth allu fie mhechodau trwy ei Ras, ac
oddiwrth gospedigaeth am danynt trwy ei waed, a thrwy bob un i am dwyn i'w
ogoniant. Tydi o'th drugaredd a wnaethost i mi gael fie ngeni o fewn die Gorlan
briodol die hun, yr Eglwys Gristianogol, lle i am cyssegrwyd in gynnar i ti trwy
fedydd, ac y bum gyfrannog o'r holl gymmorthau ysprydol hynny a allei fie
nghynnorthwyo i i gwplhau'r Adduned a wnaethum i yno i ti; a chwedi i mi o'm
gwirfodd neu trwy esgeulusdra ei dorri of, etto o'th anfeidrol drugareddau ni
ddarfu iti mo'm gwrthod i, either a'm gwahoddaist i in rasusol i Edifeirwch, ac
a ganniadheaist i mi bob rhyw foddion oddimewn ac oddiallan i hynny, a thrwy
ddirfawr ammynedd a arbedaist fie nhorri i ymmaith in gweithrediad yr amryw
bechodau dinistriol hynny a wneuthum i, megys yr haeddais i in dra-chyfiawn. Die
Ras di, O Arglwydd, in unic a'm hattaliodd i oddiwrth y pechodau mwyaf, ac a'm
gwnaeth i in abl i wneuthur y daioni lleiaf; Nid i mi began hynny, nid i mi, and
in the Enw die hun y bo'r moliant. Am y rhai hyn a phob ryw fendithion ysprydol
eraill, fie Enaid a fawryga 'r Arglwydd, a chwbl sydd ynof a fawl ei Enw
Sanctaidd of. Yr wyfi'n die foliannu di hefyd am yr amryw fendithion hynny
oddiallan yr wyf' in ei mwynhau, megys Iechyd, cyfneseifiaid, ymborth, a
dillad, y Cyssurau in gystal a'r angenrheidiau o'r bywyd hwn, am amddiffyniad
beunyddol die law, trwy ba un i am cedwir i a'm heiddo oddiwrth beryglon, a'r
ymwared grasusol hynny a ganniadheaist ti in fynych allan o'r cyfryw rai a
ddychwelodd i mi, ac am die drugaredd hefyd in pereiddio ac in ardymmheru'r
blinderau hynny y rhai ni welaist ti in dda in hollawl ei symmud ymmaith: am fie
amddiffyniad neillduol y nos hon, a phob rhwy ddaioni arall tu ac attafi;
Caniadha, O Arglwydd, fod i mi dalu i ti nid in unic ffrwyth fie ngwefusau, and
hefyd ufudd-dod fie muchedd, fall y bo'r bendithion hyn in wystl o'r bendithion
gwerthfawroccaf hynny a baratoaist ti i'r sawl a'th garant di, a hynny er ei
fwyn of yr hwn a wnaethost ti in Awdur iechydwraeth dragywyddol i bawb a
ufuddhaant i ti, sef Jesu Grist.

Cyffes.
O Arglwydd Cyfiawn yr hwn wit in cashau anwiredd, well fi die greadur
pechadurus in ymddarostwng fie hun wrth die draed di, began gydnabod i mi haeddu in
dra-chyfiawn i ti in hollawl fie ffieiddio am gwrthod i; canys mi a yfais
anwiredd fall dwfr, ac a eis ymlaen mewn trefn ddibaid o bechod a
gwrthryfelgarwch in the erbyn, began wneuthur in wastad y pethau'r wit ti in ei
gwahardd, a gadael heb wneuthur y pethau'r wit ti in ei gorchymyn; Y mae fie
nghalon, yr hon a ddyle fod in drigfa in the Yspryd ti, in lloches adar aflan,
sef anwydau ffiaidd ac afreolus, ac allan o ormodedd y galon y mae fie 'ngenau
in llefaru, a'm dwylo in gweithio, in gymmaint a'm bod i mewn meddwl, gair, a
gweithred, in ddibaid in trosseddu in the erbyn di [ymae adrodda die bechodau
mwyaf.] Ie, O Arglwydd, mi a ddirmygais die ddaioni hynny a ddylasei fie nhywys i
i edifeirwch, began galedu fie nghalon in erbyn yr holl foddion hynny a arferaist
ti, er fie ngwellaad. Ac in a wr, O Arglwydd, beth sydd i mi i'w ddisgwyl
oddiwrthit ti and barn, a llidiawgrwydd tanllyd, yr hyn in wir yw dledus wobr
fie mhechodau i? And y mae trugaredd gyda thydi, O Arglwydd, fell in the ofner, O
cymhwysa fi i'r drugaredd honno trwy roddi i mi ddiffuant a difrifol
Edifeirwch, ac yna in ol die ddaioni, ymchweler die lid a'th ddigofaint
oddiwrthif; Edrych arnaf fi in die Fab fie Jachawdr bendigedig, ac er teilyngdod
ei ddioddefaint of maddeu fie holl bechodau: Ac yr wyf' in attolwg i ti, O
Arglwydd, trwy allu die Ras, felly adnewyddu a glanhau fie nghalon i, fall y
byddwyf in greadur newydd, trwy ymwrthod in hollawl a phob ffordd ddrwg, a byw
mewn diffuant, parhaus, a chyflawn Ufydd-dod i ti y rhan arall o'm dyddiau,
modd y gallwyf trwy fie ymddwyn fie hun megys gwas da a ffyddlon, gael began die
drugaredd fie nerbyn i lawenydd fie Arglwydd: Canniadha hyn er mwyn Jesu Grist,
Amen.

Gweddi am Ras.
O Dduw tra-grasusol, oddiwrth pa un y mae pob rhodd dda a pherffaith in dyfod,
yr wife fi greadur truan yr hwn nid allaf o honof fie hun gymmint a meddwl un
meddwl da, in erfyn arnat ti weithredu ynof fi 'r ewyllysio a'r gwneuthur in ol
die ewyllys da di. Goleua sy meddwli, fall y gallwyf die adnabod di, ac na ad i mi
fod in hysp ac in anffrwythlon in y wybodaeth honno; O Arglwydd, gweithia in fie
nghalon i wir ffydd, gobaith puraidd, a diffuant gariad tu ac attat ti; dyro i
mi gyflawn ymddiried ynot zel trostot, a pharch i bob peth a berthyn i ti; gwna
i mi fod in ofnus o wneuthur dim in the erbyn di, in ddiolchgar am die
Drugareddau, in ostyngedig tan die geryddon di, in ddefosionawl in die wasanaeth
di, in ofidus am fie mhechodau; a channiadha i mi felly fie ymddwyn fie hun ym
mhob peth, fall y gweddai i greadur tu ac at ei Greawdwr, i was tu ac at ei
Arglwydd: Cynnorthwya fi hefyd i gwplhau 'r Ddledswydd honno sydd in ddledus
arnaf fi i mi fie hun; Dyro i mi yr Addfwynder, y Gostyngeiddrwydd, a'r
bodlonrhwydd hynny trwy ba rai y gallwyf in wastad feddiannu fie Enaid mewn
ammynedd a diolchgarwch; gwna fi in ddiwyd in fie holl Ddledswyddau, in
wiliadwrus rhag pob profedigaethau, in gwbl ddihalog ac Ardymmherus, ac mor
gymmhedrol in y pethau mwyaf cyfreithlon yr wyfi 'n ei mwynhau, fall na byddont
byth in fagl i mi; gwna i mi hefyd, O Arglwydd, felly fie ymddwyn fie hun tu ac
at fie 'nghymydog, fall na throsseddwyf 'byth die gyfraith frenhinol di o'i garu
of fall fify hun; Canniadha i mi gyflawni in hollawl bob rhyw ran o Gyfiawnder,
trwy dalu i bawb beth bynnag trwy fodd in y bd o Gyfiawnder sydd in ddyledus
iddynt, a dyro i mi y cyfryw ymsgaroedd o drugaredd a thosturi, fall na
deffygwyf byth in gweithredu pob math a'r Gariad tu ac at bob dn pa un bynnag
ei Cyfeillion ai gelynion, in ol die Orchymyn di a'th Esampl. In ddiweddaf, yr
wyfi 'n attolwg i ti, O Arglwydd, fie Sancteiddio i in hollawl, fall y bo i am
holl Yspryd, a'm Henaid, a'm Corph, gael ei gadw dw in ddiargyoedd hyd
ddyfodiad ein Harglwydd Jesu Grist, i'r hwn gyda thydi a'r Yspryd glan y bo 'r
holl Anrhydedd a'r Gogoniant in dragywydd, Amen.

Gyfryngiad.
O Arglwydd bendigedig, yr hwn y mae die Drugaredd tu hwnt in the holl
weithredoedd, yr wyfi'n attolwg i ti drugarhau wrth bob dn, a channiadha fod y
pris gwerthfawr, a rodwydd ar lawr began die Fab tros bawb, in effeithiol i jachau
pawb. Dyro die Ras disclair i'r rhai sydd mewn tywyllwch, a'th ymchweledig Ras
i'r rhai sydd mewn pechod, edrych a'th dynneraf dosturi ar yr Eglwys
gyffredinol; Gwna ddaioni in die ewyllysgarwch i Sion, adeilada furiau
Caersalem: Una a thy die hun bawb ar sydd in cyffessu die Enw, trwy burdeb, a
Sancteiddrwydd; ac a nhw ei hunain, trwy gariad brawdol. Trugarha wrth yr
Eglwys hon, a gwna i bob aelod o honi hi wir edifarhau am y pechodau hynny a
annogasant die farnedigaethau, modd y bo i ti hefyd droi, ac edifarhau, a
gweddill bendith o'th ol. Bendithia di y rhai a ordeiniaist ti in
Llywodraeth-wr arnon ni pa un bynnag ai in yr Eglwys, ai 'r Deyrnas; rheola
felly ei Calonnau hwynt, a chadarnha ei dwylo, fall na bo arnynt eisieu ewyllys
na gallu i gospi drygioni a chamwedd, ac i sefydlu gwir grefydd Dduw a Rhinwedd
dda. Trugarha, O Arglwydd, wrth bawb ar fydd mewn trueni a helbul; bydd in Dad
i'r ymddifad, a dadleu achos y weddw, cyssura y rhai o wan galon, cynnal y
gweiniaid, iacha'r cleifion, adfera 'r anghenus, amddiffyn y gorthrymmedig, a
chyfranna i bawb in ol ei hamryw angenrheidiau, gorphywysed die fendithion ar
bawb sydd agos o radd ac in gu gennifi, a channiadha iddynt beth bynnag a weli
di in angenrheidiol naill ai i'w Cyrph hwynt, neu 'i Heneidiau. [Yma henwa die
Geraint nessaf.] Gobrwya y rhai oll a wnaethant i mi ddaioni a phardyna y rhai
oll a wnaethant, neu a ewyllysiant i mi ddrwg, a gweithreda ynddynt hwy a
minneu yr holl ddaioni hynny a ddichon ein gwneuthur ni in gymmeradwy in die
olwg di, trwy Jesu Grist, Amen.

Am ymwared.
O Dduw trugarog, trwy rodd pa un in unic yr anghwanegir y dydd hwn at fie
einioes i, yr wyf' in attolwg i ti felly fie hyfforddio i yntho of trwy die Ras,
modd na wnelwyf ddim a'th ddianrhydedda di, neu a archolla fie Enaid fie hun, and
bod i mi fie ymroi fie hun in ddiwyd i wneuthur yr holl weithredoedd da hynny a
baratoaist ti i mi i rodio ynddynt; ac, O Arglwyd, yr wyf' in attolwg i ti
roddi in the Angylion orchymyn am danaf i am cadw i in fie holl ffyrdd, fall na bo i
ddim drwg ddigywyddo i mi, nag i unrhyw bla nessau at fie nhrigfa, and bod i mi,
a'm heiddo, fod in ddiogel tan die nawdd a'th gymmorth grasusol di, trwy Jesu
Grist.

OArglwydd, maddeu gyfeiliorni ac oerder yr erfynion hyn, a gwna a mi nid in ol
fie ngweddiau a'm haeddedigaethau, either in ol fie angenrheidiau i, a'th ddirfawr
drugareddau die hun in Ghrist Jesu, in Enw ac in geiriau bendigedic pa un y
terfynaf fie ammherffaith weddiau hyn, began ddywedyd, Ein Tad yr hwn wit, etc.

GYFARWYDDIAD am y NOS.
Y Nos, pan fo amser gorphwysfa in nessau, myfyria wrthit die hun, pa fodd y
treuliaist ti 'r dydd; hola die galon pa bechod a wnaethost ti mewn meddwl,
gair, neu weithred, pa odfa o wneuthur daioni a esgeulusaist ti, a pha beth
bynnag a ganfyddi di die hun in euog o hono, cyffessa in ostyngedig ac in
edifeiriol ger bron Duw, adnewydda die amcanion, a'th fwriadau o wellhaad, ac
erfyn ei bardwn of in Ghrist, a hynny nid in ysgoewan, neu megis o arfer in
unic, and a phob rhyw daerni defosionawl, megis ac y gwneit ti pe byddit siccr
fod die farwolaeth mor agos attat ac yw die gwsg, yr hyn am a wyddost ti a all
fod felly, ac am hynny ni ddylit ti feiddio cysgu heb wneuthur die gymmod a Duw,
mwy nac y meiddit ti farw felly. In nessaf ystyria pa Drugareddau arbennig a
rhagorol a dderbyniaist ti y Dydd hwnnw, megis os cefaist ryw ymwared mawr,
naill ai in die Ddyn oddi mewn, oddiwrth ryw Brofedigaethau peryglus, neu in die
ddyn oddiallan, oddiwrth ryw enbydrwydd mawr hynod, ac offrymma i Dduw
ddifrifol a defosionawl foliant am hynny, neu os ni ddigwyddodd dim o'r fath
beth i ti, either, cael honot die gadw oddiwrth bob dynessaad enbydrwydd, nid oes
iti ddim llai, and mwy achos o lawer i fawrygu Duw, yr hwn trwy ei nodded a'th
amddiffynnodd di felly, na ddarfu cymmint ac i ofn drwg syrthio arnat ti. Ac am
hynny na esgeulusa dalu iddo of deyrnged o ddiolchgarwch gostyngedig, in gystal
am ei nodded arferol a beunyddiol, ac am ei ymwaredau mwy rhagorol. Ac uwchlaw
pob peth ymegnia in wastad ar fod in the galon trwy fyfyrio am ei Drugareddau of,
gael ei chyssylltu in nes atto of began goffhau fod pob cymwynas a dderbynnir
oddi ar ei law of in rhwymedigaeth arnat ti o newydd i'w garu of ac i ufuddhau
iddo of.

GWEDDIAU am y NOS.
Y Gogoned lan fendigaid Drindod, tri pherson ac un Duw, trugarha wrthif wir
bechadur.

O Arglwydd ni's gwn i pa beth i weddio am dano fall y dylwyf, bydded in the
Yspryd di gynnorthwyo fie ngwendid i, a'm gwneuthur i in abl i offrwm i fynu
aberth ysprydol gymmeradwy gennit ti trwy Jesu Grist.

Cyffes.
O Arglwydd Dduw Sancteiddiaf, yr hwn wit o olygon purach, nac i edrych ar
anwiredd; pa fodd y meiddia 'i greadur gwael truan ymddangos o'th flaen di, yr
hwn nid wife ddim and ffieidd- dra? yr wyfi'n halogedig in fie nature, a chennif
annhueddiad at bob daioni, a pharodrwydd i bob drwg; and myfi am halogais fie
hun etto in waeth o lawer trwy fie mhechodau gweithredol fie hun, am harferion
drygionus; Mi a drosseddais fie nledswydd tu ac attat ti, fie nghymydog, a mi fie
hun, a hynny mewn meddwl, gair, a gweithred, trwy wneuthur y pethau hynny a
waherddaist ti in eglur, ac esgeuluso gwneuthur y pethau hynny a orchymynnaist
ti i mi: a hynny nid in unic trwy anwybobaeth a gwendid, and trwy wybod, ac in
rhyfygus, in erbyn cynnhyrfiadau die yspryd ti, ac argyoeddion fie nghyd wybod fie
hun i'r gwrthwyneb. Ac i wneuthur hyn oll in dra-phechadurus, mi a eis ymlaen
mewn trefn feunyddiol o ail-gyrchu 'r anwireddau hyn in the erbyn di, er maint die
alwad ti, a'm bwriadau innau o wellhaad; ie 'r dydd hwn ni rusais i anghwanegu
pechodau newyddion at fie euogrwydd o'r blaen. [yma benwa die bechodau
neillduol.] Ac in awr, O Arglwydd, beth a ddyweda'i, neu pa fodd yr agora 'i fie
ngenau, began i mi wneuthur y pethau hyn? Myfi a wn may cyflog y pechodau hyn yw
marwolae^h; And tydi yr hwn nid ewyllysi farwolaeth pechadur, trugarha wrthif,
gweithia ynof, yr wyf' in attolwg i ti, wir gystudd Calon, a chasineb hollawl
o'm pechodau; ac na ad i mi beunydd ei cyffessu hwynt, ac mor fynych ei
hadnewyddu hwynt; either canniadha, O Arglwydd, fod i mi o hyn allan roddi
Llythr yscar i am holl drachwantau anwylaf, ac yna bid gwiw gennit ti fie mhriodi
i a thy die hun mewn gwirionedd, cyfiawnder, a Sancteiddwydd. Ac am fie holl
bechodau a bassiodd, O Arglwydd, derbyn gymmod; derbyn y pridwerth hwnnw a
dalodd die Fendigedig Fab trossof fi, ac er ei fwyn of yr hwn a osodaist ti in
iawn, maddeu fie holl drosseddau i, a derbyn fi in the ffafor drachefn. A chwedi i
ti fall hyn draethu heddwch wrth fie enaid i, cynnal fi, Arglwydd, fall na
ddychwelwyf mwyach i ynsydrwydd, either sefydla fi felly a'th Ras, fall na bo i
unrhyw brofedigaeth y bd, y Cythraul, na'm cnawd fie hun byth fie hudo i i
drosseddu in the erbyn, fall trwy fod in rhdd oddiwrth bechod, ac in wasanaethydd
i Dduw, i bo i mi gael fie ffrwyth i Sanctiddrwydd, a'r diben bywyd tragywyddol,
trwy Jesu Grist ein Harglwydd.

Diolwch.
O Dad y Trugareddau, yr hwn wit in addfwyn i'r anniolchgar, yr wyfi'n cydnabod
i mi archwaethu in helaeth o'th rasol brioldeb hynny; oblegid er maint fie
mhechodau beunyddiol in the erbyn, yr wit ti in parhau i lwytho trugareddau a
chymwynasgarwch arnaf fi. Ni ddarfu i am holl ddirmygiad ad a'm dibrisiad i o'th
drugareddau wneuthur i ti etto ei tynny nhw ymmaith, either in amlder die ddaioni
a'th hir-ymaros yr wit ti etto in parhau i gynnyg i mi Ras a bywyd in die Fab.
Ac ni chospaist ti fie holl gam-arferiad i o'th fendithion amserol trwy ei dwyn
nhw in hollawl ymmaith, and y mae'n deilwng gennit etto ganniadhau i mi gyfran
helaeth o honynt. Ni thelaist ti adref bechodau'r dydd hwn mor union ac y
gallesit, trwy fie yscubo i ymmaith a destryw ddisymwth, either a'm harbedaist ac
a'm cynnheliaist i in ol mawredd die drugaredd. [Yma adrodda drugareddau
neillduol y dydd hwnnw.] Beth a dalaf i'r Arglwydd am yr holl ddaioni hyn a
ddangosodd of i mi? Bydded in the Drugareddau hyn, o Arglwydd, fie nhywys i i
Edifeirwch, a channiadha na bo i mi in unic offrwm i ti ddiolch a moliant, and
trefnu hefyd fie ymarweddiad in union, modd y gallwyf o'r diwedd weled Iechyd
wraeth Duw, trwy Jesu Grist.

Yna arfera 'r Weddi am Ras a Chyfryngiad appwyntiedig am y Boreu.

Am Ymwared.
O Arglwydd Bendigedig, Ceidwad Israel, yr hwn nid wit in cyscu nag in heppian,
rhynged fodd i ti o'th drugaredd wilio trossof fi 'r nos hon, cadw fi trwy die
Ras oddiwrth bob rhyw weithredoedd y tywyllwch, ac amddiffyn fi trwy die Allu
oddiwrth bob peryglon, canniadha i mi gwsg esmwyth a chymmedrol, y cyfryw ac
a'm cymhwysa i i Ddledswyddau'r dydd sy'n calyn. A gwna i mi, O Arglwydd,
feddwl in wastad am yr amser hynny pan orweddwyf in y llwch; ac oblegid na wn i
na'r dydd na'r awr o ddyfodiad fie Meistr, dyro i mi Ras i fod in wastad in
bairod, fall na byddwyf byth byw in y cyfryw gyflwr ac yr ofnwyf farw yntho,
either pa un bynnag a wna'i ai byw, bod i mi fyw i'r Arglwydd, neu farw, i mi
farw i'r Arglwydd, fall in fyw ac in farw y byddwyf eiddot ti, trwy Jesu Grist.

Arfera'r un Weddi i ddibennu a'r Boreu.

WRth ddiosc oddi am danat, meddwl wrthit die hun fod yr amser in nessau y bydd
rhaid i ti ddiosc die gorph hefyd, ac yna y bydd in rhaid in the Enaid ti
ymddangos in noeth o flaen gorseddfaingc Duw; ac am hynny y mae'n sefyll arnat
ti fod in ofalus i'w wneuthur of mor bur a glan trwy Edifeirwch a
Sancteiddrwydd, fall y bo iddo of, yr hwn ni edrych ar anwiredd, edrych in rasol
ac in gymmeradwy arno of.

Bydded in the wely wneuthur i ti feddwl am die Fedd, a phan orweddych di i lawr,
dywed.

O Jachawdr bendigedig, yr hwn trwy die werthfawr angeu, a'th gladdedigaeth a
dynnaist ymmaith golyn angeu, a gallu'r Bed, canniadha i mi lawen ffrwythau die
fuddugoliacth honno, a bydd di ym mywyd ac angeu in elw i mi.

Mi a orweddaf mewn heddwch, ac a hunaf; canys tydi, Arglwydd, in unic a wnei i
mi drigo mewn diogelwch.

In The ddwylaw di yr wyf' in gorchymyn fie Yspryd, canys tydi a'm prynaist, O
Arglwydd, tydi Dduw y gwirionedd.

IN y BRIF EGLWYS gynt heb law'r boreu a'r nos, yr oedd pedwar o amserau eraill
bob dydd, a elwid ORIAU GWEDDI; ac yr oedd zel y Cristianogion cyntaf hynny in
gyfryw, ac a wnae iddynt ei cadw hwynt in ddibaid. Fe debygid in ormod caethder
yr awrhon in yr oes lled-oer hon orchymyn ei cadw hwynt mor fynych; etto nid
alla'i lai na gosod ar lawr y siampl, a dywedyd, am y rhai nid yw achosion
traangenrheidiol in ei lludias, and yw and rhesymol iddynt wneuthur yr un modd
a chyflawnu in Bublic ac in Brifat y PEDWAR AMSERAU hynny o WEDDI, heb law'r
Dledswyddau hynny a osodwyd in barod ar lawr am y BOREU a'r NOS. Ac fall na bo i
neb fod heb wybod pa fodd i arferu ei Ddefosiwn ar yr amserau hynny, mi a
osodais ar lawr amryw GOLECTAU am amryw Rasau, o ba rai y dichon pob din arferu
ar bob cyfryw amser Gweddi cynnifer ac y bo ei zel, a'i ennyd in roddi iddo
gennad, began anghwanegu, os mynn of, un o'r Cyffesau appwyntiedig am y Boreu,
neu'r Nos, ynghyd a GWEDDI'r ARGLWYDD bob amser.

And os bydd cyflwr buchedd un din mor wir drafferthus, na chaiff of amser, i
ddefosiwnau cyhyd ac mor arbennig, etto in ddiammeu nid oes neb mor
drafferthus, na chaiff of ennyd in fynych in y dydd i ddywedyd GWEDDI'r
ARGLWYDD in unic, ac am hynny arfered honno, onid all of ychwaneg. And oblegid
may nod Cristion yw, Phil. 3.20. fod a'i ymarweddiad in y Nef, gweddus iawn
fydd iddo, heb law'r amserau gosodedig hyn o Weddi, dderchafu ei Enaid in
fynych in y dydd trwy OCHNEIDIAU byrrion disymwth. Ac i'r fath ymma ar
Ddefosiwn ni all fod ar neb ddiffyg ennyd, began y gellir cwplhau hyn ynghanol
goruchwylion; fe ddichon y Celfyddwr wrth ei waith, a'r Hwsmon wrth ei arad ei
harferu hi. In awr megys na all fod eisieu amser, felly fell na bo ar neb eisieu
defnydd i hynny, mi a dybiais in fuddiol osod ar lawr rai Mannau allan o'r
Tryssor-dy llawn hwnnw, sef, LYFR Y PSALMAU, y rhai a ellir in dra-chymwys ei
harferu i'r diben hwn; y rhai gwedi ei dyscu heb law'r Llyfr a fydd in wastad
in barod ger llaw i drefnu ein Dwywolder ar waith; a chan fod y sylwedd o
honynt o amryw dull, rhai am faddeuant pechodau; rhai am Ras; rhai am lewyrch
wyneb-pryd Duw, rhai tros yr Eglwys; rhai i dalu diolch, etc. fe ddichon pob
din gymmhwyso iddo 'i hun in ol ei angen presennol a thymmer ei Enaid. Mi a
osodais y rhai hyn ar lawr nid megys casgliad cyflawn, and megys archwaeth in
unic i godi blys ar y Darllennydd i chwilio am ychwaneg in y Llyfr hwnnw, a
rhannau eraill o'r Scrythur lan.

COLECTAU am amryw RASAU.
Am Ffydd.
O Arglwydd Bendigedig, yr hwn heb Ffydd ammhossibl yw ei fodloni, bid in the
Yspryd ti, yr wy'n attolwg i ti, weithio ynof y cyfryw ffydd ac a fo cymmeradwy
in die olwg, sef y cyfryw ac a weithia trwy Gariad. O na ad i mi orphwyso mewn
Ffydd farwaidd ddiffrwyth, and canniadha iddi hi fod in gyfryw ac a'i heglurhao
ei hun trwy fie ngweithredoedd, fall y bo hi y Ffydd fuddugoliaethus honno a'm
gwnelo i in abl i orchfygu'r bd, ac i am cyd-ffurfio i Ddelw Crist, i'r hwn yr
wyfi'n credu, fall y gallwyf o'r diwedd dderbyn diben fie Ffydd, sef Iechydwraeth
fie Enaid, trwy'r Unrhyw Jesu Grist.

Am Obaith.
O Arglwydd, yr hwn wit unic O both holl derfynau'r ddaiar, na ad i'mi fod
byth in ddiffygiol o Obaith disigl, na'm meddiannu fie hun ychwaith a
gwag-ryfyg; na ad i mi feddwl y byddi di fodlon i am Pechodau, nac y gwrthodi di
fie Edifeirwch i, and dyro i mi, yr wyf'yn attolwg i ti, y cyfryw Obaith ac a fo
cyfattebol i unic sylfaen fie ngobaith, sef die Addewidion di, a'r cyfryw ac a'm
cymhwysa ac a'm hyfforddia i i am glanhau fie hun oddiwrth bob aflendid Cnawd ac
Yspryd, fall y bo hi in Angor wir-ddisigl a diogel yr Enaid, sef in cyrrhaeddid
i fewn y llenn, lle'r aeth y gennad o'r blaen trossof fi, sef Jesu Grist fie
Archoffeiriad a'm Prynwr bendigedig.

Am Gariad Duw.
O Arglwydd grasol a Sanctaidd, yr hwn wit dra-rhagorol ynot die hun, ac in hael
iawn a thosturiol tu ac attaf fi, na ad, yr wy'n attolwg i ti, i am calon i fod
cymmhelled wedi ei chaledi trwy hudoliaeth pechod ac i wrthwynebu y cyfryw
swynau o Gariad and bydded iddynt wneuthur argraph dwfn a pharhaus ar fie Enaid
i. Y mae'n deilwng gennit ti, O Arglwydd, ofyn fie nghalon i, ac iti in unic y
mae hi o gyfiawnder in perthyn: O na ad i mi fod mor gyssegr-yspeiliaidd ac
anghyfiawn a neillduo un rhan o honi hi oddiwrthit ti, and gwna i mi ei rhoddi
hi fynu in hollawl ac in gyfan i ti* And ti a weli, O fie Nuw, ei bod hi in
barod gwedi ei thrais-feddiannu began y bd a'i wagedd, yr hwn fall gwr cryf arfog
sy'n cadw meddiant ynddi hi, and tired ti sydd gryfach, a chymmer megis die
Yspail die hun fie nghalon annheilwng hon oddiarno of, adgyweiria hi a'r tan
puraidd hwnnw o'th Gariad ti, fall y bo hi in drigfa gymwys in the Yspryd ti: Os
wit ti, O Arglwydd, in gweled in gymwys, bid gwiw gennit adael i mi archwaethu
o'r llawenydd hwnnw, sef eigion die Gariad ti, yr hwn a fu mor dra-hyfryd in the
Seinctiau. And os in hyn ni wn beth yr wyfi'n ei ofyn, os ni allaf ddewis fie
lle in die deyrnas, etto na necca i mi, O Arglwydd, yfed o'th gwppan di, gad i
mi gael y cyfryw radd ddiffuant o'th gariad ac a wnelo i mi ddioddef pob peth
er die fwyn di, sef y cyfryw gariad perffaith ac a fwrw heibio bob rhyw
betrusder a Syrthni, fall na bo i mi edrych ar ddim nag in rh ofidus i'w oddef,
nac in rh anhawdd i'w wneuthur mewn ufudd-dod i ti, modd began eglurhau fie
nghariad trwy gadw die Orchymynion, y gallwyf o'r diwedd gael began die drugaredd y
Goron honno o fywyd a addewaist i'r sawl a'th garant di trwy Jesu Grist ein
Harglwydd.

Am Ddiragrithrwydd.
O Arglwydd Sanctaidd, yr hwn a geri wirionedd oddi mewn, yr wyfi'n ostyngedig
in attolwg i ti fie mhuro i oddiwrth bob ffug a rhagrith. Y mae'r galon, O
Arglwydd, in dwyllodrus uwchlaw pob peth, a'm calon i in dwyllodrus uwchlaw pob
calonnau; O tydi yr hwn wit in chwilio 'r calonnau a'r arennau, prawf fi, a
chais allan ddyfnder fie nghalon i, ac na ad i ddim ffieidd-dra nac
escymmun-beth lochesu ynof, and pura fi ie a'th dan, am y difethech di fie
sothach i. Ni alla'i O Arglwydd, mo'th dwyllo di, and mi allaf in hawdd iawn fie
nhwyllo fie hun, O na ad i mi aros in ddifraw in y cyfryw dwyll, either dwg fi i
ganfod ac i gashau fie llygredigaethau dirgelaf, fall na bo i mi achlesu unrhyw
drachwant anwyl o'm mewn, and llwyr-ddinistrio pob Amalcciad; O na fydded i mi
draethu heddwch wrthif fie hun, pan na bo heddwch, and canniadha fod i mi farnu
o honof fie hun megys yr wit ti in barnu o honof, fall na byddwyf byth mewn
heddwch a mi fie hun nes i mi fod mewn perffaith dangnheddyf a thydi, a chael
trwy burdeb calon fie nghymwyso in the weled ti in die Deyrnas, trwy Jesu Grist.

An Ddwywolder mewn Gweddi.
O Arglwydd Dduw grasusol, yr hwn wit nid in unic in rhoddi cennad, and gwahodd
Creaduriaid truain anghenus, i roddi i fynu ei herfynion attat; bydded i
gynniwei^fa fie ngweddi, yr wy'n attolwg i ti, fod mewn rhyw fesur in gyfattebol
i'r eisieu gwastadol sydd arna'i o'th drugaredd: yr wy'n cydnabod, O Arglwydd,
mae'r budd a'r Anrhydedd mwyaf yw cael cennad i nessau attat ti fall hyn, etto y
mae'nghalori halogedig i mor synn a hurt a diangc ymmaith oddiwrth, neu
ddiddymu'r cyfryw odfau. Y mae f' Enaid, O Arglwydd, gwedi ei feddiannu ac
yspryd gwendid, a chwedi ei grymmu ynghyd, fall na ddichon of mewn modd in y bd
ei dderchafu ei hun attat ti. O rhynged fodd i ti feddiginiaethu y clefyd tossed
gofidus hwn, trwy ysprydoliaethu a bywoccau'r galon ammhur ddaiarol hon, modd y
gallo hi dderchafu i fynu in rhwydd attat ti, ac y bo i mi iawn brisio y
Rhagorfraint ragorol hon ac ymhyfrydu in nessau attat, ac fall y bo hefyd
nessaad attat ti gyda pharch cyfattebol mewn rhyw fesur i'r Mawredd ofnadwy 'r
wyf' in dyfod gar ei fron, a chyda thaerni ac haerllugrwydd cyfattebol i am
hangenrheidiau dirfawr i; a chyda 'r cyfryw ddyfalwch hefyd ac astudrwydd
meddwl, fall na bo i nebrhyw feddyliau trofaus fie rhwystro i; fell na byddwyf in
euog rhag llaw o nessau attat ti a'm gwefusau, a'm calon ymmhell oddiwrthit,
neu o droi fie ngweddiau in bechod; and fall y bo i mi felly ofyn fell y
derbynwyf, geisio fall y caffwyf, a churo fall yr agorer i mi: modd y gallwyf o
weddio attat ti ymma gael fie nhrosglwyddo in the foliannu di in dragywydd in die
ogoniant, trwy haeddedigaethau a chyfryngdod Jesu Grist.

Am Ostyngeiddrwydd.
O Tydi uchel a derchafadwy, yr hwn wit in presswylio Tragywyddoldeb, etto sydd
in wiw gennit gyfanneddu gyda 'r Yspryd gostyngedig, tywallt i mewn i am calon
i, yr wyf'yn attolwg i ti, y gras rhagorol hwnnw o ostyngeiddrwydd, yr hwn a
ddichon in hollawl ddiwreiddio 'r holl db uchel ofer hynny sydd gennifi o honof
fie hun; gwna fi, Arglwydd, in llwyr-deimladwy o'm gwaeledd fie hun, ac i ganfod
fie mod in druenus, ac in dlawd, ac in ddall, ac in noeth, ac nid in unic in
llwch, either in bechod; fall in die holl ymddygiad rhagluniaethus tu ac attaf fi,
y gallwyf' osod fie llaw ar fie ngenau, a chydnabod in ddifrifol fie mod i in llai
na'r lleiaf o'th drugareddau di, ac in fwy na'r mwyaf o'th farnedigaethau. A
channiadha i mi, O Arglwydd, nid in unic rodio in ostyngedig gyda'm Duw, and
gyda dynion hefyd, fell na bo i mi in unic ymddarostwng in the geryddon di, and
hefyd i argyoeddion fie nghyd, Gristianogion, a thrwy addfwyndra derbyn ac
ufuddhau hau ei ceryddon a'i cyhuddiadau hwynt. A gwna i mi fie ymddwyn fie hun
felly tu ac at bawb, fall na wnelwyf ddim byth trwy gynnen neu wag-orfoledd; ac
i'r diben hwnnw canniadha fod i mi mewn gostyngeiddrwydd meddwl dybied in well
o bob dn nag o honof fie hun, a bodloni i eraill feddwl felly hefyd; na bo i mi
un amser faethu un tb uchel o honof fie hun, na chwennychu 'r un ymysg eraill,
and began ddirmygu gwag glod began ddynion, y gallwyf geifio'r glod honno 'fydd in
dyfod oddiwrthit ti in unic: fall in lle'r Celfyddau gwael hynny a arferais i er
mwyn cael bri began ddynion, y gallwyf yr awrhon osod fie holl ofal a'm diwydrwydd
ar waith i am gwneuthur fie hun in gymmeradwy in die olwg di, yr hwn wit in
gwrthwynebu 'r balch, ac in rhoddi gras i'r gostyngedig: Canniadha hyn, O
Arglwydd, er ei fwyn of, a'i hymddarostyngodd ei hun i angeu'r groes, sef, Jesu
Grist.

Am Ofn Duw.
O Fawrhydi Gogoneddus, yr hwn in unic wit uchel ac ofnadwy, meddianna fie Enaid
ac arswyd Sanctaidd a pharch o honot ti, fall y gallwyf roddi i ti'r anrhydedd
dyledus in the Enw, a dwyn y cyfryw barch i bob peth a berthyn i ti, fall na bo i
mi un amser halogi dim Sanctaidd, neu gymmeryd you gyssegryspeilaidd y peth a
ddidolaist ti i ti die hun. A chan die fod ti, O Arglwydd, in Dduw, yr hwn ni
chyfiawnha'r anwir, bydded i ofn die Gyfiawnder di wneuthur i mi arswydo die
annog di i ddigofaint; O na ad i mi felly gam-sefydlu fie ofn, fell yr arswydwyf
ddycirc;n a fydd marw, a mab dn, yr hwn a wneir fell glaswelltyn, ac anghofio 'r
Arglwydd fie ngwneuthur-wr either llanw fie Enaid a'r ofn hwnnw o'r Arglwydd, yr
hwn yw dechreuad doethineb, yr hwn a ddichon fod in ffrwyn i attal fie holl
anwydau anifeiliaidd, ac i am cadw i mewn Un-ffurfiad parhaus in the Ewyllus
Sanctaidd di. Gwrando fi, O Arglwydd, yr wyf' in attolwg i ti, a gosod yr ofn
hwn in fie nghalon i, fell na ymadawyf oddiwrthit, either gweithio allan fie
jechydwraeth trwy ofn a dychryn, trwy Jesu Grist.

Am Hyder in Nuw.
HOll-alluog Arglwydd, yr hwn ni phelli un amser y rhai a ymddiriedant ynot,
dyro i mi, yr wyfi'n attolwg i ti, Ras in fie holl gystuddiau a blinderau, i
redeg attat ti, i hyderu a gorphywys arnat ti: tydi, O Arglwydd, a'i cedwi of
mewn perffaith heddwch, yr hwn sydd ai feddwl gwedi ei fefydlu arnat ti, O
bydded i mi in wastad orphywys ar y Golofn ddisigl hon, heb ei chyfnewid hi
byth am gorsen yssig o gynnorthwyau bydol; na ad i am calon i fod gwedi ei
llenwi a gofalon y bd hwn, began rag-fwriada beth a fwytawyf, neu a yfwyf, neu a
pha beth i am dilledir, and canniadha gwedi i mi in onest ac in ddiwyd wneuthur
fie rhan i, y gallwyf in llawen fie ngorchymyn fie hun in the ragluniaeth di, trwy
fwrw fie holl ofal arnat ti, ac heb fod in ofalus am ddim, and i fod o nifer y
rhai 'r wyti in ei perchennogi ac in gofalu trostynt, sef y cyfryw ac sydd in
cadw die Dystiolaethau di ac in meddwl am die Orchymynion i'w gwneuthur. Fall began
geisio in gyntaf die Deyrnas di a'i gyfiawnder of, y gallwyf dderbyn in
anghwaneg yr holl bethau hyn oddiallan, in y cyfryw fesur ac y gwelo die
Ddoethineb di fod in oreu i mi; canniadha hyn, O Arglwydd, er mwyn Jesu Grist.

Am Ddiolchgarwch.
O Arglwydd grasusaf, yr hwn wit in llenwi pob peth byw a'th ddaioni, ac nid
wit in disgwyl dim tal and Mawl a Diolchgarwch; na bydded i mi, O Arglwydd,
byth die dwyllo di o'r cyfryw deyrnged esmwyth, and bydded fie nghalon in wastad
in deimladwy, a'm genau in barod i gydnabod die drugareddau. Peth llawen a
hyfryd yw talu diolch; O na ad i mi, yr wyf' in attolwg i ti golli fie nghyfran
o'r hyfrydwch nefol hwnnw, either caniadha megis ac yr wife fi beunydd in derbyn
bendithion gennit ti, felly y bo i mi beunydd o eigion calon ddefosionawl dalu
i ti Ddiolchgarwch am danynt; a channiadha fod nid in unic i am gwefusau, and
i am buchedd ddadcan die foliant, trwy fie nghyssegru fie hun in the wasanaeth di, a
rhodio mewn Sancteiddrwydd a chyfiawnder ger die fron holl ddyddiau fie mywyd,
trwy Jesu Grist fie Arglwydd, a'm Jachawdr bendigedig.

Am Gystudd Calon.
O Arglwydd Sancteiddiaf, yr hwn wit in derbyn in rasusol y gwir edifeiriol,
etto wit in dan yssol i bechaduriaid gwrthnyssig; pa fodd y nessa i attat, yr
hwn sydd gennif gynnifer o bechodau echryslon i ennyn die lid, a chyn lleied o
edifeirwch diffuant i annog die drugaredd! O bid gwiw genit feddalhau a thoddi
fie nghalon galed hon, fall yr ymofidwyf in ddifrifol am anwireddau fie muchedd;
taro 'r graig hon, O Arglwydd, fall y ffrydio 'r dyfroedd allan, sef llifeiriant
o ddagrau i olchi fie nghydwybod halogedig; fe ddarfu i am Henaid swrh i gyscu in
rhy her in ddifraw mewn pechod, deffro hi, Arglwydd, er trwy daranau, a bydded
i mi in hytrach deimlo die ddychrynaidau, na bod heb deimlo fie mhechodau. Ti a
ddanfonaist die fendigedig fab i iachau y rhai yssig calon, and beth a dal hynny
i mi, Arglwydd, os bydd fie nghalon i in gyfan? O torr hi fall y bo hi in gymwys
i dderbyn die feddiginiaethus rinwedd di; a channiadha, mi attolygaf i ti, gwedi
i mi unwaith archwaethu chwerwder pechod, fod i mi ymogelyd rhagddo, megis
oddiwrth wyneb sarph, a dwyn allan ffrwythau edifeirwch mewn gwellhaad buchedd,
i fawl a gogoniant die Ras di in Jesu Grist ei Pryniawdr bendigedig.

Am Laryeidd-dra.
O Fendigedig Jesu yr hwn a arweinwyd megys dafad i'r lladdfa, bydded, mi a
attolgyaf i ti, i'r siampl ryfeddol honno o Laryeidd-dra ddiffodd ynof bob
gwreichion digofaint a dial, a gweithredu ynof y cyfryw Addfwynder a thawelwch
Yspryd ar na ddichon annogaethau in y bd byth mo'i gyffrhoi. Canniadha,
Arglwydd, i mi fod cymmhelled oddiwrth gynnyg y came lleiaf, fall na bo i mi byth
dalu am y mwyaf, mamyn trwy weddiau a chymwynasgarwch, ac na bo i mi byth
daer-geisio ceiniog began fie mrodyr, yr hwn sydd gennif gynnifer o dalentau i'w
maddeu gennit ti; either began arwisgo ymysgaroedd Trugaredd, addfwynder,
hir-ymaros, y gallo die dangnheddyf di lywodraethu in fie nghalon i, a'i
gwneuthur hi in bresswylfa cymmeradwy i ti, yr hwn wit Dywysog Tangheddyf, i ba
un gyda 'r Tad a'r Yspryd glan y bo'r holl anrhydedd a'r gogoniant in dragywydd.

Am Ddiweirdeb.
O Sanctaidd a difrycheulyd Jesu, descyniad cyntaf pa un oedd i fonwes y
Forwyn, ac etto wit in hoffi presswylio in unic mewn Calonnau pur a morwynaidd,
yr wyf' in attolwg i ti ddanfon die lan Yspryd i am glanhau i oddiwrth bob
aflendid, in gystal Cnawd ac Yspryd; fie nghorph, O Arglwydd, yw Teml yr Yspryd
glan, O na fydded i mi byth halogi 'r Deml honno trwy neb rhyw aflendid. Ac
oblegid may o'r galon y mae 'r pethau hynny in tarddu sydd in halogi dn,
Canniadha, Arglwydd, fod i mi gadw fie nghalon a phob diwydrwydd, fell na bo i
unrhyw feddyliau aflan llygredig lochesu yno, either gwna fi in abl, yr wyf' in
attolwg i ti, i gadw fie nghorph a'm henaid in bur ac in ddihalog, modd y
gallwyf die ogoneddu di ymma in gystal mewn Corph ac Yspryd, a chael fie
ngogoneddu ym mhob un o'r ddau gyda thydi ar ol hyn.

Am Ardymmer.
O Arglwydd grasusol, yr hwn o'th haelioni i ddynol ryw, a ganiadheaist i ni
arferu die greaduriad daionus, er ein cynhaliaeth corphorol, caniadha fod i mi
in wastad arferu 'r rhydd-dyd hwn in ddiolchgar ac in ardymmherus; O na ad i mi
byth fod in gyfryw gaeth-was i'r pleser annifeiliaidd hwnnw o archwaeth, ac i am
Bwrdd fod in fagl i mi; and dyro i mi, mi a attolygaf i ti, lwyr-ffieiddio pob
math ar Ormodedd, a bydded i mi fwyta ac yfed in unic i'r dibennion hynny, ac
in ol y mesurau hynny a ordeiniaist ti i mi er iechyd ac nid er trythyllwch. A
chaniadha, Arglwydd, na bo i mi gynllwyn y bwyd yr hwn a dderfydd, either yr
hwn a beru i fywyd tragywyddol, fall began newynu a sychedu ar ol cyfiawnder y
gallwyf gael fie nigonoli a'th Ras di ymma, ac a'th ogoniant ar ol hyn, trwy
Jefu Grist.

Am Fodlonrhwydd.
O Dduw trugarog, y mae die ddoethineb di in anfeidrol i ddewis, a'th gariad in
barod i ddosparthu pethau daionus i mi; O bydded i mi in wastad ymroi in
hollawl ac in gyflawn in the drefniad di, heb chwennych fie eiddo fie hun, either
ymfodloni in hollawl in the etholiad di drossof, fell ym mha gyflwr bynnag y
byddwyf, y gallwyf ymfodloni iddo. Caniadha, Arglwydd, na edrychwyf byth in
wrwgnachus ar fie nghyflwr fie hun, nag in genfigennus ar yr eiddo eraill. Ac i'r
diben hwn, yr wyf' in attolwg i ti, lanhau fie nghalon oddiwrth bob rhyw anwydau
Cybyddaidd; O na ad i mi roddi i fynu un gilfach o'm henaid i Mammon, and dyro
i mi felly ddibrisio 'r golud darfodedig hwn, fall pa un bynnag a wnelont a'i
anghwanegu a'i lleihau na osodwyf byth mo'm calon arnynt, either bod fie holl
ofal i i fod in oludog tu ac at Dduw, a dodi i fynu fie nhryssor in y Nef, trwy
osod felly fie anwydau ar bethau oddiuchod, fall pan ymddangoso Crist fie mywyd, y
gallwyf finnau hefyd ymddangos gydag of mewn gogoniant. Caniadha hyn, Arglwydd,
er trugareddau 'r unrhyw Jesu Grist.

Am Ddiwydrwydd.
O Arglwydd, yr hwn a ordeiniaist in die Ddoethineb i ddn gael ei eni i lafurio,
na ad i mi wrthwynebu die fwriad hwnnw trwy fie rhoddi fie hun i fynu i syrthni a
seguryd, either caniadha i mi, felly dreulio fie amser a'r holl dalentau eraill a
roddaist ti mewn ymddiried i mi, fell na syrthwyf tan farn y gwas swrth
annuwiol; Arglwydd, os yw die Ewyllys, gwna fi mewn rhyw fodd in ddefnyddiol i
eraill, fell na byddwyf byw megys rhan anfuddiol o ddynol ryw; and pa un bynnag,
O Arglwydd, na ad i mi fod in anfuddiol i mi fie hun, caniadha fod i mi roddi
pob diwydrwydd i wneuthur fie ngalwedigaeth am hetholedigaeth in siccr. Y mae fie
Enaid gwedi ei amgylchu a llawer o elynion gwiliadwrus, O na ad i mi blethu fie
nwylo i gyscu ynghanol cymmaint peryglon either gwilio a gweddio rag syrthio o
honof i brofedigaeth; tryw ddioddef caledi megys miwr da i Grist Jesu, nes o'r
diwedd i ti fie nhrosglwyddo i o'r cyflwr hwn o filwraeth i'r cyflwr o orfoledd
a dedwyddwch in die Deyrnas, trwy Jesu Crist.

Am Gyfiawnder.
O Frenin Cyfiawnder, yr hwn a orchymynaist i ni gadw barn a gwneuthur
Cyfiawnder, rhynged fodd i ti o'th ras lanhau fie nghalon a'm dwylaw oddiwrth
bob twyll ac anghyfiawnder, a rhoddi i mi Uniondeb a pherffeithrwydd in fie holl
ymddygiad. O gwna i mi byth gashau arferu fie ngallu i orthrymmu, neu nghallineb
i dwyllo fie mrawd, a chaniadha i mi gadw in ddyfal y rheol Sanctaidd honno o
wneuthur megis y chwennychwn wneuthur i minneu, fall na ddianrhydeddwyf fie
mhroffes Gristianogawl trwy fuchedd anghyfiawn neu drofaus, and bod a'm
hymarweddiad in y bd hwn mewn symlrwydd a duwiol burdeb, heb geisio byth
bentyrru tryssorau anwiredd, either cyfrif ychydig trwy Gyfiawnder, in fwy nag
Ardrethion mawr in anghyfiawn. Arglwydd, gwna fi in gwblofalus i roddi i bob
din beth bynnag trwy fath in y bd ar rwymedigaeth sydd in ddyledus iddo, fell na
thorrwyf byth y rhwymedigaeth o'r lle hwnnw y gosodaist fi yntho, either fie
ymddwyn fie hun felly tu ac at bawb, fell na bo i neb ddim drwg i'w ddywedyd am
danaf, fall, os yw bossibl, y byddwyf dangnheddyfus a phob dn, neu pa un bynnag
y gallwyf trwy gadw diniweidrwydd a chyfiawnder gael Tangnheddyf o'r diwedd,
sef heddwch gyda thydi, trwy Jesu Crist ein Harglwydd.

Am Gariad.
O Arglwydd Trugarog, yr hwn a wnaethost o'r un gwaed ac a brynaist a'r un pris
bob rhyw genhedl o ddynion, na fydded i am hymysgaroedd i byth galedi in erbyn
neb ar sydd in gyfrannog o'r un anian a phrynedigaeth a mi, either caniadha i mi
gariad cyffredinol tu ac at bob dn. Dyro i mi, o Dad y tosturi, y cyfryw
dynnerwch a meddaldra calon, fall y byddwyf' in gwbl deimladwy o holl drueni a
blinderau fie mrodyr oddi mewn ac oddi allan, ac ymosod in ddiwyd hyd yr eithaf
o'm gallu i'w cymmorth a'i cynnorthwyo hwynt. O na bydded i'r anghristianogawl
search o honof fie hun feddiannu fy'nghalon, and bwrw allan yr Yspryd melldigedig
hwnnw, a bydded in the yspryd ti o gariad ddyfod a phresswylio yno, a gwna i mi
ymegnio nid i am boddhau fie hun, and fie nghymydog er ei ddaioni i adeiladaeth,
megys ac na foddhaodd Crist of ei hun. Gwna fi, Arglwydd, in oruchwyliwr
ffyddlon o'r holl dalentau hynny a orchymynnaist ti i mi er lleshaad i eraill,
fell pan elwi di arnaf i roddi cyfrif o'm goruchwyliaeth, y gallwyf wneuthur
hynny trwy lawenydd, ac nid trwy dristwch. Caniadha hyn, Arglwydd trugarog, yr
wyf' in attolwg i ti, er mwyn Jesu Grist.

Am Ddiysgogrwydd.
O Arglwydd Dduw tragywyddol ac anghyfnewidiol, yr hwn wit yr un ddoe a heddyw
ac in dragywydd; Rhynged bodd i ti gyfrannu ychydig lewyrch o'r godidowgrwydd
hwnnw, rhyw radd o'r sefydliad hwnnw i mi die greadur truan yr hwn wife ysgafn ac
anwadal, in cael fie nhroi o amgylch began bob rhyw awel; y mae fie nealltwraeth i
in drathwyllodrus, O cadarnha hi in die wirionedd, cadw hi rhag maglau Ysprydion
trofaus, fall na'm tywyser ymmaith a chyfeiliorni'r annuwiol, a syrthio oddiwrth
fie niysgogrwydd: y mae fie ewyllys hefyd, O Arglwydd, in serfyll ac in anwadal,
ac heb lynu in ddisigl wrth Dduw, nid yw fie naioni i and fall y cymwl y boreu,
ac megys y gwlith boreuol in mined ymmaith. O cryfha a chadarnha fi, a pha
weithred dda bynnag a weithredaift ti ynof, bid gwiw gennit ei pherffeithio a'i
chwplhau hyd ddydd Crist. Arglwydd, ti a weli fie ngwendid i, ac a wyddost nifer
a grym y profedigaethau hynny sydd i mi i ymdrech a hwynt, O na ad fi i am fie
hun, either gorchguddia di fie mhen in nydd y frwydr, ac mewn pob ymdrech
ysprydol gwna fi in fwy na chwncwerwr trwy'r hwn a'm carodd i. O na bydded i
nebryw ddychryniadau na gweniaith y bd neu'm cnawd byth fie nenu i oddiwrth fie
ufudd-dod i ti, either caniadha i mi barhau in ddisigl ac in sefydlog, began fod
in wastad in helaeth yngwaith yr Arglwydd, a thrwy barhau in ammyneddgar in
gwneuthur da, ceisio o'r diwedd fwynhau gogoniant, ac anfarwoldeb, a bywyd
tragywyddol, trwy Jesu Grist ein Harglwydd.

ESPONIAD Byrr o WEDDI'R ARGLWYDD, i'w harferu megis Gweddi.
[Ein Tad yr hwn wit in y Nefoedd.]

O Arglwydd, yr hwn wit in presswylio in y nefoedd uchaf, tydi wit Awdur ein
bywyd ni, tydi hefyd a'n cenhedleaist ni drachefn i obaith bywiol, ac wit in
dwyn tu ac attom ni dynnerwch ac ymysgaroedd tad tosturiol. O gwna i ni dalu i
ti gariad ac ufudd-dod plant; ac fall y bon in debyg i ti ein Tad o'r Nef (y lle
hwnnw o wir hyfrydwch a phurdeb) dyro i ni ddiccrawch sanctaidd o'r holl
bleserau twyllodrus, a llygredigaethau ffiaidd y bd hwn, ac felly derchafa ein
meddyliau ni fall y bo ein hymarweddiad ni in y Nefoedd, o ba le yr ydyn ni in
disgwyl am ein Jachawdr yr Arglwydd Jesu Grist.

[ 1. Sancteiddier die Enw.]

TAro 'r cyfryw arswyd in ein calonnau ni, fell y bo i ni die berchi di in ufydd
in die Enw, yr hwn sydd fawr, rhyfeddol, a Sanctaidd, a dwyn y cyfryw barch i
bob peth a berthyno i ti a'th addoliant, ac a eglurhao ein hurdduniant ni in the
ddirfawr Fawrhydi di. Molianned y bobl di, O Dduw, molianned yr holl bobl dydi.

[ 2. Deued die Deyrnas.]

SEfydla die Deyrngader, a rheola byth in ein Heneidiau ni, a thrwy allu die Ras
gorchfyga'r holl lygredigaethau gwrthryfelgar hynny sydd in ei derchafu ei
hunain in the erbyn; y rheini yw die elynion hynny y rhai ni fynnant i ti
lywodraethu arnynt, O dyger nhw allan, a llabyddier nhw o'th flaen di, a gwna
ni in gyfryw ddeiliaid ffyddlon o'th Deyrnas ymma o Ras, fell i'n cymmhwyser i'r
deyrnas o Ogoniant, ac yna Arglwydd Jesu tired ar frs.

[ 3. Bid die Ewyllys ar y Ddaiar, etc.]

CYnnorthwya ni a'th Ras i ddioddef in ewyllysgar die Ewyllys in die holl
geryddon, ac in bryssur i'w gwplhau of in die holl orchymynion; dyro i ni o'r
zel nefol in the wasanaeth di, a pha un yr ysprydoliaethir yr Angylion
bendigedig, fell y gallon ni ufuddhau i ti a'r unrhyw angerdd a pharodrwydd, a
chan ei dilyn hwynt in ei hufudd-dod y gallon ni gael ein cyssylltu gyda hwynt
i ganu tragywyddol Foliant in die Deyrnas i Dduw ac i'r Oen in dragywydd.

[ 4. Dyro i ni heddyw, etc.]

DYro i ni'r cyfryw barhaus gymmorth o'th ras, ac a ddichon gynnal a meithrin
ein heneidiau ni i fywyd tragywyddol. A rhynged bodd i ti hefyd baratoi i'n
Cyrph ni'r holl bethau hynny a weli di'n gymwys er ei cynnal hwynt i fynu
trwy'n pererindod daiarol hwn, a gwna i ni orphywys in llawen arnat ti am
danynt, began geisio in gyntaf die Deyrnas di a'i chyfiawnder, ac yna heb ammeu na
roddir i ni yr holl bethau hyn in ychwaneg.

[ 5. Maddeu i ni ein Dyledion.]

IAcha ein Heneidiau, O Arglwydd, canys pechasom in ddirfawr in the erbyn, bydded
die dostur drugareddau in helaeth tu ac atton ni, mewn maddeuant o'n holl
gamweddau; a chaniadha, Arglwydd, na bo i ni byth fforffedio die bardwn hwn,
trwy neccau ein heiddo ni i'n brodyr, either dyro i ni yr ymysgaroedd hynny o
dosturi tu ac at eraill, y rhai sydd arnon ni in fwy o anfeidrol ei heisieu
oddiwrthit ti, fall y maddeuon ni mor hollawl a chyflawn ar Orchymyn Crist, ac
yr ydyn ni in chwennych cael maddeuant er mwyn ei haeddedigaethau a'i
Gyfryngdod of.

[ 6. Nac arwain ni i Brofedigaeth, either, etc.]

O Arglwydd nid oes dim grym ynom ni in erbyn y lliaws hynny o brofedigaethau y
rhai sydd beunydd in gosod arnon ni, and y mae ein golygon in unig arnat ti; O
rhynged fodd i ti naill ai ei hattal nhw neu ein cymmorth ni, ac o'th
ffyddlondeb na ad i ni gael ein temtio tu hwnt i'n gallu, either in ein holl
brofedigaethau gwna i ni ffordd i ddiangc, fell na orchfyger ni ganddynt, either
gallu o honom pan elwi di ni i hynny, wrthwynebu, ie hyd at waed, began ymdrechu
in erbyn pechod, fell trwy fod in ffyddlon hyd angeu, y derbyniom gennit ti
Goron y bywyd.

[Canys eiddot ti yw'r Deyrnas, etc.]

GWrando ni, ac in rasol atteb ein herfynion ni, canys ti yw Brenin mawr yr
holl ddaiar, yr hwn sydd a'i allu in anfeidrol, ac a ddichon wneuthur i ni tu
hwynt i'r cwbl a fedrwn ni ei ofyn neu'i amgyffred, ac i ba un y perthyn y
Gogoniant o'r holl ddaioni yr wit ti in ei weithio i ni neu troston ni. Am
hynny bendith, anrhydedd, gogoniant, a gallu a fo i'r hwn sydd in eistedd ar y
Deyrngader, sef i'n Duw ni, in oes oesoedd, Amen.

OCHENEIDIAU byrrion Sanctaidd wedi ei cymmeryd allan o Lyfr y PSALMAU.
Am Faddeuant Pechodau.
TRugarha wrthif, O Dduw, in ol die Drugarogrwydd, in ol lliaws die dosturiaethu
delea fie anwireddau.

Golch fi in llwyr-ddwys oddiwrth fie anwiredd: a glanha fi oddiwrth fie mhechod.

Cuddia die wyneb oddiwrth fie mhechodau, a delea fie holl anwireddau.

Fie anwireddau a'm gorchfygasant, o bydd di drugarog wrth fie mhechodau.

Na ddos i farn a'th was, o herwydd ni chyfiawnheir neb byw in die olwg di.

Er mwyn die Enw, O Arglwydd, bydd drugarog wrth fie mhechod, canys mawr yw.

Dychwel, Arglwydd, a gwared fie Enaid, O achub fi er mwyn die Drugareddau.

Am Ras.
Dysc i mi wneuthur die ewyllys di: canys ti yw fie Nuw.

Dysc i mi die ffordd, O Arglwydd, ac mi a rodiaf in die wirionedd: Una fie
nghalon i ofni die Enw.

Crea galon lan ynof, O Dduw, ac adnewydda yspryd uniawn o'm mewn.

Bydded fie nghalon ny berffaith in die Ddeddfau, fall na'm cywilyddier.

Gostwng fie nghalon at die dystiolaethau: ac nid at gybydd-dra.

Tro heibio fie llygaid rhag edrych ar wagedd; a bywha fi in die ffyrdd.

Dieithr ydwyf fi ar y ddaiar: na chudd di rhagof die Orchymynion.

Dysc i mi, Arglwydd, felly gyfrif fie nyddiau, fall y dygwyf fie nghalon i
Ddoethineb.

Am Lewyrch wyneb-pryd Duw.
PA ham, Arglwydd, y gwrthodi fie Enaid, ac y cuddi die wyneb oddiwrthif?

Na chuddia die wyneb oddiwrthif, ac na fwrw fi ymmaith in die lidiawgrwydd.

Gwell yw die Drugaredd di na'r bywyd.

Arglwydd dercha lewyrch die wyneb arnaf.

Cyssura Enaid die was, canys attat ti, O Arglwydd, y derchafaf fie Enaid.

Diolwch.
DIolchaf i'r Arglwydd bob amser: ei foliant fydd in fie ngenau in wastad.

Ti yw fie Nuw, a mi a ddiolchaf i ti: ti yw fie Nuw, ac mi a'th foliannaf.

Canaf i'r Arglwydd tra y byddwyf byw: Molaf fie Nuw tra fyddwyf.

Bendigedic fyddo Duw yr hwn ni fwriodd fie ngweddi oddiwrtho, nac a drodd ei
drugaredd oddiwrthif finnau.

Bendigedic a fo'r Arglwydd Dduw, sef Duw Israel, yr hwn in unic sydd in
gwneuthur rhyfeddodau:

Bendigedic hefyd fyddo ei Enw gogoneddus of in dragywydd, a'r holl Ddaiar a
lanwer o'i ogoniant of, Amen, ac Amen.

Am Ymwared oddiwrth Helbul.
TRugarha wrthif, O Dduw, trugarha wrthif, canys ynot y gobeithia fie Enaid; ie
in ghyscod die adenydd y gobeithiaf, hyd onid el yr aflwydd hyn heibio.

Gwared fi, O Arglwydd, oddiwrth fie ngelynion, canys gyda thy yr ymguddiaf.

Cadw fie Enaid a gwared fi; na'm gwradwydder, canys yr wyf' in ymddiried ynot.

Fie llygaid sydd in wastad ar yr Arglwydd: canys efe a ddwg fie nhraed allan o'r
rhwyd.

Tro attaf, a thrugarha wrthif: canys unic a thlawd ydwyf.

Gofidiau fie nghalon a helaethwyd: dwg fi allan o'm cyfyngderau.

Tros yr Eglwys.
GWna ddaioni in die Ewyllysgarwch i Sion: adeilada furiau Jerusalem.

Pa ham, Dduw, y bwri ni heibio in dragywydd, ac y myga die ddigofaint in erbyn
defaid die borfa?

Cofia die gynnulleidfa yr hon a brynnaist gynt; a llwyth die Etifeddiaeth yr hon
a waredaist: mynydd Sion hwn y presswyli yntho.

Amser yw i ti O Arglwydd, dderchafu die Law; canys diddymmasant die Gyfraith di.

Cyfod, Arglwydd, ac amddiffyn die achos die hun: Gwared Israel, o Dduw, o'i holl
gyfyngderau.

Pyngciau byrrion i ni i'n ymholi ein hunain in ei cylch, in enwedig o flaen y
Cymmun, ynghylch Trosseddiadau ein Dledswydd.
Tu ac at DDUW.
FFYDD.
BOd heb gredu fod Duw.

Heb gredu i'w Air of.

Heb ei gredu of in fucheddol, megis i fyw in ol ein crediniaeth.

GOBAITH.
ANobeithio o Drugaredd Dduw, cymmhelled ac i esgeuluso Dledswydd.

Rhyfugu arno of in fyrbwyll tra'i boni in mined ymlaen mewn pechodau rhyfygus.

CARIAD.
BOd heb garu Duw am ei Odidowgrwydd ei hun.

Heb ei garu of am ei Ddaioni i ni.

Heb ymegnio i'w fodloni of.

Heb chwennychu nessau atto of in ei Ordinhadau.

Heb hiraethu am ei fwynhau of in y Nef.

OFN.
HEb ofni Duw megis ac i ymgadw rhag ei annog of i ddigofaint.

Ofni din uwch ei law of, trwy wneuthur pechod i ochelyd rhyw drueni oddiallan.

YMDDIRIED.
HEb Ymddiried in Nuw mewn peryglon a chyfyngderau.

Arferu moddion anghyfreithlon i'n tynnu ein hunain allan o honynt.

Heb ymddiried in Nuw am gyflawniad o'n angenrheidiau.

Gormod gofal am bethau oddiallan.

Esgeuluso llafurio, a disgwyl i Dduw ein diwallu ni in ein Syrthni.

Heb edrych i fynu at Dduw am fendith ar ein llafur onest.

GOSTYNGEIDDRWYDD.
HEb fod a thyb parchedig o Dduw.

Heb ymdddarostwng in ufudd i wneuthur ei ewyllys of.

Heb ddioddef ei ewyllys in ammyneddgar, and gwrwgnach am ei geryddon of.

Heb wellhau o'i plegid hwynt.

Heb fod in ddiolchgar iddo of am danynt.

Heb gydnabod ei Ddoethineb of in dewis trostoni, and bod a deisyfiadau taer
haerllug o'n heiddo ein hunain.

ANRHYDEDD.
HEb anrhydeddu Duw trwy arferu in barchedig y pethau a berthynant iddo of.

Ein hymddwyn ein hunain in ammharchus in ei die of.

Yspeilio Duw trwy gymmeryd pethau gwedi ei cyssegru iddo of.

Halogi amseroedd Sanctaidd, Dydd yr Arglwydd, Gwiliau ac ymprydiau'r Eglwys.

Esgeuluso darllen y Scrythyrau Sanctaidd, ae heb ystyrio pan ddarllenion.

Bod in ddiofal am geisio gwybodaeth o'n Dledswydd, began ddewis in hytrach
barhau mewn anwybodaeth, na'n gosod ein hunain i'r boen ar draul o ddyscu.

Gosod crefydd mewn gwrando Pregethau heb ymarfer.

Torri ein Adduned a wnaethoni in ein Bedydd.

Trwy gyrchu at Ddewinasau, a Chonsuriwyr, hynny yw, at y Cythrel.

Trwy garu rhodes a gorwagedd y Bid, a dilyn ei arferion pechadurus of.

Trwy gyflawni chwantau'r Cnawd.

Halogi Swper yr Arglwydd.

Trwy ddyfod iddo of in anwybodus, heb ymboliad, gwir Edifeirwch, na bwriadu
buchedd newydd.

Trwy ein hymddwyn ein hunain yno in ammharchus ac in annef^sionawl.

Trwy esgeuluso cadw'r Addewidion a wnaethpwyd yno.

Halogi Enw Duw, trwy feddylian, neu ymddiddan cablaidd.

Rhoddi i eraill achos i'w gablu of trwy ein buchedd annuwiol ni.

Cymmeryd Llowon anghyfreithlon.

Anudonedd.

Tyngu mewn ymddiddan cyffredinol.

ADDOLIANT.
HEb Addoli Dduw.

Esgeuluso Gweddiau, Public neu Brifat, a bod in llawen am gael rhyw escus am
hynny.

Gofyn pethau anghyfreithlon, neu i ddibennion anghyfreithlon.

Heb buro ein calonnau oddiwrth bechod cyn gweddio.

Heb weddio trwy ffydd a Gostyngeiddrwydd.

Oerni, difrawch, a marweidd-dra mewn Gweddi.

Meddyliau gwibiog mewn Gweddi.

Ymddygiad ammharchus y Corph mewn gweddi.

EDIFEIRWCH.
ESgeuluso y Ddledswydd o Edifeirwch.

Heb ein galw ein hunain i gyfrif beunyddiol am ein pechodau.

Heb bennodi amserau gosodedig i Ymddarostyngiad a chyffes; neu in rhy anfynych.

Heb ystyried in ddifrifol ein pechodau, i beri cystudd Calon am danynt.

Heb ymddial arnom ein hunain, trwy Ympryd, a gweithredoedd eraill o
farwolaethiad y Cnawd.

DELW-ADDOLIAETH.
GAu-dduwiaeth oddiallan trwy addoli Creaduriaid.

Gau-dduwiaeth oddimewn, trwy osod ein Cariad, a'n hanwydau eraill in fwy ar y
creaduriaid, nag ar y Creawdr.

Tu ac attom ein HUNAIN.
GOSTYNGEIDDRWYDD.
YMfalchio trwy debygoliaeth uchel o honom ein hunain.

O herwydd ein Cynneddfau Naturiol, megis wyneb-pryd, Doethineb, etc.

O herwydd golud bydol ac Anrhydedd.

O herwydd Gras.

Chwennych in awyddus glod began ddynion.

Cyfarwyddo gweithredoedd Cristianogol, megis Gweddiau, Elusenau, etc. i'r
diben hwnnw.

Gwneuthur pechodau er mwyn gochelyd gwradwydd began ddynion ddrwg.

LLARYEIDD-DRA.
CYthrwblio ein meddyliau a digofaint ac ystyfnigrwydd.

YSTYRIAETH.
Heb brofi in ddyfal beth yw ein cyflwr ni tu ac at Dduw.

Heb ein profi ein hunain wrth y wir Reol, sef, ein Hufudd-dod i orchymynion
Duw.

Heb iawn bwyso Cyfreithlonrhwydd ein Gweithredoedd, cyn rhyfygu arnynt.

Heb brofi ein Gweithredoedd a bassiodd, i Edifarhau am y rhai drwg, ac i roddi
i Dduw y Gogoniant am y rhai da.

BODLONRHWYDD.
ANfodlonrhwydd i'n Cyflwr.

Deisyfiadau awyddus ar ol Anrhydedd a Golud.

Ceisio ei hennill hwynt trwy foddion pechadurus.

Cenfigennu cyflwr dynion eraill.

DIWYDRWYDD, GWILIADWRAETH.
ESgeuluso synnied a gwrthwynebu Profedigaethau.

Heb dreulio i'r goreu ddoniau Duw, oddiallan neu oddifewn, i'w anrhydedd of.

Camarferu ein Cynneddfau Naturiol, megis Synwyr, Coffa, etc. i bechod.

Esgueluso neu wrthwynebu Cynnhyrfiadau Yspryd Duw.

DIWEIRDEB.
AFlendid, Godineb, Putteindra, trachwantau annaturiol, etc.

Aflendid y Llygad a'r Llaw.

Siarad trythyll anllad.

Dychymmygion a Deisyfiadau ffiaidd anniweir.

Anghwanegu Trachwant trwy borthi mwythau i'r Corph.

Heb ymegnio i'w ddwyn of tanodd trwy Ympryd neu foddion geirwon eraill

CYMMEDROLDER.
BWyta gormod.

Gwneuthur pleser, nid Iechyd in ddiben Bwyta.

Bod in rhy fwythus neu gostus mewn Bwydydd.

Meddw-dod.

Yfed mwy nag sydd gymwys i'n Cyrph, er nid i Feddwdod.

Treulio'r amser neu 'n Da bydol mewn Cwmpnhiaeth.

Cam-arferu cryfder ein pennau i wneuthur eraill in feddwon.

Cwsg anghymmedrol.

Diogi ac Esgeulusdra in ein Galwedigaethau

Arferu chwareuyddion anghsfreithlon.

Bod in ry ddifri ar rai Cyfreithlon.

Treulio gormod o amser arnynt.

Cynnwys ein denu ganddynt i lid neu Gybydddra.

Bod in falch o wisciad.

Ymegnio i fined tu hwynt i'n Gradd.

Treulio gormod o amser, o ofal a ehost in ei cylch.

Ymgadw oddiwrth y cyfw Ormodedd, nid o gydwybod end o gybydd-dod.

Nychu 'n Cyrph i lenwi ein Pyrsau.

Tu ac at ein CYMYDOG.
CYFIAWNDER O OMMEDDIAD.
Gwneuthur sarhaad a'n Cymydog.

Ymhyfrydu in cythrwblio ei feddwl of in ddiachos.

Maglu ei Enaid of mewn pechod, trwy Orchymyn, cyngor, Cynnhyrfiad, neu Esampl.

Ei ddychrynnu of oddiwrth Dduwioldeb trwy i ni ei watwor of.

Heb geisio dwyn y rhai hynny i Edifeirwch a lithiasom ni i bechod.

LLOFRUDDIAETH.
LOfruddiaeth cyboeddus neu ddirgel.

Denu dynion i anhymmerwch neu bechodau eraill, a ddichon dwyn clefydau neu
farwolaeth.

Cynnhyrfu dynion i gwerylu ac ymladd.

Briwo neu anafu Corph ein Cymydog.

Creulonder a Chynddeiriogrwydd i'w erhyn of.

GODINEB.
CHwennychu Gwraig ein Cymydog.

Ei halogi hi.

CENFIGEN.
ANrheithio Da rhai eraill o genfigen a malis.

CYBYDD-DOD.
CHwennychu Da rhai eraill i ni ein hunain.

GORTHRECH
GOrthrech trwy rym a chryfder neu rith Cyfraith.

LLEDRAD
HEb dalu benthyg in ol.

Heb dalu 'r peth a addawasoni o'n gwirfodd.

Cadw in ol cyflog y gwas a'r cyflogedig.

TWYLL.
ANffyddlondeb mewn ymddiried, pa un hynnag ai i'r byw ai i'r marw.

Arferu Celfyddyd o ddichell in Prynu ac in gwerthu.

Cymmhellad treisiol ar angenrheidiau ein Cymydogion.

GAM-DYSTIOLAETH.
LLygru Enw da ein Cymydog.

Trwy Gam-dystiolaeth.

Trwy Sarhaad a drwg absen.

Trwy hustyngu.

Trwy achlesu eraill in ei henllibiau.

Bod in rhy bryssur i goelio dryg-air am ein Cymydog.

Ammheuon diachos.

Ei farnu of in fyrbwyll.

Ei ddirmygyu fo oblegid ei wendid.

Gwahodd eraill i wneuthur felly trwy ei wawdio ai watwor of.

Dwyn malis in y Galon.

Chwennych in ddirgel farwolaeth neu niwed ein Cymydog.

Llawwenychu pan ddychwelo ddrwg iddo.

Esgeuluso gwneuthur yr iawn a alloni am unrhyw fath ar gamwedd a wnaethon ni
i'n Cymydog.

JUSTITIA POSITIVA. GOSTYNGEIDDRWYDD. CELWYDD
YMddygiad sarrug a balch tu ac at eraill.

Ymarweddiad cyndyn ac ystyfnig.

Ymadrodd chwerw a gwradwyddus.

Rhegu.

Heb dalu'r parch dledus i gynneddfau neu ddoniau rhai eraill.

Edrych trostynt in falch.

Ceisio lleihau parch rhai eraill iddynt.

Heb wneuthur deunydd o'n gallu, pa un bynnag a'i o'n meddwl, ai o'n da bydol,
i gyfrannu i'r rhai sydd mewn eisien.

DIOLCHGARWCH.
ANniolchgarwch i'r rhai a wnaethant i ni ddaioni.

In enwedig i'r rhai sydd in ein rhybuddio ac in ein Cynghori ni.

Heb wellhau ar ei hargyoeddiad hwynt.

Digio wrthynt am hynny.

Heb berchi ein tad Dinasaidd, sef, y Llywiawd^ cyfreithlon.

Ei farnu ai Enllibio of.

Gwrwgnach iddo ei Deyrnged gysiawn.

Hau terfysc ymysg ei bobl of.

Gwrthod ufuddhau ei Orchymynion cyfreithlon of.

Codi i fynu in ei erbyn of, neu ymbleidio a'r rhai a wnant felly.

Dirmygu ein Tadau Yfprydol.

Heb ei caru hwynt er mwyn ei gweithredoedd.

Heb ufuddau i Orchymynion Duw y maent hwy in ei haddrodd i ni.

Ceisio attal oddiwrthynt ei Cynhaliaeth cyfreithlon.

Ymwrthod a'n Bugeiliaid cyfreithlon i ddilyn dyscawdwyr ffals a chynnhenus.

RHIENI.
YWddygiad ystyfnig ac ammharchus tu ac at ein Rhieni naturiol.

Dirmygu a chyhoeddi ei gwendid hwynt.

Heb ei caru hwynt, nag ymegnio i ddwyn cyssyr iddynt.

Diystyru ei cynghorion hwynt.

Gwrwgnach am ei llywodraeth hwynt.

Chwennych ei Golud hwynt, er trwy ei marwolaeth hwynt.

Heb gyfrannu a hwynt in ei hangen o bob math.

Esgeuluso gweddio am fendith Dduw arnynt.

Eisieu Cariad naturiol tu ac at Blant.

Mammau in gwrtbod ei maethu hwynt heb rwystr cyfiawn.

Heb ei dwyn hwynt mewn pride i'w Bedydd.

Heb ei hathrauwiaethu nhw mewn pride, in ffyrdd Duw.

Goddef iddynt, eisieu ei ceryddu mewn pride, gael arfer o bechod.

Gosod o'i blaen hwynt ddrwg Esamplau.

Ei digalonni hwynt trwy ymddwyn you greulon a sarrug tu ac attynt.

Heb baratoi tu ac at ei cynhaliaeth hwynt in ol ein gallu.

Treulio ei cyfran hwynt in ein cam-rwysg ein hunain.

Cadw yr cwbl hyd ein marwolaeth a gadael eisieu arnynt in y cyfamser.

Heb geisio gadael bendith iddynt o'n hol trwy ein buchedd gristianogol.

Eisieu Cariad tu ac at ein brodyr Naturiol.

Cenfigennau ac ymrysonau rhyngddynt.

DLED I FRODYR.
Heb garu ein Brodyr Ysprydol, sef, ein Cyd-gristianogion.

Heb fod in gyd-teimladwy o'i dioddefiadau hwynt.

Ymwrthod in ddiachos a'i cyfundeb hwynt mewn Dledswddau sanctaidd.

Heb ddwys-ystyried anghyflwr a difrawd yr Eglwys.

PRIODAS.
PRiodi o fewn y graddau gwaharddedig.

Priodi o ran dibennion annyledus, megis Cybydddod, Trachwant, etc.

Ymddygiad sarrug ac anheddychlon tu ac at y Gwr neu 'r wraig.

Anffyddlondeb i'r Gwely.

Heb gyd-ddwyn a gwendid naill y llall.

Heb ymegnio i geisio daioni naill y llall, Ysprydol neu amserol.

Y wraig in gwrthwynebu Gorchymyn cyfreithlon ei Gwr Priod.

Ei hymegniad hi am Reolaeth ac arglwyddiaeth arno of.

Heb weddio y naill tros y llall.

CYMDEITHAS.
ANffyddlondeb i Gydymmaith.

Dadcuddio ei ddirgelion of.

Neccau Cymmorth iddo in ei angen.

Esgeuluso ei gynghori of in garedig.

Ei lochi of in ei gamweddau.

Ymadael a'i gymdeithas of ar achos gwael neu in ddiachos.

Gwneuthur Cyngrair mewn pechod in lle cymdeithas rhinweddol.

GWEISION.
GWeision in anufuddhau gorchymynion cysreithlon ei meistraid.

Gwneuthur twyll i'w Da hwynt.

Ei hafradloni nhw in ddiofal.

Gwrwgnach wrth ei haryyoeddion hwynt.

Seguryd.

Llygad-wasanaeth.

MEISTRAID.
MEistraid in arferu ei Gweision in greulon ac in Orthrymmedig.

In rhy Lwfr, ac in goddef iddynt esgeuluso ei Dledswydd.

Heb ofalu am ei Heneidiau hwynt.

Heb edrych am foddion iddynt o athrawiaeth mewn Crefydd.

Heb ei cyngyhori a'i hargyoeddi hwynt pan bechont.

Heb ganniadu iddynt amser ac odfa i weddi ac Addoliant Duw.

CARIAD.
EIsieu ymysgaroedd a Chariad tu ac at ein Cymydogion.

Heb ddeisyf in ddifrifol ei daioni hwynt Ysprydol ac amserol.

Heb garu a maddeu i 'n gelynion.

Ymddial a'n dwylo ein hunain arnynt.

Efalsder: in proffessu Cariad, heb ddangos dim.

Heb ymegnio i wneuthur yr holl ddaioni a alloni i enaid ein Cymydog.

Heb ei gynnorthwyo of i'n gallu in ei Helbul corphorol.

Heb amddifsyn ei Enw da of pan wypo ni ei fod of in cael ei enllibio.

Neccau iddo gymwynas gymydogaidd i gynnal neu 'i anghwanegu ei gyflwr
oddiallan.

Heb ei gynnorthwyo of in ei dlodi.

Heb roddi in helaeth, neu in llawen.

MINED i'r GYFRAITH.
BOd heb garu Tangnheddyf.

Mined i'r gyfraith ar achosion gwael.

Dwyn gelyniaeth o'n mewn tu ac at y rhai y bon ni in ymgyfreithio a hwynt.

Heb ymegnio i wneuthur Tangnheddyf ymysg eraill.

Deunydd y Rhol yma o Bechodau yw hyn: ar Ddyddiau Ymddarostyngiad in enwedig o
flaen y Cymmun, darllen hwynt drostynt in ystyriol, ac ar bob un o honynt gofyn
in the galon die hun, A wife fi in Euog o hwn? a pha beth bynnag trwy'r cyfryw
Brofiad a ganfyddi di die hun in Euog o bonaw, cyffessa in neillduol ac in
ostyngedig ger bron Duw, ynghyd a'r holl amgylchiadau dirfawr hynny a ddichon
anghwanegu eu heuogrwydd hwynt, a bwriada in ddifrifol ymadel a phob gyfryw
Bechod rhag llaw; gwedi hynny arfera 'r ffurf sy'n calyn.

O ARGLWYDD, yr wyf' in cywilyddio ac in gwrido wrth dderchafu fie Enaid tu ac
attat ti, oblegid y mae fie anwireddau gwedi amlhau tros fie mhen, a'm
trosseddiad a dyfodd i fynu hyd at y Nes. Mi a wneuthym yr holl bechodau hyn, a
hynny in y modd angerddaf; nid anwireddau neillduol ac unic fuant, either rhai
gwedi ei mynych ailgyrchu: Canys o cyn lleied, Arglwydd, sydd o'r holl Roll
echryslon hon a osodais i yr awrhon o'th flaen di, na bum i in euog o honynt,
ie and ydynt gwedi dyfod in gynnefinol ac in arferol gyda fi? Ac at hyn oll mi
a anghwanegais awydd-fryd a gwrthnysigrwydd in pechu, began ymchwelyd i am harfer
ddrygionus, fall y rhythra 'r march i'r rhyfel, began wneuthur drwg a'm dwy law in
unchwant, ie began gashau adnewyddu, a thaflu di Eiriau o'm hol, trwy ddiffod die
yspryd ti o'm mewn, yr hwn a dystiolaethodd i am herbyn, i am troi i oddiwrth fie
ffyrdd ddrwg, a chan fwrw in ofer yr holl foddion hynny oddiallan, pa un bynnag
ai o farnedigaeth neu o drugaredd, y rhai a arferaist ti i am tynnu i attat die
hun. Ie, O Arglwydd, mi a allaf gyfrif fie Edifeirwch ym mhlith fie mhechodau
mwyaf, nhw fuant weithiau in ffugiol a rhagrithiol, in wastad mor wael a
diffrwyth na ddygasant hwy ddim ffrwyth allan mewn gwellhaad buchedd, either mi
a ymchwelais drachefn gyda 'r Ci i'w chwdfa, a'r hwch i ymdrobaeddu in y domm,
ac at hyn oll mi a anghwanegais dorri 'r holl fwriadau a'r addunedau a wnaethym
i o'r blaen o wellhaad. Felly yr wife, O Arglwydd, in dra-phechadurus, a chan
ddarfod i mi fall hyn ddewis marwolaeth, teilwng iawn yw i mi fod in gyfrannog o
honi hi, sef, o'r ail farwolaeth, y Pydew o dan a brwmstan; Hyn, Hyn, O
Arglwydd, mewn Cyfiawnder yw rhan fie Phiol i; i mi ni perthyn dim and cywilydd
a gwarthrudd wyneb in dragywydd: And i ti, O Arglwydd Dduw, y perthyn Trugaredd
a maddeuant, er gwrthryfelu o honof in the erbyn; Na chofia fie mhechodau na'm
hanwireddau, either in ol die drugaredd, meddwl am danaf, Arglwydd, er die
ddaioni. Tydi a anfonaist die Fab i geisio ac i gadw yr hyn a gollesid; well, O
Arglwydd, mi a eis ar gyfeiliorn fall dafad ar gyfrgoll, o cais die was, a dwg fi
in ol at Fugail ac Escob fie Enaid; bydded in the Yspryd ti roddi i mi wir-deimlad
a chasineb o'm holl ffieidd-dra, sef, y gwir gystudd calon hwnnw, yr hwn a
addewaist ti na ddirmygit. Ac yna bid fodlon gennit edrych arnaf, deleu fie holl
anwiredd, a'm derbyn i in rasol, ac er ei fwyn of yr hwn ni wnaeth ddim ar fai,
cymmoder di a fi, yr hwn ni wnaethum ddim da; golch ymmaith euogrwydd fie
mhechodau i in ei waed of, a thrwy ei Ras of gorchfyga 'i gallu hwynt, a
chaniadha, O Arglwydd, fod i mi o'r awr hon allan gymmeryd fie nghennad diweddaf
a'm holl annuwioldeb a'm trachwantau bydol, fall na bo i mi byth and hynny
edrych in ol tu a Sodoma, nac hiraethu am grochanau Cig yr Aipht, either bod i
mi fie nghyssegru fie hun in hollawl i ti, in the wasanaethu di mewn Cyfiawnder a
gwir sancteiddrwydd, began fie nghyfrif fie hun in farw i Bechod, either in fyw i
Dduw, trwy Jesu Grist ein Harglwydd a'n Hiachawdr bendigedic.

Yna arfera y Psalm hon o Edifeirwch.
Psalm 51.
TRugarha wrthif o Dduw in ol die drugarogrwydd; in ol lliaws die dosturiaethau
delea fie anwireddau.

Golch fi in llwyr-ddwys oddi wrth fie anwiredd: a glanba fi oddi wrth fie
mhechod.

Canys yr wife in cydnabod fie nghamweddau: a'm pechod sydd in wastad ger fie mron.

In die erbyn di, dydi die hunain, y pechais, ac y gwneuthum y drwg hyn in die
olwg: fell in the gyfiawnbaer pan leferych, ac y byddit bur pan farnech.

Well mewn anwiredd i am lluniwyd, ac mewn pechod y beichiagodd fie mam arnaf.

Well, ceraist wirionedd oddi mewn: a pheri i mi wybod doethineb in y dirgel.

Glanha fi ag Yssop, ac mi a lanheir: golch fi, a byddaf wynnach na'r eira.

Par i mi glywed gorfoledd, a llawenydd; fell y llawenycho yr escyrn a
ddrylliaist.

Cuddia die wyneb oddiwrth fie mhechodau: a delea fie holl anwireddau.

Crea galon lan ynof o Dduw; ac adnewydda yspryd uniawn o'm mewn.

Na fwrw fi ymmaith oddi ger die fron: ac na chymmer die Yspryd sanctaidd oddi
wrthif.

Dyro drachefn i mi orfoledd die iechydwraeth: ac a'th hael Yspryd cynnal fi.

Yna y dyscaf die ffyrdd i rai anwir: a phecba duriaid a droir attat.

Gwared fi oddiwrth waed o Dduw, Duw fie iechydwriaeth: a'm tafod a began in
llafar am die gyfiawnder.

Arglwydd agor fie ngwefusau, a'm genau a fynega die foliant.

Canys ni chwennychi aberth, pe amgen mi a'i rhoddwn; poeth offrwm ni fynni.

Aberthau Duw ydynt yspryd drylliedic: calon ddryllioc gystuddiedic, o Dduw, ni
ddirmygi.

Gwna ddaioni, in die ewyllyscarwch, i Sion: adeilada furiau Jerusalem.

Yna y byddi di fodlon i ebyrth cyfiawnder, i boeth offrwm, ac aberth llosc,
yna 'r offrymmant fustych ar die allor.

Gogoniant i'r Tad, ac i'r Mab, ac i'r Yspryd glan.

Megis yr oedd in y dechreu y mae yr a wr hon, ac y bydd in wastad in oes
oessoedd. Amen.

GWEDDIAU O FLAEN derbyn y CYMMUN Bendigedig.
O Dduw grasusaf, yr hwn o'th ddirfawr ddaioni a baratoaist y wledd Ysprydol
hon i Eneidiau llesg a thrangcedig, gwna i am deisyfiadau a'm hiraeth i am dani
hi fod in gyfattebol i am heisieu i o honi hi. Fe ddarfu i mi, gyda'r afradlon,
dreulio'r gyfran honno o Ras a roddaist ti i mi, ac am hynny 'mae arna'i eisieu
in anfeidrol cael cyflawni fie niffyg allan o'r tryssor-d yma: And, O Arglwydd,
pa fodd y meiddia'r cyfryw greadur truan a myfi nessau at die fwrdd Sanctaidd
di? Ci wife fi pa fodd y rhyfyga'i gymmeryd Bara 'r plant? Neu pa fodd y rhoddir
y Manna Ysprydol hwn, ymborth Angylion, i un a ddewisodd fwyta o'r cibau gyda'r
much, ie i un a fathrodd cyn fynyched in barod y pethau gwerthfawr hyn tan ei
draed, naill ai trwy esgeuluso 'r dirgeledigaethau Sancteiddiol hyn in ddiofal,
neu 'i harferu hwynt in annheilwng? Y mae fie euogrwydd gresynol i, O Arglwydd,
in gwneuthur i mi arswydo dyfod, ac etto in gwneuthur i mi na feiddia'i and
dyfod; oblegid pa le, O Arglwydd, y golchir fie Enaid llygredig i, and in y
ffynnon hon a agoraist ti i bechod ac Aflendid? Ymma began hynny yr wife fi'n
dyfod, a thydi a addewaist na fwrit ti heibio neb a ddeue attat ti: Hwn, O
Arglwydd, yw gwaed y Testament newydd, caniadha i mi felly ei dderbyn of, fall y
bo fo i mi er maddeuant pechodau. Ac er darfod i mi cyn fynyched ac mor resynol
dorri fie rhan i o'r Cyfammod hwnnw, o ba un y mae'r Cymmun hwn in sell, etto
rhynged fodd i ti o'th Ras wneuthur die ran di in dda, a thrugarhau wrth fie
anghyfiawnder i, ac na chofiech mwyach fie mhechodau i na'm hanwireddau; ac nid
hynny in unic, and gosod die Gyfraith in fie nghalon, a'i scrifennu hi in fie
meddwl, a thrwy allu die Ras trefna fie Enaid i'r cyfryw ddiffuant a pharhaus
ufudd-dod, fall na ddigwyf monot ti byth drachefn; caniadha, O Arglwydd, fod i
mi in y dirgeledigaethau sancteiddiol hyn nid in unic goffhau, and gwir-dderbyn
fie Iachawdr bendigedic, a'r holl Ragorfreintiau o'i ddioddefaint of: ac i'r
pwrpas hwn dyro i mi 'r cyfryw baratoad Enaid ac a'm cymhwysa 'i i hynny; dod i
mi ddwysdeimlad o'm pechodau a'm hanneilyngdod fall trwy fod in flinderog ac in
llwythog, y byddwyf in gymwys i dderbyn ei esmwythdra of; a chan fod gwedi fie
mwydo in fie nagrau fie hun y gallwyf fod in gymhwysach i gael fie ngolchi in ei
waed of; derchafa fie meddwl hurt daiarol o ymdrobaeddu ymma in isel, ac
ysprydola fi a duwiol zel, modd y gallwyf a chariad ysprydol nessau i'r wledd
Ysprydol hon; a bydded, O Arglwydd, i'r Cariad anfeidrol hwnnw o eiddo Crist in
marw tros y fath Greadur gwael, wresogi fie Enaid oer marwaidd i, a chynneu ynof
y tan. Sanctaidd hwnnw o gariad iddo of, a hynny mor angerddol, fall na ddichon
nebrhyw ddwfr ei ddiffodd, na llifeiriant ei foddi of, sef y cyfryw ac a
ddichon losci in llwyr fie holl ammhuredd i, heb adael un trachwant heb ei
farweiddio in fie Enaid i. In ddiweddaf, O Arglwydd, yr attolygaf i ti fie
nilladu i ar wisg briodas, a'm gwneuthur i, er o honof fie hun in draannheilwng,
etto trwy die drugaredd di, in westai cymmeradwy in the fwrdd Sanctaidd hwn, fall
na fwytawyf ac na yfwyf fie namnedigaeth fie hun, and cael o honof fie mhardwn
gwedi ei selio, fie ngwendid gwedi ei adgyweirio, fie llygredigaethau gwedi ei
gorchfygu, am Henaid gwedi ei uno mor anwahanol a thydi, fall na allo unrhyw
brofedigaeth fyth ddattod yr Undeb hwnnw, and began fod wedi dechreu ymma mewn
gras, y gallo fo gael ei berffeithio mewn Gogoniant. Caniadha hyn, O Arglwydd,
er mwyn die anwyl Fab Jesu Grist. Amen.

Gweddi arall.
O Wynfydedic Jesu, yr hwn a'th offrymmaist die hun trossof fi unwaith ar y
Groes, ac wit in die gynnyg die hun i mi 'r awrhon in y Cymmun, na ad, yr wyf' in
attollwg iti, i am han-edifeirwch neu i am hanneilyngdod i wneuthur y trugareddau
anfeidrol hyn in anfuddiol i mi, either cymhwysa fi trwy die Ras i dderbyn
cyflawn ffrwyth o honynt. Y mae arna'i, O Arglwydd, die eisieu di 'n ddirfawr,
and yr wyf' wedi fie llyffetheirio ac euogrwydd, a chwedi fie nal i mewn a
rhaffau fie mhechodau, fall na allaf symmud tu ac attat ti; O gollwng fi 'n rhydd
o'r rhwym hwn, a thywys fi modd y gallwyf redeg ar die ol di; Ti a weli, O
Arglwydd, mor gyflym yr wife fi beunydd in cynllwyn y llwybrau sydd in arwain i
angeu; and pan fyddoch di in fie ngwahodd i i fywyd a gogoniant, yr wyf' in troi
fie nghefn, ac in gwrthod trugaredd. Mor fynych yr arlwyed y Wledd hon, a myfi
a'm habsennais fie hun ac Esgufion gwael, neu os deuais, fe fu hynny in hytrach
in the ddirmygu, nag in the addoli di? Mi a ddygais y cyfryw luoedd o'th Elynion
cyhoeddus di gyda fi, sef pechodau heb edifarhau am danynt, fall pe buaswn in
dyfod nid i goffhau, and i adnewyddu die ddioddefaint di, began die groshoelio di o
newydd, a'th roddi di i wradwydd cyhoeddus: Ac in awr o ba ryw gospedigaeth yr
wife fi in deilwng, yr hwn fall hyn a sethrais Fab Duw tan fie nhraed ac a
gyfrifais waed y Cyfammod in beth halogedig! Etto, O Drugarog Jesu, y gwaed hwn
yw fie unic noddfa i, O bydded i hwn wneuthur fie Nngyfammod i a thydi, neu fe
ddarfu am danaf in dragywydd: i ba beth y tywelltaist di of and i waredu
pechaduriaid? ac ni ddichon ei deilyngdod of gael ei orchfygu na'i bwyso i lawr
began fawredd na rhifedi Pechodau. Pechadur dirfawr ydwyf fi, O gad i mi gael yr
iachus ffrwyth o hono of. Trugarha wrthif, O Dduw, trugarha wrthif, canys y mae
fie Enaid in ymddiried ynot, ac in ghromlechydd die archollion y bydd fie noddfa,
nes i lidiawgrwydd die Dad fined heibio. O tydi yr hwn megis fie Arch-offeiriad a
aberthaist trossof, eiriol hefyd troffof fi a, dadleu haeddiant die ddioddefaint
er fie mwyn i, ac na ad, O fie Mhrynwr, i bris die waed ti fined in gwbl ofer: And
caniadha, O Arglwydd, megys y mae fie mhechodau i in aml i'w maddeu, felly y bo
i mi garu llawer. Ti a weli, O Arglwydd, pa ryw gariad oer a methiant sydd
gennifi tu ac attat ti, O twymna a bywocca di fo: Ac megys y tywelltir allan in
y Cymmun hwn die anfeidrol gariad ti in marw trossof, felly yr wife in erfyn
arnat fod iddo of ddwyn y cyfryw Ras i am mewn ac a'm gwnelo i in abl in the garu
ditheu hefyd mewn rhyw fesur cyfattebol: O bydded i'r Tan Sanctaidd hwnnw
ddescyn o'r Nef i am Henaid i, a bydded iddo ddifa fie mhechodau i megis
poeth-offrwm, fall na locheso neb-rhyw anwydau llygredig, na dim melldigedig in
fie nghalon i; modd na halogwyf' byth drachefn y lle hwnnw a ddewisaist ti in
Deml i ti die hun. Tydi, O wynfydedig Jesu, a fuost farw i am gwaredu i oddiwrth
bob anwiredd, O na ad i mi fie ngwerthu fie hun drachefn i weithredu drygioni;
and caniadha i mi nessau attat y prd hyn a llawnfwriadau disigl a difrifol o
adnewyddiad hollawl, a gad i mi dderbyn y cyfryw Ras a gallu oddiwrthit ti, fall
y gallwyf in ffyddlon ei cwplhau hwynt: Y mae fie Enaid, O Arglwydd in griddfan
tan amryw bechodau hen cynnefinol [Yma traetha allan die lygredigaethau mwyaf.]
Ac er cyhyd y gorweddwyf wrth Lynn Bethesda, er mynyched y delwyf in the fwrdd,
etto oni bydd in wiw gennit ti estyn allan die feddyginiaethus rinwedd, nhw a
barhaan in wastad heb ei hiachau. O tydi wynfydedig Bysygwr Eneidiau, iacha fi,
a chaniadha fod i mi felly die gyffwrdd di yr awrhon, fell yr attalio pob un o'r
diferlif ffiaidd hyn in ebrwydd, ac fall na bo'r clefydau hyn i farwolaeth, and
i ogoniant die drugaredd in maddeu, ac i ogoniant die Ras in glanhau creadur
truan mor halogedig. O Crist, gwrando fi, a chaniadha fod i mi yr awrhon nessau
attat a'r cyfryw ostyngeiddrwydd, cystudd calon, cariad a Dwywolder, fall y bo'n
deilwng gennit ti ddyfod attaf fi, a phresswylio gyda fi, trwy die gyfrannogi die
hun i mi, ynghyd a holl haeddedigaethau die ddioddefaint. Ac yna, O Arglwydd, na
fydded i'r un o achwynion Satan neu' nghydwybod fie hun, fie mrawychu na'm
cythrwblio i, and began fod gennif' heddwch gyda thydi, gad i mi gael heddwch
hefyd ynof fie hun, fall y bo i'r Gwin hwn lonni, ac'y Fara 'r bywyd hwn nerthu
fie nghalon i, am gwneuthur i in abl i redeg ffordd die Orchymynion. Caniadha
hyn, drugarog Iachawdr, er mwyn die dosturi a'th ymysgaroedd die hun.

OCHENEIDIAU Byrrion i'w harferu wrth FWRDD yr ARGLWYDD.
O Arglwydd nid wyfi deilwng i ti i ddyfod tan fie nghronglwyd.

Pechais: pa beth a wnaf i ti, tydi Geidwad dynion?

[ Yma adgoffa rai o'th bechodau mwyaf.]

Os creffi di ar anwiredd, Arglwydd, pwy a saif?

And gyda'r Arglwydd y mae Trugaredd, ac aml ymwared gydag of.

Edrych, O Arglwydd, ar die anwyl fab in yr hwn in unic in the fodlonir.

Gwrando ar lef ei waed of, yr hwn sy'n traethu pethau gwell na'r eiddo Abel.

Trwy ei ddirfawr ing a'i chws gwaedlid of, trwy ei grog a'i ddioddefaint of,
Gwared fi, Arglwydd Daionus.

Oen Duw yr hwn wit in dileu pechodau'r bd, caniadha i mi die Dangnheddyf.

Oen Duw yr hwn wit in dileu pechodau'r bd, trugarha wrthif.

In ebrwydd o flaen derbyn, dywed.

TYdi a ddywedaist yr hwn sydd in bwyta fie ngnhawd, ac in yfed fie ngwaed a
gaiff fywyd tragywyddol. Well wasanaethydd yr Arglwydd, bydded i mi in ol die
Air.

Wrth dderbyn y Bara, Dywed.

TRwy die Gorph Croeshoeliedig di gwared fi oddiwrth gorph y farwolaeth hon.

Wrth dderbyn y Cwppan, dywed.

O Bydded in the waed ti buro fie nghydwybod i oddiwrth weithredoedd meirwon i
wasanaethu y Duw byw.

Arglwydd, os mynni, tydi a elli fie nglanhau.

O Cyffwrdd a mi, a dywed, mynnaf, bydd di lan.

Gwedi derbyn, dywed.

BEth a dalaf i'r Arglwydd am ei holl ddoniau i mi?

Phiol iechydwraeth a gymmeraf, ac ar Enw'r Arglwydd y galwaf.

Teilwng yw'r oen yr hwn a laddwyd i dderbyn gallu, a chyfoeth, a Doethineb, a
chadernid, ac anrhydedd, a gogoniant a moliant.

Am hynny Moliant, ac anrhydedd, a gogoniant a gallu fyddo iddo of yr hwn sydd
in eistedd ar yr Orseddfaingc, ac i'r Oen in dragywydd, Amen.

Tyngais, a chyflawnaf, y cadwn farnedigaethau die Gyfiawnder.

Cynnal fie nherddediad in die lwybrau, fell na lithro fie nhraed.

Diolwch ar ol derbyn y CYMMUN.
O Dduw ffynnon pob daioni oddiwrth ba un y mae pob rhodd dda a pherffaith in
dyfod, ac i ba un y mae pob anrhydedd a gogoniant in deilwng, yr wyfi'n
chwennych o wir eigion calon ddiolchgar die fendithio a'th foliannu di am y
trugareddau anfeidrol hynny a ganniadheaist ti i mi: Arglwydd, beth yw dn i ti
wneuthur cymmaint cyfrif o honaw ac anfon die anwyl Fab i ddioddef Penydiau mor
echryslon trosto of? And beth wife fi, O Arglwydd, y gwaethaf o ddynion i mi
dderbyn un gyfran o'r iawn yma, yr hwn a'i dirmygodd of a'i ddioddefaint cyn
fynyched? O uchder a dyfnder die drugaredd hon, in rhoddi cennad i mi i ddyfod i
adnewyddu'r Cyfammod hwnnw a thydi, yr hwn a ddarfu i mi cyn fynyched ac mor
wrthnysig ei dorri! i mi, yr hwn nid wife deilwng o'r bara beunyddiol sy'n
cynnal y Corph, gael bod in gyfrannog o fara'r bywyd yma sy'n porthi'r Enaid; a
bod in wiw began y Duw pur Sanctaidd ei gyffylltu ei hun a chreadur mor wael a
llygredig! Na ad i mi o hyn allan, O Dduw, yr wyf' in attolwg i ti, droi die ras
di i drythyllwch, a gwneuthur die drugaredd di in achos o ddiogi a seguryd, and
bydded in the gariad annrhaethadwy hon fie annog i i ufudd-dod, fall began ddarfod
i am Harglwydd bendigedig farw trosto'i, na bo i mi rhagllaw fuw i mi fie hun,
and iddo of: mi a wn, O Arglwydd, and oes dim cyfeillach rhwng Crist a Belial;
began ddarfod iddo of weled in dda began hynny yr awrhon fined i mewn i am Calon i,
O na bydded i mi byth gynnwys i unrhyw drachwant ei yrru of allan oddiyno, and
bid iddo gadw meddiant yno'i in wastad yr hwn a'm prynnodd i mor ddrud, ac na
fydded i ddim byth fie nghymmeryd i o'i ddwylaw of. I'r pwrpas hwn rhynged fodd
i ti o'th ddaioni wilio trossofi, a'm hamddiffyn i rhag pob cynllwynion fie
ngelynion Ysprydol, and in enwedig gwared fi oddiwrthif fie hun, sef rhag twyll
fie nghalon fie hun, yr hon sydd y rh barod i'w thraddodi ei hun i fynu in
ysglyfaeth. A lle y gweli di fie mod i wannaf naill ai trwy nature ai arfer, yno
mi attolygaf i ti fawrygu die allu i am hamddiffyn i. [Yma adrodd die
Brofedigaethau Perycclaf.] Ac na ad, O Arglwydd, i mi byth anghofio dioddefaint
fie Iachawdr tros fie mhechodau i, a'r Addunedau a wnaethum i yr awrhon in ei
herbyn hwynt, and bydded i goffadwraeth o'r naill wneuthur i mi gwplhau'r
llall, fall na bo i mi byth wneuthur Cyngrair a'r trachwantau hynny a hoeliodd
ei ddwylaw of, a wanodd ei ystlys of, ac a wnaeth ei Enaid of in drwm hyd
angeu. And began ddarfod i mi in awr fie nhraddodi fie hun o newydd tan ei faner
of, bydded i mi ymladd in wrol, a dilyn Capten fie Iechydwraeth, ie trwy for o
waed. Cynnal di i fynu, O Arglwydd, fie nwylaw llaesedig, a'm gliniau diffrwyth,
fell na ddeffygwyf in yr ymdrech hon; O bydd di in gadernid i mi yr hwn nid wife
abl o honof fie hun i ymdrechu a'r Profedigaethau gwaelaf. Mor fynych y trois i
fie nghefn in nydd y frwydr? Pa sawl un o'r Addunedau Sacramentaidd hyn a
dorrais i? Ac y mae gennifi etto, O Arglwydd, yr un galon anwadl dwyllodrus i am
bradychu i i dorri hon hefyd: O tydi yr hwn wit Ie, ac Amen, ym mha un nid oes
dim cysgod troedigaeth, dyro i mi yr wyf' in attolwg i ti, y cyfryw
ddianwadalwch meddwl, fall no bo i mi rhag llaw ysgogi fell bwa twyllodrus, and
began fod am calon in sefydlog gyda thydi y gallwyf barhau in ddilys in die
Gyfammod; fall na bo i unrhyw amcan da a gynnhyrfodd die Yspryd ti o'm mewn i y
dydd heddyw ddiflannu, fall y gwnaeth cynnifer o'r blaen, and bod iddynt ddwyn
ffrwyth i fywyd tragywyddol. Caniadha hyn, O drugarog Dad, trwy haeddedigaethau
a chyfryngdod fie Iachawdr Croeshoeliedig, Amen.

Gweddi o Gyfryngiad i'w harferu cyn neu gwedi derbyn y Cymmun.
O Arglwydd grasusaf, yr hwn a geraist ddynol ryw mor dynner a rhoddi die anwyl
Fab o'th fonwes i fod in iawn am bechodau'r holl fd caniadha fod rhinwedd y
Prynedigaeth hwn mor ehang a chyffredinol ac yr amcanwyd of, fell y bo fo er
Iechydwraeth i bob dn. O na bydded i neb o ddiffyg edifeirwch fforffedio ei
gyfran ynthi hi, and trwy allu die Ras dwg bawb, ie'r pechaduriaid
gwrthryfelgaraf i edifeirwch. Goleua bawb sy'n eiftedd mewn tywyllwch, sef,
Iddewon, Tyrciaid, Paganiaid, ac Hereticiaid, tynn oddiwrthynt bob dallineb,
caledwch calon, a dirmyg o'th Air, ac felly dwg hwynt adref, O Arglwydd, in the
gorlan di, fall y bont gadwedig ymysg nifer y gwir Israeliaid. Ac am y rhai sy
'n dwyn Enw die Fab arnynt, caniadha, O Arglwydd, fod ei hymarweddiad hwynt in
gyfryw ac a weddai i Efengyl Crist, fall na chabler ei Enw of mwyach ymysg y
Cenhedloedd o'i plegid hwynt. O Arglwydd bendigedig, pa hd y pery Cred in ran
ffieiddiaf o'r bid, in geuffos o'r llygredigaethau atgas hynny y rhai y mae hyd
in oed y Paganiaid in ei ffieiddio? Och na fydded in wastad gymmaint cyfwng
rhwng ein Proffes a'n hymarweddiad; Na fydded discyblion yr Jesu Sanctaidd
ddifrecheulid in anad pawb eraill in fwyaf aflan ac halogedig. Na fydded
deiliaid Twysog Tangnheddyf in anad neb in fwyaf ymryssongar a gwaedlid; and
gwna ni in Gristianogion mewn gwirionedd in gystal ac mewn Enw, fall y gallon ni
rodio in deilwng o'r alwedigaeth Sanctaidd honno i'n galwyd iddi, ac y gallon
ni ei gd ac un meddwl, ac ag un galon die Ogoneddu di Tad ein Harglwyad Jesu
Grist. Trugarha wrth yr Eglwys lesg hon, edrych i lawr o'r Nefoedd presswylfa
die Sancteiddrwydd a'th Ogoniant: pa le y mae die zel, a'th Gadernid, sain die
drugareddau a'th ymysgaroedd tu ac attom ni? A attalwyd hwynt? Na chofia,
Arglwydd, ein anwiredd, ac na ddigia wrthym in dragywydd; and er bod ein
trosseddiadau ni in aml, a gwrthryfelu o honom in ddirfawr in the erbyn etto in
ol die ddaioni ymchweler die ddigofaint a'th lidiawgrwydd oddiwrthym, a thywynned
die wyneb ar die Gyssegr yr hon sy'n anghyfannedd, er mwyn yr Arglwydd; ac felly
gwahana rhyngom ni a'n pechodau, fall na wahanon nhw rhyngom ni a'n Duw. Cadw ac
amddiffyn holl Gristianus Frenhinoedd, Tywysogion, a Llywiawdwr, in enwedig y
rhai yr ydyn ni in ddeiliaid iddynt; dadleu di ei dadl hwynt, O Arglwyd, in
erbyn y rhai a ymddadleuant i'w herbyn, ac ymladd di in erbyn y rhai a
ymladdant a hwynt, ac felly arwain a chymmorth hwynt, i gwplhau 'r swydd honno
i ba un yr ordeiniaist ti hwynt, fall tanynt hwy y gallom ni fyw in llonydd ac
in heddychol trwy bob Duwioldeb ac honestrwydd. Bendithia y rhai sy'n gweini
wrth die Allor di, agor di ei gwefusau hwynt, fell y mynego ei geneuau die
foliant; O na rodder goleuni 'r bd tan lestr, and gosod hwynt in ei
canhwyll-brennau, fall y goleuant i bawb'sy in y t. Na haloged offeiriadau
Jeroboam die wasnaeth di, and bydded i had Aaron weini in wastad ger die fron di.
Ac O Dad y Trugareddau, a Duw pob Diddanwch, cymmorth a diddana bawb a'r sydd
mewn cystudd, a gwared y truan a'r anghenus, cynnorthwya di y rhai sydd in
dioddef came, deued ochenaid ofidus y Carcharion ger die fron, ac in ol mawredd
die allu amddiffyn di y rhai a ordeinwyd i farw; dyro esmwythdra i'r
cystuddiedig, a chynnorthwya 'r anghenus, a channiadha i bob pechadur
rhyfygusfod in deimladwy o'i bechodau, ac i bob un gwan-obeithiol, ganfod die
drugareddau di, a gwna di, O Arglwydd, i bawb tu hwnt i'r cwbl a allont ei
ofyn, neu feddwl am dano. Maddeu i am gelynion, erlyn-wr, ac ysclandr-wr, a
throa eu calonnau. Tywallt die Fendithion ar fie holl gyfeilliaid a'm
cefneseifiaid, ac ar bawb a'i gorchymynnasant ei hunain i am Gweddiau i. [Yma di
a elli henwi dynion neillduol.] A chaniadha, O Dad trugarog, fod i ni oll
trwy'r Gwaed hwn y Groes gal ein cyfllwyno in bur, in ddifai, ac in ddiargyoedd
in die olwg di, modd y gallon ni gael ein derbyn i mewn i'r lle hwnnw o burdeb,
lle ni ddichon dim aflan fined i mewn iddo, yno i ganu tragywyddol Foliant i'r
Tad, i'r Mab, a'r Yspryd glan in oes oesoedd.

Gweddi in amser Erlidiau Cyffredinol.
O Iachawdr Bendigedic, yr hwn a wnaethost y Groes in nod o'th Ddiscyblion di,
gwna fie in abl, yr wy'n attolwyg i ti, i'w chofleidio hi in llawen ac in
ewyllysgar; ti a weli, O Arglwydd, fie mod i gwedi syrthio ar ddyddiau ymmha rai
y mae y rhai a ymadawo a drwg in ei wneuthur ei hun in ysglyfaeth; O gwna i mi
fod mor barod i ddodi i fynu fie holl berthynasau oddiallan, pan fo fie Ufudd-dod
i ti in gofyn hynny, fall y gallo'r peth a ddychwelo in ysglyfaeth i ddynion,
fod trwot ti megis in Aberth gymmeradwy i Dduw: cynnal fi, O Arglwydd, felly
trwy die Ras, fell na ddioddefwyf byth megis drwg-weithredwr, ac yna, O Arglwydd,
os fie nghyfran a fydd dioddef megis Cristion, na fydded i mi gywilyddio, either
gorfoleddu am fie nghyfrif in deilwng i ddioddef er mwyn die Enw di: O tydi yr
hwn er fie mwyn i a ddioddefaist y Groes, ac a ddiystyraist wradwydd, bydded i
siampl y Cariad a'r ammynedd hwnnw orfod in erbyn holl gynnhyrfiadau brawychus
fie nghalon lygredig, fall na allo dychryniadau in y bd fyth ysgogi fie
ngwastadrwydd i, and er cyhyd y goddefi di i wialen yr annuwiol orphwys ar fie
nghefn i, etto na bo i mi byth erfyn fie llaw at annuwioldeb. Ti a adwaenost O
Arglwydd, fie nefnydd i, ac wit in cofio and ydwyf' and cnawd, ac y mae Cnawd in
cilio in ol pan fo rhyw beth gofidus in nessau. Die Yspryd ti in unic a ddichon
fie nghynnal i i fynu, o cymmorth fi a'th hael yspryd, fell na flinwyf' ac na
lwfrhawyf' in fie meddwl. A pho mwyaf y canfyddi di fie ngwendid i, amlyga di o
hynny in fwy die allu ynof, a gwna i mi, O Arglwydd, ym mhob rhyw Brofedigaethau
edrych in ddisigl arnat ti, awdur a pherffeithudd fie ffydd, modd y gallwyf
redeg yr yrfa a osodwyd o'm blaen i, a gwrthwynebu, ie hyd at waed, began
ymdrechu in erbyn pechod. O Wynfydedig Jesu, gwrando fi, ac er bod Satan in
chwennych fie nghael i i am nithio fell gwenith, eto gweddia di, O Cyfryng-wr
bendigedig, trossof fi na ddiffygio fie ffydd i, either er ei brofi of trwy dan,
caffer of er mcwl, ac anrhydedd a gogoniant ar die ymddangosiad ti. A chaniadha,
O Arglwydd, yr wyf' in attolwg i ti, fod i mi gynnal nid in unic ddianwadalwch
tu ac at Dduw, either Cariad hefyd tu ac at ddynion, ie tu ac at y rhai hynny a
oddefi di i fod in offerau o'm herledigaeth a'm trueni i: bydded i mi, O
Arglwydd, ddilyn Esampl die Laryeidd-dra ryfeddol di, in caru ac in gweddio tros
die Erlid-wr mwyaf; a gorchfyga di, O Arglwydd, ei holl ddrwg hwynt a'th
anfeidrol ddaioni, ymchwel ei Calonnau hwynt, a dwg hwynt trwy die allu attat die
hun, ac o'r diwedd derbyn fi a'm gelynion hefyd i'r trigfannau hynny o
Dangnheddyf ac Esmwythdra, lle yr wit ti in llywodraethu gyd 'r Tad, a'r Yspryd
glan, in un Duw in oes oesoedd.

Gweddi in amser Adfyd.
O Arglwydd cyfiawn a sanctaidd, yr hwn wit in cospi din a cheryddon am
anwiredd, yr wife fi 'n ddiffuant in deisyf fie ymddarostwng fie hun tan die law
gadarn di, yr hon sydd yr awrhon in gorwedd in drom arnafi; yr wife fi in
ddifrifol in cynabod, O Arglwydd, and yw beth bynnag a wnelwyf neu a
ddioddefwyf fi and dyledus wobr fie ngweithredoedd i, ac am hynny in die geryddon
tostaf rhaid i mi ddywedyd, Cyfiawn wit ti, O Arglwydd, ac iniawn yw die
farnedigaethau. And yr wyfi'n attolwg i ti, O Arglwydd, mewn barn gofio am
drugaredd, ac er darfod i am pechodau i die annog di i daro, etto ystyria fie
ngwendid i, ac na ad in the wialennodiau fod in drymmach neu in fwy parhaus nag y
gweli di fod in fuddiol i am Henaid i; Cospa fi, and a cheryddon Tad, nid ag
archollion gelyn, ac er na thynni di ymmaith die wialen, etto tynn ymmaith die
lidiawgrwydd. Arglwydd na ffieiddia fie Enaid i, ac na fwrw die was heibio mewn
digofaint, and maddeu fie mhechodau 'r wyf' in attolwg i ti; ac os wit ti etto
in die Dadol ddoethineb, in gweled in gymwys hwyhau die gospedigaethau, die E
wyllys bendigedig di fytho; yr wife in fie nhaflu fie hun, O Arglwydd, wrth die
draed ti, gwna a fi fell y gweloch di in dda. Prawf fi fell y profir arian, am y
dgi di fi allan in bur. A gwna, O Arglwydd, i am Cnawd hefyd ymfodloni i hyn,
fell na bo dim ynof fi a wrthryfelo in erbyn die law, and gwedi darfod i mi
oresgin in hollawl bob rhyw feddyliau gwrwgnachol, y gallwyf in llawen yfed o'r
Cwppan hwn. Ac er chwerwed y gweli di, O Arglwydd, in dda ei gwneuthur hi,
bydded in feddiginiaeth i iachau holl ddoluriau fie Enaid i, fell y bo iddo ddwyn
ynof heddychol ffrwyth cyfiawnder: modd y bo i'r cystuddiau gwael hyn, y rhai
nid ydynt and tros amser byrr, weithredu i mi ragorol a thragywyddol bwys
gogoniant trwy Jesu Grist, Amen.

Diolwch am Ymwared allan O Adfyd
O Arglwydd bendigedic, yr hwn wit raslawn a thrugarog, hwyrfrydic i lid, a
mawr o drugarogrwydd, ac in edifeiriol am ddrwg, yr wyfi 'n cydnabod in
ddiolchgar o'th flaen di na wnaethost ti a fi in ol fie mhechodau, ac na
obrwyaist fi in ol fie anwireddau. Fe haeddodd fie ngwrthryfelgarwch i, O
Arglwydd, ei fflangellu a Scorpionau, and tydi a'i ceryddaist hwynt in unic a
gwialen dadol esmwyth; ac ni oddefaist i mi ychwaith orwedd in her tan honno,
and a roddaist mewn prd ymwared grasusol o'm holl gystuddiau. Mi a orfoleddaf,
Arglwydd, ac a lawenychaf in die drugaredd, canys tydi a ystyriaist fie helbul,
ac a adnabuost fie Enaid mewn cyfyngder. Tidi a archollaist, a thydi a'm
hiacheaist i; o bydded in the amryw Ragluniaethau hyn gael ei priodol effeithiau
ar fie Enaid i, modd y gallwyf fi yr hwn a deimlais chwerwder die geryddon, ofni
ac nid pechu, ac fell y gallwyffi yr hwn hefyd a deimlais raslawn atgyweiriad die
drugaredd, fod a'm calon gwedi ei derchafu in lonn, a'i chyssylltu a thydi in y
rhwymedigaethau cadarnaf o Gariad, ac fell y gallwyf trwy bob un gael fie nghadw
mewn parhaus a chyflawn ufudd-dod i ti tros fie holl ddyddiau, trwy Jesu Grist.

CYFARWYDDIAD am amser CLEFYD.
PAn ganfyddych die fod in Glaf, cofia in ebrwydd may Duw sydd in cospi dn a
cheryddon am anwiredd. Am hynny chwilia allan in gyntaf beth sydd in ei annog
of in the gospi di, ac i'r Pwrpas hwn Prawf die galon die hun, chwilia in ddyfal pa
euogrwydd sydd yno, cyffessa die bechodau in ostyngedig ac in edifeiriol o flaen
Duw, ac er mwyn siccrwydd gwell, adnewydda die edifeirwch am holl hen bechodau
die fuchedd o'r blaen, erfyn in daer ac in ddifrifol ei drugaredd ai Faddeuant
in Grist Jesu, ac ymroa you ddiffuant i ymadel a phob rhyw ffordd bechadurus
rhag llaw. A rhag in the galon die hun die dwllo di mewn achos mor bwysfawr, da
fydd i ti ddanfon am ryw Ddifinydd duwiol, nid in unic in the gynnorthwyo di a'i
Weddiau, and a'i gynghorion hefyd. Ac i'r Pwrpas hwnnw agor die galon mor eglur
wrtho of, modd y gallo of farnu a ydyw die Edifeirwch in gyfryw ac a rydd i ti
hyfdra i ymddangos ger bron gorseddfaingc ofnadwy Duw, os amgen, fell y gallo of
(i'w allu) die gynnorthwyo di i'w gwneuthur hi felly. A chwedi i ti fall hyn
ddarparu in the ran oreu, sef die Enaid, yna ystyria die Gorph hefyd, ac megis y
dywed y gwr Does, Ecclus. 38.12. Dod le i'r meddyg, oblegid yr Arglwydd a'i
creawdd of: Arfera'r cyfryw foddion ac a fo tebyccafi atgyweirio* die iechyd,
and cofia in wastad may oddiwrth Dduw y bydd raid i'r ffynniant o honynt
ddyfod; a gochel bechod Asa yr hwn ni cheisiodd yr Arglwydd in ei glefyd, and y
meddygon, 2 Cron. 16.12. Trefna hefyd die achoision bydol mewn pride, trwy
wneuthur die Ewyllys, a gosod pob peth in y cyfryw drefn ac y mae in die fryd di
ei gadael hwynt, ac na oeda hynny nes in the glefyd drymbau, oblegid ysgatfydd ni
bydd die Reswm di y pride hynny mor gymwys, neu os bydd, fe fydd fwy cyfaddas i
ti yr amser hwnnw fyfyrio am bethau uwch, sef am y bid yr wit ti in mined iddo,
in hyttrach na'r hwn yr wit ti in ei adael o'th ol: nid allwn ni ddwyn pethau
'r bid hwn gyda ni pan elon ni oddiyma, ac nid yw weddaidd i ni ddwyn meddyliau
o honynt. Am hynny trefna y pethau hynny mewn pride, fell na rwystro nhw mo honot
ti in y diwedd.

Gweddi tros Ddyn Claf.
O Arglwydd Trugarog a chyfiawn, Duw'r iechyd a chlefyd, bywyd ac angeu, yr wife
fi in cydnabod in ddiffuant, mae fie nirfawr gam-arfer i o'r llaweroedd o
ddyddiau hynny o iechyd ac hawddfyd a ganniadheaist, ti i mi a haeddodd in
dra-chyfiawn die ymweliad presennol. Yr wyfi 'n deifyf, O Arglwydd, in
ostyngedig ymfodloni i'r gospedigaeth hon am fynghamwedd, a dwyn cerydd yr
Arglwydd in ammyneddgar, oblegid i mi bechu in ei erbyn of. Ac, O Dad Trugarog,
yr hwn nid wit in amcanu dinistr uo d gwellhaad y rhai yr wit ti in ei
fflangellu, yr wife fi in attolwg i ti trwy die Ras felly Sanctciddio die gerydd
hon i mi fall y bo y Clefyd ymma o'm Corph i in foddion o iechyd i am henaid;
gwna i mi in ddiwyd chwilio fie nghalon, a chynnorthwya di fi, O Arglwydd, i
ddadcuddio pob rhyw ddiofrydbeth, er dirgeled y cuddir of yno, fall trwy ei
summudiad of ymmaith oddi yno, y bo i mi wneuthur lle i summudiad y
gospedigaeth hon oddiwrthif. Jacha fie Enaid, O Arglwydd, yr hwn a bechodd in the
erbyn, ac yna os die ewyllys bendigedig di yw hynny, iacha fie nghorph hefyd;
Edfryda lef gorfoledd ac iechyd i am presswylfa, modd y gallwyf fyw in the foliant
di, a dwyn ffrwythau addas o Edifeirwch. And os trefnaist ti in amgenach in die
Ddoethineb, ac os rhag-ordeiniaist ti i'r Clefyd hwn i fod i farwolaeth, yr
wyfi in attolwg i ti fie nghymwyso a'm paratoi i i hynny, dod i mi yr Edifeirwch
difrifol a diffuant hynny, i ba un yr addewaist ti drugaredd a maddeuant;
diddyfna fie nghalon i oddiwrth y bd a'i holl wagedd darfodedig, a gwna i mi
hiraethu am y llawenydd mwy godidog a pharhaus hynny sydd ar die ddeheulaw di in
dragywydd. Arglwydd, dercha di lewyrch die wyneb arnafi, ac in holl gystuddiau
fie nghorph, ac ing fie yspryd, bydded die Ddiddanwch di i gyssuro fie Enaid, a
gwna i mi ddisgwyl in ammyneddgar hyd oni ddelo fie nghyfnewidiad. A chaniadha O
Arglwydd, pan ddattodir fie naiarol d o'r Babell hon, fod i mi gael Adeilad Duw,
t nid o waith llaw, trgywyddol in y Nefoedd, a hynny er ei fwyn of, yr hwn a
bwrcasodd hynny i mi sef Jesu Grist Amen.

Diolch am gaffaeliad Iechyd.
O Arglwydd grasusol, Duw ysprydion pob Cnawd, in llaw pa un y mae fie amser i,
yr wyfi in die foliannu ac in die fawrygu di, am iti o Gariad i am henaid fie achub
i o bydew llygredigaeth, a rhoddi i mi iechyd trachefn; tydi in unic, O
Arglwydd, a gedwaist fie mywyd rhag dinistr, tydi a'm cospaist, ac a'm
ceryddaist i, and ni'm rhoddaist i i fynu i farwolaeth, O bydded i'r bywyd hwn
yr hwn a waredaist ti mor rasusol fod in hollawl wedi ei gyssegru iti. Well fi
ymma, Arglwydd, trwy die drugaredd gwedi fie iachau, O gwna i mi edrych in ofalus
rhag pechu mwyach, rhag digwydd i mi beth a fo gwaeth. Na ad, Arglwydd, i'r
hamdden ymma a ganiadheaist ti ti i mi yr awrhon fie ngwneuthur i in esgeulus,
began feddwl fod fie Arglwydd in oedi ei ddyfodiad, and caniadha i mi, yr wife in
attolwg i ti, wneuthur iawn ddeunydd o'th hir-ymaros di, a threulio felly bob
munudyn o'r amser a roddi di i mi, fall y gallwyf fod mewn hyfder pan
ymddangosech di, ac na'm gwradwydder ger die fron ar die ddyfodiad. Mi a welais,
O Arglwydd wrth y nessaad ymma tu ac at angeu mor echryslon yw ein cymmeryd in
ammharod; O bydded hynny in rhybudd gwastadol i mi i wilio am ddyfodiad fie
Arglwydd. A phan ymddengys mwyniant pechod i am llithio i, O gwna i mi gofio mor
chwerwon fyddant in y diwedd. Gwrando fi, O Arglwydd, ac megys in die anfeidrol
drugaredd y caniadheaist i mi amser, felly caniadha i mi hefyd ras i weithio
allan fie Iechydwraeth, i baratoi olew in fie llusern, fell pan ddelo'r Priodfab y
gallwyf fined gydag of i'r Briodas. Canhiadha hyn, yr wyf' in attolwg i ti, er
mwyn die anwyl Fab.

Gweddi ym-mron Angeu.
O Dragywyddol a byth-fywiol Dduw, yr hwn ar y cyntaf a anadlaist anadl bywyd i
ddn, a phan gymmeri di ymmaith yr anadl hwnnw y mae fe'n trengu ac in dychwelyd
i'w lwch trachefn, edrych in dosturiol arna'i die Greadur truan yr hwn wife yr
awrhon in nessau at birth angeu, a pheth sydd anfeidrol in fwy gerwin, at
Orsedd Barn; Y mae fie nghalon fie hun, O Arglwydd, in fie euog-farnu i, ac yr wit
ti in anfeidrol in fwy na'm calon, ac in gwybod pob peth. Y mae'r pechodau yr
wyfi in ei hadnabod ac in ei cofio, in fie llenwi i a dychryn; and y mae hefyd
liaws o rai eraill, y rhai naill ai ni ddeliais i sulw arnynt pan wnaed hwynt,
neu a anghofiais i gwedi hynny in ddiofal, y rhai ydynt oll in bresennol gyda
thydi. Yr wyti in gosod fie anwireddau ger die fron, fie nirgel bechodau in
goleuni die wyneb; ac i ba bentwrr mynyddaidd y cyfyd fie mhechodau munudol tros
gynnifer o flynyddoedd? Pa fodd y saif un mor annuwiol in die farn di, neu'r
cyfryw bechadur ynghynnulleidfa 'r cyfiawn? Ac i anghwanegu etto at fie nychryn,
mae arna'i ofn na oddef fie Edifeirwch i mor profiad; fie mynych ail-gwympiadau i
a dystiolaethasant in helaeth ffug fie Addunedau o'r blaen. Ac yna, O Arglwydd,
beth a all fie siccrhau i and yw fie nghasineb presennol o'm pechodau in hyttrach
in tarddu oddiwrth fie enbydrwydd dychrynadwy, nag oddiwrth un wir gyfnewidiad
calon? Ac mi a wn, O Arglwydd, na fynni di moth watwor, ac na dderbyni di ddim
and sydd in hollawl in ddiffugiol. Pan ystyrwyf hyn, O Arglwydd, y mae ofn a
dychryn in dyfod arna'i, ac arswyd echryslon in fyngorchguddio, y mae fie
nghnawd in crynu rhag die ofn di, a'm calon in archolledig ynof. And, O
Arglwydd, y mae'r naill ddyfnder in galw ar y llall, dyfnder fu nhrueni i ar
ddyfnder die Drugaredd di; Arglwydd achub yr awrhon neu fe ddarfu am danaf in
dragywydd. O ni chwennychi di fod neb in golledig, and dyfod o bawb i
Edifeirwch, dwg fi yr wyf' in attolwg i ti, er mor ddiweddar, i ddifrifol
Edifeirwch, y cyfryw ac a fo cymmeradwy genniti, yr hwn wit in profi'r galon.
Crea ynof, O Dduw, galon lan, ac adnewydda yspryd union o'm mewn: O Arglwydd, y
mae un dydd gyda thydi megis mil o flynyddoedd, Gweithied die Yspryd nerthol
ynofi yr awrhon, in fie nydd diweddaf hwn, beth bynnag a weli di in ddiffygiol
i am cymhwyso i in the drugaredd a'th gymmeradwyaeth di. Dyro i mi gassineb
perffaith hollawl o'm pechodau, a gwna fi in abl i bresentio i ti yr aberth
honno o galon ddrylliog gystuddiedig, yr hon a addewaist ti na ddirmygit; fall
trwy hon y gallwyf fod in gymwys i dderbyn yr iawn hwnnw a wnaeth die garedig
Fab trwy ei offrymmiad mwy rhagorol ei hunan tros bob pechaduriaid edifeiriol.
Efe yw 'r iawn tros ein pechodau ni, efe a archollwyd am ein camweddau ni, ac a
ddrylliwyd tros ein hanwireddau ni, arno of y rhoddwyd Cospedigaeth ein heddwch
ni; O iacha fi trwy ei gleifiau of, a bydded i lef ei waed of foddi bloedd fie
mhechodau i. Plentyn digofaint in wir ydwyfi, and efe yw Mab die Gariad, er ei
fwyn of arbed fi, Arglwydd, arbed die Greadur a brynnaist a'th werthfawr waed;
ac na ddigia wrthif in dragywydd. In ei archollion of, O Arglwydd, yr wyf' in
cymmeryd fie nghyssegr, O na erlidied die ddial di fi i'r ddinas hon o noddfa: Y
mae fie Enaid in glynu wrtho of, O na ddarfydded am dana'i ac a Jesu, ac a
Iachawdr in fie mreichiau. And trwy ei ddirfawr ing a'i chwys gwaedlid of, trwy
ei Grog a'i Ddioddefaint, trwy'r cwbl a wnaeth ac a ddioddefodd of tros
bechaduriaid, Gwared fi Arglwydd daionus; Gwared fi, yr wyf' in attolwg i ti,
oddiwrth gyflog fie mhechodau, die lid ti, a damnedigaeth tragywyddol, in awr in
amser fie nhrueni, in awr Angeu ac in nydd y Farn. Gwrando fi, O Arglwydd,
gwrando fi, ac na wrthod fi in yr amser ymma o'm hangen mwyaf, am i mi
esgeuluso die alwad ti o'r blaen. Nid oes, O Arglwydd, and came rhyngo'i ac
angeu, O na fachluded fie Haul ar die ddigofaint di, and selia fie mhardwn cyn i
mi fined oddiyma ac na'm gwelir mwy. Y mae die garedigrwydd di in well na'r
bywyd, O gad i mi gael honno in gyfnewid, ac yna myfi a osodaf i lawr in
drahyfryd y bywyd marwol hwn. Tydi, Arglwydd, a adwaenost fie neisyfiad, a'm
griddfa nid yw guddiedig rhagori; gwna a fi, O Arglwydd glwydd, in ol die
drugaredd, canys melus yw die drugaredd; tynn ymmaith golyn Angeu, euogrwydd fie
mhechodau, ac yna er i mi rodio trwy ddyffryn cysgod angeu nid ofnaf ddim drwg;
mi a orweddaf i lawr mewn Tanguheddyf, a phan ddeffrowyf, Arglwydd, digonoler
fi a'th bresennoldeb in die Ogoniant. Caniadha hyn, Drugarog Dduw, er ei fwyn of
yr hwn yw Pryniawd-wr a Chyfryngwr dros bechaduriaid, sef Jesu Grist.

PSALMAU.
ARGLWYDD, na cherydda fi in die lidiawgrwydd, ac na chofpa fi in die ddigofaint.

Nid oes iechyd in fie nghnawd o herwydd die ddigllonedd: ac nid oes heddwch i am
hescyrn oblegid fie mhechodau.

Canys fie nghamweddau a aeth dros fie mhen; megis baich trwm y maent in rh drwm
i mi.

Fie nghleisieu a bydrasant ac a lygrasant began fie ynfydrwydd.

O herwydd pa ham y pallodd fie Yspryd ynof; ac a synnodd fie nghalon o'm mewn.

Fie mhechodau a'm daliasant fell na allwn edrych i fynu; amlach ydynt na gwallt
fie mhen, am hynny y pallodd fie nghalon gennif.

Either ti, O Arglwydd, wit Dduw trugarog, a graslawn; hwyrfrydic i lid, a
helaeth o drugaredd a gwirionedd.

Dychwel attafi a thrugarha wrthif, canys unig a thlawd ydwyfi.

Os creffi di ar anwireddau, Arglwydd: O Arglwydd, pwy a saif?

Na chofia bechodau fie ieuengctid, na'm camweddau; and in ol die drugaredd
meddwl di am danaf, in ol die ddaioni, Arglwydd.

Edrych ar fie helbul a'm trueni a maddeu fie holl gamweddau.

Na chuddia die wyneb rhag die was, canys cyfyng yw arnafi; o bryssia, a gwrando
fi.

O'r dyfnder yr wyf'n in galw arnat, Arglwydd, gwrando fie llefain.

Dychwel, Arglwydd, a gwared fie Enaid, O achub fi er mwyn die drugareddau.

Nag ymbellha oddiwrthif, canys trueni sydd in agos, ac nid oes Cynnorthwy-wr.

Yr wyf' in estyn fie nwylaw attat, 'mae fie Enaid in hiraethu am danat megis tir
cras sychedig.

Nessa at fie Enaid ag achub of, O gwared fi oblegid fie ngelynion.

Canys y mae fie Enaid in llawn blinder; a'm bywyd sydd in nessau i'r beddrod.

Achub fi rhag safn y Llew: gwrando arnafi o blithe cyrn Unicorniaid.

Gosod fi ar graig sydd uwch na myfi, canys ti yw fie ngobaith, am Twr cadarn
rhag wyneb y gelyn.

Pa ham in the ddarostyngir fie Enaid? A pha ham y terfysci ynof?

Ymddiried in Nuw, canys etto y moliannaf of, sef, iecydwraeth fie wyneb.

Yr Arglydd a gyflawna ei garedigrwydd a mi, ie, die drugardd O Arglwydd sy'n
parhau'n dragywydd; na ddirmyga waith die ddwylo.

O DDUW, ti yw fie Nuw, in foreu in the geisiaf.

Y mae fie Enaid in sychedu am danat, fie nghawd hefyd in hiraethu am danati',
mewn tir cras sychedig heb ddwfr.

Fell y brefa 'r hdd am yr afonydd dyfroedd, felly yr hiraetha fie Enaid am
danati, O Dduw.

Y mae fie Enaid in sychedig am Dduw, am y Duw byw, pa brd y deuaf ac yr
ymddangosaf ger bron Duw?

Mor hyfryd yw die drigfa, O Arglwydd y Lluoedd!

Fie Enaid a hiraetha, ie ac a flysia am gynteddau 'r Arglwydd: fie nghalon am
cnawd a lawenychant in y Duw byw.

O na bai i mi adenydd fell Colommen: yna yr ehedwn ymmaith ac y gorphywswn.

Anfon die oleuni a'th wirionedd, tywysant hwy fi ac arweiniant fi i fynydd die
Sancteiddrwydd, ac in the bebyll.

Canys gwell yw diwrnod in die gynteddau di na mil.

Dewiswn cadw drws in nh fie Nuw, o flaen aros ym mhebyll anghyfiawnder.

Deffygiaswn pe na chredaswn weled daioni 'r Arglwydd in nhir y rhai byw.

Fie nghymmorth a'm gwaredudd ydwyt ti: fie Nuw na her drig.

OCHENEIDIAU BYRRION.
O ARGLWYDD, began bwy y mae i mi geisio ymwared onid genniti, yr hwn am ein
pechodau wit in gyfiawn in ddigllon? Er hynny Arglwyd Dduw Sancteiddiaf,
Arglwydd Galluoccaf, O Sanctaidd a thrugaroccaf Iachawdr, na ollwng fi i ddygyn
chwerwaf boenau angeu tragywyddol.

Ti Arglwydd a adwaenost ddirgelion fie nghalon, na chaea, die glystiau trugarog
oddiwrth fie ngweddiau, either arbed fi O Arglwydd Sancteiddiaf, O Dduw
galluoccaf, O Sanctaidd a thrugarog Iachawdr, Tydi deilyngaf Farn-wr
tragywyddol, na ad fi in yr awr ddiwaethaf er nebrhyw boenau angeu i syrthio
oddiwrthit ti.

Fie nhad, mi a bechais in erbyn y Nef, ac o'th flaen ditheu, ac mwyach nid wyf'
deilwng i am galw in fab i ti, etto O Arglwydd na fwrw ymmaith ymysgaroedd a
thosturi Tad, and fall y tosturia Tad wrth ei blant, felly trugarha wrthif.

Arglwydd y mae Tywysog y Bd hwn in dyfod, O na bydded iddo ddim ynofi, and fell
yr achwyno fo delea ditheu; y mae of in rhoi llawer o bethau trymmion in fie
erbyn i, y rhai a ddichon efe in rh hawdd ei profi, nid oes gennifi ddim i
ddywedyd trossof fie hun, atteb di drossof, O Arglwydd fie Nuw.

O Arglwydd, yr wyfi gwedi fie ngwisco a charpiau llygredig, ac y mae Satan in
sefyll ar fie neheulaw i am gwrthwynebu i, rhynged sodd i ti ei geryddu fo, ac
achub fi fell pentewin o'r tan, gwna i am hanwireddau gilio oddiwrthif, a gwisca
fi a chyfiawnder die Fab.

Well, o Dduw, y mae 'r Cythrel in dyfod tu ac attafi, a chantho Lid mawr,
oblegid ei fod of in gwybod and oes iddo and amser byrr; achub a gwared fi,
rhag iddo destrywio fie Enaid fell Llew, a'i rwygo of pan na bo gwaredudd.

O fie Nuw, mi a wn na ddichon dim aflan fined i mewn in the deyrnas di, ac nid
wife fi ddim and Llygredigaeth, y mae ie fie nghyfiawnder fell brattiau budron,
Golch fi a gwna fi in wynn in gwaed yr Oen, fell y byddwyf deilwng i sefyll ger
bron die orsedd-faingc di.

O Arglwydd y mae maglau Angeu gwedi fie amgylchu, o na bydded i boenau Uffern
fie 'ngoddiwes, and er i mi gael trueni a gofid, etto yr wyf' in attolwg i ti
gwared fie Enaid.

O Wynsydedig Jesu, yr hwn a'm prynaist i a'th werthfawr waed die hun: cleimia
yr a wrhon die bwrcas, ac na ad i holl allu Uffern fie nhynnu i o'th law di.

O fendigedig Archoffeiriad, yr hwn a ddichon waredu i'r eithaf y sawl a
ddeuant at Dduw trwot ti, achub fi, yr wyf' in attolwg fri, yr hwn nid oes
gennif obaith and in die hacddedigaethau a'th gyfryngdod ti.

O Dduw yr wyfi 'n cyffessu ddarfod i mi lygru die Ddelw di a argrephaist ti ar
fie Enaid i, etto o tydi Greawdwr ffyddlon, trugarha wrth die Greadur.

O Jesu, myfi a'th groeshoeliais di o newydd trwy fie amryw bechodau gresynol,
etto tydi yr hwn a weddiaist tros die Erlid-wr, eiriol trosso finnau hefyd, ac
na ad, O fie mhrynwr, i am henaid (pris die waed) golli.

O Yspryd grafusol, myfi a'th ddirmygais di trwy fie anwireddau echryslon, etto
er darfod i mi, O Ddiddanydd Gwynfydedig, die dristau di in fynych, rhynged fodd
i ti fie nghynnorthwyo a'm diddanu i, a dywedyd wrth fie Enaid i, myfi yw die
iechydwraeth.

Mae fie llygaid in edrych attati, O Arglwydd, ynoti y mae fie ymddiried, na fwrw
heibio fie Enaid i.

O Arglwydd, ynoti yr ymddiriedais, na 'm gwradwydder in dragywydd.

O Fendigedig Arglwydd, yr hwn wit in fflangellu pob mab a dderbynioch di, na
ad i mi flino ar die gerydd di, and dyro i mi y cyfryw ymddarostyngiad perffaith
i ti Tad yr Ysprydion, fall y bo'r gospedigaeth hon i am budd i, ac fell y byddo
'i trwyddi hi in gyfrannog o'th Sancteiddrwydd di.

O Tydi Capten fie Jechydwraeth, yr hwn a bersseithwyd trwy ddioddefaint,
sancteiddia i mi holl benyd fie nghorph, a holl ddychryniadau fie meddwl a oddefi
di i ddescyn arnafi.

O Arglwydd fe haeddodd fie mhechodau i boenau tragywyddol, gwna i mi ddioddef
in llawen ac in ddiolchgar fie nghystuddiau presennol; cerydda fi yma sell y
gwelych di in dda, fell na 'm heuog-farner gyda'r bd.

O Arglwydd, y dyfroedd a ddaethant hyd at fie Enaid, O bydded in the Yspryd ti
ymsymmud ar wyneb y dyofredd hyn, a gwna hwynt fell y Llynn o Bethesda, modd y
gallont iachau pob-rhyw glefydau ysprydol a weli di ynofi.

O Crist yr hwn a ddioddefaist amryw boenau gresynol cyn mined in the ogoniant,
caniadha i mi felly ddioddef gyda thydi, fell i am gogoneddir hefyd gyda thy.

O Wynfydedig Jesu, yr hwn a'th ddarostyngaist die hun i angeu 'r Groes
trossofi, bydded in the farwolaeth honno bereiddio chwerwder fie eiddo i.

Pan orchfygaist holl nerth angeu, ti a agoraist deyrnas Nef i bawb a gredant.

Yr wyfi in credu may tydi a ddaw in farnwr arnaf.

Began hynny yr wyfi'n attolwg i ti gynnorthwyo die was, yr hwn a brynaist a'th
werthfawr waed.

Par i mi gael fie nghyfrif gyda 'th Saint in y gogoniant tragywyddol.

Tydi yw 'r adgyfodiad a'r bywyd, pwy bynnag a gredo ynot ti, er iddo farw a
fydd byw: O Arglwydd, yr wyfi in credu, cymmorth fie anghrediniaeth.

Pallodd fie nghnawd a'm calon; and nerth fie nghalon a'm rhan yw Duw in
dragywydd.

Yr wyfi 'n deisyf fie nattod, a bod gyda Christ, yr hyn sydd oreu dim:
Arglwydd, yr wyfi in ocheneidio began ddeysyf' cael fie ngwisco a'm t yr hwn sydd
o'r Nef.

Yr wyfi in chwennych diosc fie mhabell, hon, o rhynged fodd iti fie nerbyn i i
drigfa tragywyddol.

Dwg fie enaid i o garchar, fell y clodforwyf die Enw.

Yr wyfi ymma O Arglwydd, i ymdrechu nid in unig a chig a gwaed, and in erbyn
tywysogaethau ac awdurdodau, a drygau Ysprydol, O gwared fi o bebyll Cedar yma,
a dwg fi i Gaersalem nefol lle y curir i lawr Satan tan fie nhraed.

Nid wife fi abl yma i ddal sulw ar die wasanaeth di un munudyn heb
draws-dynniad, O cymmer fi i fynu i sefyll wrth die Orseddfaingc di, lle y bydd
i mi die wasanaethu di ddydd a nos.

Yr wyfi ymma mewn trymder trwy amryw drallodau; O derbyn fi i'r lle hwnnw o
orphywysfa, lle y sychir ymmaith yr holl ddagrau oddi wrth fie llygaid, a lle ni
bydd dim marwolaeth mwy, na thristwch, na llefain, na phoen.

Yr wyfi ymma in alltyd ac in absennol oddiwrth yr Arglwydd, O cymmer fi i'r
lle y canfyddwyf die wyneb in dragywydd, ac y dilynwyf yr Oen pa le bynnag yr
elo.

Myfi a ymdrechais ymdrech teg, mi a orphennais fie ngyrfa, ac a gedwais y
ffydd, o hyn allan y rhoddwydd Coron Cyfiawnder i'w chadw i mi.

O Fendigedig Jesu yr hwn am ceraist i, ac am golchaist i oddiwrth fie mhechodau
in die waed die hun derbyn fie Enaid i.

In The dwylaw di yr wyf' in gorchymyn fie Yspryd, canys tydi a'm prynaist i, o
Arglwydd Dduw y gwirionedd. Tired Arglwydd Jesu, tired in fuan.

A Prayer for the Kings Majesty, out of the Liber Regalis.
GOd the unspeakable Author of the World, Creator of Men, Governor of Empires,
and Establisher of all Kingdoms, who out of the loins of our Father Abraham
did choose a King that became the Savior of all Kings and Nations of the
Earth, Bless, we beseech thee, thy faithful Servant, and our dread Sovereign
Lord, King Charles, with the richest blessings of thy Grace. Establish him in
the Throne of his Kingdom by thy mighty aid and protection; Visit him as thou
did visit Moses in the Bush, Joshua in the Battle, Gideon in the field, and
Samuel in the Temple. Let the Dew of thine abundant mercies fall upon his head,
and give him the blessing of David and Solomon. Be unto him an Helmet of
Salvation against the face of his enemies, and a strong Tower of defense in the
time of adversity. Let his Reign be prosperous and his days many. Let peace,
and love, and holiness, let justice and truth, and all Christian virtues
flourish in his time. Let his people serve him with honor and obedience: and
let him so duly serve thee here on earth, that he may hereafter everlastingly
reign with thee in Heaven, through Jesus Christ our Lord. Amen.

GWEDDIAV i'w harferu began y rhai sydd in Galaru in ddirgel am y Trallodau
Cyffredin, etc.
Psalm. 74. Pa ham Dduw i'n bwriaist heibio in dragywydd, ac y myga die
ddigofaint in erbyn defaid die borfa? etc. Psalm. 79. Y Cenhedloedd, O Dduw, a
ddaethant i'tb etifeddiaeth, halogasant die Deml Sanctaidd: a gwnaethaut
Jerusalem in garneddau, etc. Psalm. 80. Gwrando, o fugail Israel, yr hwn wit in
arwain Joseph fell praidd: ymddiscleiria yr hwn wit in eistedd ar y Cerubiaid,
etc.
Gweddi i'w harfer in amser Trallodau.
O Arglwydd Dduw, i'r hwn y perthyn dial, yr wife fi, in gystal o'm plegid fie
hun, ac o ran y Genhedl hon, in chwennych cyfaddef in ostyngedic and yw'r amryw
flynyddoedd hyn o drallodau y buon ni in ocheneidio danynt and tal cyfiawn, ie
ac esmwyth am yr amryw flynyddoedd ychwaneg hynny y buon ni in die annog di i
ddigofaint, ac and yw die ddigofaint presennol and cospedigaeth ddyledus am
gam-arferu die drugareddau di. Yr oedd die fendithion gynt, O Arglwydd, in
dra-helaeth tu ac attom ni uwchlaw holl bobl y ddaiar. Yr oedd die ganwyll di in
goleuo ar ein pennau ni, ac yr oedden ni in ymhyfrydu in die ddirfawr ddaioni
di; yr oedd Heddwch o fewn ein rhagfuriau, a ffynniant in ein Palassau; nid
oedd dim tramgwydd, dim arwain i Gaethiwed, na chwynfan in ein heolydd: and
nyni a droesom die ras di i drythyllwch, ac a gam-arferasom ein heddwch i
seguryd, ein ffynniant i loddest a gormodedd, ac a wnaethon i'r pethau daionus
hynny y rhai a ddylasei nessau ein calonnau ni attat ti, fod in achos o'i
dieithro nhw oddiwrthit ti. Ie, O Arglwydd, ti a roddaist i ni etto drugareddau
gwerthfawroccach, ti a welaist in dda osod die Babell gyda ni, sefydlu Eglwys
bur a gogoneddus in ein mysg ni, a rhoddi i ni die air i fod in llusern i'n
traed, ac in llewyrch i'n llwybrau; and ni wnaethon ni, O Arglwydd, ddim
deunydd arall o'r llewyrch hwnnw, namyn i'n cyfarwyddo ein hunain i stafelloedd
Angeu; nyni a ymfalchiasom, heb wrando ar die Orchymynion di, a thrwy wrthryfela
in erbyn y goleuni, ni a ennillasom i ni ein hunain gyfran fwy in y tywyllwch
eithaf. Ac yr awrhon, O Arglwydd, pe buasei lifeiriant die ddial di in
gyfattebol i'n pechodau ni, fe a'n scubesid ni ymmaith er ystalm a dinistr
ddisymwth, ac ni buasei'r un o honon ni byw y dydd heddyw i erfyn die drugaredd
di. And yr wit ti in Dduw graslawn, hwyrfrydig i ddigofaint, a thy a ymddygaist
tu ac attom ni ac hir-ymaros ac ammynedd dirfawr, ti a anfonaist die
farnedigaethau i'n deffro ni i Edifeirwch, ac a ganniadheaist i ni ennyd i
hynny: And och! nyni a drawswyrasom die drugaredd hon tu hwnt i'r lleill i gyd,
nid ydym ni in dychwelyd at yr hwn sy' in ein taro ni, nag in ceisio 'r
Arglwydd, yr ym ni in cilio in ol trwy ymadawiad gwastadol, nid oes neb in
edifarhau o'i anwiredd, nag in dywedyd beth a wneuthum i? Gwir yw ein bod ni in
arswydo'r wialen (yr ym ni in ofni pob rhyw ddioddefaint, in gymmaint a'n bod
ni in barod i'w brynu of allan ar pechod ffieiddiaf) and nid ym ni ddim in ofni
yr hwn a'i hordeiniodd hi, either yr ydyn ni trwy ystyfnigrwydd gresynol in
caledu ein gwarrau in the erbyn di, ac in gwrthod dychwelyd. In awr, O Dduw, pa
driacl sydd in Gilead a ddichon ein iachau ni? y rhai pan fynnit ti ein iachau
ni, ni fynnen mo'n hiachau; ni a wyddon i ti adrodd and oes heddwch i'r
annuwiol, a pha fodd began hynny y gweddiwn ni am heddwch y rhai ydym etto in
ymdrobaeddu in ein pechodau? Hyn, hyn, o Arglwydd, yw ein clefyd mwyaf ni, O
dyro i ni feddiginiaethau i iachau'r clefyd hwn; iacha ein heneidiau ni, ac yna
ni a wyddom y gelli di iachau ein Tir ni in ebrwydd. Ti a leferaist, O
Arglwydd, in her wrth ein clustiau ni trwy die Air, wrth ein holl synhwyrau ni
trwy die farnedigaethau, and oddieithr i ti draethu wrth ein calonnau ni trwy die
yspryd, oser a fydd yr holl Alwedigaethau eraill. O anfon die lef hon, a honno
in llef gadarn, in gyfryw ac a ddichon ein deffro ni o'r hun-glwyf ymma: Tydi
yr hwn a elwaist Lazarus allan o'r bed, rhynged fodd iti ein galw ni y rhai
ydym feirw, ie a gwedi braenu mewn pechodau ac anwiredd, a gwna i ni ddeffro i
gyfiawnder. Ac er darfod, O Arglwydd, i'n hamryw wrthwynebiad o'r gwahoddiadau
dirgel hynny, die annog di in gyfiawn i'n rhoddi ni i fynu i drachwantau ein
calonnau ein hunain; etto O tydi annherfynol for o drugaredd, yr hwn wit dda
nid in unic tu hwnt i'r hyn a ryglyddom ni, and a allon ni ei ddymuno, na thynn
ymmaith rinwedd die ras, ac na chymer die Yspryd glan oddiwrthym. Tydi a gafwyd
gyn y rhai ni'th geisiasant, O dangos y cyfryw weithred o drugaredd tu ac attom
ni y rhai ydym mor anobeithiol in glaf, ac etto mor annheimladwy o'n clefyd na
fedrwn ni cymmaint ac ymoralw am Bysygwr; a pho perycclaf a fo ein cyflwr ni,
dod ti feddiginiaethau o hynny fwy effeithiol. Arglwydd, cymmorth ni, ac nac
edrych gymmeint ar ein haneilyngdod ni o'th gynnorthwy, ac ar ein llwyr adwyth
ni o'i ddiffyg of; achub, Arglwydd, neu fe ddarfu am danom in dragywydd. Ir
pwrpas hwn cyfranna i ni in ein hachosion amserol yr hyn a siccrha in oreu i ni
ein pethau ysprydol; os gweli di fod in rhaid wrth fesur mwy o Drueni oddiallan
i feddiginiaethu ein annhymmer oddifewn, Arglwyd nac arbed die Wialen, either
taro ni etto in doftach. Bwrw'r cythraul hwn allan, er trwy ddryllio a malu
ewin. And os gweli di may trugareddau a fydd tebyccaf i weithio gyda ni, o bid
gwiw gennit ti cymmhelled gyttuno a'n trueni ni a rhoddi i ni hynny; a pha un
bynnag ai trwy die foddion geirwon neu lednais, dwg ni adref attat die hun. Ac
yna ni a wyddon, O Arglwydd, and yw die ddwylaw di gwedi llaesu and elli di
achub; gwedi i ti ein gwaredu ni oddiwrth ein pechodau, tydi a ddichon ie ac
a'n gwared ni o'n cyfyngderau: O dangos i ni die drugaredd, a chaniadha i ni die
iechydwraeth, fall gwedi ein gwaredu in ein cyrph a'n heneidiau, y gallon ni
ymmhob un o'r ddau die ogoneddu di, mewn ufudd-dod heinus, a moliannu Enw ein
Duw, yr hwn a wnaeth mor rhyfeddol a nyni, trwy Jesu Grist ein Harglwydd.

Gweddi tros yr Eglwys hon.
O Arglwydd Dduw'r dial, yr hwn wit in troi tir ffrwythlon in ddignydiol am
anwiredd ei drigolion; ti a gwplheaist y farn resynol honno in dra-chyfiawn ar
yr Eglwys hon, yr hon gwedi bod unwaith in berffeithrwydd Prydferthwch, in
llawenydd yr holl ddaiar, sydd yr awrhon in wawd ac in watwargedd i bawb o'i
chwmpas. O Arglwydd, beth a allesid ei wneuthur in the winllan na wnaethost ti
iddi hi? a chan na ddygodd hi ddim and grawn gwylltion, y mae in dra-chyfiawn i
ti gymmeryd ymmaith ei chae hi, a'i gadael hi in anialwch. And er bod ein
hanwireddau ni, O Arglwydd, in tystiolaethu i'n herbyn, etto gwna di er mwyn die
Enw, canys y mae ein camweddau ni in aml, pechasom in ddirfawr in the erbyn. O
tydi obaith Israel, a'i waredwr in amser cyfyngder, paham ybyddi di megis
pereryn ar y ddaiar, ac fell ymdeithudd in troi i letteua am noswaith? Paham y
byddi megis gwr synn, ac fell gwr cadarn heb allu achub? Etto yr wit ti in ein
mysc ni, O Arglwydd, ac ni a elwir wrth die Enw di, nag ymado a ni; dinoetha ni
o'n mwyniant bydol fell y gwelych di in dda, cymmer oddiwrthym achosion ein
trythyllwch, ac fe all hynny fod in drugaredd, and na chymmer oddiwrthym
foddion ein gwellhaad, oblegid dena'r arwydd echryslonaf o'th ddigofaint. Ac er
darfod i ni gashau'r goleuni, O herwydd bod ein gweithredoedd in ddrwg, etto, O
Arglwydd, na ddifarna ni i rodio mwyach mewn tywyllwch trwy gymmeryd ymmaith y
goleuni oddiwrthym, and bydded iddo barhau i lewyrchu nes iddo gyfarwyddo ein
traed ni i ffordd tangnheddyf. O Arglwydd, Cyfot, gwisc die nerth, a thyred i'n
hachub ni, ac na ddyro enaid die durtur (yr Eglwys resynol hon) i gynnulleidfa y
gelynion, and cymmorth hi, O Dduw, a hynny in dra-buan. And os darfu i'n
gwrthryfelgarwch ni, O Arglwydd, die annog di cymmhelled i ddigofaint, ac y bydd
raid i'r Arch gyrwydro in yr anialwch, nes difa'r holl genhedlaeth wrwgnachus
hon, etto na ddarfydded am dani hi gyda ni, and dwg hi o'r diwedd i Ganaan, a
gad i'n heppil dieuog ni weled yr hyn in die farn gyfiawn yr wit in ei neccau i
ni. In y cyfamser na pheidiwn ni ac wylofain am yr anrhaith a weithredodd ein
pechodau ni, a meddwl am furiau (...), a thosturio ei gweled hi in y llwch, ac
na (...) byth arnon ni na chywilydd nac arswyd ei chydnabod hi in ei chyflwr
truanaf a mwyaf erlidus, either cyfrif gwradwydd Crist in fwy golud na
thryssorau'r Aipht, a dangos felly ein dianwadalwch i'n Mam ofidus hon, fall y
bo i'w Harglwydd bendigedig hi a'i Phen ein cydnabod ninnau in drugarog pan
ddelo fo in die Ogoniant di ei Dad gyda'r Angylion Sanctaidd. Caniadha hyn,
drugarog Arglwydd, er mwyn yr unrhyw Jesu Grist, Amen.

Gweddi am heddwch yr Eglwys.
O Arglwydd Jesu Grist, yr hwn o'th hollalluogrwydd a wnaethost yr holl
greaduriaid gweledig ac anweledig, yr hwn o'th dduwiol ddoethineb wit in
llywodraethu ac in gosod pob peth mewn trefn ragorol, yr hwn o'th ddaioni
annrhaethadwy wit in cadw, in amddiffyn ac in gwellhau pob peth, yr hwn o'th
anfeidrol drugaredd wit in atgyweirio'r llesc, in adnewyddu'r lluddedig, ac in
cyfodi'r meirw; rhynged fodd i ti o'r diwedd, ni attolygwn i ti, edrych ar die
anwyl Briod, yr Eglwys, ar golygiad grasol a thrugarog hwnnw yr hwn sy'n
tangnheddyfu pob peth in y Nef a'r ddaiar, a pha beth bynnag sydd uwchlaw'r
Nef, a than y ddaiar: bid in wiw gennit ti edrych arnon ni a'r golygon tynner
trosturiol hynny a'r rhai yr edrychaist ti unwaith ar Petr, Bugail mawr die
Eglwys, ac in ebrwydd efe a atgofiodd ac a edifarhaodd; ar golygon hynny yr
edrychaist ti unwaith ar y lliaws gwascaredig, ac y tosturiaist ti wrthynt, ei
bod in cyrwydro o eisieu bugail da fall defaid ar wasgar ac ar gyfeiliorn. Ti a
weli (o fugail da) pa amryw rywogaethau o fleiddia^^ a dorrasant i'n corlannau
ni; in gymmaint a phe bydde possibl y cyfeiliornei y rhai perffaith: Ti a weli
a pha ryw wyntoedd, a pha ryw Donnau a thymhestloedd y mae die long wael di in
bwhwmman, die lynges honno ymmha un y mae die braidd bychan di mewn perigl o
foddi. A pha beth sydd in awr i'w ddisgwyl and suddo o honi hi in hollawl a
darfod am danom ni oll? I'n hannuwioldeb a'n buchedd ddrwg ein hunain y mae i
ni ddiolch am y dymmhestl a'r derfysg hon, yr ydyn ni in dirnad hynny in dda ac
in cydnabod, yr ym ni in dirnad die gyfiawnder di, ac in ymofidio am ein
hanghyfiawnder ein hunain: And yr ydyn ni in appelio at die Drugaredd di yr hon
sydd in rhagori ar die holl weithredoedd; ni a ddioddefasom in awr lawer o
gospedigaeth, gwedi ein fflangellu a chymmaint o Ryfeloedd, gwedi ein difetha
a'r cyfryw golledion o'n da, gwedi ein maeddu a chynnifer o lifeiriant, ac etto
nid oes yr un Porthladd na noddfa in ymddangos i ni, a ni in flin ac in
lluddedig ynghanol y cyfryw ddrygau rhyfeddol, and yr ym ni bob dydd etto in
ofni fod cospodigaethau tostach in crogi uwch ein pennau ni. Nid ym ni, O
Jachawdr grasufol, in cwyno am die greulonder di, and yr ym ni in hyu hefyd in
dirnad die Drugaredd di, in gymmaint a darfod i ni haeddu plaau echryslonach o
lawer. And yr ym ni in erfyn arnat ti, O Jesu drugaroccaf, na ystyriech di ac
na phwysech di beth sydd ddyledus in ol ein haeddiant, and in hyttrach beth a
weddai in the Drugaredd di, heb ba un ni ddichon yr Angylion o'r Nef ychwaith
sefyll in ddifigl o'th flaen di; llai o lawer y gallwn ni y rhai ym lestri
gwael o bridd. Trugarha wrthym, O Achubwr, yr hwn wit hawdd i eirrol arno, nid
o ran ein bod ni in deilwng o'th Drugaredd, and dod ti y Gogoniant hwn in the Enw
die hun. Na ad i'r rhai naill* ai nid ydynt in die adnabod ti, neu sydd in
cenfigennu die ogoniant, ymorfoleddu in wastad arnon ui, a dywedyd* P'le y mae
ei Duw hwynt, p'le y mae ei Gwaredwr, pa le y mae ei Hiachawdn, p'le y mae ei
Priodfab y maent hwy in ymsfrostio eymmaint o hono? Y mae'r geiriau gwradwyddus
hyn in cyfeirio attat ti. O Arglwydd, tra bo dynion in meddwl am ac in rhoi
braint ar die Ddaioni di wrth ein drygau ni, y maent in tybied ein bod ni wedi
ein gwrthod oblegid ni welant ni in gwellhau. Unwaith pan gyscaist in y llong,
a phan gododd tymmhestl ddisymwth in bygwth marwolaeth i bawb in y llong, ti a
ddeffroaist ar groch-lefain ychydig ddiscyblion, ac in ebrwydd ar die oll-alluog
air fe dreiodd y dyfroedd, fo ostegodd y Gwyntoedd, a'r dymmestl in ddisymwth a
drowyd in dawelwch mawr; y dyfroedd mudion a adnabuant lais ei Creawdr. In awr
in y dymmhestl fawr hon, ymmha un nid oes in unic llawer o gyrph, and aneirif o
Eneidiau dynion hefyd mewn perigl, yr ym ni in attolwg i ti ar groch-lefain die
Sanctaidd Eglwys, yr hon sydd mewn perigl o foddi, ddeffro o honot. Llawer
miloedd o ddynion sydd in gwaeddi, achub, Arglwydd, neu fo ddarfu am danom, y
mae'r dymmhestl tu hwnt i allu dn; die air di sydd raid wneuthur y gwaith,
Arglwydd Jesu, dywed in unic a gair o'th enau, Distawa, O demmestl, ac in
ebrwydd fe ymddengys y tawelwch dymunol. Ti a synnefit waredu cynnifer o
filoedd o ddynion tra-phechadurus, os ceid and deng-wr duwiol in Ninas Sodoma:
in a wr y mae ymma amryw filoedd o ddynion sy'n caru gogoniant die Enw, ac sy'n
ochcneidrio am brydferthweh die d, ac oni roddi di hoibio die ddigllonrh wydd ar
weddiau y rhai hyn, a chofio die hen arferol drugareddau? Oni throi di ein
hynfydrwydd ni trwy die ddoethineb nefol in the ogoniant die hun? Oni throi di
ddrygioni dynion anwir i ddaioni die Eglwys? Oblegid y Pride hynny y bydd die
Drugaredd di fwyaf arferol o gynnorthwyo, pan fo'r peth gyda nyni tu hwnt i bob
Diwygiad, a phan na ddichon na Gallu na Doethineb dynion ei helpu of. Tydi in
unic wit in dwyn pethau a fo ymmhell iawn allan o drefn i dresn drachefn, ac
wit in unic Awdur a chynnhaliwa Tangnheddyf. Tydi a ffurfiaist yr hen annrhefn
honno lle yr oedd anghydsyniol hadau pethau heb ffurf na llun in gorwedd in
annhrefnus, a thrwy drefn ryfeddol a gyssylltaist mewn rhwymyn ddidorr y pethau
trwy nature oeddynt in ymrafaelio a'i gilydd. And pa faint mwy Annhrefn yw hon,
lle nid oes dim caredigrwydd, dim ffyddlondeb, dim rhwymau cariad, dim Parch
nag o Gyfreithiau nag o Lywodraeth- wr ychwaith, dim cyd-syniad meddyliau, and
pob dn, megis mewn Cor annhrefnus, in canu amrafael byngciau! Nid oes dim
anghyssondeb ymyfg y Planedau Nefol, y mae'r Elementau in cadw ei lle, pob un
in gwneuthur y swydd a ordeinwyd iddo: Ac a oddefi di in the Briodferch, er mwyn
pa un y gwnaethpwyd pob peth, fall hyn ymanrheithio trwy anghyttunded gwastadol?
A oddefi di i'r Ysprydion drwg, y rhai ydynt wneuthur-wr ymrysson, lywodraethu
fall hyn in die Deyrnas in ddigerydd? A oddefi di i gadarn Gapten drygioni, yr
hwn a orchsygaist ti unwaith, etto oresgyn die Wersyllau, ac anrheithio die
fil-wr? Pan oeddit ti ymma in ddn a'th ymarweddiad ymsyg dynion, ar die air di
fe ffoodd y cythreuliaid, Anfon allan, ni attolygwn iti, die Yspryd, yr hwn a
ddichon fwrw allan o galonnau y rhai oll sy'n cyffessu die Enw di y^ Ysprydion
drwg, meistraid trythyllwch, cybydd-dra, gwag-ogoniant, trachwant enawdol,
drygioni ac amryfusedd. Crea ynom ni, O ein Duw a'n Breuin, galon lan, ac
adnewydda die Yspryd Sanctaidd o'n mewn, ac na chymmer die Yspryd glan
oddiwrthym. Dod i ni etto lawenydd die iechydwraeth, ac a'th Yspryd arbennig,
cadarnha die Briod-ferch a'i Bugeiliaid. Trwy'r Yspryd hwn y cymmodaist ti
bethau daiarol a phethan nefol: Trwy hwn y ffurfiaist ti ac yr ailddychwelaist
ti cynnifer o Jeithoedd, o Genhedloedd, a chynnifer o rywogaethau o ddynion i
un Corph Eglwys, yr hwn gorph trwy'r unrhyw Yspryd a gyssylltir a thydi ei Pen.
Os rhynga fodd i ti adnewyddu'r Yspryd hwm ynghalonnau pawb, yna y derfydd am
yr holl trueni dieithrol hyn, ac onid e, nhw a ddychwelant i fudd a lles y rhai
a'th garant di. Attal yr annrbefn hon, gosod y dyfysgi echryslon hon mewn trefn
(O Arglwydd Jesu) ymystynned die Yspryd ti ar y Dyfroedd hyn o feddyliau drwg
trofaus. Ac oblegid fod began die Yspryd ti yr hwn (fall y dywed y Prophwyd) sydd
in cynnwys pob peth, gyfarwyddid ymadrodd hefyd; gwna, megys ac i mae i bawb
o'th deulu di un goleuni, un Bedydd, un Duw, un Gobaith, un Yspryd, felly fod
ganddynt hefyd un Llais, un Pwngc, un Began, in cydnabod un gwirionedd
gyffredinol. Pan dderchefaist in suddugoliaethus i'r Nefoedd, ti a swriaist i
lawr oddi uchod die bethau gwerthfawr, ti a roddaist roddion i ddynion, ti a
ddosparthaist amryw wobrau die Yspryd. Adnewydda oddiuchod die hen
gymmwynasgarwch, a dyro'r un peth in the Eglwys, a hi in awr in llesgau ac in
gogwyddo i lawr, ac a roddaist ti iddi hi pan oedd hi in blaen-darddu ar ei
dechreuad. Dyro ras i Dywysogion a llywiawd-wr felly in the ofni di, fall y bo
iddynt hwy lywoddraethu y Wladwriaeth, megis rhai sydd raid iddynt ar fyrder
roddi cyfrif i ti yr hwn wit Frenin y Brenhinoedd. Cynnorthwya hwynt in wastad
a doethineb, fall y bo iddynt ddirnad in ei meddwl, a dilyn in ei gweithredoedd
y peth sydd oreu i'w wneuthur. Dyro i'r Esgobion y dawn o brophwydoliaeth, fall
y bo iddynt yspysu a deongli'r Scrythur lan, nid o'i synwyr ei hunain, and o'th
ysprydoliaeth di. Dyro iddynt y Cariad tairdyblig hwnnw y buost ti unwaith in
ei osyn began Petr, pan oeddit ti in gorchymyn iddo ymgeledd die braidd. Dyro i'r
Offetriaid garu sobrwydd a Diweirdeb. Dyro in the bobl ewyllys hylaw i ddilyn die
Orchymynion di, a pharodrwydd i ufuddhau'r cyfryw rai ac a ordeiniaist ti
trostynt. Felly y digwydd, os bydd in the Dywysogion trwy die Rad ti orchymyn yr
hyn yr wit ti in ei ofyn, in the fugeiliaid ddyscu'r unrhyw, ac in the bobl
ufuddhau pob un o honynt, y dychwel drachefn hen Urddas, a llonyddwch yr Eglwys
mewn trefn ragorol i ogoniant die Enw. Ti a arbedaist y Ninifeaid a ordeinwyd i
ddinistr cyn gynted ac y dychwelasant attat ti trwy Edifeirwch; ac a ddirmygu
di die D sydd in syrthio i lawr wrth die draed ti, yr hwn in lle sach-liain sydd
gantho Ocheneidiau, a dagrau in lle lludw? Tydi a addewaist faddeuant i'r sawl
a ddychwelant attat ti, and die Ddawn di yw'r peth hyn, sef dychwelyd o ddn a'i
holl galon attat ti, er mwyn i'n holl ddaioni ni droi in the ogoniant di. Tydi
yw'r Creawdr, atgyweiria'r gwaith a luniaist ti. Tydi yw'r Gwared-wr, achub yr
hyn a brynaist ti. Tydi yw'r Jachawdr, na ad iddynt hwy fod in golledig y rhai
sy'n ymddiried ynot ti. Tydi yw'r Arglwydd a'r Perchennog-wr, cleimia die
feddiant. Tydi yw'r Pen, cynnorthwya die aelodau. Tydi yw'r Brenin, gwna i ni
berchi die Gyfreithiau di. Tydi yw'r Tywysog Tangnheddyf, anadla arnon ni gariad
brawdol. Tydy yw y Duw, trugarha wrth die eiriol-wr gostyngedic; bydd di in ol
ymadrodd S. Paul, bob peth ym mhawb, er mwyn bod i holl Gor die Eglwys di ac un
meddwl ac ag un lleferydd roddi diolch am y drugaredd a dderbyniasant i'r Tad,
i'r Mab, ac i'r Yspryd glan, y rhai in ol yr Esampl berffeithiaf o gyfundeb a
wahanredir ym mhriodoldeb Personau, ac un mewn nature, i'r hwn y bo'r Moliant
a'r gogoniant in dragywyddol. AMEN.

TERFYN.
Imprimatur,

Rob. Grove R.P. Dno Land. a sac. Dom. April 30th 1670.

ERRATA.
Page 2. l. 28. darllen, y rhai. p. 4. l. 2. at. p. 6. l. 17. tarddu. p. 9. l.
5. ryfyg ffol. p. 10. l. 31. nuwioled. p. 12. l. 4. gwnawn i yr. p. 13. l. 11.
fo ddywed. p. 22. l. 14. ein. p. 46. l. 16. o'n. p. 47. l. 29. in oesta. p. 50.
l. 6. in ab. p. 61. l. 25. rhai a. p. 65. l. 18. 'r Scrythur. p. 67. l. 6. i'n.
14. barhaus. p. 68. l. 6. a rhyw. p. 70. l. 21. beth sydd. p. 79. l. 9.
farwyddyd. p. 81. l. 1. egni hyn. p. 91. l. 1. o fath. l. 4. o bob un. p. 106.
l. 5. dirfawr. p. 107. l. 5. ifarnu. p. 108. l. 15. o'r un o'r. p. 110. l. 8.
teifl. p. 117. l. 5. in gystal. p. 137. l. 9. a bod. p. 148. l. 30. ydyni. p.
200. l. 33. wir y neb. p. 205. l. 29. ddywedyd. p. 241. l. 8. hyn ei. p. 245.
l. 23. felly y. p. 248. l. 17. wneuthur. p. 278. l. 17. dele in. p. 305. l. 34.
llaryaidd. p. 320. l. 28. i ryw. p. 359. l. 7. i'n cyfaill. p. 376. l. 2. ac
at. p. 398. l. 8, 9. fydd in rhesymol iawn. p. 408. l. 13. ddaiar.

Page 425. l. 30. briodoldeb. p. 46r. CAMDYST. p. 463. l. 24. Ymddygiad. p.
477. l. 3. ac i. p. 480. l. 16. in rhy. p. 490. l. 29. and.

Sold by R. Royston. Christian Consolation in times of Affliction. Derived from
five heads in Religion,
I. Faith, II. Hope, III. The Holy Spirit, IV. Prayer, V. The Sacraments.
Written by the Reverend Father in God, John Hacket, late Lord Bishop of
Lichfield and Coventry, Chaplain to King Charles the I. and II. in 80. New.
Price 1. sh.


