ANALECTA POETICA GRAECA, LATINA. SIVE (...) facilis, sententiosa, monosticha,
hexametra, pentametra, ad mores and utramque linguam; unaque ad syllabarum in
utraque quantitatem. Ex veteribus Poetis. OR, Capping in VERSES, Greek and
Latin. Being a collection of Verses out of ancient Poets; each of which is a
complete period; and either in it self, or proverbially, a moral sentence.
Adjectae sunt GEMMAE CICERONIANAE: Voces scil. Phraseolaeque elegantiores, quae
hinc illinc in scriptis Ciceronianis lucent.

Printed by H. H. for the Author. 1643.

Literae in fine versuum appositae, Poetarum, unde desumpti, notae sunt, and
Indices. Atque sic explicantur.
POETAE
Latini.
A. Ausonius. B. Boethius. C. Catullus. Cg. Cor. Gallus. Cl. Claudianus. Ct.
Cato. E. Ennius. H. Horatius. I. Juvenalis. L. Lucanus. Lr. Lucretius. M.
Martialis. Mn. Manilius. O. Ovidius. P. Persius. Pr. Propertius. Pt. Pet:
Arbiter. R. Rutilius. S. Sil. Italicus. St. P. Statius. T. Tibullus. V.
Virgilius.
Graeci.
a Anthologia. b Bion. e Hesiodus. th Theognis. m Moschus. n Musaeus. o
Homerus. o Pythagoras. r Rhianus. s Solon. Simonides. t Theocritus. ph
Phocylides. k Orpheus.

A.
A Jove principium Musae; Jovis omnia plena. V
A cane non magno saepe tenetur aper. O
Acer amor Deus est; foetas domat ille leaenas,
Add, quod est senibus rerum prudentia major.
Addidit invalidae robur facundia causae. L
Adjuvat in bello pacatae ramus olivae. O
Admonui quoties, auro ne pollue famam. T
Ad populum phaleras, ego te intus, and in cute novi. P
Adveniet justum pugnae, ne accersite tempus. V
Adversis etenim frangi non esse virorum. S
Aeger enim traxi contagia corpore mentis. O
Aeolus in clauso ventorum carcere regnet. V
Aequarint Pylios-cum tua fata dies: O
Aequa Venus, Teucris, Pallas iniqua fuit.
Aequo animo poenam, qui meruere ferunt.
Aequo animoque capis securam, stulte, quietem? Lr.
Aestuat infelix angusto limite mundi. L
Aestuat occultis animus, semperque tacendis.
Aetatis cujusque notandi sunt tibi mores. H
Aeternas quoniam poenas in morte timendum. Lr.
Affluit incautis insidiosus amor. O
Agricolam laudat juris, legumque peritus. H
Ah! crudele genus, nec fidum foemina nomen; T
Ah! pereat, didicit fallere siqua virum.
A Jove percussus non leve vulnus habet.
Alba ligustra cadunt, vaccinia nigra leguntur. V
Alta Cleonaeo quaerenda est fama labor. A
Alterius non sit, qui suus esse potest. O
Alter rixatur de lana saepe caprina. H
An dubium est habitare Deum sub pectore nostro? Mn.
An nescis longas regibus esse manus? O
Annus agit certa lucida signa vice. T
Annus in apricis maturat collibus uvas.
An quisquam ingenuas etiam nunc suscipit arts? O
Aut tenerum dotes carmen habere putat?
An quisquam in mediis persolvit vota procellis? Pr
An semel est poenam commeruisse parum? O
Ante fores stantem dubitas admittere farnam? M
Antiquique memor metuit sublimia casus. O
Apparet virtus, arguiturque malis.
Arbitrii nostri non est, quid quisque loquatur. C
Arcanum demens detegit ebrietas. V
Arcanum neque tu scrutaberis ullius unquam. H
Ardua molimur, sed nulla nisi ardua vincunt. O
Ardua per praeceps gloria vadit iter.
Ardua quippe fides robustos exigit annos. L
Ardua res haec est, opibus non tradere mores. M
Ardua sollicitis victoria quaeritur armis. O
Aretina nimis ne spernas vasa monemus. M
Argento praeferre caput, rebusque salutem. I
Armaque in armatos sumere jura sinunt. O
Ars tua, Tiphy, jacet, si non sit in aequore fluctus.
Art levis currus, art regendus amor.
Artibus ingenuis quaesita est gloria multis:
Artibus innumeris men's oppugnatur amantum.
Asperitas odium, saevaque bella movet.
Asperius nihil est humili cum surgit in altum. Cl.
Aspice uti coelo modo sol, modo luna ministret. Pr.
Aspicis ut veniant ad candida tecta columbae: O
Accipiat nullas sordida turris aves.
Assiduae multis odium peperere querelae. Pr.
Assimilemque sui longa assuetudine fecit. O
Astutam vapido servas sub pectore vulpem. P
At caret insidiis hominum, quia mitis hirundo est. O
At nunc barbaria est grandis habere nihil.
At pulchrum est digito monstrari, and dicier, Hic est. H
Atque animos molli contudit art feros. O
Atque ipsa utilitas justi prope matter and aequi est. O
Atqui nec divis homines componier aequum est. C
At simul intonuit, fugiunt; nec noscitur ulli, O
Agminibus comitum qui modo cinctus erat.
At si tardus eris, errabis; transiet aetas. T
Attenuant vigiles corpus miserabile curae. O
At timor officio fungi vetat ipse quieto.
At tu ne dubita, minuit vindicta dolorem.
At vindicta bonum vita jucundius ipsa. L
Audaces fortuna juvat, timidosque repellit. V
Audendum est, fortes adjuvat ipse Deus. O
Augescunt aliae gentes, aliae minuuntur. Lr.
Auro pulsa fides, auro venalia jura; Pr.
Aurum lex sequitur, mox sine lege pudor.
Aurum omnes, victa jam pietate, colunt.
B.
BAcchus amat colles; Aquilonem and frigora taxi. V
Bacchus and adflictis requiem mortalibus adferr. T
Barba viros, hirtaeque decent in corpore setae. O
Bella gerant fortes; tu Pari semper ama.
Bellum saepe parit ferus exitiale Cupido. V
Blanda patrum segnes facit indulgentia natos. O
Blanda truces animos fertur mollisse voluptas.
C.
CAndida pax homines, trux decet ira feras. O
Candor in hoc aevo res intermortua pene est.
Canescunt turpi tecta relicta sicu.
Cantabit vacuus coram latrone viator. I
Carcere dicuntur clausi sperare salutem. O
Carmina jam moriens canit exequialia cycnus.
Carmina laudantur, sed munera magna petuntur.
Carmina proveniunt animo deducta sereno.
Carmina quam tribuunt, fama perennis erit.
Carmina secessum scribentis and otia quaerunt.
Carmine fit vivax virtus, expersque sepulchri.
Carpite de plenis pendentes vitibus uvas.
Casta placent superis, pura cum vest venite. T
Causa jubet melior superos sperare secundos. L
Causa patrocinio non bona major erit. O
Cedamus; leve fit, quod been fertur onus.
Cedant carminibus reges, regumque triumphi:
Cedat and auriferi ripa beata Tagi.
Cede repugnanti; cedendo victor abibis. O
Cedit amor rebus; res age, tutus eris.
Cernis ut ignavum corrumpant otia corpus.
Certa quidem finis vitae mortalibus adstat. Lr.
Certe difficile est abscondere pectoris aestus. Cg.
Certe plus animi debet inesse viris. O
Clodius accusat maechos; Catilina Cethegos. I
Coelum, non animum mutant, qui trans mare cutrunt. H
Cognatum, fratremque cave, fidumque sodalem. O
Compedibus Venerem, vinclis astringe Lyaeum. V
Confugit interdum templi violator ad aram. O
Consule queis aetas longa magistra fuit.
Contemnunt spinam, cum cecidere rosae.
Conteritur ferrum, silices tenuantur ab usu.
Continuis vexata madet vindemia nimbis. M
Contrahe de multis, grandis acervus erit. O
Contrectata diu crimina crimen habent. Cg.
Contudit ingenium patientia longa malorum. O
Conveniens homini est hominem servare voluptas.
Corpora debentur structis exanguia bustis.
Corpora magnanimo satis est prostrasse leoni.
Creed mihi, miseris coelestia numina parcunt.
Creed mihi miseros prudentia prima relinquit.
Credit; credenti nulla procella nocet.
Crescit amor nummi quantum ipsa pecunia crescit. I
Creverunt and opes, and opum furiosa cupido. O
Cui placet alterius, sua nimirum est odio sors. H
Cum culpent alios, nemo sine crimine vivit. Cr.
Cum feriant unum, non unum fulmina terrent. O
Cum fortuna manet, vultum servatis amici;
Cum cecidit, turpi vertitis ora fuga.
Cum fortuna fidem quaerat, vix invenit usquam. Mn.
Cum tua pervideas oculis mala lippus inunctis, H
Cur in amicorum vitiis tam cernis acutum?
Cuncta potest igitur tacito pede lapsa verustas. O
Cunctaque fortuna rimam faciente dehiscunt.
Cuncta trahit secum, vertitque volubile tempus. Cg.
Cura ducum fuerant olim, regumque poetae. O
Cura quoque interdum nulla medicabilis art:
Curia pauperibus clausa est, dat census honores.
Cur nescire pudens prave, quam discere malo? H
Cur opus affectas, ambitiose, novum? O
D.
DAnda est hellebori multo pars maxima avaris. H
Dantur opes nullis nunc, nisi divitibus. M
Da requiem, requietus ager been credita reddit. O
Dat veniam corvis, vexat censura columbas. I
Dedecus est semper sumere, nilque dare. M
Delectant etiam castas praeconia formae. O
Denique coelesti sumus omnes femine oriundi. Lr.
Desine fata Deum flecti sperare precando. V
Dicite Pierides, non omnia possumus omnes.
Dicite Pontifices; in sacro quid facit aurum? P
Differ; habent parvae commoda magna morae. O
Difficile est fateor; sed tendit in ardua virtus.
Difficile est tristi fingere mente jocum. T
Dilige jure bonos, and miseresce malis. B
Diligitur nemo, nisi cui fortuna secunda est. O
Dimidium facti qui been coepit, habet.
Disce bonas arts, moneo, Romana juventus. L
Discite quam parvo liceat producere vitam.
Discite justitiam moniti, and non temnere divos. V
Diversos diversa juvant, non remorante die. Cg.
Divitiae grandes homini sunt vivere parce. Lr.
Divitis ad manes nil feret umbra suos. O
Ducunt instabiles sidera certa tates. T
Dulcis inexpertis cultura potentis amici. H
Dum desunt hosts, desit quoque causa triumphi. O
Dum furor in cursu est, currenti cede furori.
Dum licet, and spirent flamina, navis eat.
Dum licet, injusto subtrahe colla jugo. Pr.
Dummodo sit dives, barbarus ille placet. O
Dum novus est, coepto potius pugnemus amori
Dum spectant laesos oculi, laeduntur and ipsi.
Dum vires annique sinunt, tolerate labores.
Dum vitant stulti vitia, in contraria currunt. H
Dura tamen molli saxa cavantur aqua.
Durate, and rebus vosmet servate secundis. V
Durius in terris nihil est quod vivat amante.
E.
EBrietas ut vera nocet, sic ficta juvabit. O
Ecce patrem nati perimunt, natosque parents. Mn.
Effodiuntur opes irritamenta malorum.
Effugit hybernas demissa antenna procellas.
Effugiunt structos nomen, honosque rogos.
Eheu! quam levibus pereunt ingentia causis? Cl.
Elevat assiduos copia longa viros. Pr.
Eminet indicio prodita flamma suo. O
Enervant animos cytharae, cantusque lyraeque,
Et vox, and numeris brachia mota suis.
Enumerat miles vulneta, pastor oves. Pr.
Ergo ne pietas sit victa cupidine ventris? O
Ergo sollicitae tu causa pecunia vitae es. Pr.
Eripit interdum, modo dat medicina salutem. O
Errat, and in nulla sede moratur amor. Pr.
Errat, qui finem vesani quaerit amoris.
Esse bonam facile est, ubi quod vetat esse, remotum est. O
Esse solent magno damna minora bono.
Est aliqua ingrato meritum ex probrare voluptas.
Est aliquid fatale malum per verba levare.
Est aliquid patriis vicinum finibus esse.
Est Deus. Ignavis precibus fortuna repugnat.
Est Deus in nobis, agitante calescimus illo.
Est Deus in nobis, sunt and commercia coeli.
Est etiam miseris pietas, and in host probatur.
Est etiam placuisse sibi quaecunque voluptas.
Esse procul lites, and amarae proelia linguae.
Est inter Tanaim quiddam, socerumque Viselli.
Est merito pietas homini tutissima virtus. V
Est mihi supplicii causa fuisse piam. O
Est modus in rebus, sunt certi denique fines. H
Estque Dei seeds nifi terra, and pontus, and aer, L
Et coelum, and virtus? Superos quid quaerimus ultra?
Estque pati poenam, quam meruisse minus. O
Est que pudicitiae rara and concordia formae. I
Est aliquid prodire tenus, si non datur ultra. H
Est quoque cunctarum novitas gratissima rerum. O
Est virtus placidis abstinuisse bonis.
Et celer admissis labitur annus equis.
Et certam praesens vix habet hora fidem.
Et cum possideant plurima, plura petunt.
Et data non apto tempore vina nocent.
Et dominum mundi flectere vota solent.
Et faciles motus men's generosa capit.
Et foecunda facit pectora laudis amor.
Et fugit imerea, fugit irreparabile tempus. V
Et fugiunt, freno non remorante, dies. O
Et genus, and virtus, nisi cum re vilior alga est. H
Et lachrimae prosunt, lachrimis ad amanta movebis. O
Et Lapithas bello perdis, Iacche, gravi. V
Et majestatem res data dantis haber. O
Et mea nunc poenas impia lingua luit. T
Et memorem famam, qui been gessit, habet. O
Et metus ille for as praeceps Acherontis agendus. Lr.
Et mihi res, non me rebus submittere conor. H
Et minimae vires frangere quassa valent.
Et miseros cum re consiliumque fugit.
Et neglecta solent incendia sumere vires. H
Et non sentitur sedulitate labor. O
Et nunquam queruli causa doloris abest.
Et pace and bello cunctis stat terminus aevi. S
Et potis es vitio nigrum praefigere Theta. P
Et pudor, and probitas, and metus omnis abest. V
Et pueri nasum Rhinocerotis habent. M
Et quacunque potes dote placere, place. O
Et quamcunque viam dederit fortuna sequamur. V
Et quibus in solo vivendi causa palato est. I
Et quis non causas mill doloris habet? O
Et redit in nihilum, quod fuit ante nihil.
Et regum magnae despiciantur opes. T
Et rerum dominus nil cupiendo fui. Cg.
Et res non semper, spes mihi semper adest. O
Et ruit in vetitum damni secura libido. Cl.
Et semel emissum volat irreparabile verbum. H
Et sua plus justo carmina quisque probat. O
Et subito casu, quae valuere ruunt.
Et tibi, creed mihi, tempora veris erunt!
Et tibi jam venient cani, formose, capilli.
Eventus varios res nova semper habet. Cg.
Excitat auditor studium, laudataque virtus. O
Exemplumque Dei, quisque est in imagine parva. Mn.
Exiguum colito, laudato ingentia rura. V
Eximia est virtus prae stare silentia rebus. O
Expertus dico, nemo est in amore fidelis. Pr.
Expletur lachrymis, egeriturque dolor. O
Ex tacito vultu scire futura licet.
F.
FAc monitis fugias otia prima meis. O
Foecundi calices quem non fecere disertum? H
Foedera mortales, ne saevo rumpite ferro. S
Fallit enim vitium specie virtutis and umbra. O
Fallitur augurio spes bona saepe suo.
Fama est fictilibus coenasse Agathoclea regem. A
Fama malum, quo non aliud velocius ullum. V
Fastidire tamen noli, Ruffine, minores. M
Fastus inest pulchris, sequiturque superbia formam. O
Fata regunt orbem, certa stant omnia lege. Mn.
Felix, qui patitur, quae numerare potest. O
Felix, qui potuit rerum cognoscere causas. V
Felix, qui propriis aevum transegit in arvis. Cl.
Fer coeco auxilium, and fessis da surgere rebus. S
Ferreus assiduo consumitur annulus usu. O
Fervet avaritia, miseraque cupidine pectus. H
Fervida vicino flamma vapore nocet. O
Filius ante diem patrios inquirit in annos.
Fine coli modico forma virilis amat.
Flamma recens parva sparsa resedit aqua.
Flamma rogi flammas finiet una meas.
Flebile principium melior fortuna secuta est. O
Flectitur iratus, voce rogante, Deus.
Flumina magna vides parvis de fontibus orsa.
Forma bonum fragile est, quantumque accedit ad annos
Fit minor, and spacio carpitur ipsa suo.
Formae non ullam fata dedere moram. T
Fortiaque adversis opponite pectora rebus. H
Fortiter ille facit, qui miser esse potest. M
Fortuna arbitriis tempus dispensat ubique. O
Fortuna omnipotens, and ineluctabile fatum, V
Frangit, and attollit vires in milite causa. Pr.
Fraus absit, vacuas cae dis habete manus. O
Fructibus assiduis lassa senescit humus.
G.
GAudia, florentesque manu scidit Atropos annos. St.
Gaudia principium nostri sunt saepe doloris. O
Grandaevique negant ducere aratta boves. Pr.
Grandibus accedunt tempore damna malis. O
Grata superveniet, quae non spetabitur hora. H
Gratia fallacis praetoris vicerit urnam. I
Gratia pro rebus merito debetur inemptis. O
Gratia ab officio, quod mora tardat, abest.
Gratior est pulchro veniens e corpore virtus.
Gratius ex ipso font bibuntur aquae.
Gutta cavat lapidem; consumitur annulus usu.
Gutta cavat lapidem non us, sed saepe cadendo.
H.
HAud ullas portabis opes Acherontis ad undas. Pr.
Hectora donavit Priamo prece motus Achilles. O
Hectora quis nosset, felix si Troja fuisset?
Hei mei! non multum carmen honoris habet.
Heu male nunc arts miseras haec secula tractant! T
Heu mihi quod nullis amor est medicabilis herbis! O
Heu nihil invitis quenquam fas fidere divis! V
Heu quam difficile est crimen non prodere vultu? O
Heu quantum misero poenae men's conscia donat? L
Hoc peperit misero garrula lingua malum. T
Horaque non ulli similis producitur horae. Mn.
I.
IAm magis atque magis praeceps agit omnia fatum. L
Jam veniet tacito curva senecta pede. O
Ibimus, Immensis urnam quatit Aeacus umbris. St.
Jejunus stomachus raro vulgaria temnit. H
Iliacos intra muros peccatur, and extra.
Ille crucem sceleris precium tulit, hic diadema. Iu.
Ille dolet vere, qui sine test dolet. M
Ille sapit, quisquis, Posthume, vixit heri.
Illud, quod medium est, atque inter utrunque probatur. M
Imminet exitio vir conjugis, illa mariti. O
Imperat, aut servit collecta pecunia cuique. H
Impia sub dulci melle venena latent. O
Implentur numeris deteriora suis.
Improba Cecropias offendit pica querelas. M
Improbe amor, quid non mortalia pectora cogis? V
Improbius nihil est, hic Charopine, gula. M
In causa facili cuivis licet esse diserto. O
Incipe, si qua animo virtus, and consere dextram. V
In culpa est animus, qui se non effugit unquam. H
Incutiant aliena tibi peccata pudorem. H
Indelibatas cuncta sequuntur opes. O
Induet infelix arma coacta dolor.
Infelix lolium, and steriles dominantur avenae. V
Inferior matrona suo fit, Prisce, marito. M
Infragilemque animum, qua potes, usque tene. O
Ingenii stimulos subdere fama solet.
Ingenium quondam fuerat pretiosius auro.
Ingenium magni livor detrectat Homeri.
Injicietque manus formae damnosa senectus.
In populo scelus est, and abundant cuncta furore. Mn.
In precio precium nunc est, dat census honores. O
In quibus est vitius, muliebrem tollite luctum. H
Inquinat egregios adjuncta superbia mores. Cl.
Insani sapiens nomen ferat, aequus iniqui. H
Insequere, and voti postmodo compos eris. O
Intempestive qui monet, ille nocet.
Intempestivos igitur compesce furores.
Interdum docta plus valet art malum.
Interdum lachrymae pondeta vocis habent.
Interdum vulgus rectum videt, ast ubi peccat. H
Intererit multum Davusne loquatur, an heroes. H
Interit assidua vomer aduncus humo. O
Inter utrumque volat dubus victoria pennis.
Intolerabilius nihil est, quam foemina dives. I
Intratamor mentes usu, dediscitur usu. O
Invidiam placare paras virtute relicta. H
Invidiam quod habet, non solet esse diu. Pr.
Invidus alterius rebus macrescit opimis. H
In vitium ducit culpae fuga, si caret art.
Invitum qui servat, idem facit occidenti.
Invocat iratos and sibi quisque Deos. O
Ipsa quidem virtus sibimet pulchetrima merces. S
Ipsa quoque assiduo labuntur tempora motu. O
Ipsa vices natura subit, vari atque recursus. L
Ipse alimenta sibi maxima praebet amor. Pr.
Ipse jubet mortis te meminisse Deus. M
Irus and est subito, qui modo Croesus erat. O
Ista decens facies longis vitiabitur annis.
Judice me, fraus est concessa repellere fraudem.
Judicibus lites, aurigae somnia currus. Cl.
Jupiter est quodcunque vides, quocunque moveris. L
Jura inventa metu injusti fateare necesse est. H
Jura senes norint, and quid liceatque, nefasque. O
Jure venit cultos ad sibi quisque Deos.
Jurgia, praecipue vino stimulata, caveto.
Jussa time, neu praeceptis parere recusa. V
L.
LAbitur occulte, fall itque volubilis aetas. O
Lacte, mero veteres usi narrantur and herbis.
Laetius est quoties magno sibi constet honestum. L
Laetus sort tua vives sapienter, Aristi. H
Laudamus veteres, sed nostris utimur annis. O
Laudatas ostentat avis Junonia pennas.
Laudat venales, qui vult extrudere, merces. H
Lene fluit Nilus, sed cunctis amnibus extat. Cl.
Lenis alit flammas, grandior aura necat. O
Leniter, ex merito quicquid patiare, ferendum.
Libertatis amor, miserum quid decipis orbem? L
Lis est cum forma magna pudicitiae. O
Lite fugant nuptaeque viros, nuptasque mariti.
Littore quot conchae, tot sunt in amore dolores.
Livor iners vitium, mores non exit in altos.
Longa dies homini docuit parere leones; T
Longa dies molli saxa peredit aqua.
Longa mora est nobis omnis, quae gaudia differt. O
Longius aut propius mors sua quemque manet. Pr.
Lotipedem rectus derideat, Aethiopem albus. I
Luce sacra requiescat humus, requiescat arator. T
Lucra petens habili tauros adjungit aratro.
Ludit in humanis divina potentia rebus. O
Ludus enim genuit trepidum certa men and iram. H
Luxuriae nimium libera facta via est. Pr.
Luxuriant animirebus plerunque secundis. O
M.
MActe nova virtute puer, sic itur ad astra. V
Magna fuit quondam capitis reverentia cani. O
Magna repent ruunt, summa cadunt subito. Cl.
Magna tamen spes est in bonitate Dei. C
Magnum iter ascendo; sed dat mihi gloria vires. Pr.
Majus opus mores composuisse suos.
Mane piger stertis? surge, inquit avaritia, Eja. P
Marmora Maeonii vincunt monumenta libelli. V
Maxima pars hominum morbo jactatur eodem. H
Maxima quae que domus servis est plena superbis. I
Membra reformidant mollem quoque saucia tactum. O
Mensque pati durum sustinet aegra nihil.
Metiri se quemque suo modulo, and pede verum est.
Militat omnis amans, and habet sua castra Cupido.
Mill mali species, mill salutis erunt.
Mill modis lethi miseres mors una fatigat. St.
Mistaque cum veris passim commenta vagantur. O
Mitius est lasso digitum supponere mento,
Mergere quam liquidis ora natantis aquis.
Mitto, quod certum est, and inevitabile fatum. Mn.
Mobile mutatur semper cum principe vulgus. Cl.
Mobilis and varia est ferme natura malorum. O
Mors etiam saxis, nominibusque venit. A
Morsque minus poenae, quam mora mortis habet. O
Morum, quos fecit, praemia doctor habet.
Multa cadunt inter calicem, supremaque labra. V
Multa miser timeo, quia feci multa proterve. O
Multa rogant utenda dari; data reddere nolunt. H
Multum in amore fides, multum constantia prodest. Pr.
Munera, creed mihi, placant hominesque Deosque.
Munera sunt author quae pretiosa facit.
Mutat enim mundi naturam totius aetas. Lr.
N.
NAm fortuna sua tempora lege gerit. T
Nam melius duo defendunt retinacula navem. Pr.
Nam mora dat vires, teneras mora percoquit uvas. O
Nam neque decipitur ratio, nec decipit unquam. Mn.
Namque in amore suo semper sua maxima cuique. Pr.
Nam quod emis possis dicere jure tuum. M
Nam tua res agitur paries cum proximus ardet. H
Nascentes morimur finisque ab origin pendet. Mn.
Naturae sequitur semina quisque suae. Pr.
Naturam expellas furca licet, usque recurret. H
Navita de ventis, de terris narrat arator.
Nec cito desisto, nec temere incipio. Pr.
Nec devitari lethum pote, quin obeamus. Lr.
Nec fera tempestas toto tamen errat in anno. O
Nec fore perpetuam sperat sibi numinis iram.
Nec me regna juvant, nec Lydius aurifet amnis. T
Nec mihi mors gravis est posituro morte dolores. O
Nec minor est virtus, quam quaerere, parta tueri.
Nec mors humano subjacet arbitrio. Cg.
Nec quae praeteriit hora redire potest. O
Nec quae praeteriit rursum revocabitur unda.
Nec semper feriet quodcunque minabitur arcus. H
Nec semper violae, nec semper lilia florent. O
Nec sibi, sed toti genitum se credere mundo. L
Nec sic de nihilo fulminis ira cadit. Pr.
Nec tamen indignum sit vobis cura placendi. O
Nec tardo venit curva senecta pede. T
Nec te poeniteat duros subjisse labores.
Nec tibi regnandi veniat tam dira libido. V
Nec tua laudabis studia, aut aliena reprendes. H
Nec Veneris, nec tu vini capiaris amore. V
Nec vero terrae far omnes omnia possunt.
Neglectis urenda filix innascitur agris. H
Nemo adeo ferus est, ut non mitescere possit.
Nempe dat, and quodcunque libet fortuna rapitque. O
Nempe inamarescunt epulae sine fine petitae. H
Ne pereant turpi pectora nostra situ. O
Nescia men's hominis fati, sortisque futurae. V
Neu pete transcriptos homini transcendere fines. Cl.
Nil nisi turpe juvat, curae est sua cuique voluptas. O
Nil nocet admisso subdere calcat equo.
Nil opus est bello; veniam pacemque rogamus.
N l prodest, quod non laedere possit idem.
Nil satis est, inquit; tanti, quantum ipse habeas, sis. H
Nitimur in vetitum semper, cupim usque negata. O
Nocte latent mendae, vitioque ignoscitur omni.
Nomen amicitiae barbara corda movet.
Nomen amicitiae, nomen inane fides.
Nomen in aeternum paucis men's ignea donat. S
Non been coelestes impia dextra colit. O
Non been cum sociis regna Venusque manent.
Non been conducti vendunt perjuria testes.
Non bove mactato coelestia numina gaudent.
Non cuivis homini contingit adire Corinthum. H
Non datur ad Musas currere lata via. Pr.
Non eadem est ratio curate, and cernere morbos. O
Non est certa fides, quam non injuria versat. Pr.
Non est, creed mihi, sapientis dicere, vivam. M
Non est in medico semper relevetur ut aeger. O
Non faciunt molles ad fera tela manus.
Non habet eventus sordida praeda bonos.
Non habet officium Lucifer omnis idem.
Non ignara mali miseris succurrere disco. V
Non metuunt leges, sed cedit viribus aequum. O
Non nasci esse bonum, natum aut cito morte potiri. A
Non omnes arbusta juvant, humilesque myricae. V
Non opibus mentes hominum, curaeve levantur. T
Non poteris vultus effugere ipse tuos. O
Non semper fluidis adopertus nubibus ether. L
Non vacat exiguis rebus adesse Jovi. O
Non venit ex molli vivida fama toro. A
Nos quoque floruimus, sed erat flos ille caducus. O
Novistine locum potiorem rure beato? H
Nox, and amor, vinumque nihil moderabile suadent. O
Nube solet pulsa candidus ire dies.
Nudus ad infernas, stulta, vehere rates. Pr.
Nulla dies adeo est australibus humida nimbis, O
Non intermissis ut fluat imber aquis.
Nulla fides unquam miseros elegit amicos. L
Nullaque res majus tempore robur habet. O
Nulla quidem de morte hominis cunctatio longa est. I
Nulla salus bello, pacem te poscimus omnes. V
Nullum numen abest, si sit prudentia; sed te I
Nos facimus, fortuna, Deam, coeloque locamus.
Nullus ad amissas ibit amicus opes. O
Nunquam aliud natura, aliud sapientia dicit. I
Nunquam te fallant animi sub vulpe latentes. H
Nutritur vento, vento restringuitur ignis. O
O.
OBsequium tigresque domat, timidosque leones. O
Occidit miseros crambe repetita magistros. I
Ocia corpus alunt; animus quoque pascitur illis. O
Ocia divitiis Arabum liberrima muto. H
Ocia si tollas, periere Cupidinis arcus. O
O curas hominum! quantum est in rebus inane? P
Oderunt hilarem tristes, tristesque jocosi. O
Oderunt peccare boni virtutis amore. H
Oderunt peccare mali formidine poenae.
Odimus accipitrem, quia vivit semper in armis. O
Odimus immodicos, experto credit, fastus.
Oedipodioniae quid sunt nisi nomina Thebae?
O formose puer, nimium ne creed colori. V
O mihi praeteritos referat si Jupiter annos!
O miseras hominum mentes, o pectora caeca! Lr.
O miseri, quorum gaudia crimen habent! Cg.
Omnem creed diem tibi diluxisse supremam. H
Omne solum forti patria est, ut piscibus aequor. O
Omne supervacuum pleno de pectore manat. H
Omne trahit secum Caesaris ira malum. O
Omne tulit punctum, qui miscuit utile dulci. H
Omnia ab infuso numerantur amica Falerno. M
Omnia conando docilis solertia vincit. Mn.
Omnia post obitum fingit majora vetustas. Pr.
Omnia nam tristi tempora fell madent. T
Omnia non pariter rebus sunt omnibus apta. Pr.
Omnia perversae poterunt corrumpere mentes. O
Omnia principus, inquit, inesse solent.
Omnia sub leges mors vocat atra suas.
Omnia sunt hominum tenui pendentia filo.
Omnia vincit amor, and nos cedamus amori. V
O nullis tutum credere blanditiis! Pr.
Opprime, dum nova sunt, subiti mala semina morbi. O
Optat ephippia bos piger, optat arare caballus. H
Optima non ullo causa tuente perit. O
Optima prima fere manibus rapiuntur avaris.
Orandum est, ut sit men's sana in corpore sano. I
O rector Lybiae, vigili stant bella magistro. S
Ortus cuncta suos repetunt, matremque requirunt. O
O sola fortes garrulitate senes! Cg.
Ossa vides regum vacuis exhausta medullis. I
P.
PAnditur ad nullas janua nigra preces. Pr.
Par aetas animos conciliare solet. Cg.
Parcere subjectis, and debellare superbos. V
Parcite paucorum diffundere crimen in omnes. O
Parcite quassatae solvere membra ratis.
Parturiunt montes, nascetur ridiculus mus. H
Parva necat morsu spaciosum vipera taurum. O
Pascitur in vivis livor, post fata quiescit.
Passibus ambiguis fortuna volubilis errat.
Pauper enim non est, cui rerum suppetit usus. H
Pauperiem modico semper contentus amavi. Cg.
Pax ades, and toto mitis in orb mane. O
Pax aluit vites, and succos condidituvae. T
Pax Cererem nutrit, pacis alumna Ceres. O
Pectoribus mores tot sunt, quot in orb figurae.
Percontatorem fugito, nam garrulus idem est. H
Perge, decet; forsan miseros meliora sequentur. V
Pierides, pueri, doctos and amate poetas. T
Placato possim non miser esse Deo. O
Placatur donis Jupiter ipse datis.
Ploratur lachrymis amissa pecunia veris: I
Pluma tegit volucres, ovibus sua lana decori est. O
Plurima sunt semper deteriora bonis.
Pluris opes nunc sunt, quam prisci temporis annis.
Plus valet humanis viribus ira Dei.
Poena potest demi, culpa perennis erit.
Poenituit multos vanae, sterilisque cathedrae. I
Pollicitis dives quilibet esse potest. O
Praeda feras acies cinxit discordibus armis. T
Principibus placuisse viris non ultima laus est. H
Prodiga non sentit pereuntem foemina censum. I
Prona venit cupidis in sua vota fides. O
Pro vitio virtus crimina saepe tulit.
Proximus a tectis ignis defenditur aegre.
Publica virtutis per mala facta via est.
Pugna suum finem, cum jacet hostis, habet.
Q.
QUaecunque ex merito spes venit, aequa venit. O
Quae dos matronis pulcherrima? vita pudica. A
Quaelibet extinctos injuria suscitat ignes. O
Quaelibet iratis arma dat ipse dolor
Quae nimis apparent retia, vitat avis.
Quae nocuere, sequor: fugio quae profore credam. H
Quae praebet latas arbor spatiantibus umbras, O
Quo posita est primo tempore, virga fuit.
Quae venit ex tuto, minus est accepta voluptas.
Quae venit indigne poena, dolenda venit.
Quae virtus, and quanta (boni!) sit vivere parvo? H
Quale sit id quod amas, celeri circumspice mente. O
Qualiacunque voles Judaei somnia vendent.
Quam jacet, infirmae venere ubi fata senectae, T
Qui prior Eleo est carcere missus equus?
Quamlibet infirmas adjuvat ira manus. O
Quam male inaequales veniunt ad aratra juvenci?
Quam miser est, qui fert asperiora fide?
Quantum etenim distent a morte silentia vitae? S
Quantum sola noces animis illapsa voluptas?
Quare, si sapis, oblatas ne desere messes. Pr.
Quas dederis, solas semper habebis opes. M
Quas geritis vestes sordida lana fuit. O
Quas homini novisse datum est, pax optima rerum. S
Quem quam posse putas mores narrasset futuros? M
Quem sua culpa premit, deceptus omit tueri. H
Quem taurum metuis, vitulum mulcere solebas. O
Quicquid delirant reges, plectuntur Achivi. H
Quicquid erit, superanda omnis fortuna ferendo est. V
Quicquid habet ortus, finem timet; ibimus omnes. St.
Quicquid sub terra est in apricum proferat aetas. H
Qui Curios simulant, and Bacchanalia vivunt. I
Qui dabit, ille tibi magno sit major Homero: O
Quid de quoque viro, and cui dicas, saepe caveto. H
Quid faciant leges, ubi sola pecunia regnat? Pt.
Quid meruere boves, animal sine fraud, doloque? O
Quid mihi divitiae? quarum si dempseris usum, Cg.
Quam vis largus opum, semper egenus ero.
Quid non longa dies, quid non consumitis anni? M
Quid Pandioniae restant nisi nomen Athenae? O
Quid prudentis opus? cum posset, nolle nocere; A
Quid stulti proprium? non posse, and velle nocere.
Qui metuens vivit, liber mihi non erit unquam. H
Qui non est hodie, cras minus aptus erit. O
Qui rex est, regem, Maxim, non habeat. M
Quis dives? qui nil cupiet; quis pauper? avarus. A
Quis fuit horrendos primus qui protulit enses? T
Quam ferus, atque fere ferreus ille fuit?
Quis furor est atram bellis accersere mortem?
Quis furor est census corpore far suos? O
Quis metus aut pudor est unquam properantis avari? O
Quisquam igitur liber? sapiens, sibique imperiosus. L
Quisquis habet nummos, secura naviget aura. Pt.
Quisquis ubique habitat, Maxim, nusquam habitat. M
Quisua metitur pondera, far potest.
Quod caret alterna requie durabile non est. O
Quod decuit reges, cur mihi turpe putem?
Quo Deus, and quo dura vocat fortuna, sequamur. V
Quod latet, ignotum est; ignoti nulla cupido. O
Quod licet, ingratum est; quod non licet, acrius urit.
Quodque parum novit, nemo docere potest.
Quodque potes vitium corporis abde tui.
Quod satis est, cui contingit; nihil amplius optet. H
Quod sequitur, fugio; quod fugit, ipse sequor. O
Quod tegitur, majus creditur esse malum. M
Quo fortuna magis saevit, magis ipse resistes. O
Quo mihi fortuna si non conceditur uti. H
Quo non ars penetrat? discunt lachrymare decenter. O
Quo plus sunt potae, plus sitiuntur aquae.
Quoque magis tegitur, tanto magis aestuat ignis.
Quo quisque est major, magis est placabilis ita.
Quos credis fidos, effuge; tutus eris.
R.
RAta fides hominum; quia multi multa loquuntur. Ci.
Rara quidem est virtus, quam non fortuna gubernat. O
Rebus in angustis facile est contemnere vitam. M
Reddite depositum; pietas sua foedera servet. O
Regia, creed mihi, res est succurrere lapsis.
Regis ad exemplum totus componitur orbis. Cl.
Regna tenent fortes manibus, pedibusque fugaces. O
Res est solliciti plena timoris amor.
Respice quid moneant leges, quid curia mandet. I
Respue quod non es, tollat sua munera cerdo. P
Ridetur, chorda qui semper oberrat eadem. H
Romae Tybur amo ventosus, Tybure Romam.
Rumor, ut est velox, agitatis pervolat alis. O
Rure ego viventem, tu dicis in urbe beatum. H
Rursus amor patriae ratione valentior omni. O
S.
SAcculus e coelo descendit, (...). I
Saepe Jovis telo quercus adusta viret. O
Saepe manus itidem Bacchus ad arma vocat. V
Saepe perit ventis obruta cymba suis. O
Saepe solent auro multa subesse mala. T
Saepe tacens odii semina vultus habet. O
Saepe tulit lassis succus amarus opem.
Saepe venit magno foenore tardus amor. Pr.
Saepius incautae nocuit victoria turbae. Cl.
Saeva quid in placidis saxa vereris aquis? O
Saevit amor belli, scelerati insania belli. O
Scilicet a speculi sumuntur imagine fastus. O
Scilicet est aliquid cum saevis vivere ventis.
Scilicet est cupidus studiorum quisque suorum.
Scilicet exiguis prodest annosa vetustas.
Scilicet ingenium placida mollitur ab art.
Scilicet insano nemo in amore videt. Pr.
Scilicet interdum miscentur tristia laetis. O
Scilicet in vulgus manant exempla regentum. Cl.
Scinditur incertum studia in contraria vulgus. V
Scire mori sors prima vitis, sed proxima cogi. L
Scire suos fines matrona and foemina debet. M
Scire tuum nihil est, nisi te scire hoc sciat alter. P
Scire volunt omnes, mercedem solvere nemo. I
Scriptorum chorus omnis amat nemus, and fugit urbes. H
Sed current albusque dies, horaeque serenae. S
Sed domini mores Caesarianus habet. M
Sed fugit interea, fugit irreparabile tempus. V
Sed minor est acri laudis amore dolor. O
Sed mora tuta brevis, lentescunt tempore curae.
Sed nimium properas, and adhuc tua messis in herba est.
Sed nos in vitium credula turba sumus. O
Sed nunquam dederis spaciosum tempus in iram;
Saepe simultates ira morata facit.
Sed peccaturo obsistat tibi filius infans. I
Sed praecedenti spectatur mantica tergo. H
Sed quae non prosunt singula, multa juvant. O
Sed quo fata trahunt, virtus secura sequetur. L
Sed rigidum jus est, and inevitabile mortis. O
Sed satis est or ass Jovem, qui donat and aufert. H
Sed solet interdum fieri placabile numen. O
Sed taciti fecere tamen convicia vultus.
Sed tamen ut fuso taurorum sanguine centum:
Sic capitur minimo thuris honor Deus.
Segnius irritant animos demissa per aurem. H
Semper avarus eget; certum voto pete finem.
Semper habe Pyladen aliquem, qui curet Orestem. O
Semper in assiduo motu res quae que geruntur. Lr.
Semper in augenda festinat, and obruitur, re. H
Sensum a coelesti demissum traximus arce. I
Sera nimis vita est crastina, vive hodie, M
Sera tamen tacitis poena venit pedibus. T
Sertus aut citius sedem properamus ad unam. O
Serviet aeternum, qui parvo nesciet uti. H
Sic festinanti semper locupletior obstet.
Sic ne perdiderit, non cessat perdere lusor. O
Si damnosa senem juvat alea, ludit and haeres. I
Si fas est, omnes pariter pereatis avari. Pr.
Si fortuna volet, fies de consule thetor; I
Si volet haec eadem, fies de rhetore consul.
Si male rem gerere, insani; contra been, sani est. H
Simia quam similis, turpissima bestia nobis? E
Si natura negat, facit indignatio versum. I
Singula quid referam? nil non mortale tenemus. O
Singula de nobis anni praedantur euntes. H
Singula quae que locum teneant sortita decenter.
Si nihil attuleris, ibis, Homere, for as. O
Sint Mecoenates, non deerunt, Flacce, Marones. M
Si qua metu dempto casta est, ea denique casta est. O
Si qua venit sero, magna ruina venit. Pr.
Si qua voles apt nubere, nube pari. O
Si quid amas, nec vis; facias contagia vites.
Si rota defuerit, tu pede carpe viam.
Si tamen hotteris fortius ibit equus.
Sit been conveniens, and sine labe toga.
Sit piger ad poenas princeps, ad praemia velox.
Sit procul omne nefas, ut ameris, amabilis esto:
Si valiant homines, ars tua, Phoebe, jacet.
Solus amor morbi non amat artificem. Pr.
Solus and artifices qui facit usus erit. O
Sperne voluptates; nocet empta dolor voluptas. H
Spes bona sollicito victa timore cadit. O
Spes etiam valida solatur compede vinctum. T
Squalida desertis rubigo infertur aratris. C
Stratus humi palms viduas desiderat ulmos. I
Stulta videt Janus, quae post sua terga geruntur. O
Stulte, quid est somnus, gelidae nisi mortis imago?
Stultitiane erret, nihilum distabit, an ira. H
Stultorum incurata pudor malus ulcera celat.
Sub qua nunc recubas arbore, virga fuit. O
Sufficit, and longum probitas perdurat in aevum.
Summa petit livor; perflant altissima venti;
Summa petunt dextra fulmina missa Jovis.
Summum, Brute, nefas bellum civil fatemur. L
Summum creed nefas animam praeferre pudori. I
Sunt aliquid Manes, letum non omnia finit. Pr.
Sunt etiam Musis sua ludicra mista Camoenis. A
Sunt quibus in celeres gloria nata pedes. Pr.
Sunt qui non habeant; est qui non curat habere. H
Sunt qui in fortunae jam casibus omnia ponunt. I
Syncerum est nisi vas, quodcunque infundis acessit. H
T.
TAbida consumit ferrum, lapidemque vetustas. O
Tales ergo cibi, qualis domus, atque supellex. I
Tantalus in media garrulus aret aqua. O
Tantum ne noceas, dum vis prodesse videri.
Tarda solet magnis rebus inesse fides.
Tecum habita, and notis quam sit tibi curta suppellex. P
Temperie coeli corpusque, animusque juvatur. O
Tempora labuntur, tacitisque senescimus annis.
Tempore difficiles veniunt ad aratra juvenci;
Tempore lenta pati fraena docentur equi.
Tempore Poenorum compescitur ira leonum.
Tempore ruricolae patiens fit taurus aratri.
Tempus and in canas producit semen aristas.
Tempus in agrorum cultu consumere dulce est.
Tempus, ut extentis tumeat, facit uva racemis.
Tendimus huc omnes; metam properamus ad unam.
Terra malos homines nunc educat, atque pusillos. L
Toll moras, semper nocuit differ paratis. L
Tollere nodosam nescit medicina podagrami
Tranquillas etiam naufragus horret aquas. O
Triste lupus stabulis, maturis frugibus imbres. V
Tu major, tibi me est aequum parere, Menalca.
Tu ne cede malis, sed contra audentior ito.
Tu nihil admittes in te formidine poenae.
Tu nihil invitafacies, dicesve Minerva. H
Tu quoque fac timeas, and quae tibi laeta videntur. O
Tu quoque formida nimium sublimia semper.
Turba tremens sequitur fortunam semper, and odit. I
Tu recte vivis, si curas esse quod audis. H
Turpe duci totam somno consumere noctem. S
Turpe jacens mulier multo madefacta Lyaeo. O
Turpe laborantem deseruisse ratem.
Turpe putas abici, quia sit miserandus, amicum.
Turpe reos empta miseros defendere lingua.
Turpe refer pedem, nec passu stare tenaci.
Turpe senex miles, turpe senilis amor.
Turpe sequi casum, and fortunae cedere amicum.
Turpe vir and mulier juncti modo, protinus hosts.
Turpis amor surdis auribus esse solet.
Turpis Romano Belgicus ore color.
Turpius ejicitur, quam non admittitur hospes.
Tuta frequensque via est, per amici fallere nomen;
Tuta frequensque licet sit via, crimen habet.
V.
VAnaque sollicitis incitat umbra metam. O
Vaticinor, moneoque; locum date sacra ferenti.
Velle suum cuique est, nec voto vivitur uno. P
Venator sequitur fugientia, capta relinquit. O
Venit enim properata malis inopina senectus. B
Venit post multos una serena dies. T
Venturae memores jam nunc estote senectae. O
Verba movent iras non circumspecta Deorum.
Verba puellarum foltis leviora caducis.
Verbaque praevisam rem non invita sequentur. H
Vergentem sequitur mollior aura diem. R
Versatur celeri sors levis orb rotae. T
Versus amor nullum novit habere modum. Pr.
Vestra sine auxilio fugiunt bona, carpite florem.
Vicinumque pecus grandius uber habet.
Vicit victorem candida forma virum. Pr.
Victaque pugnaci jura sub ense cadunt. O
Victor cum victis pariter miscebitur umbris. Pr:
Victrix causa Deo placuit, sed victa Catoni. L
Vidi ego jactatas mota face crescere flammas. O
Vidi crudeles dantem Salmonea poenas. V
Vile solum Sparte est, altae cecidere ruinae. O
Vilia sunt nobis quaecunque prioribus annis.
Vilius argentum est auro, virtutibus aurum. H
Vina parant animos, facruntque caloribus aptos. O
Vincat honor luxum, pietas succedat amori. Cg.
Vince animos iramque tuam, qui caetera vincis. O
Vino forma perit, vino corrumpitur aetas; Pr.
Vino saepe suum nescit amica virum.
Virtus est medium vitiorum, and utrinque reductum. H
Vitaque mancipio nulli datur; omnibus usu. Lr.
Vive tibi, and long nomina magna fuge. O
Vive tibi, quantumque potes praelustria vita.
Vive velut rapto, fugitivaque gaudia carpe.
Vivitur ex rapto; non hospes ab hospite tutus.
Vivitur ingenio; caetera mortis erunt. V
Ulmus amat vites; vitis non deserit ulmum. O
Una salus victis nullam sperare salutem. V
Unde habeas, quaerit nemo; sed oportet habere. I
Unicuique dedit vitium natura creato. Pr.
Unus Pellaeo juveni non sufficit orbis: I
Unusquisque sua noverit ire via. Pr.
Vos cinis exiguus, gelidaeque jacebitis umbrae. O
Usque adeo miserum est civili vincere bello. L
Ut corpus redimas, ferrum patieris and ignes. O
Ut valeas animo, quicquam tolerare negabis?
Ut desint vires, tamen est laudanda voluntas.
Utendum est aetate, cito pede labitur aetas.
Ut fragilis glacies interit ita mora.
Utile propositum est saevas extinguere flammas.
Utilis interdum est ipsis injuria passis.
Ut nemo in sese tentat descendere, nemo! P
Ut sit lenta, tamen certe magna ira Deorum, I
Ut veniant gemmae totus transibitur orbis. Mn.
Ut Venus enervat vires, sic copia Bacchi. V
Uvaque conspecta livorem ducit ab uva. I
Vulgus amicitias utilitate probat. O
Vulneribus didicit miles habere metum. Pr.
X.
XAnthe, retro propera; versaeque recurrite lymphae. O
A.
(...). th SPlendida Musarum dona violis-coronatarum. (...). Ab agro vicini
abstine, neque transeas. (...). Agros, urbes sapientia and naves gubernat.
(...). o Immortales honorant aetate provectiores homines. (...). o Immortalibus
bonum est decentia dona dare. (...). th Reverere amicos, fugeque perniciosum
viris jusjurandum. (...). Turpe sane est ebrium apud viros sobrios esse. (...).
Turpe vero si sobrius apud ebrios maneat. (...). o Semper enim quod nimiu^ est
odisti, aequitate aute^ gaudes, (...). e Mox enim in afflictione mortales
consenescunt. (...). Semper autem dilator operum vir cum damnis luctat. (...).
Quin equis injice velocibus froena. (...). o Sed verere, optime Deos; supplices
enim tibi sumus. (...). e Alias multa habebis, alias pauciora. (...). Sed sane
alienus dolor diem unum durat tantum. (...). ph Sed de propriis facultatibus
edas, expers contumeliae. (...). t Sed scias quod mori fato decretum est
omnibus. (...). Verum ea tracta, quae te postea non molestent. (...) e Interdum
noverca dies est, interdum matter. (...). t Alio enim alium statuit Deus
indigere vito. (...). Utrique fures sunt, and qui recipit, and qui furatur.
(...). th Virum bonum paupertas omnium domat maxim. (...). Viri cor minuitur
magnam injuriam passi. (...). Hominum autem inculpatus super terram est nullus.
(...). o Homines puniunt (Erinnyes) quicunque perjuriu^ juraverit. (...). e
Viri autem justi generatio in posteris erit praestantior. (...). n Virum enim
varius consiliis Amor sagittis domat. (...). Vir qui omnes Musarum movit
habenas. (...). t Paupertas, oh Diophante, sola excitat arts. (...). ph Esto
contentus praesentibus, and ab alienis abstine. (...). o
Principium-generationis, principium omnium, omniumque finis. (...). Incipiens
parce cunctis utere, ne tandem egeas. (...). Incipiens malum praecide, and
ulcus curato. (...). th Quae vero post erunt, haec diis curae erunt. (...). ph
Exulem in domum excipe, and coecum duc. (...). th Nocuus enim profecto praeceps
vir est. (...). Confestim super caput senectus pendet. (...). t Ipse vero
sancte agam, and sancte agentibus placeam. (...), s Ipsi autem evertete
celebrem urbem stoliditate (...). Cives volunt pecuniis dediti. (...). o Ipsi
enim, quod se cibis-and-poculis ingurgitassent, perierunt. (...) ph Sine
invidia dii etiam inter se vivunt. (...). e Imprudens vero quicunque velit cum
potentioribus contendere.

.
(...). th Consulta bis, and ter, quodcunque tibi in mentem venerit. (...).
Consilium vero in bonum, and mentem probam ducit.

G.
(...). ph Linguae mentem adhibe; arcanumque verbum in pectore contine. (...).
th Cognoveris quanto asinis praestantiores sint muli. (...). Mentem, Cyrne, Dii
immortales mortalibus dant optimam. (...). Consilio vero nil melius vir habet
in seipso. (...). Nosse enim difficile est modum, quando bona adsunt. (...).
Gorgonis habens oculos, and homicidae Martis.

D.
(...). t Miseri! quid prodest immensum in arca aurum? (...). o Huc age, me
tentet Palaestra, nihil curo. (...). th Improbis vero benefacienti vanissima
gratia est. (...). Opinio quidem hominibus malum magnum est, experaentia autem
optimum. (...). Faciens non feci, perfecique non perficiens. (...). e Datori
quidem aliquis dat; non danti vero nemo dati (...), Donatio bona, rapina vero
mala, atque lethifera. (...). Dorice vero licet [supple (...), loqui]
Doriensibus.

E.
(...). th Verisimile est malum virum, male jura administrare. (...). Si unquam
consulam amico malum, ipse habeam. (...). Si vero aliquid ille mihi, bis tantum
ipse habeat. (...). Utinam sis terum turpium nec patiens, nec faciens. (...).
ph Unus Deus est sapiens, potens simul, and omnifariam dives. (...). Nam si
discordia inter Deos esset, non consisteret coelum. (...). Si vero quis non
didicit artem, fodiat ligone. (...). p Assuesce victum habere purum, non
delicatum. (...). Quod si malum dixeris, forsan and ipse majus audies. (...). o
Unus est per se genitus: ex eo uno omnia nata sunt. (...). o Communiter
utrisque judicate, non ad auxilium. (...). Cepit illum purpurea mors, and
violenta parca. (...). Si valde robustus sis, Deus tibi hoc dedit. (...). Qui
novit omnes dolos and confilia versuta. (...). t A musis illustris fama venit
hominibus. (...). th Spes and periculum inter homines sunt similia. (...). Spes
sola hominibus dea bona est. (...). t Spes in vivis; desperati autem mortui,
(...). th In justitia autem omnis virtus inest. (...). Inter sodales vir
prudens esto. (...). e Ex laboribus autem viri evadunt pecorosi, and opulenti.
(...). ph Labora, laboribus ut ex propriis vivas. (...). e Labor vero nullum
dedecus; sed ignavia dedecus est. (...). o Felicia illi optantes, mala autem
mentibus profunda cogitabant. (...). th Bonum vero for as egressum, melius est
quam malum. (...). ph Sit communis omnis vita, and concordia omnia. (...). Sint
pari in honor advenae cum civibus. (...). Est in vita omne opus, si laborare
volueris. (...). Bonus autem rursus ille est, qui been monenti paruerir. (...).
th Precantem me audi; mala autem fata repelle. (...). Beatus sim, and diis
charus immortalibus. (...). Been quidem constitutum virum male constituere
facile est. (...). Been vero constituere male constitutum difficile. (...).
Pius existens erga Deos spem expectet. (...). ph Facundiam exerce, quae magno
omnibus erit emolumento. (...). e Recta quidem mensura a vicino mutuum accipe,
rectaque read. (...). Been vero animadversionem immortalium deorum observato.
(...). Piorum liberis bona eveniunt; impiorum vero non. (...). s Aequitas vero
modestiam, and omnia recta parit. (...). th Odi vero mulierem circumcursantem,
virumque procacem. (...). Inimicum quidem difficile est, ac malevolum decipere.

.
(...) th Jupiter enim fane libram inclinat alias alii. (...) o Jupiter ipsis
immmensam opulentiam largitus est Saturnius. (...). Jupiter mihi amicorum det
remunerationem, qui me amant. (...) o Jupiter bonumque malumque tribuit; potest
enim facere omnia. (...) th Quaeramus ulteri remedia nascenti.

.
(...). Pubertas and juventus allevant mentem viri. (...). Profecto omnes
animis erramus. (...). th Sed virtus paucos viros, Cyrne, comitatur. (...).
Virtus vero proemium inter homines optimum. (...). Jam nunc pudor quidem inter
homines periit. (...). ph Voluptas vir prudens vocabitur inter cives. (...). e
Malum vero consilium consultori pessimum. (...). o Venerunt continuo quot folia
and flores funt vere. (...). Nos majoribus nostris multo praestantiores esse
gloria mur. (...). ph Si tu male judicaveris, Deus te postea judicabit. (...).
Nam etiamsi hostem occideris, manum tuam polluis. (...). p Aurigam rationem
statuas in summo loco optimam. (...). ph Nimius autem luxus ad immodicos trahit
amores. (...). Avaritia matter est universae malitiae. (...). e Aurora enim
operis tertiam sortitur partem. (...). Aurora tibi promovet quidem viam,
promovetque laborem.

TH
(...). o Citius faciet mel scarabaeus, aut lac musca. (...). t Fidere oportet,
chare Batte; forsitan cras melius erit. (...). o A Diis constructo muro vallum
firmius. [de Hectore.] (...). th Dii vero secundum suam omnia perficiunt
mentem. (...). t Nutrito and catulos lupi, nutrito canes, ut te comedant.

I.
(...). s Medicus vir multis praeferendus aliis. (...). o Medice omnium,
Aesculapi, domine, Paean. (...). th Recta sententia pectoribus ejus in est.
(...). o Invadet dolor animum, quamdiu vivis interero. (...). Eamus in coelum,
Jovis ad aeream domum. (...). th Perinde est ac seminare pontum maris albi.
(...). Aeque enim omnes varia scimus. (...). Refroena mentem; linguam vero
semper suavitas sequatur. (...). e Similis Marti impetuoso bellatori. (...).
Scias hoc, quod ira nos insanabilis teneat.

K.
(...). o Et socius non quidem fratre inferior. (...). th Pulcherrimum est quod
justissimum, optimum vero est valere. (...). Etenim divitias quidem habere
bonos par est. (...). Et cum bonis bonam habeam mentem. (...). Et mordeor
mentem, and dupliciter animum habeo. (...). e Et figulus figulo succenset, and
fabro faber. (...). Et mendicus mendico invidet, and cantor cantori. (...). Pro
virili autem sacra facito immortalibus diis. (...). Et da ei qui dederit, neque
da ei qui non dederit. (...). Et fugit amantem, and non amantem sectatur.
(...). Et rosa pulchra est; and tempus eam marcidam reddit; (...). Et viola
pulchra est in vere, and statim senescita (...). Et forma pulchra est puerilis;
sed brevi vivit. (...). o Et ira, quae cogit prudentem licet saevire. (...). n
Nam ob pulchritudinem invidae sunt foeminae. (...). Pulchritudo enim celebris
immaculatae foeminae. (...). th Ille sane amens est, mente privatus bona.
(...). Fucato vero viro cognitu difficilius nihil est. (...). ph Communes casus
omnium; vita trochus, instabilis felicitas. (...). th Celeris mutatio quidem
sapientia est morum. (...). b Judicare non decet divina opera mortales. (...).
th Cyrne, bonus quidem vir animum habet firmum semper. (...). Cyrne, tamen,
quod fatum est pati, non licet effugere. (...). Cyrne, amicum autem amico
facile est decipere. (...). Garrulo homini tacere gravissimum onus est.

L.
(...). th Calcibus insulta populo fatuo, percuteque stimulo. (...). b Obliti
sane omnes sumus, quod mortales nascimur. (...). ph Populus, ignisque, and aqua
sunt omnia ejusmodi, ut non possint contineri. (...). th Candidum est lilium;
tabescit vero cum decidit. (...). Fames namque perpetuo ignavo comes est viro.

.
(...). ph Falsum fugito testimonium, and justa dic. (...). Mensuras tribue
justas; bonus quia modus in omnibus. (...). e Majus quidem onus, majus vero
lucrum ad lucrum [sub. (...), erit.] (...). Mediocritatem observa. Occasio vero
in omnibus optima. (...). th Ne me verbis quidem cole, mentem autem habe and
praecordia alibi. (...). Nullus hominum persuadeat, improbum virum amare.
(...). Nunquam malum virum amicum fac sodalem. (...). Neque potentia opta, o
Polypaeda, eximius esse. (...). Nunquam ob parvam causam amicum virum
perdideris. (...). Nil nimis festina; tempus autem in omnibus optimum. (...).
Nullius hominum vitii videaris esse socius. (...). Neque te vincat lucrum, cum
turpe est. (...). Ne me doce; non id aetatis sum, ut discam (...). Ne unquam
lauds, priusquam noveris virum clare. (...). Ne mihi vir sit lingua amicus,
sed etiam re ipsa. (...). Nunquam praesentem relinquens amicum, alium quaere.
(...). ph Ne frauds consarcias, neque sanguine manus polluas. (...). Ne
ditescas injuste, sed ex just partis vive. (...). Ne abjicias paupertatem; nec
injuste judices ullam personam. (...). Ne pejeraveris, neque inscienter, neque
sponte. (...). Nec injurius esse velis, nec injuste agentem sinas. (...). Ne
mala lucra captes: mala lucra aequalia sunt damnis. (...). Ne vero differas
inque crastinum, inque perendinum. (...). Ne vero intra naves omnem substantia^
concavas ponito. (...). Neque fratri aequalem facito amicum. (...). Neque
multorum hospes, neque nullius hospes dicaris. (...). Neque malorum socius,
neque bonorum convitiator. (...). Neque publici convivii gravis-accessor esto.
(...) Neque domum faciens imperfectam relinquito. (...). t Ne superbi; statim
enim tibi transibit, sicut somnium, pubertas. (...). ph Mercedem laboranti da,
nec afflige pauperem. (...). Exiguae quidem illi sunt manus, sed procul
jaculatur. (...). m Fatum profecto mortalibus malum fert, simul and bonum,

N.
(...). ph Naufragorum miserere, quoniam navigatio incerta est. (...). e
Stulti, neque sciunt, quanto plus dimidium sit toto. (...). Navem parvam
laudato, magnae vero onera imponito. (...). o Stultus, neque laborum gnarus
probe, neque commerciorum. (...). th Sine curis hilariter vivere.

X.
(...). o Communis Mars est, and saepe occidentem occidit.

O.
(...). th Sed boni omnium modum sciunt habere. (...). Boni exulant, civitatem
vero mali administrant. (...) e Sibi ipsi mala fabricatur vir alii mala
fabricans. (...). Domi melius est esse; quoniam noxium, quod foris est. (...).
Qualis est foliorum generatio, talis and hominum. (...). o Scio quidem quod
ignavi recedunt a pugna. (...). Alii quidem irati, alii vero valde exultantes.
(...). b Beati qui amant, cum aequaliter redamentur. (...). Caligo enim extensa
est ante id quod futurum est. (...). Juramenta autem non amplius fidelia inter
homines sunt. (...). e Qui vero partis adjicit, is vitabit atram famem. (...).
Qui namque mulieri credit, confidit is quidem furibus. (...). o Qui diis
obtemperavit, prompte ipsum audiunt. (...). Qui noverit quae sunt, quae futura
sunt, quae ante erant. (...). th Quod pulchrum, amicum est; quod non pulchrum,
non amicum est. (...). Quod vero fatum est pati, non timeo pati. (...). o
Hortaris and alium quando remissiorem videas. (...). th Neque quisquam mutabit
pejus, bono praesenti. (...). Sub: (...) Neque pluens omnibus placet, neque
sustinens. (...). Nullam unquam, Cyrne, boni civitatem perdiderunt viri. (...).
Neque enim pontum seminans profundum segetem metas; (...). Neque malis
benefaciens beneficium vicissim accipias. (...). Nihil inter homines patre and
matre melius. (...). Neque cuiquam hominum adveniunt quaecunque voluerit.
(...). Nemo profecto exuli amicus and fidelis socius. (...). Non oportet
concutere bonam vitam, sed quietem continere. (...). o Neque evaseris Jovis
mentem, neque irritam feceris? (...). Nequaquam congrua res est mulier juvenis
viro seni. (...). Non omnes noctes contingit suavia pati. (...). Nunquam
servile caput rectum natum est. (...). Neque enim ex Scylla rosae nascuntur,
neque hyacinthus. (...). Nullus vir, amice Cyrne, compedes fabricat sibi.
(...). Non admodum hominibus ex animi sententia omnia fiunt. (...). Non licet
mortalibus adversus immortales pugnate. (...). Non oportet pascere quod non
pascendum sit. (...). Neque facere quod non melius sit perficere. (...). Adeo
nihil sane erat charius aliud patria. (...). Neque inconsiderantia, Cyrne,
quicquam pejus est. (...). Nullus vero hominum ipse per omnia sapiens. (...).
Quoniam ignavis nulla est gratia. (...). Non intelligibiles sunt humanae fines
invaliditatis. (...) Neminem inimicorum vituperabo bonum existentem. (...).
Neque item laudabo, si malus sit, amicum. (...). Neque enim opibus animum
exsaturaveris. (...). Nihil, Cyrne, bona dulcius est muliere. (...). Nunquam
enim quod semel factum est, infectum potest esse. (...). ph Non capit magnam
eruditionem rudis audiens. (...). Nihil enim intelligunt qui nunquam bona
didicere. (...). Non est honestum compagem solvere hominis. (...). Non licet in
inferno opes habere, vel eo pecuniam afferre. (...). Non multum temporis
vivimus homines, sed ad tempus. (...). Non sanctum est occultare improbum virum
ne punsatur. (...). Nullum sine labor est hominibus facile opus. (...). Non
enim amor Deus est, sed affectus perniciosissimus omnium. (...). e Ille quidem
optimus est vir, qui sibi ipsi per omnia sapit. (...). Non semper aestas erit;
facite nidos. (...). t Non est fas, o Lacon, cum lufciniis picas certate.
(...). s Non enim diu mortalibus injuriae opera durant. (...). o Nam ob
mendacia Jupiter non feret auxilium. (...). ph Non invidet luna solis radiis,
licet suis sint long praestantiores. (...). o Non est fas interemptis viris
insultare. (...). Neutiquam rejicienda sunt deorum praeclara dona. (...). Non
est bonum multorum imperium; unus dominus esto. (...). Non enim quicquam
alicubi est aerumnosius homine. (...). Non decet per totam noctem dormire
consiliarium virum. (...). Non quidem impia opera dii beati amant. (...). s
Nulla inter homines res firma manet semper.

P.
(...). th Pauci sane e multis fidelem habent mentem. (...). Paucis viris
fidens magnas res aggredere. (...). Omnis vir bonus est, Cyrne, justus qui est.
(...). Paucos sollicitos tui mali habes, (...). Omnium quidem non nasci
hominibus optimum est. (...). Omnis enim coacta res molesta est. (...).
Quilibet divitem virum colit, contemnit autem pauperem. (...). Omnigenae
nequitiae inter homines sunt. (...). Paucos curatores fideles invenias; licet
sodales. (...). Paucis hominibus virtus and pulchritudo obvenit. (...). ph
Omnibus justa tribue, neque judicium ad gratiam trahas. (...). Virginitatem
custodi; fidemque in omnibus serva. (...). e Omnia videns Jovis oculus, atque
omnia intelligens. (...). Noxa tam magna est malus vicinus, quantum bonus
commodum. (...). th Fide opes perdidi, diffidentia autem servavi. (...). e
Credulitas pariter ac diffidentia perdidit viros. (...). th Divitiarum autem
nullus est finis certus hominibus. (...). Praeter opes omnis rei est satietas.
(...). Opes and sapientia mortalibus inexpugnabilis res semper. (...). ph
Implens manum tuam stipem egeno eroga. (...). e Plena quidem enim terra est
malis, plenumque mare. (...). Major enim plurium cura, major quoque accessio.
(...). th Multi sane potus and cibi sunt amici. (...). Saepe enim animum
fallunt species: (...). o Multa sunt invia, declivia, praerupta, obliqua.
(...). th Multi quidem divites sunt mali, boni autem pauperes. (...). Multis
hominibus linguae ostia non imponuntur. (...). Crebro enim malum reconditum
intus, melius est. (...). Multo sane plures, quam fames, satietas perdidit jam.
(...). Saepe sane vincit and malus virum bonum. (...). e Saepeque universa
civitas malum ob virum punitur. (...). s Saepe enim e modico dolor magnus fit
morbus. (...). th Rem vero ne amicis communica cum omnibus. (...). Res vero
jucundissima est, quod quis amat, assequi. (...). ph Primum cole Deum; postea
vero tuos parents. (...). th Agens vero non egi, and non finivi finiens.
(...). e A front leo, pone vero serpens, medio vero capella. (...). ph Mendico
statim da, neque cras reverti jube.

P.
(...). th Facile magis ex bono facere malum, quam ex malo bonum. (...).
Facilisque actio inter homines malitia.

S.
(...). ph Honestus est amor virtutis; sed Veneris dedecus auget. (...). th
Tacere autem non volunt mali, mala gartientes. (...). Tibi quidem hoc, dea,
parvum; mihi vero magnum. (...). ph Semina ne furare; execrabilis est quisquis
abstulerit. (...). Lancem ne ferias in alteram pattem, sed aequalem protrahe.
(...). m Diligite amantes, ut si ametis, redamemini. (...). th Tecum, Cyrne,
affecto male, moeremus omnes. (...). ph Temperantiam exerce; obscoenis autem
factis abstine.

T.
(...). th Oblectatio vincit omnia cum laetitia. (...). t Cicada quidem cicadae
amica, formicae autem formica. (...). th Beneficentia nihil est melius: (...).
e Ante virtutem vero sudorem dii posuerunt. (...). th Quae vero virtus est
bibentem vini praemium reportare? (...). Forri sis animo, Cyrne, in malis,
postquam and in bonis gaudebas. (...). Bonum vero oportet laeta and adversa
far. (...). Tolerare oportet quae dant dii mortalibus hominibus. (...). Boni
autem difficilis, Cyrne, est conatus. (...). e Amicum ad convivium vocato,
inimicum vero sinito. (...). Amantem te ama, and juvantem te juva. (...). m
Arcum habet valde exiguum; super arcu vero sagittam. (...). Exigua illi
sagitta, at in coelum usque fertur. (...). th Sed been facienti Deus omnia
circumponit. (...) Bonorum bona quidem responsio, bonaque opera. (...). Malorum
vero venti misera ferunt verba.

Y.
(...). a Filius tarditatis, asinus labor, pigrum somnium. (...). ph Inflat
autem nimia opulentia, and ad contumeliam impellit.

PH.
(...). o Fuge procul; mala est haec bestia; beatus eris. (...). th Ba juli
vero imperant, mali autem super bonos. (...). Considera; periculum sane in
novaculae stat acie.

.
(...). ph Manum lapso porrige, virumque derelictum serva. (...). th Divitias
quidem demon etiam improbissimo viro dat. (...). Opes quidem mortalibus sunt
amentia. (...). Opes vero hominum alias alius habet. (...). Oportet tolerare
gravibus in doloribus constitutum virum. (...). Opes autem rapiunt vi; decor
vero periit. (...). Opes habens nemo venit in infernum. (...). Aurum excoctum
existens probus omnibus eris. (...). e Opes vero non raptae, divinitus datae,
multo meliores. (...). Pecunia enim anima est miseris mortalibus. (...). t
Fortunas autem vivi consumunt mortuorum. (...). o Oportet hospitem praesentem
diligere, volentem autem dimittere. (...). th Et sic possim videri inter
homines Deus esse.

PS.
(...). ph Mendacia ne dixeris, sed omnia vera loquaris. (...). Perjurum odit
Deus immortalis, quicunque juraverit.

O.
(...). ph Quae dedit tibi Deus, de his egentibus praebe. (...). th Cui non
animi libidine fortior est men's, semper in noxis est. (...). e Usque adeo non
licet Jovis fallere mentem, neque praeterire. (...). s Quam mala multa urbi
iniquitas conciliat? (...). o Ut semper similem ducit Deus ad similem. (...).
Ut tribus tribui auxilietur, gentes gentibus. (...). Ut nil improbius cariusque
aliud est muliere.

GEMMAE CICERONIANAE: Quarum dimidiam fere partem, neque enim diffitebor, debes
operosis illis Georgii Frobenii indicibus Ciceronianis, unde excerptae sunt.
Reliquae ex universo Cicerone hinc inde collectae nunc primum adjectae.
A.
ABdomen, Natus abdomini.

Abducere, Aliquem a proposito abducere.

Abesse, Quid huic abest, nisi res and virtus?

Abeunt iidem qui venerant.

Abiit, excessit, erupit, evasit.

Abire, Ad vulgi opinionem, errotes abire. Quid ad istas ineptias abis?

Absis a sole.

Accipere provinciam, conditiones, detrimentum ex re aliqua, honores, foenus,
vel foenora.

(...), sincere.

Acta, exacta, affecta aetas.

Actum agere, Praeposteris utimur consiliis, and acta agimus.

Actum est de me, de pelle tua.

Aculeatae literae.

Acutus, Homo acutus.

Ad caetera administri.

Adduco, Ista me res adducebat. Illuc adduci vix possum.

Adductus gratia.

Adipata dictio.

Adire in jus.

Adhamare honores.

Adhaerescere (pro immorari) Ad quamcunque sunt disciplinam, quasi tempestate
delati, ad eam, tanquam ad saxum adhae rescunt.

Adhibere, Mitto vim adhibitam ingenuis, matres. familias violatas. Negotium
alicui adhibere.

Admiror, In quibus hoc primum est in quo admiror.

Admonere ad aurem.

Adversus, Intueri solemn adversum. Adversus esse ab aliqua re. Adversae
cicatrices, adversa vulnera, adverso corpore accepta.

Adscribere, Poenam foederibus adscribere.

Adnovitius, Etiamsi aerario adnovitius erat.

Advola ad nos.

Aequi boni facere.

Aequora camporum patentium. In camporum patentium aequoribus habitare.

Aes, In aere alicujus esse. Aere alieno premi. idem Aete alieno liberari. Aes
alienum contrahere. Aes alienum filii dissolvere.

Aestimator acertimus.

Aestuare.

Aestus ingenii abripuit.

Aestus gloriae absorbuit.

Affinis sceleris.

Afflictari de rebus suis domesticis.

Agere animam.

Agere cum aliquo furti. Agere cum aliquo syngraphis, ex literis obsignatis.

(...), Sincere, sine fascinatione.

Agito, Furiae agitant, and insectantur impios.

Albus aterve fueris ignorans.

Alienissima a mansuetudine.

Alienus majestate sua.

Alienum dignitatis.

Alienus, In Physicis totus alienus est.

Amare se in aliqua re.

Amare gravius est quam dilegere.

(...), Simul a front and a tergo.

Ambrosia alendus.

Amores, Esse alicui in amoribus.

Andabatam defraudare.

Angi intimis sensibus.

Animulae quiddam restillare.

Animus cum re concidit.

Animus erat in cursu.

Anno vertente, Mercurii stella anno fere vertente signiferum lustrat orbem.

(...), Levia, ac ventis dissipata.

Antiquius, Nec quicquam habui antiquius, quam ut Pansam statim convenirem.
Nihil mihi antiquius nostra amicitia.

Antiquissimum, Officium est nobis antiquissimum.

Antiquus homo.

(...), Sursum deorsum.

Aperite caput.

Apollini and Aesculapio pie and cast satisfacere.

Apud me sis. Coenavit apud me.

(...), absurdum, ineptum.

Aqua illi haeret.

Aqua jugis.

Ara and foci, Pro aris and focis dimicare.

Arcae confidere.

Arcae fiducia.

Arcem facere ex cloaca.

Arbitrium, Ad alicujus arbitrium and nutum vivere; totum se fingere and
accommodare.

Arcem causae invadere.

Ardor mentis ad gloriam.

Asinum literas docere.

Asinus germanus.

Assiduissime esse cum aliquo.

Aversissimo animo ab aliquo esse.

Averto, O Dii immortales avertite, and detestamini, quaeso, hoc omen:

Augurari alicui mortem, honorem, etc.

Aviditas legendi inexhausta.

Aureola oration.

Auriculam mordicus auferre.

Auspicium juge.

B.
Bacchari inter sobrios.

Brachio levi agere.

Brachio molli objurgare.

Bucca, In buccam quod venit.

C.
Cadere animis, causa, judicio.

Coelum, In coelo esse, pro eximie laudari.

Caetera coram agemus.

Calamistros adhibere.

Caput, A capite arcessere.

Capite suo discernere.

Circumrodo, Dudum circumrodo, quod devorandum est.

Commercium habere cum Musis.

Committo, Non committam posthac, ut me de negligentia epistolarum accusare
possis. Non est meum committere ut negligens fuisse videar. Non committam, ut
cum possim prodesse, non prosim.

Commodum, Sed haec, si tibi erit commodum.

Commodius, Videtur commodius ad te.

Concordia conglutinata.

Concurso, Qui armati noctes diesque concursabant.

Confecta aetas.

Conficere, Sacra Cereris summa religionis conficere.

Conficior lachrymis.

Conglutinare amicitias.

Conscindi, pro vituperari.

Consilium labat.

Consilium Themistocleum.

Consociatissimus, Pro nostra consociatissima voluntate.

Consiliis, Quod si nostris consiliis usi essemus. Haec pro tuo consilio
considera.

Consto, Sibi non constare.

Constitutum, Constitutum quod habere cum aliquo. Quare, si quod constitutu^
cum podagra habes. Constitutum habeo, Idem quod, certum est mihi.

Consuetudinis aestus.

Consumere curas in aliquo.

Consumere diem in literis.

Continent, Haec quae vitam continent omnem negligenter?

Contrahere, Appetitus omneis contrahendi, sedandique.

Contundere animum.

Convicium alicui facere.

Cornicum oculos configere.

Corruere timore, risu, etc.

(...), Aurea pro aeneis.

Crux, In crucem tolli.

Crucem sibi constituere.

Cum aliquo consentire, Tamen hoc erat in animo, ut cum iis in rep. consentirem.

D.
De, Regulus de captivis commutandis Romam missus est. De alicujus consilia
facere.

Debilitor lachrymis.

Decidere ex astris.

Deducere aliquem de sententia.

Deducere aliquem de via.

Deferverint, Jam ista deferverint.

Delicia, In deliciis habere. Pyliae salutem dices, and Atticae, diliciis and
amoribus Tulliola, deliciolae nostrae.

Delinquere, Si quid deliquero.

De maleficio confiteri.

Demittere animum.

Depulsus, De spe conatuque depulsus.

Devorare libros.

Devorare spe.

Deus in re aliqua. Deus in dicendo.

Dicis causa.

Diffusa, O Cn: Pompeii late longeque diffusa laus!

Differ in diem ex die.

Digitum intendere ad fontes.

Diis hominibusque invitis.

Diis hominibusque plaudentibus.

Discessio, In ejus sententiam facta est discessio.

Discessit a sese.

Disjunctus, Mores ejus longissime a tanti sceleris atrocitate sunt disjuncti.

Dolorem abstergere.

Duris temporibus, Duris enim quondam temporibus reip: nostrae.

E.
Eblandita suffragia.

Efferuescere stomacho.

Effloresco, Utilitas efflorescit ex amicitia. Ex rerum cognitione efflorescat,
and redundet oportet oration.

Effundere omnia quae habemus.

Egestates egentissimorum hominum.

Elementa puerorum.

Emano, Vereri te arbitror, ne per nos hic sermo tuus emanet.

(...), frustra.

Enucleate perscribere.

Epulari Saliarem in modum.

Equis viris.

(...), Lucrum insperatum.

Evenio, Sum precatus, ut ea res nobis fauste, feliciter, prospereque eveniret.

Ex adversus eum locum.

Exanclare, Cum exanclavisset omneis labores.

Ex ante diem Non: Jun: usque ad pride: Kal: Sept.

Excitare fluctus in simpulo.

Excubare animo.

Exhaurire, Omnem pecuniam ex aerario exhaurire.

Exire de potestate.

Eximius unus.

Existimationi alicujus servire.

Ex jure manu consertum aliquem vocare.

Expedite loqui.

Exculpere aliquid e quercu.

Extinguere invidiam.

Extorquere alicui pecuniam, veritatem.

Extorquere ferrum, arma alicui de manibus.

Ex vultu, and oculis, and front alicujus amorem percipere.

F.
Fabula de cantara.

Faces dicendi adhibere.

Famae inservire.

Fame suffocare urbem.

Familiam ducere.

Fasces submittere alicui.

Fastidium, Domesticarum rerum fastidium.

Fatum, Qua quidem in re singulari sum fato.

Ferreus scriptor.

Fidelia de eadem duos parietes dealbare.

Fides, fama, res, Ut ex fide, fama reque mea videbitur.

Fiet, Si nos premet eadem fortuna, quid misero puero fiet?

Fit, Verum fit.

Flammam in ipsam venire.

Florem, Ipsum florem dignitatis infringere.

Fluctibus jactari.

Fluctibus pacatis uti.

Fluctus numerare.

Foenum esse.

Fontes ipsi jam sitiunt.

Formica formicae similis.

Fors viderit.

Fortuitu, Ut ne -- quid temere and fortuitu, inconsiderate, negligenterque
agamus.

Fortuna ut in secundis fluxa, ut in adversis bona!

Fortuna fortes adjuvat.

Fortunae committere.

Fortuna viderit.

Fortuno, Eos honores tibi Deos fortunate volo. Tibi patrimonium Dii fortunent.

Forum refrigescit a judiciis.

Fractior animo.

Fraudem facere.

Froenum mordere.

Frequens adfui.

Front an mente, Pompeius fremit, queritur, Scauro studet; sed utrum front an
mente dubitatur.

Frugem, Ad frugem bonam se recipere.

Fruges, Quantae fruges industriae sint futurae?

Frugi bonae, Satis enim acutus, and permodestus, and bonae frugi.

Fucum facere.

Fugit me, Hoc non me fugit.

Fundamentum in aqua ponere.

G.
Gaudere in sinu.

Gaudio triumphare.

(...), Risum Sardonium.

Gentium majorum, minorum.

Germanissimus alicui.

Gladio plumbeo jugulare.

Gloriam antiquam Atticam retinere.

(...), Noctuas Athenas, scil. porto, mitto.

Gratia, Ponere aliquem in gratia.

Gratias inire.

Gravitas coeli, Vix sustineo gravitatem hujus coeli.

H.
Habere fibi suam fortunam.

Haberi numero hostium.

Haerere in te.

Helvari libris.

Herculeus nodus.

Hinc illae lachrymae.

Hirundo aerarii.

Homo cuivis tempori.

Hominem prae se neminem putare.

Hominem se praebere.

Hominis figura immanitatem gerere belluae.

Hiscere, Responderene ad haec, aut omnino hiscere audebis?

Hominum conscientia remota.

Honestissimo loco natus.

Honorem praefari.

Horrere divinum numen.

Horror me perfudit.

Hospes voluntate; hostis necessitate.

Hostis sempiternus.

I.
Jacent ea semper, quae apud quosque improbantur.

Jacere mirum in modum.

Id populus curat scilicet.

Jejunitas bonarum artium.

Jejuntus, Quis enim jejunius dixit inimicus?

Igniculus desiderii.

Iidem erant, qui fuerant.

Illiberalis, Ab illiberali Iabore deterrere.

Immanitate bestias vincere.

Imminebat tuus furor omnium fortunis and bonis.

Immortuae reliquiae.

Impeditus, Res domesticae impeditae.

Imparatus, Omnia nobis imparatis agenda. Imparatus a militibus, a pecunia.

Impendio.

Impetus animi.

Impressa vestigia, Quae est enim ora, quae seeds, qui locus, in quo non extent
hujus, cum fortitudinis, tum vero humanitatis, tum animi, tum consilii impressa
vestigia?

Imprudentibus imperatoribus.

Impulsus adolescentia.

Incudem eandem diem noctemque tundere.

Incumbere ad studia.

Incunabula, Ad incunabula accedunt.

Indemnatus.

Indormire alicui colendo.

Indormire tempori.

Inenodabilis res.

Inertissima segnitiae, Rudem esse omnino in nostris (Latinis) poetis, aut
merussimae segnitiae est, aut fastidii delicatissimi.

Infantissimus, Dum caute and expedite loqui volunt, infantissimi reperiuntur.

Inficetum mendacium.

Infirmatus conscientia scelerum, and fraudum suarum.

Infractio animi and demissio.

Ingravescere in dies. Cum ingravesceret annona.

Inire gratiam ab aliquo. Inire magistratum. Inite rationem, consilium.

Injurias revellere superiorum.

Injussu meo.

Inquinatus, Ore, lingua, manu, vita omni inquinatus.

Insanite cum ratione.

Inscientia, Ex inscientia laborare.

Insculptas in animo res habere.

Insepulta sepultura.

Insolens rerum.

Insolentia loci.

Insolentia voluptatum.

Instar, Idque si acciderit, mortis instar putemus.

Intercapedinem scribendi facere.

Inter caesa and porrecta.

Internecinum, Bellum internecinum.

Interrumpere iter amoris, officii, etc.

Intersaeptum, Ne intersaeptum sit iis iter perpetuo ad hoc amplissimum
praemium civitatis.

Intimus, In intimis alicujus esse.

Intervallo locorum disjungi. Interim nec ita longo intervallo ille venit.
Amicitia longis intervallis interrupta. Studia longo intervallo intermissa
revocavi.

Invidiae sanguinem mittere.

Invulnerati, inviolatique.

Ironia, Sine Ironia loqui.

Jucundius, Nihil est isto homine jucundius.

Jugulum pro alterius capite ostentare.

Jure tuo, and pro jure tuo.

L.
Labes, Est enim hujus soeculi labes quae dam, and macula.

Labores acti jucundi.

Lacedae monem (...).

Lacunam explere.

Largitio fundum non habet.

Latebra, Conjicere se in latebram.

Latibulum and perfugium doloris.

Laudem alicujus ab oblivione hominum, atque a silentio vindicare.

Laudi alicujus inservire.

(...), Ampullas; pigmenta quibus ornatior and grandior fit oration.

Laureolam in mustaceo quaerere.

Laurus, pro dignitate.

(...), Multae nugae.

Laxus, Ego diem statuo satis laxam.

Levidense munus.

Libare laudem nomini suo ex alienis laboribus.

Ligurino (...) satisfacere.

Lippitudo crebro refricat.

Litem contestare.

Litterarum fulmen.

(...), Logodaedali; artificiosi scili sermonum nullius ponderis fabricatores.

Luce noctem; nocte lucem expectare.

Lucrum spe devoratum.

Luculenta res. Luculentum factum. Luculentus homo, scriptor, author.

Ludibundus, Omnia ludibundus perficies.

Ludos ab laetitia ad metum trajicere.

Ludos ab laetitia ad luctum confer.

Ludum suggerere alicui.

Ludos committere.

Luendas, Itaque eos, non ad perficiendum scelus, sed ad luendas reip: poenas
Furiae quaedam incitaverunt.

Lupus in fabula.

Lupus ovium custos.

Luteum negotium.

Lynceus, vid. Offendo.

M.
Mactare aliquem honoribus.

Macte virtute.

(...), Beatorum insulae.

Maledictum ex trivio arripere.

Male parta male dilabuntur.

Malo emere, quam rogare.

Malum interjectio, Quae malum est ista tua audacia?

Mandata exhaurire.

Manum de tabula.

Martem spirare.

Mart nostro.

Medicinam facere, Statim ita sum levatus, ut mihi Deus aliquis medicinam
fecisse videatur.

Medius fidius.

Medullis inclusa.

Memoria, Post hominum memoriam. Res a nostra memoria remota.

Mendaciunculum, Narrationem mendaciunculis adspergere.

Meretricem in matronarum coetum adducere.

Meridie non lucere.

Meritissimo laudare.

Metus, In metu ponere.

Micare, Jam venae and arteriae micare non desinunt.

Minerva invita aliquid agere.

Minerva pingui agere.

Mirandum in modum.

Misera defensio.

Misericordia frangi.

Misericordiam alicui impertire.

Miserius, Hoc miserius, turpius, indignius nobis nihil fuit.

Mitigarit, Jam aetas omnia, jam ista dies mitigarit.

Mittere sanguinem.

(...), Lapsus memoriae.

Modio pleno.

Modum statuere alicujus industriae.

Mollitia animi officium deserere.

Monedulae aurum committere.

Monstra nunciare, narrare.

More majorum. More Romano commendare.

Mores illum sui ulciscentur.

Mori desiderio alicujus.

Mori novo morbo.

Mulier vetula, and multarum noptiarum.

Multijuges litterae.

Munite viam.

Musae mansuetiores, Refer se ad musas mansuetiores.

Musis omnibus approbantibus. Cum musis se delectare. Cum musis omnibus
rationem habere.

Mysorum ultimus.

N.
Naevus: Nunc, quoniam totum me, non naevo aliquo, aut crepundiis, sed corpori
omne videris vel le cognoscere.

Nascens laus, dignitas, virtus.

Natalitia dare.

Naturam obsignatam habere.

Natus, Ad agendum esse natos.

Ne, Ego id semper egi, ne bellis interessem.

Nec duces simus, nec agmen ducamus, faveamus tamen.

Necesse, gravius quam oportet.

Necesse esse, gravius quam Opus esse.

Nec ita multo post.

Nec sibi, nec alteri.

Negotium perditum.

Negotium salsum.

Nervulos suos adhibere.

Nervus, Est tuorum nervorum.

(...). Vigilans sis, and memineris non facile credere, hi sunt nervi
sapientiae.

Nihil mihi tanti est, faciam quod volunt.

Nihil supra, Pisonis humanitas, virtus, amor in omnes nos tantus est, ut nihil
supra possit.

Nodum expedite.

Nomen pro fama, Oh nomen nostri imperii.

Nomen, pro debito, vel etiam ipso debitore. Sic bonum nomen. Nomen solvere,
expedire, solvere. Nominum exactio.

Non aqua, non igni pluribus in locis utimur, quam amicitia.

Non omnibus dormio.

Non omnibus servio.

Novum inducere morem.

Nox concubia.

Nox reipublicae.

Nuces legere.

Nugae, pro levibus hominibus.

Numeris Platonicis obscurius, de re obscura.

Nutus, Sive aliae declinabunt aliae suo nutu recte ferentur. Nutum alicujus
intueri.

O.
Obduruerat, Sed nescio quomodo jam usu obduruerat and percalluerat civitatis
incredibilis patientia.

Obedire tempori.

Obfudit, Omnium Marcellorum meum pectus obfudit memoria.

Obrussam adhibere.

Occallere, Angor quidem, sed jam prorsus occallui.

Occidione occidi.

Occupatione se relaxare.

Oculatior.

Odium sorbere, concoquere.

(...), Obiter, praeter propositum.

Oderint dum metuant.

Odorari ex aliquo.

Odorari aliquid sagaciter, diligenter.

Offendo, Quis est tam Lynceus, qui in tantis tenebris nihil offendat, nusquam
incurrat?

Officina, Si domus haec habenda est potius, quam officina nequitiae, and
diversorium flagitioru^ omnium.

Offirmatior and obstinatior in hac re voluntas.

Oleum and opera, De eodem oleo and opera exarare aliquid.

Omnia, minima, maxima.

Operam and oleum perdidit.

Opera and oleum periit.

(...), o loquacitatem insuavem!

(...), oh multam animi ignaviam!

(...), oh res, quae contexi non possunt! oh perturbatum rerum ordinem!

(...), Sero discentes.

Oportet, and opus est hoc fieri.

Opplorare auribus alicujus.

Optato.

Ore, In ore and amore aliquem semper habere.

Oscinis cantus.

Ostenta facere.

Ova ovorum, and apes apium quam simillimae.

Ovum, Ad ovum famem integram afferre.

(...), Nihil syncerum.

P.
Palpabo ecquonam modo possum.

(...), Panici, sive subiti timores.

Parcere sumptu.

(...), Molitio in alieno opere.

Parere tempori.

Pares cum paribus facile congregantur.

(...), Praeter historiam, praeter veritatem.

(...), Praeter decorum.

Parietinae reipublicae.

(...), Tempestates far oportet.

Parum cauti.

Parvus, An vero tam parvi animi videmur omnes?

Patrius, Animus patrius in liberos.

Paupertas certissima est, cum alicujus indigeas.

Peccatum, Sine peccato meo fiet.

Pedem confer.

Pedem nunquam ab hoc aut illo.

Peleponnesum ipsam sustinere.

Pendere animo.

Pensi, Nihil pensi haber, quid agat.

Perbelle feceris, si ad nos veneris.

Per, Cujus, per aetatem, pater esse potuisti.

Percalluerat, Obduruerat.

Pereant amici, dum una inimici intercidant.

Perfricare os.

Perillustris.

(...), In parvis rebus multum laborare.

Perinvitus.

Perire non posse nisi crura frangantur.

(...), De summa rerum.

Per mihi scitum videtur.

Permirus. Peroptato.

Persalse.

Pertenuis, Spes aurem salutis pertenuis ostenditur.

Pestes, plurali numero, pro hominibus pravis.

(...), Phalaridis imitatio, saevitia.

(...), querula res calamitas.

(...), Amatores justitiae.

(...), Amatores voluptatum.

(...), Amatores Graecorum.

(...), Garrulum.

Phrygem plagis fieri meliorem.

Phryges sero sapiunt.

Philosophum pictum nunquam vidisse.

Piaclum.

Pilum, Ne pilo minus.

Pinnas alicui incidere.

Pistrinum, Vivere in pistrino.

Placere sibi.

Pluma, aut folio facilius moveri.

Plumbeus in physicis.

(...), Reipi studiosus vir ne in somnio quidem.

Portenti simile.

Post dies octo.

Post homines natos.

Postliminio recuperare.

Potiri regni, rerum.

Potiri urbem.

Praecipitata aetas.

Praecipitans sol.

Praefidens.

Praefulcire, and praemunire.

Praestare culpam, quam alius veretur.

Praesidium deserere in quolocatus est.

Praestigiae verborum.

Praestolari alicui.

Precarius.

Prendere gubernacula reip:

Prima aetas.

Primoribus labris attingere.

Primoribus labris degustare, and extremis, ut dicitur, digitis attingere.

Princeps, In principibus esse.

Procedere honoribus, Is processisset honoribus longius, nisi infirma atque
aegra valetudine esset.

Proclinatus, Res proclinatae.

Profundunt, Lachrymae se subito profundunt.

Properantes, Haec properantes scripsimus.

Propius a morte abest.

Prora and puppis.

Prorsus nihil abest, quin sim miserrimus.

Prorupta audacia.

Puditum est.

Pueriliter, Quae cum res tota ficta sit pueriliter.

Pulchellus.

Puter jugos.

Putare rations cum aliquo.

Putidiusculus.

Putissimae orationes.

Q.
Qualissibet.

Quam quisque norit artem, in hac se exerceat.

Quanti, quanti, been emitur, quod necesse est.

Quatenus fas erit, Videndum quatenus amicitiae tribuendum sit.

Quicum in tenebris mices dignus.

Quicum joca, seria, quicum arcana, quicum occulta omnia.

Quid si hoc melius?

Quot homines tot sententiae.

R.
Radices evellere,

Ranae (...).

Rata and grata.

Ratio impetret, quod dies impetratura est.

Ratio mecum facit.

Reapse.

Recens nova.

Recesserunt, Abaequitate, ab lege, ab institutis non recesserunt.

Recessus and solitudo.

Reciderunt, Quam cito illa omnia exclaetitia, and voluptate ad luctum, and
lachrymas reciderunm?

Recipere gravtusest, quam polliceri.

Refricare vulnera.

Religione obstringi.

Repens adventus, pro repentino.

Repuerascere.

Res acta animo virili, consilio puerili.

Res bonae.

Resecare ad vivum.

Res and tempus poscit.

Res incipit meliusire, quam putabam.

Res loquitur.

Res nata, Pro re nata.

Res perditae.

Respondere ad rogatum.

Restillare aliquid animulae.

Roscius in scena.

Rubor exhaustus, de eo qui se putat nihil habere, quod de existimatione perdat.

Rubores alicui clicere.

Rudem accipere.

Rumor non firmus.

Rumores (...), nullo scil. certo autore vagantes.

Ruta and coesa.

S.
Sacramento contendere.

Sacrum legere.

Sagina tenere.

Sal, pro lepore.

Salebra, Haerere in salebra.

Sales falsiores.

Salis satis.

Salvus, Ne sim salvus, si aliter scribo, ac sentio.

Salvo officio aliquid facere.

Sardi venales.

Sarta tecta tueri.

Sartum and tectum conservare.

Sartus and tectus de homine quoque dicitur.

Satius hic cruditate, quam illic fame.

Scenae servire.

Sciens prudensque.

Scientissime.

Scopas dissolvere.

Scopulus libidinis, Ad scopulum libidinis mentem appellere.

Scrupulum abeunti.

Scurra potius dives, quam pater-familias.

Scutum abjicere.

Scyllaeum fretum aeris alieni.

Secum esse, secumque vivere.

Sedere and oscitari.

Senex mature fias, si diuvelis esse senex.

Sensus consentientes.

Sepulchra legens vereor, quod aiunt, ne memoriam perdam.

Serius potius, dum plenior.

Sermo, In sermonem se dare. Sermonis vitandi causa.

Sibilis conjectari. Sibilis conscindere.

Si diis placet.

Signum, Quasi signo dato Italia tota convenit. Sub signo habere.

(...), umbratiles pugnae simulachra pug narum.

(...), Scytalen Laconicam; brevem, scil. epistolam, quales occultis,
gravibusque de rebus Lacedamonti ad Imperatores suos in loris scriptas mittere
solebant.

Solemn nec occidentem unquam videre, nec orientem.

Sol e mundo excidisse videtur.

Solis luce clarius.

Sollicitudinem sibi struere.

Solvere portu.

Sordes, Nulla in re familiari sordes.

Sorts ducere.

Spartam non deserere.

(...). Spartam nactus es, hanc orna.

Spectati viri.

Speculum, Alicujus tanquam in speculo vitam intueri.

Spes, In spe aliquid habere.

Spes evanescit.

Spes meliorum rerum.

Spinosum.

(...), serium nihil.

Sputalica crimina.

Stare animo.

Statera aurificis examinare.

Stomachus, pro ira.

Stomachum habere.

Stomachum alicui facere.

Stomachum alicui movere.

Stomachum perdere. In stomacho ridere. Stomacho majori esse. Stomachi
fastidium.

Stomachosus. Stomachosiores literae.

Studere alicui, Scauro studet.

Studium alicujus rei.

Stulte bis terque.

Suada. Subarroganter.

Subcisivae operae.

Subcisiva tempora.

Subcontumeliose tractare aliquem.

Subducere summam.

Subinsulsus.

Subiratus.

Submolestus.

Submorosus.

Subringi.

Subrurpiculus.

Successa alicui velle omnia.

Sudum, Si sudum erit.

Summa habere omnia.

Summa sperare.

Summa, substant: Ad summam.

Summatim perscribere.

Summo jure agere.

Summum: adverb.

Ad summum, Scies fortasse cras, ad summum perendie.

Summum jus, summa injuria.

Superstitione anili obligare

Supplementum scribere legionibus.

Supplodere pedem in judicio.

Suppudere.

Sus docet.

Sus Minervam.

Suscipi, pro nasci.

Suspendere se, pro simulare.

Susque deque habere.

Suum cuique pulchrum est.

T.
Tabellam dare.

Tabellis obsignatis cum aliquo agere.

Tabernaculum vitae suae collocare in una philosophia.

Tabula ex naufragio.

Tanquam turbine aliquo, aut subita tempestate pervertere.

Tegulam nullam relinquere.

Telum, Cum telo esse, comprehendi.

Tempestas fert.

Tempus mutum a literis.

Tempori servire. Non amittere tempus.

Temporum consilia.

Teneor, A front, a tergo, a lateribus tenetur.

Teneri cupiditatis.

Tenore uno.

Testor, Ego homines Deosque testor.

Theatra tota reclamant.

Theatrum ingenii.

Tinctus literis.

Topiariam facere.

Toto pectore, atque omnibus unguibus.

Toto pectore cogitare.

(...); hoc vero quamula musc?

(...) (supple (...)) Meum somnium mihi narras.

Trabali clavo figere.

Tradere de manu in manum.

Tralatitius.

Transenna, Istud quasi per transennam prae tereuntes strictim aspeximus.

Tricari cum aliquo.

Tricae domesticae.

Tristitiam temporum hilaritate condire,

Tropaeum statuere.

Trutina popularis.

Tumor rerum.

Turbidus, Res turbidae.

Turpicula.

V.
Vacillantes literae. Accepi tuam epistolam vacillantibus literis; nec mirum,
tam gravi morbo.

Valetudinis genere aliquo tentari.

Valetudini operam dare.

Ubi non sis qui fueris, non est cur velis vivere.

Velis passis pervehi.

Velis remisque.

Venas ac viscera aperire.

Venti secundi.

Verba quid audiam, cum facta videam?

Verberare alique conviciis.

Versuram facere, Non modo magno, sed iniquissimo foenore versuram facere.

Versura solvere.

Vibrans, Erat incitata and vibrans, tum etiam accurata and polica oration.

Vigiliam alteri tradere.

Vim afferre sensibus.

Viperam venenatam, ac pestiferam in sinu, atque in deliciis habere.

Vir eo robore, iis radicibus.

Virgula divina suppeditari.

Virilis pars, Pro virili part.

Viris equisque.

Vir plane vir.

Viscera, In visceribus alicui haerere.

Vita fert.

Vitio suo perire.

Vivere humanitem

Vivere in diem.

Vivere in literis.

Vivum, De vivo resecatas

Vivus and videns.

Ulcus est, quicquid horum attigeris.

Ultima expectare.

Ultro cit oque verba habere.

Umbracula.

Umbra (...).

Umbram suam timere.

Umbras timere.

Uncum impingere.

Unguem transversum.

Unguis in ulcere.

Voluntarius amicus mulieris, non necessitudine aliqua, sed ficto officio,
simulataque sedulitate conjunctus.

Volutari in omni dedecore.

Vorare literas.

Vota dissolvere.

Voti causa.

(...), plus quam Atticus.

(...), inanis and futilis, sub vento exposita.

Urge, insta, perfice.

Urinari.

Urna absolvit.

Vsque eo, Quod Amerinis usque eo visum fuerit indignum, ut fletus gemitusque
tota urbe fieret.

Usura menstrua.

Usura solida.

Vsus, pro opus. Si usus fuerit.

Usus flectet, dies leniet, aetas mitigabit.

(...), ordine praepostero.

Vulneratio, Famae vulneratio.

Vultum and orationem accommodare ad tempus.

Vultuosus.

X.
(...), Communis Mars.

FINIS.

