Aen Syne Koninghlijcke Majesteyt De onderdanige bid van de Edele Heeren so
Geestelijcke als Wereldtlijcke, Wiens namen hier onder gespecificeert staen.
Het believe U we Majesteyt.

WY U we Majesteyts wettige Onderdanen, zijnde in even diep overdencken end
gevoelen der misery van den Oorlogh, so op het uytbersten is in de
vastigheden van U Koninghrijck, als mede van het gevaer waer inn U Majesteyts
geheylighde Persoon daer door schijnt te sullen werden geset, end so van U we
Volckeren te sullen werden onttrocken, door de redenen van hare beswaernissen.
Doet ons overdencken, hoe verre Wy van conscientie wegen verbonden zijnaen
Godt, end aen onse Heylige Religie, aen U we Majesteyt, end aen ons Landt, om
U in all onderdanigheydt ditte presenteren. Dat naer ons gevoelen, de
eenighste sichtbare wegh om U we Majesteyts Persoon end dit U Koninghrijck te
preserveren, soude zijn, het beroepen van even Parliament, regulier end vry in
allen deelen end circumstantien.

Wy daer omme smeecken U we Majesteyt op 'talder-ernstelijckste, dat het U
genadehjcken wild believen in aller spoet soodanighen Parliament te beroepen,
daer inn wy gereedt sullen zijn om te beramen soodanige Raedtslagen end
Resolutien van Vrede end stabilieringe van Kerck en Staet, end de welcke
souden mogen strecken ter eeren end ruste van uwe Majesteyt, end tot
gerust-stellinge van degemoederen van U Volck.

Wy bidden van gelijcken aen U we Majesteyt, ter selver tijdt oock te willen
gebruycken sodanige middelen, als U we Majesteyt best end bequaemst sal
oordeelen, tot voorkominge van stortinge van't Christenen Bloedt.

End U we Versoeckers sullen all bidden, etc.

W. Cant, Aerts-Bisschop van Cantelburry. Graton, Ormondt, Dorset, Clare,
Clarendon, Burlington, Anglesty, Borchester, Newpoort, Nom: Ebor,
Aertz-Bisschop van Yorck, W. Asaph, Franc: Ely, Tom: Rosten, Tom: Petriburgh,
Paget, Chandois, Osulston.
Gepresenteert door den Aertz-Bisschop van Cantelburry, den Aertz-Bisschop van
Yorck, provisioneel verkooren, den Bisschop van Ely, endeden Bisschop van
Rochester, den 17 November 1688.

Na de Copy. Gedruckt tot Londen by H. Jones. Anno 1688.


