HONI SOIT QVI MAL Y PENSE royal blazon or coat of arms LONDON.
blazon of the City of London depiction of the 1666 Great Fire of London viewed
from Southwark
Afbeelding, en kort-bondige Beschrijving, Dan den verschrickclijcken BRANDT
der Stadt LONDON.
Op den 12, 13, 14, 15 en 16 September. Anno 1666.
VAn verscheyde schadelijcke Branden / waer door veele Steden zijn t'onder
gevracht / getuygen d'oude en nieuwe Historien; maer van dese verniesende en
gruwelijsten Brandt / in de Stadt Londen, op den 12 September. begonnen /
heeftmen in eenige Eeuwen niet gelesen. Want d'oude Stadt / daer de meeste
rijckdom te vinden was / is byna t'eenemael in asch en puyn verstoven en
nedergevallen. Sy is dan ontsteecken op Sondagh morgen / ten 2 uuren / in
Puddinglane, streckende die Lane of Steegh na de Brugge van den Towr, by de
nieuwe Vis-straet, in even Backers Hays, door wat toeval weetmen niet; maer dit
well / dat de kleynachtinge van desen Brandt / by so overhevigen stijven windt
uyt den Oosten / oorsaeck is gheweest / datmen met her nederwerpen van de
bygelegen Huysen / niet tijdigh vaerdigh zijnde / den Brant / die voor den
morgenstont aenbrack / so groot wiert / dat die met all Menschelijcke
middelen niet en konde gestunt werden: het is aldaer seer nauw bewoonten
betimmert met houte Huysen / met Leem en kley besmeert. Den Koning en Hartogh
van Jorck, met veele van den secreten Gaedt / waren op de been / om den Major
en andere te helpen; te mere / om datmen bysonder voor even verraet veducht was
/ maer her was al vergeefs. Met den dagh op Sondagh; ontstack de windt mere en
mere / en blies de vlamme voort / spreyende sigh tot op de Gracebrugh-straet,
en nederwaerts van de Cannon-straet, aen de water zijde / so ver als de
huysinge van de dry Cranen. Op Maendagh was de vlamme volkomen meester /
sonder dat die ergens kon gescupt werden / en brande so ver als Bainards
Casle, ten 7 uuren's avondts / over gene zijde Bellingate: aen de andere zijde
spreyde het sich op Graciousstraet, Fanchawstraet, Lombartstraet, Cornwall,
Bucklersbrugh, en sloegh aen be^de de huysen / gehecht aen de Beurs; end alsoo
in 't best en^e voornaemste van de Stadt / daer de Kooplieden, Goutsmeden en
andere / meest gegoede suyden woonen: en voor Dinghsdagh morgen was de Beurs
(daer men so ^y gestoft heeft) en de andere plaetsen / all verbrandt; en dien
nacht Fleed-straet, ^^o ver als St. Dunstans Kerck, met all de plaetsen
tusschen die en de Beurs, en het vorder gedeeite van de Temple Crouwne Office;
doch doenmaels begonde men wat hope te hebben / om den Brant te stutten / die
keerde na Fetterlane, omtrent half wegen na Holborne, alwaer 't door
ongelooffelijcken arbeydt bleeftot Woensdagh; als wanneer even versen Brandt tot
den Temple uyt barsten / so men meyndt / door voncken op even balck van hout
gevassen / die omtrent ten 2 uren op Donderdagh was gescuyt / hebbende de
Gebouwen over de Kloosters, en even gedeelte van de kercken / al verbrandt: en
daer mede was her op Donderdag morgen generalijck gescuyt / sonder zedert
ergens weer uyt te barsien / te weten / tot Temple Church by Holbornbridge,
Pie-Corner, Aldersgate, Cripplegate, by het lager-endt uan Colemanstreet, aen
het eynde van Basing-Halstraet, by de Postern, aen 't opver-eyndt van Bisschops
Gate-straet en Leaden Hal-straet, tot Standard in Cornhil, by de kerck in
Fanchurch-straet, by Clotworkers Hal, in Mintinglane, tot het midden van
Marcklane, en tot den Towrdock: Aldus is her grootfle en best gedeelte /
zijnde her hinnenste van dese Stadt vernielt / well even uur gaens of mere /
wefende de uythoeken maer blijven staen / so dat van den Tempel tot des Towrs
Magazijnen by na niet is over gebleven / uytgenomen van Ledenhal tot Aldergate,
en na Bisschops Gate-straet, en van die deelen na Cripplegate, en van
Aldersgate tot Smijtfield. Buyten de Poorten is de grootste schade geschiet in
Fleet Street, en van Holborne tot Fleedbridge. Wat Huysen in 't geheel zijn
verbrandt / kanmen niet well seggen; maer men gist 20 duysent Huysen / en van 98
Kercken zijn maer 11 ongeschent gebleven / so dat'er 87 zijn verbrandt / daer
onder de seer beroemde St. Paulus Kerck, daer van men seydt dat voor Christi
Geboorte gebouwt geweest is. Wat elende in dese brandt is gheweest / is niet om
uyt te spreecken / veele brachten haer goet van't even in 't ander Huys / en dat
verbrande daer na wederom / die in 't open Deldt vluchten hebben 't best
gehadt; doch hoe jammerlijch de luyden haer daer hebben moeten behelpen / kan
men gissen. Daer herbergen 10 of 12 Huysgesinnen in even Huys / en noch moeten
veele op 't open Dealt blijven; weshalven sijn Majesteyt heeft geordonneert /
aen de omleggende Plaetsen en Dorpen / de beschadighde te ontfangen in haer
Ketcken / Kapellen en Gods-huysen; en oock / dat de Bevelhebbers die by de
Inwoonders sullen done in-legeren. Den Towr heeft mede groot perijckel
geloopen: in-voegen / dat / so men de Huysen daer omtrent niet om ver had
geholpen / her was daer mede aengegaen / alsoo de Brant al in de Poorten was:
doch elders heeftmen well de Huysen neergehaelt / maer de windt so stijf zijnde
/ heeft de vlam over de neergehaelde Huysen heen geset. Op Woensdagh deed den
Koning groote naer stigheyt / besonder by Templebare, om den Brandt te stuyten
/ 't welck na datmen verscheyde huysen met Bus-kruyt had laten apspringen
geluckte / oock is daer door ben Towr behouden. Even Duytse Backer in
Westmunster, zijn oven stoockende / wiert overvallen en by na doot geslagen /
't welck voortganck soude gehad hebben / doch wiert door den Hartogh van Jorck
ontset / maer sijn huys evenwel untgeplundert: even arm, bron in Moorfields,
met ruyck-balletjens onder haer schoot gaende / meynde men dat her vuur-ballen
waren / daer over wiert sy aen gevaten vermoort; ja in stucken gehouwen. Sijn
Maj. heeft gelast de Scheeps-behoeften tot de Vloot in Morefields te brengen /
om de Armen daer mede te verquicken; doch daer is weynigh van uytgedeelt / oock
zijnder tenten voor het volck op geslagen / alsoo het niet moogelijck is / de
selvige in de overgeblevene huysen te herbergen. De vreese / die men gehad
heeft voor even verraet / heeft men bevonden ydel te zijn: hoewel verscheyde
Hollanders en Franse zijn vast geset / die men van dese brant beschuldigt /
zijnde waerlijk niet als de Goddelijche Hant. Den Koningh sich op niemant
betrouwende / sont om den Generael Monck, die op Donderdagh hier al was. Nu men
wat begint te bedaren / spreeckt men van weder te willen herbouwen: maer den
Koningh sal eerst even nieuw Model uytgeven / waer na men de Stadt sal bouwen;
de Duytse Kerck is blijven staen.

Namen der voornaemste plaetsen van LONDON.
1 Poddinglaen / daer de Brant begonnen is. 2 De plaets der ghesprongen Huysen
daer door de brant gestut is. 3 Tempelbaer / of upterste einde der Brandt. 4 S.
Paulus Kerck. 5 / 6 / 7 / 8 zijn Heeren Huysen. 9 Konings Palace. 10 Even groot
kruys. 11 Bow Kerck. 12 The Stilliarde / 't Staelhof. 13 ^^nse Wynhuys. 14 S.
Laurens Kerck. 15 Guild Hall / het Stadthuys. 16 S. Anthoines kerck. 17 S.
Laurens Poultneykerk. 18 De Beurs. 19 Duytsche kerck. 20 S. Michaelis kerck. 21
S. Pieters kerck. 22 Loothal. 23 ^iss^hers hal. 24 S. Helenis kerck 25 S.
Andrew kerck. 26 S. Dunston in de east kerck. 27 Lion Kay. 28 De groote Brugh.
29 / 30 / 31 zijn Dorpen buyten London. 32 De Cour van London. 33 S. Catherins
kerck. 34 S. Olafe kerck. 35 S. Mary Overis kerck. 36 Winchester Huys. 37 / 38
/ 39 zijn speel-plaetsen. 40 The eell Schipes. 41 The Gally fuste. 42 Harowe /
even Dorp. 43 Hamsted / even Dorp,
Pourtraict and Description, De l'horrible embrasement de Feu, dans la VILLE de
LONDRES.
Le 12, 13, 14, 15, and 16 Septembre, l'an 1666.
LE 12 Septembre, a deux heures apres minuit, le feu s'estant pris a la maison
d'un Boulanger, dans la rue qui va de la Tour au Pont, and les voisins ayant
neglige d'aider a l'eteindre, il accreut tellement par la violence du vent
d'Oost, qu'a la point du jour il estoit tellement embrase dans les maisons des
environs, qu'il fut impossible de l'eteindre quel remede qu'on y apportast par
abbatement de maisons ou par le jet des eaux, la plupart des maisons de ce
quartier-la estant de bois and de platre and les rues fort etroites. Le Roy and
M. le Duc d'Yorck monterent a cheval pour exhorter le Maire and tous les autres
par leur exemple a travailler a l'extinction de l'embrasement, and firent
sauter quantite de maisons pour y couper chemin, mais le vent impetueux portoit
la flame si avaunt que tous leurs soins furent inutiles; de sort que le feu
passa si avaunt que toute la vieille Ville en a este consumee, avec party des
Fauxbourgs except les encoigneures du cost des murailles. Le feu augmenta
depuis le 12 jusques au 17, que le vent ayent un peu cesse il fut enfin eteint,
and fut si violent pendant 5 jours and 5 nuits qu'il a dure, qu'il a consume
environ 18 ou 20000 maisons, la Bourse and 80 Eglises y compris celle de S.
Paul; and meme on eut bien de la peine a garantir la Tour don't les ports
estoient deja en feu; enfin cete perte est inestimable, tant acause des maisons
qu'acause des marchandises qui y ont este brulees, de sort qu'on ne croit pas
que trois cens millions la puissent reparer, sans y comprendre la misere ou
sont reduits une infinite de persons qui n'ont ni maisons pour se mettre a
couvert, ni dequoi se nourrir. Le Roy voyant de si tristes spectacles devant
ses yeux, a feit dresser des tents pour loger le monde qui n'a point de
couvert; and tirer des Magazins les vivres qui estoient destines pour la Flote
afin de les destribuer a ceux qui en auront besoin, and song deja aux moyens
de fair rebastir la ville, a quoi on croit qu'il fera contribuer tout le
royaume. On ne doubt pas qu'on ne la fasse plus belle qu'elle n'estoit, and
moins sujete a de tells accidens, pour cet effet le Parliament quise doit
assembler dans 8 jours en doit donner le modelle. Le Roy apprehendant que cet
embrasement ne fut suivi de quelqu'autre chose de plus facheux a depesche un
Courrier au General Monk pour le fair venir ici en toute diligence. Du
commencement de cet embrasement on creut que les Francois and les Hollandois
qui sont en cete ville en estoient les auteurs, ce qui fit qu'on en emprisonna
plusieurs and que quelques uns des plus considerables se refugierent ches les
Ministres etrangers, mais peu de temps apres, le Roy ayant sceu qu'ils n'y
avoient rien contribue, on les a relachez; il est vrai pourtant qu'un Boulanger
Flaman dans le plus fort de la fureur populaire, fut presque dechire, and sa
maison pillee, and une pauvre femme qui fuyoit avec balls d'odeur, qu'on
prenoit pour balls de feu, fut tuee, and foulee sous les pieds. On dit que le
Mill. Craven veut fair rebastir la Bourse a ses depens.

A true Pourtraict with a Brief Description Of that deplorable FIRE of LONDON.
Befallen the 12, 13, 14, 15 and 16 Sept. 1666.
ON the second instant at one of the clock in the Morning there happened to break
out a sad and deplorable Fire, in Pudding-lane near New Fishstreet, which
falling out at that hour of the night, and in a quarter of the Town so close
built with wooden pitched houses, spread it self so far before day, and with
such distraction to the inhabitants and Neighbors, that care was not taken for
the timely preventing the further diffusion of it, by pulling down houses, as
ought to have been; so that this lamentable Fire in a short time became too big
to be mastied by any Engines or working near it. It fell out most unhappily
too, That a violent Easterley wind fomented it, and kept it burning all that
day, and the night following, spreading it self up to Grave-church street, and
downwards from Cannon street to the Waterside as far as the Three Cranes in
the Vintroy.

The people in all parts about it distracted by the vastnels of it, and their
particulare care to carry away their Goods, many attempts were made to prevent
the spreading of it by pulling down Houses, and making great Intervals, but all
in vain, the Fire seizing upon the Timber and Rubbish and so continuing it
self, even through those spaces, and raging in a bright flame all Monday and
Tuesday. By the favor of God the Wind slackned a little on Tuesday night and
the Flames meeting with Brick-buildings at the Temple, by little and little it
was observed to lose its force on that side, so that on Wednesday morning we
began to hope well, and his Royal Highness never dispairing or slackning his
personal care, wrought so well that day, assisted in some parts by the Lords of
the Council before and behind it, that a stop was put to it at the
Temple-church, near Holborn-bridge, Pie-corner, Aldersgate, Cripplegate, near
the lower end of Coloman-street, at the end of Basing Hall street, by the
Poslern, at the upper end of Bishopsgate-street, and Leaden Hall-street at the
Standard in Cornhil, at the Church in Fanchurch-street, near Clotworkers Hall
in Mincing-lane, at the middle of Mark-lane, and at the Tower-dock.

On Thursday by the blessing of God it was wholly beat down and extinguished.
But so as that Evening it unhappily burst out again a fresh at the Temple, by
the falling of some sparks (as is supposed) upon a Pile of Wooden buildings;
but his Royal Highness, who warched there that whole night in Person, by the
grear labors and diligence used, and especially by applying Powder to blow up
the Houses about it, before day molst happily mastered it.

Diverse Strangers, Dutch and French were, during the fite, apprehended, upon
suspicion that they contributed mischievously to it, who are all imprisoned,
and Informations prepared to make a severe inquisition hereupon by my Lord
Chief Justice Keeling, assisted by some of the Lords of the Privy Council, and
some principal Members of the City, notwithstanding which suspicions, the
manner of the burning all along in a Train, and so blown forwards in all its
way bystrong Winds, makes us conclude the wole was an effect of an unhappy
chance, or to speak better, the heavy hand of God upon us for our sins showing
us the terror of his Judgment in thus raising the fire, and immediately after
his miraculous and never enough to be acknowledged Mercy in putting a stop to
it when we were in the last despair, and that all attempts for the quenching it
however industriously pursued, seemed insufficient.

t'AMSTERDAM, By MARCUS WILLEMSZ DOORNICK, Boeckverkooper op den Vygendam, in it
Kantoor Incktvat.


