ARTIS LOGICAE COMPENDIUM.

ARISTOTELES.
Apud Fulvium Ursinum in Marmore.



OXONII, E THEATRO SHELDONIANO, An. Dom. MDCXCI.

PRAEFATIO.
. 1. SI quis autore inscio in hoc inciderit Compendium, ante omnia rogandus
est, ne idcirco editum existimet, quia typis excusum videt. Quippe annis abhinc
compluribus in gratiam desideratissimi juvenis F. C. Howard discipuli olim mei
inchoatum, illoque migrante, tertio in capite, est abruptum: Et fuisset (quod
fortasse merebatur) aeterna nocte damnatum, nisi boni quidam juvenes, and
nimium amantes mei exscriptu dignum judicassent; quorum ut labori parceretur,
pauca pro eorum numero exemplaria, nec aliis destinata, sunt impressa. Sed cum
horum voluntati eatenus essem obsecutus, tam propensam erga me benevolentiam
ampliore quadam gratia demereri, haud absurdum censui: praesertim, cum id sibi
gratum fore indicasset, magnum Aedis nostrae ornamentum, Carolus Boil; cujus
singulari bonarum literarum studio prodesse, magnopere quidem volo, deesse
certe non debeo. Itaque relictum opus ad incudem denuo revocavi; and suscepti
olim oneris quod supererat, nunc tandem absolvere constitui. Utilissimum autem
arbitratus sum, pauca quaedam, de Antiquae Logicae historia, hunc in modum
praefari.

. 2. QUae vocatur hodie Philosophia, dicta olim Sapientia est; eamque professi,
fastuoso nomine (...). In his, circa Cyri initia, Graeci septem praeter
caeteros, communi Antiquorum consensu, Sapientes habiti sunt, and nominati.
Quorum antiquissimus, and princep^ Thales, Mileti natus est Ol. 35a; mortuus
58a; anno primo; quo and Croesus dicitur flumen Halym illius opera trajecisse.

Thaletem senem, Mileti convenisse dicitur Pythagoras* magnus vir, magnoque
Providentiae dono genitus, in quo totas vires suas Natura experiretur. Cujus de
patria, nihil certi; praeceptore usum Pherecyde, satis constat. Hic, cum
universum pene orbem discendi studio peragrasset, in Italiam venit regnante
Superbo; and Crotone Scholam aperuit* (...) primus qui se (...) appellari
maluit; tanta verecundiae autoritate, ut deinceps caeteri idem nomen
usurpantes, sapientiam sequi prae se ferrent, consecutos esse non jactarent.

A Thalete and Pythagora institutae sunt Philosophorum Sectae Capitales duae.
Nam Ionicam Thales Ion instituit; Italicam, qui in Italia docuit, Pythagoras.
Haec Ionica paulo erat recentior, and multo minus diuturna: interiit enim circa
tempus Aristotelis; saltem si illius auditori credamus Aristoxeno, qui apud
Laertium, Pythagoreorum ultimos se vidisse testatur. Successorem habuit
Pythagoras Telaugem filium; quem audivit notus ille Empedocles, Rhetoricae
artis inventor. Hujus condiscipulo Xenophani successit Parmenides; illi, Zeno
Eleates: qui cum ratione and via disserere primus instituerit, autorem eum
Artis Dialecticae statuimus, Aristotelem secuti.

. 3. QUam invenit artem, tribus partibus constabat; prima, de Consequentiis;
secunda de Colloquio; tertia de Contentione. De priori, obscura quaedam extant,
apud Platonem in Parmenide, ex ipso ut videtur Zenonis libro descripta; quorum
mentem quando Socrates se negat intelligere, ego libenter ignoro; nec si possem
divinare, operae pretium puto: sufficere arbitror, quod haec novae artis pars,
vivente etiam Zenone, inutilis quaedam and importuna garrulitas, habita est,
and nominata; post Zenonem vero, a nemine quod sciamus exculta.

Pars altera de Colloquiis, sive Dialogis, adeo avide ab omnibus est arrepta,
ut antiquum, and ad illa usque tempora receptum, tradendae carmine Philosophiae
morem deseruerint. Colloquendi autem ea erat ratio, ut qui vellet aliquid
probare, non (quod nos facimus) Syllogismos totos proponeret, verum alteram
solummodo praemissam: quippe arbitratu suo colloquentem secum interrogabat; and
accepto ad singulas quaestiones responso, per concessa perveniebat ad
propositum. Quae quidem disserendi ratio cum a plerisque pene sola probaretur,
factum inde est Argumentationi nomen (...); quique argumentum proponeret (...)
dicebatur; and (...) idem prorsus valebat quod nobis hodie Disputare. Plura
dicere nihil attinet, quando extant Platonis Dialogi, quosque illum imitatus
Cicero tanta art contexuit, ut non desideremus praecepta, quae de ha^re Zeno
conscripsit.

Pars tertia, quae and Ars (...) dicta est, ad litem tota erat comparata;
ejusque scopus, non tam adversarium convincere, quam impedire: proposita
scilicet interrogatione ad quam esset difficile sine incommodo respondere; ut
qui temere respondisset, sua se concessione tanquam laqueo sentiret implicitum.
Respondenti igitur summa cautione opus erat, ut paratas sibi insidias
praesentire posset and effugere: unde tenui hac velitatione, qua nihil videtur
otiosius, magnum tamen ingenii acumen cum ostendi, tum etiam comparari posse
Zeno censebat.

. 4. ZEnonem quadragenarium, cum adesset una Parmenides annos quinque and
sexaginta natus, juvenem admodum Socratem convenisse, tradit Plato. Erat autem
Socrates ex Ionica secta, Archelai Physici discipulus, Sectae suae magister
post Thaletem quintus. Sub finem Ol. 77ae natus; sub initium 95ae mortuus.
Relicto Physicae studio, cui propemodum soli decessores ejus incubuerant,
Ethicam praesertim excoluit: nam in caeteris artibus and scientiis ita est
versatus, ut hanc non ante praeponeret quam illis esset imbutissimus; adeo ut
Rhetoricam oppugnans, causam vicerit eloquentia. Omnium doctissimus, nihil
scripsit: Philosophiae parens, nusquam scholam aperuit: nihil se scire nisi id
ipsum dixit, quem sapientissimum omnium Apollo judicavit, spectata quantum
nusquam alias Oraculi fide.

Ex illius consuetudine mirum quot prodierint Philosophi, quamque praeter
caeteros illustres: magna encomio materia, si id sineret instituti ratio: Nunc
tribus contenti sumus, sectarum trium conditoribus, Platone, Antisthene,
Euclide.

Plato Athenis non sine miraculo si Laertium audimus natus est, Ol. 88a. Vir
(si virum appellare fas est) omni Philosophiae, Matheseos, Eloquentiae,
Virtutis laud cumulatus. Scholam habuit Athenis in suburbano Academiam; fuerat
enim Herois Academi, vel (ut alii) Ecademi, unde Ecademia primo dicta est.
Sectam instituit Academicam. Aristotele discipulo clarior quam ille Alexandro.
Anno uno and octogesimo scribens mortuus est.

Partem Logicae nuper inventae secundam praeter caeteras excoluit; conscriptis
tanta art Dialogis, quanta sese explicare potuit consummata scientia, cum
divina quadam dicendi facultate conjuncta. Quod si pauca excipias praecepta
quae Dialogis obiter intexuit, ad instaurandam Artem Logicae nihil amplius
contulisse videtur. Ne voluisse quidem verisimile est, si recte Cicero, factam
esse ab aliquibus disserendi artem, quam Socrates minime probabat. Fuere tamen
qui universam qua nos utimur Logicam, perspectam illi esse contenderent; quia
nempe sic disputat, ut quae affert argumenta in omne genus Syllogismos converti
possint: quasi id non sit in communi etiam sermon necessarium, siquis velit
cohaerenter loqui.

. 5. EUclides Megarensis (alius a Megarensi illo Geometriae Magistro) sectam
instituit quae initio Megarica, post, a Dialecticae studio dicta est
Dialectica. Tantus in eo Philosophiae amor, ut cum vitae discrimine Socratem
quotidie conveniret: erat enim Megarensibus illo tempore capitale si Athenis
deprehenderentur. Itaque noctu, obvelato capite, amictu muliebri, per viginti
and amplius milliaria, and pedibus, and tamen venit.

Placuit illi praeter caeteras pars tertia Logicae Zenonis; ut illi multa
tribuenda sint quibus Stoici deinceps claruere: puta Mentiens, Obvelatus,
Acervalis, Cornutus etc. Sophismatum formulae quae veteribus multum facessebant
negotii; quanquam Achillem, and fortasse plures ipse Zeno invenit. Horum
exempla, and quam inepta sint, vide Libro hujus Compendii secundo, capite
secundo.

. 6. PRope portas Urbis in Gymnasio Cynosarge scholam habuit Antisthenes
Cynicorum pater; de quo praeclarum extat Xenophontis in Symposio testimonium.
Successorem habuit Diogenem Canem; hic Cratetem Thebanum, abjectis in mare
opibus illustrem; cujus discipulus Zeno Cittiensis Stoicorum sectam condidit.
Nam cum doceret (...) quadam, nempe Pisianactea, inde sectae nomen. Clarus Ol.
120, cum durasset annos exinde 40, senex admodum decessit.

Fertur Antisthenes librum unum scripsisse (...): Successores ejus ejusdem
argumenti infinita pene volumina, quae magno rei literariae bono periere. Sed
hoc recte Stoici, quod Rhetoricam statuerent partem esse Dialecticae; quas
pariter differ Zeno censuit atque contracta manus ab expansa. De Rhetorica
itaque scripsere, Cicerone judice satis infeliciter: De Logica nihilo melius.
Dandum tamen est illorum celebritati ut quid profecerint videamus.

Ordiuntur a Voce; cujus gratia, ipsa Grammaticae elementa repetunt and vexant;
Quot sint literae, Quid sit Nomen, intellige proprium; Quid Appellatio h. e.
nomen appellativum; Quid Verbum; Quid Conjunctio; Quid Articulus, quinque
parts orationis, exquisite docent: Quid sit porro Dialectus; Quae orationis
virtutes; Quae contra vitia; Quid denique Foema; aliaque ejus generis infinita:
Tum de Definitione, Divisione, Genere, Specie, Ambiguis, magna moliuntur.

Posthaec de Rebus significatis, quas in animo esse docent, multiplici sensuum
ministerio impressas. Quae in (...) Intellectu scilicet fit impressio (...)
dici volunt; (nam phantasmata non vocant praeter ea quae furentibus videntur,
aut somniantibus) atque hanc, si clara and distincta sit, comprehensivam (...)
appellant; and normam veritatis esse statuunt, utpote imaginem rei verae
riteque perceptae.

Hanc cum effertur, sive Verbo, sive Oratione, (...) Dictum appellant. Unde
Dictum aliud Imperfectum, quem nos Terminum simplicem diceremus; and Perfecti
species duae, Axioma and Syllogismus. Axioma est, quod nobis Propositio;
eodemque fere quo apud nos modo definitur and dividitur: Syllogismum, praeter
Hypotheticum non videntur agnovisse. Quo deterius factum est, quod cum haec non
initio docerent, sed post inventam and perfectam ab Aristotele Artem Logicam,
ab eo tamen merito repudiata retinerent, quasi repertis frugibus, glande
vescerentur.

Sed illud pessimum, quod Sophismatis supra modum indulgerent, nugisque illis
nugacissimis pene toti incumberent; quodque nec vere negare, nec sine magno
humanae mentis opprobrio confiteri possumus, Sectae propemodum omnes in eandem
insaniam sunt prolapsae: unde nova quaedam Sophistarum haeresis est exorta, qua
nec importunior ulla, nec (quod pudet dicere) numerosior.

In hoc propemodum statu erat res Dialectica circa tempus Aristotelis; de quo
deinceps est dicendum.

. 7. NAtus est Stagyris Aristoteles Macedoniae oppido, Ol. 99a; anno primo; quo
and Romae M. Manlius Capitolinus e Tarpeia rupe dejectus est. Statura erat
mediocri, voce balba, parvis oculis, cruribus exilibus, ingenio supra humanam
sortem admirabili; sed praecone alio non indiget quem (...) Plato appellavit.
Pretiosa vest (Curiae ut videtur obsecutus) annulisque utebatur; seque
tondebat, contra quam solerent Philosophi.

Athenas venit anno aetatis suae 180, seque in Platonis disciplinam tradidit,
quem viginti annis audivit. Hoc defuncto ad Hermiam Atarnensium tyrannum
commigravit; ejusque filiam in matrimoniam duxit. Hoc itidem mortuo, post
biennium, Mitylenen concessit; and rursus post biennium ad Philippum Macedonem
venit; filiumque ejus Alexandrum per octennium instituit. Post Philippi mortem
Athenas rediit, and in Lycei Peripato Scholam aperuit; quam cum 13. annis
tenuisset, Euboeae Chalcidem profectus, anno tertio Ol. 114, aetatis suae
climacterico, morbo decessit. Sunt qui eodem anno Demosthenem quoque mortuum
volunt.

A Platone descivisse Aristotelem Sectamque propriam condidisse, notum est:
quae exinde Peripatetica vocabatur, quod and Ipse, and ipsius exemplo
successores ejus deambulantes disputarent. Dum in Asia maneret, cum erudito
quodam Judaeo versatum, ab illo multa hausisse, idque se (si been memini)
audiente confessum, discipulus ejus insignis Clearchus prodidit. Hinc tanta
illius Philosophiae cum sacris literis consensio.

Sed ut caetera mittamus quae non sunt hujus instituti, Primus mortalium
Aristoteles certum Logicae finem constituit; praecepta in ordinem redegit;
singulari artificio integrae artis methodum contexuit; uno verbo, quam invenit
Logicam, tam feliciter perfecit, ut in hunc usque diem, per annos circiter bis
mill, perpetuis clarissimorum virorum studiis exculta, nihil prorsus acceperit
incrementi.

. 8. SUccessorem Tyrtamum designavit Aristoteles, quem a divina illa qua
pollebat eloquentia, Theophrastum nominavit. Post hunc alii quorum nomina
recensere nihil attinet, longo ordine subsecuti. Undecimus ab ipso Aristotele
Andronicus Rhodius Magistri sui opera, in eum quo habentur ordinem digessit:
eodem fere tempore quo Athenis Cratippum Ciceronis filius audivit. Circa annum
Christi 140 Interpretum princeps Galenus floruit, (...) sive Expositor (...)
dictus. A. D. 325. Claruit Porphyrius cujus superest praeter alia nonnulla,
(...) ad Categorias, quae plerumque Aristotelis operibus praefigi solet. Anno
Domini 525. occisus est Boethius; qui primus Aristotelis Logicam Latin
convertit.

Post aliquot annos ingruentibus Barbaris, literatura pene omnis est oppressa:
ut nihil mirere, si in tantis Reipublicae fluctibus, rari admodum Philosophi,
velut in gurgite vasto nantes apparuerint. In his fuere, sub annum Christi 800
Ioannes Damascenus; sub 1000, Eustathius and Eustratius; sub 1100, Michael
Ephesius, and Michael Psellus; sub 1200, Georgius Pachymerius: singuli suo
tempore, commentariis, cum in alia Aristotelis opera, tum in Organum (hoc est
Logicam) praesertim editis, illustres.

. 9. PEr eadem fere tempora claruere Arabes; qui Graecorum scriptis in sermonem
patrium conversis, totam pene Philosophiam ab interitu vindicabant. Horum
princeps, si ipsos audimus Arabes, Alfarabius; nobis autem notiores Avicenna
atque Averroes; hic praesertim, qui Aristotelis opera egregie praeter caeteros
illustrando, Commentatoris nomen fecit suum. Dictu autem incredibile est, quam
sit apta ad tradendam Philosophiam lingua Arabum; in qua, quae Latin dicere
(sine summa saltem barbary) non possumus, non accurate solum eloqui, verum
etiam eleganter licet. Horum beneficio, cum Hispania Mauri potirentur,
Aristoteles Arabs eodem commigravit: cumque ex Arabico Latin versus, Occidenti
innotescere caepisset, tantae omnibus admirationi fuit, ut post aliquot annos,
autoritate publica cautum esset, nequis Aristoteli contradiceret.

Hinc omne deinceps studium explicando Aristoteli insumtum est; in hoc, Schola
omnis versabatur, huic qui incumberent, dicti sunt Scholastici; quorum
historiam non meis, sed Sandersoni verbis accipe.

. 10. INsecutum est (inquit) brevi, Seculum Scholasticum; in quo Logica and
Philosophia Peripatetica a plurimis fuit illustrata; stylo quidem ineleganti,
nec elaborato, sed quem abunde compensavit admirabilis judicii profunditas, and
in rebus perscrutandis omnino felix subtilitas. Post Alexandrum ab Ales Anglum,
(qui Pater Scholasticorum habetur) Logicalia scripserunt Albertus Magnus,
Thomas, Scotus, Burlaeus, Occam etc. Qui hos secuti, in varias postea Sectas
sunt divisi: dum alii Scotistae, alii Thomistae, Nominales alii, alii Reales
dici voluerunt. Sed Scholasticis illis praesertim vetustioribus (degeneres enim
illi qui in Summulis and Sophistria omne aevum ineptierunt, indigni sunt qui
locum inter Logicos sortiantur) tantum debet Logica, quantum fere aliis
hominibus nullis. Sane illud optandum fuisset, ut non heterogenea saepius
infarcissent; and Quaestiones Theologicas, Physicas, Metaphysicas in Logica
determinandas proposuissent.

Scholasticorum plerisque qui reconditioris subtilitatis aut judicii
habebantur, cognomina quaedam indita suntia discipulis suis: quae quoniam
celebria sunt in Scholis, facturi videbamur rem non ingratam si hic
attexeremus; etsi non sint omnes Logici.

A. D. 1 Alexander ab Ales Doctor 1 Irrefragabilis. ob. 1245. 2 S. Thomas
Aquinas 2 Angelicus. ob. 1274. 3 Johannes Duns Scotus 3 Subtilis. ob. 1308. 4
S. Bonaventura 4 Seraphicus. ob. 1274. 5 Henricus de Gandavo 5 Solennis. ob.
1293. 6 Gualterus Burlaeus 6 Planus. ob. 1337. 7 Gulielmus Occam 7
Invincibilis. ob. 1347. 8 Aegidius Romanus 8 Fundatissimus. ob. 1316. 9 Thomas
Bradwardinus 9 Profundus. ob. 1349. 10 Joannes de Baccone 10 Resolutus. ob.
1346. 11 Franciscus Mayronis 11 Illuminatus. fl. 1320. 12 Adamus de Marisco 12
Illustris. fl. 1260. 13 Petrus Aureoli 13 Facundus. fl. 1317. 14 Joannes
Bassolis 14 Ordinatissimus. fl. 1466. 15 Alexander Saxo 15 Illibatus. 16
Gerardus Odonis 16 Moralis. fl. 1330. 17 Antonius Siretus Magister 17
Formalitatum. ed. 1541. 18 Petrus Lombardus 18 Sententiarum. ob. 1164. 19
Petrus Comestor 19 Historiarum. ob. 1179. 20 Petrus Hispanus 20 Summularum. fl.
1290. 21 Averroes 21 Commentator. fl. 1150. 22 Petrus de Abano 22 Conciliator.
ob. 1316. 23 Suicetus 23 Calculator. fl. 1350.

. 11. CApta tandem a Turcis Constantinopoli die Maii 29. A. D. 1453, migrantes
incolae quas habebant Graecorum veterum reliquias secum in Occidentem
transtulere. Ex illo itaque tempore, incredibili literarum bono, Platonem,
Aristotelem caeterosque non alieno Interpretum sermon balbos, sed suis verbis
quasi nobiscum colloquentes audimus.

Hactenus de Historia Logicae. Nunc ad Artem ipsam veniamus, ex mente
Aristotelis tradendam.

Pagina 23. linea proantepenultima, pro in Antecedente propositiones, scribe
intermediae propositiones; (vel si mavis, quot in Antecedente termini
intermedii.)
ARTIS LOGICAE COMPENDIUM.
ARTEM Logicam duobus Libris ita scribere institui, ut quae in ea scitu sunt
necessaria, brevi and perspicuo opere complectar. Quare sequar licet
Aristotelem, eandem quam Scholastici solent viam non insisto; sed quibusdam
praetermissis, ita explico caetera, ut cum praeceptis una eorum quoque ratio
demonstretur: eaque utor Methodo quae mihi videtur commodissima ut totius
Logicae scopus, quoque ad eum modo parts singulae colliment, a juvenibus
facile percipiatur.

LIB. I. CAP. I. De Terminis Simplicibus.
. 1. MEntis operationes in universum tres sunt. 1. Simplex Apprehensio. 2.
Judicium. 3. Discursus.

1. Simplex Apprehensio est nudus rei conceptus intellectivus, similis
quodammodo perceptioni sensitivae; sicut enim imago rei est in ocula ita Idea
in animo: estque Incomplexa vel Complexa.

Apprehensio simplex Incomplexa, est unius objecti, ut calami, veletiam plurium
confuse; ut calami, manus, etc. Complexa plurium, sed cum ordine quodam and
respectu; ut calami in manu.

2. Judicium est quo men's non solum percipit duo objecta, sed quasi pro
tribunali sedens, express apud se pronuntiat, illa inter se convenire aut
dissidere.

Est enim Judicium aliud Affirmativum, quod vocatur etiam Compositio; aliud
Negativum quod and Divisio.

Porro tam part^cula Est quae affirmando convenientiam exprimit, quam Non-Est
quae negando Dissidium, appellatur Copula: (sicut and Grammatica conjunctiones
Disjunctivas habet;) atque hanc sub determinatione cognoscendo differt Judicium
ab Apprehensione complexa.

3. Discursus est motus sive progressus mentis ab uno Judicio ad aliud; quod
and Ratiocinium dicitur; and significatur Copula Illativa, qualis est Ergo aut
alia similis. V. g. Qui est extra fortunae potestatem est beatus. Sapiens est
extra fortunae potestatem Ergo Sapiens est beatus.

Singulis operationibus sui accidunt defectus. Apprehensioni, Indistinctio;
Judicio, Falsitas; Discursui, Mendosa Collectio. Quae cum Sapientes
animadverterent, and opportuna illis remedia excogitassent, praecepta sua in
unum compegere; eorumque Scientiam dixere Logicam, sive Artem Rationis.

Est igitur Logica Ars instrumentalis dirigens mentem in cognitione rerum:
ejusque parts tres sunt, pro operationibus mentis quas dirigit. 1. De Simplici
Apprehensione. 2. De Judicio. 3. De Discursu.

. 2. QUoniam vero inter docendum and disputandum neque res aliqua, neque
conceptus cui subjacet commode in medium afferri potest; necesse est vicaria
utrisque signa substituere, quorum usum idoneum docendo Logica mentem una ad
been operandum instruit.

Hujusmodi signa apud homines recepta sunt Voces: Nam Vox est signum rei vel
conceptus ex instituto vicarium: and in significando primo quidem declarat
conceptum, deinde supponit pro re. Dico autem ex instituto quia soni
inarticulati, vocesque quas Natura sponte suggerit extra artem censentur.

Jam quae simplicem Apprehensionem exprimit Vox Simplex est; quae Judicium,
Complexa; quae Discursum, Decomplexa. Nam argumentum omne resolvitur in tres
Propositiones, sive sententias, and propositio omnis complectitur voces, non
semper numero, sed sensu semper tres; 1. Subjectum, sive de quo aliud dicitur.
2. Praedicatum, sive id quod dicitur. 3. Copulam, quae utrisque media
intercedit. Nam Subjectum and Praedicatum quoad sensum semper extrema sunt, and
vocantur ideo Termini propositionis.

Atque hinc adeo vulgo dicitur Pars prima Logicae versari circa terminos
simplices, i. e. voces simplices Apprehensionem simplicem exprimentes: secunda
circa Propositionem, sive Vocem complexam quae Judicium exprimit: tertia vero
circa Syllogismum sive Vocem decomplexam qua Argumentatio sive Discursus
exprimitur.

. 3. PRima igitur pars Logicae, versatur circa terminos simplices; i. e.
ejusmodi voces quae solitariae in propositione praedicari vel subjici possunt
and vocantur ideo Categorematicae, ut homo, lapis. Quaedam enim Vocabula sunt
tantum Syncategoremata sive compartes Subjecti aut Praedicati, ut omnis,
nullus; Quaedam etiam mixta, ut semper, i. e. omni tempore; Nemo, i. e. nullus
homo, Currit, i. e. est currens; quo etiam modo verbum omne Grammaticum resolvi
potest.

Verbum igitur Logicum, (nempe purum) praeter Copulam nullum est: caetera ex
participio and copula coalescunt.

Nomen Logicum est terminus simplex sine tempore significativus. Nam ex
antedictis terminus simplex idem valet atque Vox articulata and recta and ex
instituto significans: siquidem exclusae sunt voces inarticulatae quasque
natura sponte suggerit; voces autem obliquae sunt Syncategoremata.

Multae sunt Nominis Divisiones; quarum tres sufficient hujus Loci instituto;
sed ob multiplicem earum usum, quinque alias adjungam.

1. Nomen singular est quod rem unam and solam significat ut Socrates; Commune
quod plura and eorum singula significare potest ut homo.

2. Transcendens quod solis omnibusque veris Entibus convenit, ut ens, res,
aliquid, unum, verum, bonum: Super-transcendens quod omnibus etiam fictis, ut
imaginabile, cogitabile: Non-transcendens omne aliud nomen.

3. Finitum est cui abest particula non: Infinitum cui praefigitur ut non-homo,
i. e. omnia praeter hominem; unde particula non, dicitur infinitans.

4. Positivum est quod significat rem quasi praesentem: Privativum quod dicit
absentiam rei a subjecto capaci: Negativum quod ab incapaci. Sic homo est vox
positiva; videns dicitur de homine positive; caecus de homine privative,
caecus, seu potius non-videns de lapide negative.

5. Univocum est cujus una significatio aeque convenit multis ut homo:
Aequivocum cujus diversae ut Gallus: Analogum cujus una inaequaliter ut pes.
Vox ipsa dicitur Univocum Univocans; res significata Univocum Univocatum, and
sic de caeteris.

6. Absolutum est cujus tota significatio spectat rem per se sumtam, ut
Justitia: Connotativum quod eandem quasi alteri nexam, ut Justus. Concretum,
quod rem quasi sua natura liberam, sed jam implicitam subjecto, ut Justus:
Abstractum, quod rem quasi sua natura nexam, sed jam subjecto exemtam, ut
Justitia. Denique si Concretum sola terminatione diversum sit ab Abstracto ut
justus a justitia, hoc Denominans dicitur, illud Denominativum, Subjectum vero
Denominatum.

Denominativis accensentur aliquando Derivativa illa quae vel solam nominis
Analogiam, vel solam rei vim, non utramque retinent ut Studiosus studii and
virtutis. Sed ista verius Conjugata sunt.

Connotativum quoque dicitur de nominibus quorum conceptus se mutuo
ingrediuntur, ut Pater and filius: nam and illa opponuntur absolutis; sed
vocantur proprio nomine Relativa.

7. Convenientia sunt quae possunt de eodem simul dici ut doctus and pius:
Repugnantia, sive Opposita, quae non possunt, ut album and nigrum.

Oppositio incomplexa sive terminorum simplicium est omnino quadruplex: 1.
Relativa inter terminos relativos, ut Patrem and filium. 2. Contraria inter
contrarios, i. e. absolutos se mutuo pellentes ex subjecto alterutrius capaci,
ut album and nigrum. 3. Privativa inter privativum and positivum, ut videntem
and caecum. 4. Contradictoria inter positivum and negativum, intellige finitum
and infinitum, ut hominem and non-hominem. Haec est oppositionum maxima, quia
nullum admittit medium; neque Participationis, quale est fuscum respectu albi
and nigri; neque Abnegationis, quale est lapis inter videntem and caecum.
Relativa contra omnium minima; nam Relata non sunt opposita nisi ad idem
sumantur.

8. Nomen primae intentionis est Vox in communi usu posita. Secundae, Vox
artis, quam ex communi sermon sumptam Philosophia recudit denuo and moderatur.

. 4. VOx Singularis dicitur alio nomine Individuum, ejusque significatum Unum
numero: neque enim singular est quicquid Unum dici potest; sed multa quae sunt
invicem similia, eatenus Unum censentur. Vocantur enim uno eodemque nomine;
quod ipsa Vocis definitio non patitur, nisi in illis reipsa sit, vel saltem
concipi possit una aliqua eademque Natura quae huic nomini respondeat.

Talem reperit intellectus dum plura contemplando abstrahit ab eorum
differentiis; i. e. spectat in rebus ea tantum quae convenient, neglectis
omnibus quibus dissident; adeoque fundamentum omne discriminis praeter numerum
eximit. Quare naturam sic abstractam cum sit omni singulorum differentiae
superstes, concipi par est non ut in singulis diversam, sed ut in omnibus
eandem; adeoque Universale quiddam sive Ens unum in multis: ejusque signum
idoneum erit Nomen commune, Univocum, Secundae intentionis, uno verbo
Praedicabile, sive Vox apta praedicari i. e. Univoce dici de multis.

. 5. PRaedicabilium capita constitui and definiri possunt ad hunc modum.
Quicquid in multis reperiri potest vel est tota eorum essentia, vel ejus pars,
vel cum essentia conjunctum. Quare Universalia vel (quod eodem redit)
Praedicabilia sunt quinque, and non plura; viz. Genus, Species, Differentia,
Proprium, Accidens.

Nam 1. Genus, est quod praedicatur de pluribus ut eorum essentiae pars
materialis sive communis; ut animal. 2. Differentia, quae ut essentiae pars
formalis sive discretiva; ut rationale. 3. Species, quae ut tota essentia; ut
homo. 4. Proprium, quod ut essentiae junctum necessario; ut risibile. 5.
Accidens, quod ut essentiae junctum contingenter; ut album, nigrum, sedere.

Patet hinc 1o De iis dici Praedicabile quibus inest Universale. Genusque adeo
quod est plurium essentiarum vel specierum pars communis, de specie
differentibus, h. e. de diversis speciebus quas ingreditur dici; ut animal de
homine and bruto. Speciem vero de numero differentibus, h. e. de diversis
individuis, quorum singula habent essentiam speciei vocabulo significatam; sic
homo de Socrate and Platone dicitur, and de omnibus quibus natura inest humana.
Reliqua vero Praedicabilia (prout inferius patebit) eadem de causa tam de
specie quam numero differentibus dicuntur.

Et NB ex recepto more loquendi Genus and Speciem praedicari in (i. e.
respondere quaestioni factae per) Quid; Differentiam in Qualequid; Proprium and
Accidens in Quale. Unde facile est conficere Vulgatas Praedicabilium
definitiones. Nam Genus definitur Praedicabile quod praedicatur de pluribus
specie differentibus in Quid Differentia quod de pluribus specie vel numero
differentibus in Qualequid etc.

Patet 2o Genus esse Totum quiddam, nempe Logicum, sive in modo loquendi;
quatenus continet (i. e. praedicationis ambitu complectitur) species tanquam
parts sui subjectivas. Speciem quoque Totum esse, nempe Metaphysicum, sive in
modo concipiendi; quatenus continet (i. e. ad perfectionem sui postulat) Genus,
tanquam partem sui essentialem. Unde Differentia Generi accedens dicitur Genus
ipsum dividere quatenus ejus significata distinguit, and speciem constituere
quatenus ejus essentiam complet.

. 6. GEnus aliud Summum aliud Subalternum est: Species quoque in Subalternam
and Infimam distinguitur. Genus summum est quod nulli, Species infima quae omni
cognato Generi subjicitur: Genus vel Species subalterna quae and cognato Generi
subjicitur, and de cognata Specie praedicatur. Voco autem Cognata quae ex
iisdem Individuis perpetua abstractione collignntur; ut Homo, Animal, Vivens,
Corpus, Substantia: quae ex Socrate, Platone etc. expurgatis continue
differentiis oriuntur.

Quare 1. Differentia est vel Generica, quae constituit Speciem Subalternam;
vel Specifica, quae infimam: haec est quae de numero differentibus, illa quae
de specie differentibus praedicatur. Exempla Sensibile and Rationale.

2. Proprium quoque vel. Genericum est, quod necessario comitatur essentiam
Generis summi vel subalterni; atque ex illa adeo fluere atque oriri dicitur:
vel Specificum quod fluit ab essentia speciei infimae: Illud itaque de pluribus
speciebus, hoc de una specie and pluribus Individuis praedicatur. Exempla
Mobile and Risibile.

Proprium tamen aliunde quadrifariam dicitur. 1. Quod convenit soli sed non
omni; scil. soli Speciei sed non omni ejus Individuo; ut homini esse
Grammaticum. 2. Quod omni sed non soli; ut homini esse bipedem. 3. Quod omni
and soli sed non semper; ut homini canescere. 4. Quod omni, soli, and semper;
ut homini risibilitas. Hujusmodi Proprium est quod constituit Quartum
Praedicabile.

Accidens cum essentiae junctum sit contingenter, adesse igitur vel abesse
potest, salva interim essentia subjecti: cui tamen aliquando tam tenaciter
inhaeret, ut cogitatione sola divelli atque separari possit; ut Mantuanum esse
a Virgilio. Quare vocatur Inseparabile. Quod autem actu sive reipsa separari
potest; ut albedo a pariete dicitur Separabile.

. 7. QUemadmodum Vox Singularis dicitur Individuum, ita and Communis Dividua
dici potest. Eam enim per Metaphoram dividere dicitur, qui plura ejus
significata recenset, nam in uno multa distinguit. Ita qui animal dicit esse
(i. e. vocabulum animal significare) hominem and brutum, dicitur animal in
hominem brutumque dividere.

Quare Divisio est distincta enumeratio plurium quae communi nomine
significantur. Estque analoga distributioni totius in parts. Unde and nomen
ipsum Commune dicitur Totum Divisum, and distincta ejus significata, Parts
sive membra dividentia and been Dividendi leges statuuntur tres.

1. Dividentia sigillatim minus contineant (i. e. arctius significent) quam
Divisum. Nam Totum est majus partibus. singulis. 2. Dividentia conjunctim plus
minusve ne contineant quam Divisum. Nam Totum est aequale partibus universis.
3. Membra Divisionis sint opposita (i. e. in se invicem ne contineantur) nam
sine distinctione frustra est partitio.

. 8. DIvisionem excipit (quae per Metaphoram quoque dicitur) Definitio; cujus
est assignare conceptus and voces, quibus ea quae ab invicem distincta volumus,
velut agrorum sines ex limitibus suis dignoscantur. Quae cum definitis notiora
esse debeant magisque obvia, Definitio vulgo dicitur Oration explicativa
definiti. Oration inquam ut a nomine distinguatur; Explicativa quoque nam and
nomen exprimit.

Definitio alia Nominalis est, quae vocis significationem aperit; alia realis
quae rei naturam. Realis iterum vel Accidentalis, sive Descriptio quae definito
accidentia (puta causas, effectus, proprietates aliaque id genus) assignat; vel
Essentialis, quae parts essentiae constitutivas. Essentialis denique vel
Metaphysica sive Logica, quae Genus and Differentiam; vel Physica quae parts
Essentiae physicas i. e. realiter distinctas: nam Genus and Differentia sola
mente distinguuntur.

E. g. Definitur homo Nominaliter qui ex humo. Accidentaliter Animal bipes
implume. Metaphysice Animal rationale. Physice Ens natural constans corpore
organico and anima rationali.

Bonae Definitionis leges potissimum tres sunt.

1. Definitio sit adaequata definito: alias non explicat definitum. Quae enim
angustior est explicat tantum partem, cum definitum sit totum; quae laxior
explicat totum, cum definitum sit tantum pars. 2. Ut per se clarior sit and
notior definito: alias non explicat omnino. Dico tamen per se, quia per
accidens potest minus intelligi quod notius est sua natura. 3. Ut justo vocum
propriarum numero absolvatur: nam ex Metaphoris oritur ambiguitas, ex nimia
brevitate obscuritas, ex prolixitate confusio.

LIB. I. CAP. II. De Propositione Categorica pura.
. 1. SEcunda Pars Logicae agit de Propositione sive Enuntiatione; quod est
signum secundae operationis Intellectus, sive Judicium verbis expressum.

Quare ad Propositionem legitimam requiritur*

1. Quoad vocem ut sit Oration affirmans vel negans, quae est ejus essentia.

2. Quoad sensum ut verum vel falsum significet (id scil. quod res est vel
secus dicat) quod essentiae necessatio nexum, and proinde proprietas est. Unde
and

3. Non est ambigua; sic enim orationes esset. Nec 4. Solaeca vel mutila; sic
enim nihil significaret.

Quare ea demum Propositio legitima censebitur, quae juxta definitionem
vulgatam est Oration Indicativa, congrua, and perfecta, verum vel falsum
significans, sine ambiguitate.

. 2. EJus Divisiones variae sunt;

1. Categorica est quae enuntiat absolute; ut Homo est risibilis. Hypothetica
quae sub condition; ut si Homo est rationalis est risibilis. Vel dies est vel
nox.

Quod Categorica dicit nihilo nexum est, quasi per se subsistens: quod
Hypothetica, conditioni substat. Unde and haec Divisio peti dicitur a
Substantia Propositionis; and per ejus membra respondetur interroganti Quae est
Propositio?

Categorica rursus dividitur in Puram and Modalem. Hypothetica in
Conditionalem, Disjunctivam etc. Categorica pura, sive Propositio de inesse,
est, quae pure assirmat vel negat; i. e. simpliciter dicit Praedicatum inesse
vel non inesse subjecto; ut Homo est animal. Homo non est lapis. Modalis quae
cum Modo, h. e. vocabulo exprimente quomodo Praedicatum insit subjecto; ut
Necesse, est hominem esse animal. Impossible est hominem esse lapidem. De
Categorica pura and quidem sola in praesentiarum loquor, de caeteris alibi
dicturus.

2. Affirmativa est cujus Copula affirmativa est; ut Homo est animal. Non
progredi est regredi. Negativa, cujus negat; ut Homo non est lapis. Nullus
avarus est dives. Vera, quae quod res est dicit; ut Homo est animal. Falsa,
quae secus; ut Homo est lapis. Et cum per hasce species been respondeatur
interroganti Qualis est Propositio (respondent enim per Differentiam and
Proprium quae in quale praedicantur) dicuntur hae duae divisiones peti a
Qualitate Propositionis. Prior a Qualitate Vocis, sive Essentiali; Posterior a
Qualitate rei, sive Accidentaria.

3. Universalis est quae subjicit terminum communem (cum signo universali,
omnis, nullus, etc. adeoque) pro universis suis significatis distributive
sumptum. Particularis, quae terminum communem (cum signo particulari aliquis,
quidam, etc. adeoque) ex part tantum significantem. Singularis, quae vocem
(vel sponte, vel ex signo saltem) Individuam; ut Socrates legit, Hic homo est
doctus. Indefinita, quae (terminum communem sine signo and proinde) ancipitem:
nam manente formula, vim recipit diversam; ut Homo est Animal, nempe omnis:
Homo est doctus, Aliquis scil.

Petitur haec Divisio a Quantitate Propositionis; nempe numero eorum pro quibus
subjectum supponit: unde and per has species been respondetur interroganti
Quanta sit Propositio? Hanc doctrinam Scholastici hujusmodi carmine sunt
complexi; Quae? Ca. vel Hyp. Qualis Ne vel Aff. Quanta? Uni. Par. In. Sing.

. 3. PRopositio Singularis in Syllogismo aeque potest Universali. Nam Subjectum
ejus supponit pro omni suo significato. Socrates est homo Universalis est, quia
omnis ille Socrates tantum unus est. Indefinitae quantitas judicatur ex materia
Propositionis sive habitudine connexionis extremorum quae triplex est; 1.
Necessaria, quando extrema essentialiter convenient; 2. Contingens, quando
accidentaliter tantum; 3. Impossibilis, quando essentialiter differunt. Unde
Propositio Indefinita pro Universali habetur, in materia impossibili and
necessaria; pro Particulari vero in contingenti.

Quare Quantitas Propositionis, quatenus ad Syllogismum facit est duplex;
Universalis and Particularis. Et nota, quod Universalis affirmans symbolum
habet A; negans E: Particularis affirmans symbolum I, negans O.

Asserit A; negat E: Universaliter ambae

Asserit I; negat O: sed Particulariter ambo.

In Universali, signum affirmans distribuit tantum Subjectum: Negans, etiam
Praedicatum. Nam ut verum sit Omne a est b, sufficit aliquod b convenire omni
a: sed falsum est nullum a esse b, si vel aliquod b conveniat alicui a. Eodem
argumento, ut sit verum Aliquod a est b, sufficit si vel aliquod b conveniat
alicui a: sed falsum est quod aliquod a non est b, nisi illud a differat a
quovis b. Et proinde

In Particulari, nullus terminus distribuitur, praeter negantis praedicatum,
quod semper distribuitur.

Quanquam igitur fieri potest ut praedicatum distribuatur in affirmante, tamen
non est necessarium; sed per accidens fit, and virtute significati, non virtute
signi. In statuendis autem Propositionum legibus, spectandum est id tantum quod
structura postulat, non quicquid sensus admittit: cum illud essentiale, and
perpetuum sit; hoc mutabile, and incertum.

Haec igitur regula generalis esto, quod in Propositione A, subjectum tantum
distribuitur; in O tantum Praedicatum; in I neutrum; in E utrumque.

. 4. PRopositionibus accidunt Oppositio and Conversio. Opponi dicuntur duae,
quae cum subjecta habeant and praedicata omnino eadem, Quantitate tamen, vel
Qualitate vocis, vel utraque pugnant.

Oppositionis doctrina tota Colligitur and Demonstratur ex apposito Schemate,
in quo A.E.I.O. sunt quatuor propositiones quantitate sua and qualitate
signatae: quae sunt v. f. (hoc est, verae vel falsae) pro materia n. i. c. (hoc
est, necessaria, impossibili, contingente,) quod ex ipsa materiae definitione
satis patet. De necessaria; quia Propositionis extrema in ea essentialiter
convenient: De impossibili; quia in ea essentialiter differunt: De contingenti;
quia secus non esset materia contingens. Inspecto igitur hoc Schemate facile
est.

1. Oppositionis species numerare; quae sunt vulgo quatuor: Contradictoria,
Contraria, Subcontraria, Subalterna.

2. Singularum definitiones conficere. V. g. Oppositio Contradictoria est inter
(A. O. vel E.I. hoc est) duas Categoricas quantitate pariter and qualitate
pugnantes. Contraria inter (A. E. h. e.) duas universales qualitate pugnantes
etc.

3. Oppositarum Canones quatuor eruere and demonstrare hunc in modum.

1. Contradictoriae A. O. vel E. I. sunt in nulla materia simul verae; in nulla
simul falsae; sed in quacunque una vera, falsa altera.

2. Contrariae A. E. in nulla simul verae; in Contingenti, simul falsae; in
caeteris, una vera, falsa altera; nempe in Necessaria, vera A, falsa E; in
Impossibili, vera E, falsa A.

3. Subcontrariae I. O. in Contingenti, simul verae; in nulla simul falsae; in
Necessaria vera I, falsa O; in Impossibili, vera O, falsa I.

4. Subalternae A. I. vel E. O. and simul verae, and simul falsae, and una
vera, falsa altera esse possunt. Nam in Necessaria simul verae sunt A. I; in
Impossibili, simul verae E. O; In eadem, simul falsae, A. I. and in Necessaria,
simul falsae E. O. In Contingenti, (propter A. E. falsas, I. O. veras) A. I,
vel E. O, sunt una vera, falsa altera.

Possunt etiam aliter hi Canones Oppositarum, cum pluribus aliis, tum hoc
quoque modo demonstrari.

1. Contradictoriae A. O. vel E. I. nec simul verae nec simul falsae esse
possunt. Quod enim una negat, idem altera de eodem, secundum idem, affirmat: Id
vero fieri nec natura patitur, nec sensus ipse communis. Quare.

a. Si Universalis vera sit, particularis quae sub ea continetur vera est. Et

b. Si Particularis falsa sit, Universalis quae eam continet falsa est: Quoniam
enim Subjectum in Universali distribuitur; fit ut in ea, and in Particulari,
idem, de eodem, secundum idem, dicatur: vere igitur and falso simul dici, (hoc
est, affirmari simul and negari) nequit.

2. Contrariae A. E* non possunt esse simul verae: sed in materia contingenti
sunt simul falsae. Nam. 10. Exponatur Universalis vera; Ergo particularis vera
per 1. (...); Ergo quae particulari contradicit falsa per 1. Sed haec est
Expositae contraria.

2o. Exponatur Universalis de materia contingenti; Ergo and haec falsa est, and
Particularis vera, vi materiae: Ergo quae particulari contradicit falsa per 1.
Sed haec est expositae Universali contraria.

3. Subcontrariae I. O. simul falsae esse non possunt: sed simul verae, vel una
vera, falsa altera, esse possunt. Sunt enim duae duarum Contrariarum
Contradictoriae, ut in schemate patet, cum contrariis decussatim comparandae.
Quare. (per 1. and 2.) Subcontrariae sunt in nulla materia simul falsae; quia
Contrariae in nulla simul verae. Subcontrariae in contingenti simul verae; quia
Contrariae in eadem simul falsae. In impossibili vero, and necessaria, Eadem
utrisque lex est, ut sit una vera, falsa altera.

4. Subalternae A. I. vel E. O. and simul verae, and simul falsae, and una
vera, falsa altera, esse possunt* Nam 1o. Si subalternans (nempe Universalis)
vera sit, Subalternata (sive Particularis) vera est (per 1. a.) 2o. Si
Subalternata falsa, Ergo Subalternans falsa (per 1. b.) 3o. Si Subalternans
falsa, Ergo quae illi contradicit, vera (per 1.) Ergo hujus Subcontraria, quae
est Expositae subalternata, vera vel falsa esse potest (per 3.) 4o. Si
Subalternata vera, Ergo quae illi contradicit falsa (per 1.) Ergo hujus
Contraria, quae est expositae Subalternans, vera vel falsa esse potest (per 2.)

. 5. COnverti dicitur Propositio, cujus extrema transponuntur. Variis id modis
fieri potest, sed praesertim duobus: 1. Simpliciter, quando tam quantitas, quam
utraque qualitas servatur. 2. Per accidens, quando servata qualitate, quantitas
mutatur.

fEc I Simpliciter convertitur Ev A per Acci and conversio utrobique illativa
est.

Nam 1. sit vera E, puta Nullum A est B: ergo (cum uterque terminus
distribuatur,) quodvis A differt a quovis B. Ergo vicissim: Ergo Nullum B est
A. 2. Sit vera I: Ergo falsa est ejus Contradictoria E: Ergo and
contradictoriae simpliciter conversa: Ergo quae conversae contradicit, (i. e.
expositae simpliciter conversa) est vera. 3. Sit vera E: Ergo and ejus
simpliciter conversa: Ergo and conversae subalternata: quae est expositae
conversa per accidens. 4. Sit vera A: Ergo and ejus subalternata: Ergo and
subalternatae simpliciter conversa: quae est expositae per Accidens.

Caeterae Conversiones, cum sint partim ambiguae, partim falsae, partim ad
praecepta Syllogismorum inutiles, in Logica negliguntur.

LIB. I. CAP. III. De Syllogismo Categorico puro.
. 1. TErtia pars Logicae agit de Argumento sive Syllogismo: quod est signum
tertiae operationis intellectus; nempe Discursus, vel Ratiocinium
Propositionibus expressum.

Quare cum Discursus sit progressus mentis ab uno judicio ad aliud, perspicuum
est in eo requiri 1. Aliquid unde discursus ordiatur. 2. Aliud quo perveniat.
3. Ea sic ab invicem pendere, ut unum ex alio, and alius vi innotescat; secus
enim, unum post aliud cognoscere, est tantum saepe judicare.

Jam ex quo aliud cognoscendum est, ipsum certe praecognosci debet; and proinde
quasi sine discursu notum, antecedere, poni, praemitti; and ex eo reliquum
concludi, colligi, inferri and sequi dicitur. Est autem duplex consequentia

1. Materialis; quando ex Antecedente Consequens infertur, sola vi Terminorum,
quae est Argumenti materia: ut, homo est animal Ergo est vivens.

2. Formalis, quando infertur propter ipsum colligendi modum, quae est
argumenti forma; ut B est A. C est B* Ergo C est A. Mutatis terminis and
servata eorum dispositione, Materialis plerumque fallit, Formalis semper
obtinet: and proinde haec solum in Logica spectatur, illa tanquam mutabilis and
lubrica negligitur.

Hisce intellectis, opinor satis constare quo sensu definiatur Syllogismus,
Oration in qua positis quibusdam atque concessis necesse est aliud evenire
praeter and propter ea quae posita sunt atque concessa.

. 2. MUltae sunt ejus species; sed una tantum praesentis instituti; nempe
Categoricus simplex, i. e. qui constat tribus Propositionibus de inesse. E
quibus duae priores sunt Antecedens, tertia Consequens; quae extra Syllogismum
spectata (scil. quamdiu haeret in incerto) Problema, and Quaestio dicitur; in
Syllogismo autem (nempe post fidem factam) Conclusio. Quaestionis duo sunt
extrema, Subjectum and Praedicatum; quorum de Convenientia vel Dissidio
inquiritur, open termini alicujus tertii; idque propter Canones sequentes, in
quibus vis omnis Syllogistica fundatur.

1. Quae convenient in uno aliquo eodemque tertio, ea convenient inter se.

2. Quorum unum convenit, alterum differt uni and eidem tertio, ea differunt
inter se.

3. Quae non convenient in uno aliquo eodemque tertio, ea non convenient inter
se.

Sunto enim A and C, nec assignari possit ejusmodi tertium, Ergo nihil habent
commune; Ergo non convenient inter se.

4. Quorum neutri inest quod non sit in alio, ea non differunt inter se.

5. Quae non probantur convenire in uno aliquo eodemque tertio, ea non
probantur convenire inter se. Dubitari enim potest utrum detur ejusmodi
tertium, and dubitatio ista non tollitur.

6. De quibus non probatur, convenire unum eidem alicui tertio cui alterum
differt, ea non probantur differ inter se. Dubitari enim potest utrum detur
ejusmodi tertium, h. e. utrum alterutri insit quod non est in reliquo; and
dubitatio ista non tollitur.

. 3. EX sex hisce Principiis Syllogismi structura sic deducitur.

1. In omni Syllogismo sunt tres and tres tantum termini. Nam Syllogismus omnis
probat aliquam conclusionem: Et in illa sunt duo tantum extrema: Et illa neque
convenire, neque differ probatur, sine uno, unoque tantum tertio.

Jam Praedicatum Quaestionis, dici solet majus extremum, major terminus;
Subjectum Quaestionis, minor; Terminus vero tertius cui quaestionis extrema
comparantur, Aristoteli Argumentum, vulgo Medium: Nam Praedicatum Quaestionis
plerumque amplius est Medio; hoc minori.

2. In omni Syllogismo sunt tres and tres tantum Propositiones. Duae
praemissae, in quibus Medium cum extremis seorsim conferatur (nempe Major, in
qua cum majori; Minor in qua cum minori;) una Conclusio, in qua extrema invicem
committantur.

NB. 1. Quod Major dici solet simpliciter Propositio; Minor, Assumptio. 2.
Quod* Medium non ingreditur conclusionem, alias idem per idem probaretur;
adeoque non essent tres termini.

3. Ancipiti medio nihil conficitur. Neque enim affertur in hoc casu unum
aliquod idemque tertium vel in quo extrema conveniant, vel cui unum conveniat,
alterum differat.

4. Medium non distributum est anceps. Esto enim B terminus communis in b and b
divisibilis* Ergo b and b sunt opposita: and tamen vere dicitur Aliquod B est b
and Aliquod B est b. Quare aliquod B est Medium anceps.

5. Quare Medium in praemissis semel ad minimum distribui debet; sufficit tamen
si vel semel distribuatur. Nam 1. ad probandum A est C conveniat C alicui B,
and A omni; Ergo eidem alicui B: Ergo affertur unum aliquod idemque tertium
etc. 2. ad probandam A non est C conveniat C alicui B, and A differat omni;
Ergo eidem alicui B: Ergo affertur etc.

6. Processus ab extremo non distributo in praemissis, ad idem distributum in
conclusione vitiosus est. Nam ex aliquo non sequitur Omne. Esto enim verum quod
aliquod; Ergo potest esse verum quod aliquod non; (nam Subcontrariae possunt
esse simul verae:) Ergo de aliquo potest affirmari quod non de omni. Esto
rursus verum quod aliquod non; Ergo potest esse verum quod aliquod: Ergo de
aliquo potest negari quod non de omni.

7. Praemissis negantibus nihil probatur. Affertur enim tertium cui utrumque
extremum differt; non autem cui vel utrumque conveniat, vel unum conveniat
alterum differat.

8. Si praemissarum altera sit negativa, erit etiam Conclusio. Nam praemissarum
reliqua est affirmativa: Ergo extremorum unum differt medio, alterum convenit:
Ergo extrema differunt inter se: Ergo conclusio est negativa.

9. Contra si Conclusio sit negativa erit etiam altera praemissarum. Nam
extrema differunt inter se: Ergo eorum unum convenit medio, alterum differt:
Ergo praemissarum altera affirmat, reliqua negat.

10. Praemissis particularibus nihil probatur. Nam praemissarum altera
affirmat: Ergo in illa medium non distribuitur: Ergo distribui debet in
reliqua: Ergo illa est negativa in qua medium praedicatur. Ergo conclusio
negativa: Ergo praedicatum ejus distribuitur, quod in praemissis non est
distributum; Fuit enim vel affirmativae terminus alter, vel subjectum
negativae; horum vero nullus distribuitur.

11. Si praemissarum altera particularis sit, conclusio quoque particularis
est. Sit enim 1. Praemissarum altera particularis affirmativa: Ergo in illa nec
extremum suum nec medium distribuitur: Ergo medium distribuitur in reliqua,
quae etiam Universalis est, sitque 1. Affirmativa: Ergo in illa medium
subjicitur, and extremum medio attributum non distribuitur: Ergo neutrum
extremorum distribuitur in praemissis: Ergo neutrum in conclusione: Ergo
conclusio particularis affirmativa est. Sit 2. Negativa: Ergo conclusio
negativa: sed debet habere extremum non distributum: Ergo particularis negativa
est.

Sit 2. Praemissarum altera particularis negativa: Ergo Reliqua Universalis
affirmativa: Ergo in praemissis duo tantum termini distribuuntur: Ergo alterum
extremorum non distribuitur: Ergo Conclusio habet extremum non distributum:
Ergo cum negativa sit, erit etiam particularis.

12. Quod si Conclusio particularis sit, non necesse est praemissarum alteram
particularem esse. Fieri enim potest ut instituto meo sufficiat subalternata,
quando subalternans potuit inferri. Et cum illae fint simul verae, liberum est
utramvis infer. Quanquam stricte loquendo, Argumentatio ista non est
accurata; nam Subalternatae veritas non immediate deducitur ex praemissis, fed
ex subalternante.

Syllogismi generales regulas complectitur hoc Tetrastichon,

Distribuas medium; nec quartus terminus adsit.

Utraque nec praemissa negans, nec particularis.

Sectetur partem Conclusio deteriorem.

Et non distribuat, nisi cum praemissa, negetve.

. 4. SUperest per hasce regulas inquirere quot modis componi possunt tres
Propositiones de inesse, ut Syllogismum conficiant. Qua in inquisitione duo
spectanda sunt.

1. Modus, sive legitima determinatio Propositionum secundum Quantitatem and
Qualitatem.

2. Figura, sive legitima dispositio Medii cum partibus Quaestionis.

Modi sunt in universum 64. Nam ut supra ostensum est, ad Syllogismum faciunt
Propositiones tantum quatuor A.E.I.O. Quare concipi potest Quadruplex tantum
Major in Syllogismo; cuilibet vero Majori quadruplex tantum Minor adjungi; unde
16. paria praemissarum: and singulis praemissis quadruplex tantum Conclusio;
unde 64. Modi Syllogismorum.

AAA. AAE. AAI. AAO. * AEA. AEE. AEI. AEO. * AIA. AIE. AII. AIO. * AOA. AOE.
AOI. AOO.

EAA. EAE. EAI. EAO. * EEA. EEE. EEI. EEO. * EIA. EYE. EII. EIO. * EOA. EOE.
EOI. EOO.

IAA. IAE. IAI. IAO. * IEA. IEE. IEI. IEO. * IIA. IIE. III. IIO. * IOA. IOE.
IOI. IOO.

OAA. OAE. OAI. OAO. * OEA. OEE. OEI. OEO. * OIA. OIE. OII. OIO. * OOA. OOE.
OOI. OOO.

Ex his excluduntur sedecim per Regulam 7, propter praemissas negantes, viz.
EEA. EEE. EEI. EEO. * EOA. EOE. EOI. EOO. *OEA. OEE. OEI. OEO. *OOA. OOE. OOI.
OOO. Duodecim per Reg. 10. propter praemissas particulares, viz. IIA. IIE. III.
IIO. *IOA. IOE. IOI. IOO. * OIA. OIE. OII. OIO. Duodecim per Reg. 8. quia
praemissarum altera negat, sed non Conclusio, viz. AEA. AEI. AOA. AOI. * EAA.
EAI. EIA. EII. * IEA. IEI. * OAA. OAI. Octo per Reg. 11. quia praemissarum
altera particularis est, sed non conclusio, viz. AIA. AIE. AOE. * EYE. * IAA.
IAE. IEE.* OAE. Denique quatuor per Reg. 9. quia conclusio negativa est sed
neutra praemissarum, viz. AAE. AAO. AIO. * IAO.

Excluduntur igitur in universum Modi 52=16+12+12+8+4. e quibus multi contra
plures regulas peccant, quamvis una tantum notetur.

Supersunt (64 -- 52=) 12 Modi ad Syllogismum utiles, viz. AAA. AAI. AEE. AEO.
AII. AOO. * EAE. EAO. EIO. * IAI. IEO. * OAO.

. 5. FIgurae Syllogismorum sunt 4. Nam Medium quod cum utroque extremo
comparatur, vel 1. subjicitur majori and tribuitur minori, and fit figura
prima; vel 2. tribuitur utrique, and fit secunda; vel 3. subjicitur utrique,
and fit tertia; vel 4. tribuitur majori and subjicitur minori, and fit quarta.
Quae omnia sequenti Schemate declarantur.

Dispositio trium terminorum. Scil. majoris A. medii B. minoris C. in Figura
1 2 3 4 B. A. A. B. B. A. A. B. C. B. C. B. B. C. B. C. C. A. C. A. C. A. C.
A.

Quare quaelibet Figura excludit adhuc sex modos. Nempe

1. Propter Medium non distributum. Prima duos IAI. OAO. Secunda quatuor AAA.
AAI. AII. IAI. Quarta duos AII. AOO.

2. Propter processum majoris illicitum. Prima quatuor AEE. AEO. AOO. IEO.
Secunda duos IEO. OAO. Tertia quatuor AEE. AEO. AOO. IEO. Quarta duos IEO. OAO.

3. Propter processum minoris illicitum. Tertia duos AAA. EAE. Quarta duos AAA.
EAE.

Supersunt Modi certo and necessario concludentes 24. sex in qualibet Figura.

I.
bA r Omne B est A cE Nullum B est A bA Omne C est B: Ergo lA Omne C est B:
Ergo rA Omne C est A. rE nt Nullum C est A. dA Omne B est A fE Nullum B est A
rI Aliquod C est B: Ergo rI Aliquod C est B: Ergo I Aliquod C est A. O Aliquod
C non est A. A Omne B est A E Nullum B est A A Omne C est B: Ergo A Omne C est
B: Ergo I Aliquod C est A. O Aliquod C non est A.

II.
cE s Nullum A est B cA m Omne A est B A Omne C est B: Ergo E s Nullum C est B:
Ergo rE Nullum C est A. Tree s Nullum C est A. fE s Nullum A est B bA r Omne A
est B tI Aliquod C est B: Ergo O k Aliquod C non est B: Ergo nO Aliquod C non
est A. O Aliquod C non est A. E Nullum A est B A Omne A est B A Omne C est B:
Ergo E Nullum C est B: Ergo O Aliquod C non est A. O Aliquod C non est A.

III.
dA r Omne B est A fE l Nullum B est A A p Omne B est C: Ergo A p Omne B est C:
Ergo tI Aliquod C est A. tO n Aliquod C non est A. dI s Aliquod B est A bO k
Aliquod B est A A m Omne B est C: Ergo A r Omne B est C: Ergo I s Aliquod C est
A. dO Aliquod C non est A. dA t Omne B est A fE r Nullum B est A I s Aliquod B
est C: Ergo I s Aliquod B est C: Ergo I Aliquod C est A. O n Aliquod C non est
A.

IV.
brA m Omne A est B cA m Omne A est B A n Omne B est C: Ergo E n Nullum B est
C: Ergo tl p Aliquod C est A. E s Nullum C est A. dI Aliquod A est B fE s
Nullum A est B mA Omne B est C: Ergo A p Omne B est C: Ergo rI s Aliquod C est
A. O Aliquod C non est A. frE s Nullum A est B A Omne A est B I s Aliquod B est
C: Ergo E Nullum B est C: Ergo O n Aliquod C non est A. O Aliquod C non est A.

Barbara, Celarent, Darii, Ferioque, prioris:

Cesare, Camestres, Festino, Baroko, secundae:

Tertia Darapti, Disamis, Datisi, Felapton,

Bokardo, Ferison, habet: Quarta insuper addit

Bramantip, Camenes, Dimaris, Fesapo, Fresison.

Quinque Subalterni totidem Generalibus orti

Nomen habent nullum, nec si been colligis usum.

. 6. ATque omnes quidem 24 eatenus concludere, quod in iis convenientia vel
dissidium extremorum certo atque necessario colligatur, ex Principio primo and
secundo abunde constat. Certum est igitur, extremorum unum de altero ibi
affirmandum, hic negandum esse: sed potest adhuc dubitari utrum illud sit?
Posito enim quod duo termini conveniant, vel differant, non statim sequitur
alterutrum de reliquo praedicari.

Facilis est solutio, si ex secunda part repetatur, 1. Quod in propositione A
subjectum tantum distribuitur; in O tantum praedicatum; in I neutrum; in E
utrumque. 2. Quod Subalternata necessario sequitur ex sua subalternante.

In Modis igitur nominatis, termini conclusionis rite disponuntur. Nam 1.
Quando concluditur in A, patet ex Schemate, quod Extrema sunt Aliquod A and
Omne C: Ergo C subjicitur. 2. Quando in E, extrema sunt Omne A and Omne C: Ergo
alterutrum subjici potest: Ergo quod in Schemate rite subjicitur. 3. Quando in
I, extrema sunt vel Aliquod A and Aliquod C (ut in omnibus praeter Bramantip)
unde alterutrum subjici potest, adeoque quod in Schemate rite subjicitur; vel
Omne A and Aliquod C (ut in Bramantip) in quo cum alterutrum possit, tamen C
subjicitur, ut distinguatur hic modus ab innomine AAI in prima. 4. Denique
Quando in O, extrema sunt Omne A and Aliquod C: Ergo C subjectum est.

Modi vero innomines probantur, per nominatos, and Regulam Subalternarum. Nam
innomines concludunt de Aliquo; singulis vero respondent nominati, de Omni
concludentes, ex iisdem praemissis, and in eadem figura.

. 7. IDem aliter and melius demonstrat Aristoteles ad hunc modum.

Statuit primo Theorema quod Scholastici vocant Dictum de Omni and Nullo; scil.
Quod praedicatur Universaliter de alio (i. e. de termino distributo) sive
affirmative, sive negative, praedicatur similiter de omnibus sub eo contentis.

Admisso hoc Theoremate (quod Axioma sponte perspicuum est) constat una, modos
quatuor priores in prima certo atque necessario concludere. Nam eorum major
ostendit majus extremum praedicari de medio distributo; and minor, minus
extremum sub medio contineri.

Quare Modi quatuor praedicti nihilo penitus indigent quo necessitas
conclusionis appareat, praeter ea quae in praemissis posita sunt; and proinde
quatuor illi sunt prae caeteris evidentes. Nam caeteri omnes aliquo vel
aliquibus egent, quae utcunque per praemissas necessaria, in Syllogismo tamen
non exprimuntur. Quare illos Aristoteles perfectos, hos imperfectos dicit;
Scholastici directos, and indirectos vocant: quia per illos, ad conclusionem
velut ad scopum recta itur; per reliquos eodem perveniri potest, prius tamen
alio deflectendum est.

Perfici igitur and revocari atque reduci dicimus indirectos, cum per modum
aliquem directum illationis suae vim demonstrant. Et definitur Reductio,
imperfecti Modi in perfectum mutatio, quo necessitas illationis fiat ex
inevidenti evidens. Fiet autem, quando evidenter (h. e. in prima) ostenditur
conclusionem vi praemissarum vel 1. Talem esse; vel 2. aliam esse non posse.
Unde Reductio est vel ostensiva vel ad impossible.

Utriusque praxin pro Modis nominatis docent ipsa Modorum nomina a Scholasticis
in hunc finem conficta. Nam in iis tres vocales sunt totidem Propositiones
Syllogismi sua quantitate and qualitate signatae. Consonae initiales B. C. D.
F. notant modum primae ad quem fit Reductio. S. P. propositionem quam vocalis
proxime antecedens designat esse in Reductione convertendam; S simpliciter; P
per accidens. M transponendas esse praemissas. K reductionem fieri per
impossible, i. e. pro praemissa cujus symbolo adhaeret, sumendam esse
Conclusionis contradictoriam. Quibus ex praescripto factis, colligetur in prima
conclusio vel expositae eadem, vel eam inferens, vel praemissae contradictoria,
ut in exemplo.

cE s Nullum A est B cE Nullum B est A A r Omne C est B: Ergo ad lA Omne C est
B: Ergo E Nullum C est A. rE nt Nullum C est A. dI s Aliquod B est A dA Omne B
est C A m Omne B est C: Ergo ad rI Aliquod A est B: Ergo I s Aliquod C est A. I
Aliquod A est C. bA r Omne A est B bA r Omne A est B O k Aliq. C non est B:
Ergo ad bA Omne C est A: Ergo O Aliquod C non est A. rA Omne C est B.

. 8. REductionis ostensivae validitas sic ostenditur. Ex praemissis reducendi,
per conversionem imperatam, necessario colliguntur praemissae reducti: atque ex
iis, per figuram primam, conclusio reducti; quae vel ipsa conclusio reducendi
erit, vel per illativam conversionem fiet.

Reductionis per Impossible validitas sic ostenditur. Quoniam praemissae ex
hypothesi sunt semper verae, Ergo Contradictoria praemissae nunquam vera: Ergo
Contradictoria conclusionis nunquam vera: (Nam has simul veras esse
demonstratur in Barbara) Ergo Contradictoria conclusionis semper falsa: Ergo
Conclusio ipsa semper vera.

Reducitur etiam quilibet modus innominis, facto quod praecipitur ad praemissas
sui subalternantis. Tum vero conclusio quae colligetur in prima, erit vel
expositae subalternans, vel in expositam per accidens convertetur.

Reductiones cum primae ad reliquas, tum earum ad se invicem, been multas, quod
and obviae sint, and instituto meo minus necessariae praetermitto. Illud tamen
notatu dignum est, quod cum Darii ad Camestres, and Ferio ad Cesare reducatur
per Impossible, Uterque igitur ad Celarent; omnisque adeo modus reducitur ad
duos universales primae.

. 9. PErspicuum est ex antedictis

I. Syllogismos simplices, certo atque necessario concludentes, fieri 24 modis:
6 in qualibet figura.

II. ET in aliquo istorum modorum probari posse conclusionem quamlibet de
inesse: nempe A uno modo, E quatuor, I septem, O duodecim. Et rursus; in prima,
conclusionem quamcunque: In secunda, omnes and solas negativas: In tertia,
omnes and solas particulares: In quarta quamlibet praeter A. De praemissis
denique, quod in prima and secunda Major semper Universalis est; in prima and
tertia, minor Affirmativa: In secunda, praemissarum altera Negativa: aliaque
ejusmodi; quae ipsa Modorum nomina satis indicant.

Atque hinc facile colligitur, inspecto Schemate Modorum, quali medio probanda
sit Quaestio omnis de inesse. e. g. Quaestio A probatur in Barbara; medio, de
quo praedicatum quaestionis universaliter affirmatur, quodque de subjecto
quaestionis affirmatur itidem universaliter: and sic de caeteris.

Adverte tamen quod imperite disputantis est afferre modum innominem; ponet
enim in praemissis plusquam opus est ad conclusionem. Quare and innomines
hactenus sunt incensi; quamvis negari nequeant, sicubi per inscitiam adhibentur.

Adverte etiam quod figura quarta tribus caeteris deterior est; cum aliis de
causis, tum ex hoc praesertim, quod medium dicat de majori, hunc de minori,
minorem de medio, h. e. medium nugatorie de seipso.

III. ET praeter hos 24 alium non esse. Nam ostensum est in Syllogismo tres
tantum terminos, and tres tantum propositiones esse; atque hoc posito quatuor
tantum figuras; and in qualibet figura modos tantum sex; qui etiam numerus
perfectus est.

Falluntur igitur, qui transpositis Syllogismi praemissis, vel conversa
conclusione, videntur sibi modum aliquem novum, vel figuram novam invenisse. Si
quis hoc fecerit, ad definitiones extremorum, medii, Propositionum, Figurae,
Modi, provocetur.

IV. INtelligendum tamen est Syllogismos non ita semper exigi ad rigorem
Canonis, ut qualiscunque deflexio ab ea praecise formula quae in Schemate supra
constituta est Syllogismum faciat illegitimum. Neque enim obsunt Syllogismo

1. Propositiones secundi adjacentis, sive quarum praedicata copulae adjacent,
i. e. in unam cum illa vocem coalescunt. e. g. Vivens spirat: Vivis; ergo
Spiras. Nam ejusmodi propositiones in terminos suos facile resolvuntur.

2. Neque Propositiones singulares. Nam ostensum est eas aequeposse
Universalibus, e. g. Praeceptor Epamonidae est Musicus: Socrates non est
Musicus; Ergo Socrates non est praeceptor Epamonidae, est Syllogismus in
Camestres. Periander est Dives: Periander est Sapiens; Ergo Aliquis sapiens est
dives, est Syllogismus in Darapti. Et tales quidem Syllogismi fiunt potissimum
in tertia; quia singularium est maxim subjici: Vocantur autem Expositorii;
quia videntur rem magis exponere, nempe objicere sensui, cujus objecta sunt
singularia, quemadmodum Universalia intellectus.

3. Neque Propositiones indefinitae. Nam ostensum est earum materiam esse pro
signo; e. g. Rationale est risibile: Homo est rationalis; Ergo Homo est
risibilis, est Syllogismus in Barbara.

V. SYllogismis etiam adnumerantur aliae Argumentorum species; quae nec stricte
loquendo Syllogismi sunt, nec ita tamen peccant ut propterea mereantur excludi:
In quibus scilicet reticetur Argumenti pars aliqua, sed quam proclive est
cogitatione substituere.

1. Enthymema; cujus Antecedens constat propositione and judicio; nam judicium
est propositio in mente; e. g. Homo est animal; Ergo est vivens. Dicitur etiam
Aristoteli Syllogismus Oratorius; and si integra ejus vis contineatur in unica
propositione, sententia Enthymematica; utrumque Quintiliano sententia cum
ratione, ut Mortalis cum sis immortale ne geras odium. Deest illi ad
Syllogismum altera praemissarum; utrum vero major an minor, ex Quaestione
dignoscitur.

2. Inductio; in qua ponitur quantum opus est de singulis, and deinde assumitur
de universis; ut Hic, and ille and iste magnes trahit ferrum; Ergo omnis. Est
igitur Enthymema quoddam; nempe Syllogismus in Barbara, cujus minor reticetur.

3. Exemplum; (Aristoteli Inductio Oratoria) ubi quod ponitur de singulari
noto, assumitur de simili ignoto: ut Sylla and Marius laceravere Rempublicam;
Ergo Caesar and Pompeius lacerabunt. Hujus etiam minor reticetur: quapropter
(ut in caeteris) quaestionem assumi dico; neque enim colligitur nisi ex posito
and subintellecto.

4. Sorites; in cujus Antecedente, ex ordinata serie terminorum, praecedens
quisque subjicitur sequenti, donec a subjecto quaestionis pervenitur ad
praedicatum, v. g. Homo est animal: animal est vivens: vivens est substantia;
Ergo Homo est substantia. In Sorite igitur subaudiuntur Syllogismi quot sunt in
Antecedente propositiones; unde and a cumulo nomen habet.

5. Soriti affinis est Syllogismus, cujus praemissarum altera est sententia
Enthymematica, ut Nullus injustus est amandus: Omnis Tyrannus (crudelis cum
sit) est injustus; Ergo Nullus Tyrannus est amandus. Qui quidem Syllogismus
peculiare nomen non habet; Praemissae autem Enthymematicae Antecedens,
Aristoteli Prosyllogismus est.

6. Huc denique revocandum est compendium illud disputandi opponentibus
usitatissimum, reticendi scilicet conclusionem; cum sit ipsa Quaestio, quam
Respondens non supponitur ignorare.

VI. ADmittuntur denique in Scholis etiam Syllogismorum formulae quia contra
regulas voce tantum non sensu peccant, and mutata phrasi ad Canonicas facile
revocantur. Suntque nihil aliud quam Licentiae quaedam Syllogisticae, and in
accurata disputatione non videntur admittendae.

1. Quando pro termino repetendo substituitur vox illi aequipollens. Ut in hoc,
Ens Natural constans corpore organico and anima rationali est homo: Socrates
est ejusmodi; Ergo est homo; and similibus. Potest enim Sophista abuti ista
liberate vel ad nugandum vel ad fallendum.

2. Quando fiunt Syllogismi ex obliquis. Qualis est, Omnis hominis equus
currit: Socrates est homo; Ergo Socratis equus currit. Pro minori rectius
dixeris Socratis equus est hominis equus, alias consequentia licet bona non
erit immediata. Atque illo insuper laborat disputatio omnis ex obliquis quod
praeter necessitatem aperit locum fallaciae.

3. Quando Propositio aliqua intelligitur contra quam sonat, e. g. Quod non
habet parts non interit per dissolutionem partium: Anima humana non habet
parts; Ergo anima humana non interit per dissolutionem partium. Nam major
sonat negative, intelligitur vero affirmate: puta, Quod interit etc. habet
parts. Vel etiam singulae propositiones intelliguntur affirmate, ac si esset
Syllogismus, Omne expers est incorruptibile: Anima humana est expers: Ergo
anima humana est incorruptibilis.

Eodem accenseri possunt Syllogismi quales Author Artis cogitandi vocat
Complexos, in quibus etiam dijudicandis jactat se satis imperite. v.g. p. 164.
laudat hunc Syllogismum, Lex divina jubet Reges honorari: Ludovicus 14 est Rex;
Ergo Lex divina jubet Ludovicum 14 honorari. Ubi valet certe Argumentum;
Syllogismus tamen est falsissimus, cum habeat quinque terminos. Nam ex
conclusione patet quod major terminus est jubet Ludovicum 14 honorari, and
minor Lex divina: Ergo minor Propositio Lex divina jubet Reges honorari: Ergo
Medius terminus jubet Reges honorari: Ergo Major Propositio debuit esse, Quod
jubet Reges honorari, jubet Ludovicum 14 honorari; and tum valeret Syllogismus;
nec redundarent duo termini qui in secunda propositione jam redundant.

P. 166. Syllogismum hunc improbat, Debemus credere Scripturae: Traditio non
est Scriptura: Ergo non debemus credere Traditioni; quia eum scil. imperite
reducit ad primam, cum tamen Syllogismus apertissime hoc dicat in secunda,
Objectum fidei divinae est Scriptura: Traditio non est Scriptura: Ergo Traditio
non est Objectum fidei divinae.

Ibidem imperite autumat Syllogismum sequentem, in qua omnes propositiones
videntur affirmativae, esse in secunda; salvari vero, quia minor sensu
exclusiva, negativam in se contineat. Quod si ipsos Syllogismi terminos rite
dignoscere potuisset, vidisset sane Syllogismum esse in Barbara transpositis
praemissis, v. g. Bonus pastor est paratus animam ponere pro ovibus: Pauci hoc
saeculo sunt parati etc. Ergo Pauci hoc saeculo sunt Boni Pastores. Hujus
conclusio perspicue dicit (non de paucis quod sunt boni pastores sed) de Bonis
Pastoribus quod sunt hoc saeculo pauci. Quare Major terminus est hoc saeculo
pauci and Minor Boni Pastores. Ergo Minor Propositio, Boni Pastores sunt parati
etc. and Medius terminus, parati animam ponere pro ovibus. Syllogismus vero hic
est, Qui parati sunt animam ponere pro ovibus sunt hoc saeculo pauci: Qui sunt
Boni Pastores sunt parati animam ponere pro ovibus: Ergo qui sunt boni pastores
sunt hoc saeculo pauci.

LIB. I. CAP. IV. De Propositionibus and Syllogismis Hypotheticis.
. 1. QUamvis ad been disputandum abunde sufficiant quae sunt hactenus ostensa,
cum nulla sit Quaestio quae nequeat Syllogismis Categoricis, iisque puris
probari; tamen ex aliis quoque Propositionibus fieri possunt Argumenta; quae
interdum brevitatis, alibi fallendi studio, plerumque vero prae inopia
sermonis, vel ignorantia artis adhibentur. Quare de iis pauca libet attexere;
non ut addiscant Studiosi, quae omnino fugienda censemus; sed ut ea consuescant
ad legitimam artis formam revocare; quo facilius and ab aliis oblata
dijudicent, and ipsi evitent.

Praeter puras quas diximus Categoricas, sunt and aliae apud Scholasticos,
Modales puta and Exponibiles; quarum doctrina subtilis, and vacuis fortasse
auribus non injucunda, ad institutum nostrum nihil facit. Porro Modalium usus
in Syllogismo pene obsolevit: de quibus tamen diligenter Aristoteles; nam
necesse erat cum ejusmodi disputationes obtinerent. Possunt hujus generis
Syllogismi si usus postulet, interpretatione facile explorari; idque faciet
quisque in arena.

V. g. Valet hic Syllogismus. Necesse est omne animal esse substantiam: Omnis
homo est animal; Ergo Necesse est omnem hominem esse substantiam. Huic enim
aequipollet. Omne animal est necessario-substantia: Omnis homo est animal; Ergo
Omnis homo est necessario-substantia.

Valet and hic. Necesse est omnem hominem esse rationalem: Necesse est aliquod
bipes non esse rationale; Ergo Necesse est aliquod bipes non esse hominem. Huic
enim aequipollet, Omne necessario-irrationale, est necessario-non-homo: Aliquod
bipes est necessario-irrationale; Ergo Aliquod bipes est necessario-non-homo.
Hanc autem methodum interpretandi majorem esse hoc in casu eligendam, ex
interpretatione Quaestionis statim agnoscitur.

Hic autem fallit, Omne animal est substantia: Necesse est omnem hominem esse
animal; Ergo Necesse est omnem hominem esse substantiam. Huic enim aequipollet,
Omne animal est substantia: Omnis homo est necessario-animal; Ergo Omnis homo
est necessario-substantia: in quo quatuor termini prima front comparent.

Eadem fere methodo Syllogismus quivis ex Modalibus in aequipollentem
Categoricum purum converti potest. Verum hujusmodi Syllogismi, Aristotelis aevo
usitatissimi, hodie perraro adhibentur.

2. COntra, invaluit Hypotheticorum usus; quos tamen Aristoteles ita aspernatus
est, ut de iis nullum verbum faceret. Est autem Syllogismus Hypotheticus, in
quo una, duae, vel tres Propositiones Hypotheticae. v. g. Si sapit, est beatus:
Sapit; Ergo est beatus. Vel Qui sapit est beatus: Si est Philosophus, sapit;
Ergo Si est Philosophus, est beatus. Vel Si sapit, est beatus: Si est
Philosophus, sapit; Ergo Si est Philosophus, est beatus. Nos de eo tantum loqui
instituimus qui est caeteris usitatior, in quo nempe Major Hypothetica.

Propositio Hypothetica late sumpta definitur, Plures Categoricae per
Conjunctionem aliquam unitae: and Conjunctio vocatur Copula; estque
Conditionalis, Disjunctiva, Causalis etc. ut apud Grammaticos; unde totidem
Hypotheticarum species, suis Copulis cognomines. Sed ad Syllogismum non
faciunt, praeter Conditionalem, and Disjunctivam; quarum exempla, Si sapit est
beatus. Vel dies est vel nox.

Conditionalis habet vim illativam. Unde Conditio ipsa, sive pars prior, quae
est instar inferentis, Antecedens dici solet; Assertio, sive pars posterior,
quae rationem habet illatae, Consequens; partiumque inter se connexio,
Consequentia.

Conditionalis cujusque sententia est, quod Data Condition, datur Assertio;
quod bifariam explicari potest. 1. Si detur Conditio, danda est Assertio; unde
Regula prima: Posita Antecedente, recte ponitur Consequens. 2. Si daretur
Conditio, danda esset Assertio; unde Regula secunda: Sublata consequente, recte
tollitur Antecedens.

Porro hoc unum statuit, Antecedente vera, veram esse Consequentem; non autem
ambas esse simul veras, aut simul falsas, aut una vera, falsam alteram: per
illam igitur, Sublata Antecedente, poni vel tolli potest Consequens; aut Posita
Consequente, poni vel tolli Antecedens. Unde Regula tertia: Sublata
Antecedente, vel Posita Consequente, nihil certo colligitur.

Conditionalis igitur Syllogismi duae sunt, nec plures formulae.

I. quae vocatur Constructiva.
Si C. D. tum K. D. Sed C. D. Ergo K. D.
II. quae dicitur Destructiva.
Si C.D. tum K. D. Sed non K.D. Ergo non C.D.


. 3. HAec non ignoravit Aristoteles; sed re penitius excussa, vidit omnem
Syllogismum Conditionalem vel aequipollere Categorico, vel prorsus esse
repudiandum. Quippe dato quocunque Conditionali, qui legitimo uteretur
Argumento, dari aliquem Categoricum, in quo idem Argumentum eandem vim
obtineret, ad eandem Conclusionem inferendam.

Nam in hujusmodi disputatione, proposito Syllogismo cujus Major constat duabus
Categoricis, statuitur vel harum altera, vel quae alteram evertit, ut inferatur
vel reliqua, vel quae reliquam evertat. Quicquid horum fiet, proponetur
Enthymema, cujus vis in Hypothesi fundatur; quodque propterea non valebit,
nisi, elici possit ex Hypothesi Completoria, Praemissa nempe altera quae
Enthymemati ad Syllogismum deest.

Jam cum Enthymema legitimum sit nihil aliud quam proemissa altera cum
conclusione alicujus Syllogismi, erunt in eo tres, nec plures termini; duo D
and D diversi, tertius C communis: desideratur vero praemissa reliqua cujus
termini sunt D and D. Atque hinc fit, ut pro varia terminorum dispositione
quatuor sint formulae Enthymematis; quarum unaquaeque duplicem recipit
Completoriam; ut in Schemate Enthymema. complet D. D. D. D. C. D. Ergo C. D
Major in figura I. in II. D. C. III. IV. C.D. Ergo D. C. Minor in figura IV.
II. D.C. III. I.

Quando igitur Syllogismi Categorici modi possibiles sunt 24; tolerabiles,
tantum 19; probabiles, tantum 14: cumque ad complendum Enthymema, quaelibet
Figura bis adhibeatur: erunt complendi Enthymematis modi possibiles 48;
tolerabiles 38; probabiles tantum 28; qui etiam numerus perfectus est. Quot
autem modis compleri poterit Enthymema, totidem and non pluribus legitime
disputari potest, adhibito Syllogismo cujus Major est Conditionalis.

Nam si Enthymema vel duos tantum, vel quatuor habeat terminos, nisi (quod
interdum accidit) ad tres possint revocari, prorsus explodi debet; etiam si
vera sit Antecedens, and ab ea Consequens dependeat. Ut in his; Omnis homo est
animal: Ergo Aliquod animal est homo. Zeno non fallitur: Ergo Aliquis suitor est
Rex. Argumentum utrobique bonum; Enthymema vitiosum est. Neque enim in
hujusmodi casibus Consequens ex Antecedente sequitur, sed ex Antecedente cum
alio, vel pluribus aliis. Quare posita Antecedente, non continuo inferenda est
Consequens; sed adjunctis caeteris quae perficiunt argumentum, per plures
Syllogismos recto ordine deducenda.

. 4. QUae de Conditionali dicta sunt, Disjunctivae satis cavent. Ejus enim in
Syllogismo positae sententia conditionaliter efferri semper potest.

v. g. Si posita Vel C vel D. Subsumatur Pro exposita Disjunctiva Dic
conditionaliter Sed C Ergo non D Si C tum non D D non C D non C non C Ergo D
non C tum D non D C non D C.

. 5. SUperest Syllogismus quidam Hypotheticus redundans, alio nomine Dilemma
quia plerumque duo (etsi interdum plura) proponit adversario capienda; quorum
utrumvis acceperit, causa cadet. Tale est illud Biantis, Si uxorem ducat
formosam, habebis (...) communem; si deformem, (...) poenam: Ergo Nulla est
ducenda.

Hoc non valet, nisi ita comparetur, ut partem alteram accipi sit necesse;
utraque autem feriat; nec possit retorqueri. Quae si vidisset Bias, suo sibi
Dilemmate minus placuisset; neque enim vel formosa uxor vel deformis necessario
futura est; sed est media quaedam pulchritudo, quam Ennius statam appellavit;
Favorinus eleganter uxoriam. Porro nec formosa omnis est comm^nis, nec
deformis, poena. Denique Dilemma facile retorque^i potest. Puta Si formosam
duxero, non habebo poenam; si deformem, non habebo communem.

Dilemma nihil aliud est quam Inductio Negativa; in qua Syllogismi Major,
Conditionalis est cum consequente distributiva: puta, Si omnino, tum sic, vel
sic, vel sic; quam efferre Categorice adeo est proclive ut non indigeat
praecepto.

ARTIS LOGICAE COMPENDIUM.
LIB. II. CAP. I. De Syllogismo quoad Materiam.
. 1. HAEC de Syllogismo quoad Formam spectato. Jam de eodem quoad Materiam, h.
e. Certitudinem and Evidentiam propositionum ex quibus componitur.

Certa autem Propositio est cui nihil occurrit in contrarium, vel quod occurrit
instar nihili est; ut Omnis homo est risibilis: Evidens, quae simul ac
percipitur assensum impetrat; ut Totum est majus sua part: Dubia in qua
haeremus, cum illius pars utraque valde se probet Intellectui; ut Astra regunt
homines; nam and regere and non regere videntur.

Dubitanti siquid aliud occurrat, quo pendens animus in alterutram partem
propendeat, quod erat Dubium fit Probabile. Et potest quod probatur Verum esse,
sed probanti tantum Verisimile est. Multis nihilominus assentimur isto modo,
and assensui nomen est Opinio.

Est igitur Opinio propositionis tantum probabilis; eique nulla competit
certitudo; sed in ipsa sui ratione includit formidinem oppositi. Sunt Opinioni
tamen Gradus quidam ad certitudinem, pro diverso pondere rationum qui assensum
movent, diversi. Est quod omnibus, quod plerisque, quod Sapientibus videtur;
and quod horum singulis, quod plerisque, quod celeberrimis: quorum omnium
dispar est probabilitas; quorundam vero tanta, ut ad Certitudinem quam proxime
accedat.

. 2. CErtitudo eadem videtur quae improprie vulgo dicitur Evidentia Moralis;
quaeque iis convenit Effatis de quibus nemo Prudens dubitaverit: qualia
praesertim sunt Principia ad vitam moresque pertinentia, cum Conclusionibus
quae ab his legitime deducuntur. Nam hujusmodi Propositiones videntur esse
plusquam Probabiles, nondum tamen Evidentes: neque enim eas quisque amplectitur
quamprimum apprehendit; sed iis Prudens sine ulla formidine assentitur.

Certitudo duple^^st; alia Objecti quae est rei percipiendae; alia Subjecti,
q^ae est Intellectus percipientis. Et utrique sui sunt gradus. Est enim Certius
certitudine Objecti id cui minus obest; certitudine Subjecti, cui quod obsit
minus percipitur. Evidentia similiter duplex est; Objecti nempe, and Subjecti;
and utrique sui sunt gradus. Dispar enim Evidentia est, prout id quod
percipitur vel est sponte perspicuum; vel a sponte perspicuo propius abest; vel
utrumvis horum videtur.

Atque hinc rursus Evidentia multifariam dividitur. Sed nostro sufficit
instituto, quod haec de qua loquimur Propositionis Evidentia vel est 1.
Axiomatis sponte perspicui; cui proinde sine ulla Probatione assentimur: vel 2.
Conclusionis ab ejusmodi Axiomatibus ( immediate an mediate parum refert, modo)
rite deductae. Nam cum una sit Veritas, sibi constans, apteque cohaerens;
quodque Verum, vel per se certum atque evidens sit, vel cum Effatis qulbusdam
certis and evidentibus necessario connexum; fit ut quamprimum apprehenditur
haec Connexio, eadem omnia quasi luce perfusa parem (specie) consequantur
assensum.

Qui postremae huic Evidentiae competit Assensus apud Logicos vocatur Scientia.
Est igitur Scientia conclusionis certae and evidentis, a praemissis certis and
evidentibus legitime deductae. Certitudinem vero utramque intelligo; and
utramque (tam Objecti scilicet quam Subjecti) Evidentiam. Nam per Objecti
certitudinem Scientia distinguitur ab Errore; per Subjecti certitudinem ab
Opinione. Si desit Evidentia Subjecti, nulla est Scientia; ubi sola adest,
persuasa tantum non realis Evidentia est.

. 3. DAri autem Certitudinem, immo and Scientiam, non est operose probandum,
quando sentiunt omnes, and fatentur cordati, multa sibi constare; diversa
quidem certitudine, and dispari Evidentia, sed utcunque satis explorata. Nam
perito homini and probo libenter assentimur; libentius, si quod asserit ratione
confirmet: Quaedam neque test indigent, neque ratione, quae Natura duce
amplectimur; quaedam etiam accepimus divinitus revelata. Est igitur ubi nos
Autoritas divina, ubi insita Naturae vis, ubi Rationum pondus, ubi Hominum
reverentia commoveat, ut quod harum rerum aliqua confirmat, in eo animus
tanquam vero libenter acquiescat: etsi non eadem in omnibus propensione, sed in
iis promptius and libentius quae ab omni Erroris periculo remota longius
arbitratur.

Ubi nos commovet Autoritas, Testimonio assentimur; idemque est quod vocamus
Credere; and assensui nomen Fides est. Appellatur autem Fides divina quae
divino nititur testimonio; Humana quae humano. Quae Natura duce amplectimur ea
nos Percipere, quae docet Ratio Cognoscere, (quando carent nominibus propriis)
non incommode dicemus.

Deus nec errare potest, nec decipere; at saepissime falluntur homines, and
saepe fallunt: media quadam fide nobiscum agunt Ratio and Natura, quae si ipsae
fallantur interdum, tamen se sequentem rarius in errorem ducunt. Fide igitur
divina nihil est stabilius; nihil tam lubricum quam humana; nam in illa nulla
est Erroris possibilita^; in hac, magna semper suspicio: in caeteris quae
percipimus, quaeque cognoscimus, saepe nullus erroris metus, sed aliquod semper
est periculum: unde Animus in Fide divina summum obtinet quietis gradum; in
humana infimum; in caeteris medios, proque Objecti Evidentia, Certitudine,
Probabilitate diversos.

Quod silibuerit quandam quasi Assensus Scalam construere, erunt in ea Gradus
sex hoc ordine numerandi. 1. Fides humana, quae est agnitio Propositionis
dubiae: 2. Opinio, quae Probabilis: 3. Caret nomine, sed vocari potest
Sententia, quae est Propositionis certae: 4. Scientia, quae est Conclusionis
certae and evidentis: 5. Intelligentia, quae est Principii indemonstrabilis: 6.
Fides divina, quae est Propositionis infallibilis.

. 4. CUilibet Assensus gradui sunt Effata quaedam congruentia, quae and illi
pariendo sunt idonea. De iis breviter dicemus, sumpto inde initio ubi maxima
habetur Certitudo.

1. FIDEI DIVINAE Principia sunt ea omnia, and sola, quae Divinitus accepimus,
Sacris Literis consignata; ut Deum esse tres Personas, unum Deum; Jesum
Christum esse Messiam; etc.

2. 3. INTELLIGENTIAE quae proprie vocantur Axiomata; SCIENTIAE, quae sunt
(...); and quicquid aliud ex Praemissis certis and evidentibus legitime deduci
potest.

Est autem Axioma proprie dictum, Propositio quae cum negari nequeat, probari
neque indiget, neque potest. Quippe cujus est tanta Certitudo, tam illustris
Evidentia, ut Terminis suis rite intellectis, Assensum quasi extorqueat; nec
est aliquid illa clarius, per quod demonstretur.

(...) est Propositio quae probari non indiget, sed tamen potest. Hujus enim
posterior Evidentia, quia Discursiva est, Axiomatis vero Intuitiva. Quapropter
Axioma est natura sua evidentius; etsi fuerit (ut interdum accidit) quoad Nos
intellectu difficilius.

Sunt qui unicum esse volunt Axioma, idque Metaphysicum; de quo non libet
disputare. Plura autem si sint, in iis esse existimem quae sequuntur.

1. E Theologia Naturali. I. Deus nec errare potest, nec decipere. Unde manant
duo quae sequuntur (...). II. Testimonio Divino (rite agnito, riteque
intellecto) absoluta Fides adhibenda est. III. Quod divinitus revelatur neque
Rationi unquam, neque sensui contradicit. Est ubi utrumque superet; sed neutri
uspiam contradicit, circa proprium Objectum munus suum rite obeunti.

2. E Mathesi. I. Totum est majus partibus suis singulis; aequale universis.
II. Superficies quae superimpositae sibi mutuo congruunt sunt aequales. Cum
nonnullis aliis. Sed pro Axiomatibus ea saepe statuunt Mathematici quae stricte
loquendo sunt tantum (...).

3. E Metaphysica. I. Impossible est idem simul esse and non esse: quod est
nobile illud Axioma proprie dictum; quippe certum, evidens, and
indemonstrabile, a quo manant haec sequentia. II. Quodlibet est vel non est:
quod videtur priori simplicius, sed non est prius; potest enim ex eo
demonstrari. III. Ex duobus hisce sequitur, quod Affirmatio and Negatio de
eodem, secundum idem, nequeunt esse simul verae. Vel, ut Logici loquuntur, Duae
Contradictoriae nec simul verae, nec simul falsae esse possunt. "Sed notandum
est ad Contradictionem requiri quatuor: nempe loqui de eodem 1. eodem modo. 2.
secundum idem. 3. ad idem. 4. in eodem tempore: quarum conditionum si defuerit
aliqua, possunt Est and Non est inter se been convenire. E. g. 1. Cadaver
hominis est and non est homo: Est enim homo mortuus; Non est homo vivus. 2.
Zoilus est and non est niger: Est enim Crine ruber, niger ore. 3. Socrates est
and non est comatus: nempe est ad Scipionem non est ad Xenophontem comparatus.
4. Nestor est and non est senex: Est enim, si de tertia ejus aetate, non est si
de prima loqueris. IV. Sequitur ex primo quod Quicquid est, quando est, necesse
est esse: quia maxima est Ejus necessitas cujus Oppositum est impossible.

4. E Logica. I. Quod praedicatur Universaliter de alio etc. quod est Dictum de
Omni and Nullo; de quo vide supra p. 20. II. Quod in aliis quoque Scientiis
locum habet, viz. Quae convenient in aliquo tertio, convenient inter se: vide
p. 14. Quibus addi possunt caetera, ex quibus Syllogismi structura ibidem
deducitur.

. 5. 4. CAEteris Artibus and Scientiis nulla esse Axiomata plerique autumant.
Quod si ita sit, non videtur ipsi Rerum Naturae, sed nostrae potius inertiae
tribuendum. Nam cum ipsius Physicae tot parts sint adeo luculenter
demonstratae, quid esse causae putemus cur in caeteris idem non potuerit
praestari, modo eadem omnes solertia fuissent excultae? Nec videtur Moralis
Philosophia Mathematicam Demonstrandi methodum refugere, etsi nondum sit
adepta: sed utiliter hac in re sibi defuit humana Ratio, quando recte vivendi
Principia cum majori Certitudine pariter and Autoritate Divinitus essent
revelanda.

Sed in iis Disciplinis quas Philosophi negant Demonstrare, magnam tamen
Certitudinem reperiri posse confitentur: and reperta esse Effata apud sanos
omnes Axiomatum instar indubia, quibus si non Scientia, saltem quae ad illam
proxime accedit, quamque SENTENTIAM ante diximus pariatur. Ad hanc itaque
Classem revocanda sunt, quae ex communi lege Naturae, recte rem reputantibus,
certa sunt and perspicua: ut Ex Nihilo Nihil fieri; In Nihilum Nil posse
revocari; Nihil aut fieri sine causa, aut suiipsius causam esse; aliaque plura
hujus generis, de quibus posse dubitare non mediocris est insaniae. Porro Deum
esse, and Parents coli oportere, nulla est gens tam barbara quae non agnoscat:
Quodque fieri Tibi nolis, id ne alteri facias, ipsi etiam infantes sine ulla
Disciplina prohibent.

Fuere (inquies) qui de hisce omnibus dubitaverint: At fuere etiam (sic enim
accepimus) qui de Principiis quoque Mathematicis dubitarent. Potest contra
disputari: Sed, quae est illa tam indubia Propositio, cui Sophista nequeat
contradicere? Si instes, Posse haec omnia Ratione concludi, Posse quidem
confitendum est; sed cur indigeant, non apparet: aut cur habendus sit rectae
Rationis compos, si quis ea sibi neget constare, quae sunt Infantibus
Barbarisque manifesta. Sed de his alias: Nunc, id quod largiuntur accepimus,
and hujusmodi Principia in quarto gradu collocamus.

. 6. 5. OPINIONI pariendae quae inserviunt Effata appellantur Maximae: nam
plerumque obtinent, and plerisque probantur: verum nec omnibus, nec ubique;
sunt enim plerisque suae quae vocantur Fallentiae.

Inter haec Effata quaedam numerari solent quae sunt aeternae veritatis. V. g.
Posito Subjecto, ponitur Accidens proprium; and contra: Item Posito
Contradictoriorum uno, tollitur reliquum; and sublato, ponitur; aliaque. Sed ad
hanc Classem ea sola proprie pertinere videntur, quae locum quasi medium
obtinent inter Certa and Dubia: cujusmodi est quaelibet Propositio quae non
nititur Testimonio, cujusque veritas ad partem alteram inclinat, sed nondum est
explorata. Sicubi autem Disputando perfectum est ut propositae Quaestionis pars
altera retineri debeat, tum, Quaestio sic determinata, non in Probabilibus
subsistere, sed ad Gradum aliquem altiorem promoveri debet.

6. FIDEI HUMANAE lubricitas ex hoc nascitur, quod Idoneum Testem oporteat quid
dicat scire, quidque sciat dicere, and utrumque Credenti constare: quae ab
homine, si hominem cogites, non est cur expectes. Rerum alia est ratio; de
quibus judicantes si fallamur, nostra culpa est: Bona fide semper agit Natura.
Quamobrem necesse est si rem ipsam spectemus, cuivis potius quam homini
confidere; quaeque ab homine accipimus pro infirmissimis habere; etiam cum
acciderit (ut saepe solet) nihil nobis occurrere cur de Testimonio dubitemus
magis quam de Demonstratione Mathematica.

. 7. PRo diversis gradibus Assensus, poterat Syllogismus quoad Materiam
spectatus quinquefariam dividi. Esset enim Infallibilis, Scientificus, Certus,
Probabilis, Dubious. At cum duo priores Assensum certum and evidentem (h. e.
Scientiam) pariant; cumque nulla sit tanta Certitudo quae (Scientia minor)
oppositi formidinem aliquam non relinquat; ea omnis Opinionis ambitu concludi,
adeoque distingui solet Syllogismus quoad materiam in duas species.

1. Qui Scientiam parit appellatur Scientificus; alio nomine (...)
Demonstrativus, and interdum Demonstratio. Conclusiones enim certas and
evidentes apud Mathematicos reperiri multas in confesso est: cumque Illi quae
docent soleant adjuncto Diagrammate ostendere; seque propterea non rem probare,
sed (quod majorem innuit Evidentiam) demonstrare dicant; arcessito igitur ab
Illis vocabulo, Syllogismus scire faciens apud Logicos vocatur Demonstratio.
Cumque in Scientia (siqua forte possibilitas, tamen) nullus sit Erroris metus;
quod hujusmodi Syllogismis, sive uno, sive pluribus probatur, id libenter
agnoscimus sicut perhibetur ita esse; and aliter (saltem naturaliter) se habere
non posse.

2. Qui Opinionem (h. e. Assensum quemlibet Scientia minorem) parit, appellatur
Dialecticus, (...), i. e. probabiliter disserens: quaeque proprie dicitur
Dialectica est pars Logicae quae de hoc agit Syllogismo. Multiplex autem est
Materia circa quam versatur Opinio, and per omnes sparsa Disciplinas: cujus
infinitam pene varietatem ad pauca capita revocavit Aristoteles, and sub iis
Effata Dialectica suis quasi in sedibus locavit. Haec itaque Capita (...) i. e.
Locos appellat; unde Syllogismus Dialecticus alio nomine Topicus dicitur.

. 8. DE Locis hisce Dialecticis (quamvis omitti poterant) dicam quod sufficiat
Compendio. Locorum Artificialium ad Logicam proprie pertinentium Classes septem
sunt.

I. CAUSA and CAUSATUM. Hujus Maximae. 1. Causa est prior (natura) suo Causato.
Finalis, intention; Efficiens, Materialis, and Formalis, executione. 2. Posita
Causa (proxima, per se, and totali) ponitur effectus; sublata tollitur. 3.
Efficiens non dat quod non habet; vel Formaliter scil. vel Eminenter. 4. Qualis
(essentialiter) Causa (univoca) talis Effectus.

II. SUBJECTUM, i. e. cui aliquid attribuitur; and ACCIDENS sive Adjunctum h.
e. ipsum Attributum. Hujus Maximae. 1. Subjectum denominatur ab Adjuncto. 2.
Posito Subjecto, ponitur adjunctum (proprium and inseparabile) and contra.

III. DISSENTANEA quae quovis modo differunt; and COMPARATA, quae ratione
Quantitatis vel Qualitatis. Hujus Maximae. 1. Oppositorum eadem est ratio,
respectu Scientiae, and Subjecti. 2. Majoris boni contrarium est majus malum;
and contra. 3. Nullum simile est (essentialiter) idem.

IV. CONJUGATA, i. e. Dictiones cognatae vocis and significationis; and
NOTATIO. Hujus Maximae. 1. Cui convenit unum Conjugatorum convenit alterum.
Fallit tamen quoties arguitur ab Action ad Habitum; vel a Potentia ad Actum.
2. Si unum Conjugatorum de uno dicatur, alterum de altero dicitur. 3. Notatum
and Notatio eidem convenient: nisi in Notationibus ineptis.

V. TOTUM and PARS. Hujus Maximae. 1. Positis partibus ( simul sumptis and
unitis) ponitur Totum. 2. Parts sunt propter Totum.

VI. GENUS and SPECIES, seu potius Generale and Particulare. Hujus Maximae. 1.
Sublato Genere, tollitur Species. 2. De quo praedicatur Species, de eodem and
Genus.

VII. DEFINITIO and DIVISIO. Hujus Maximae. 1. Quicquid definitur
(essentialiter) est Species. 2. Cui convenit Definitio convenit Definitum. 3.
Praestat Divisio bimembris ubi commode haberi potest.

Argumentum Inartificiale unum est; nempe TESTIMONIUM. Hujus Maximae. 1. Divino
Testimonio absoluta Fides adhibenda est. 2. Peritis credendum est in sua art;
ubi nec peritiores, nec sensus contradicunt.

Exemplum Syllogismi Topici. Inter Maximas Loci qui vocatur Testimonium
reperitur haec; Peritis credendum est in sua art; ex qua elicitur hujusmodi
Syllogismus Topicus. Quod (Pythagoras) Ipse dixit concedendum est. Migrare
animas Ipse dixit: Ergo Migrare animas concedendum est. Probatur Major; quia
Peritis credendum est in sua art.

. 9. DUae sunt Demonstrationis species. Prima quae demonstrat (...), sive Quod
res sit; probando, vel simpliciter and Direct rem ita esse, and tum vocatur
Ostensiva, seu potius Directa; vel si non sit, absurdi aliquid necessario
secuturum. Haec est quae Graece dicitur (...), Latin, ducevs ad absurdum,
impossible, incommodum; uno verbo recte dixeris Obliquam. Exemplum ejus dat
Reductio Syllogismi a Baroko vel Bokardo ad Barbara.

Ostensiva Directa fit duobus modis. 1. Quando aliquid demonstratur per
Effectum; ut si diceres, Luna Soli opposita nigra cernitur; Ergo patitur
Eclipsin. 2. Quando per Causam remotam; ut si idem colligeres quia Sol and Luna
diametraliter opponuntur. Quod si illud demonstrares per Causam proximam, quia
nempe Terra inter Solemn and Lunam interponitur, tum fieret

Secunda Demonstrationis species (...), i. e. quae docet Quare, vel Propter
quid res sit; causam ejus assignando, non quamcunque, sed proximam seu
immediatam. Sic enim statuunt Logici quod Scientia omnis est Cognitio rei per
causam, sed proprie dicta per propriam h. e. proximam: nam per remotam Cur sit
aliquatenus ostenditur; nihil amplius quam Quod sit demonstratur.

Utriusque Speciei membra gradu differunt. Nam Obliqua (...) est deterior
Directa, quia non demonstrat rem ita esse, nisi quatenus docet eam aliter se
habere non posse; quod tametsi eodem redeat, tamen animo minus satisfacit; nam
si par sit utrobique Certitudo, hujus tamen minor Evidentia est.

Habet and (...) suos gradus; quia potest esse causa proxima quae non est prima
h.e. per se nota and indemonstrabils: cujus ideo praefertur Evidentia, quia
(contra quam caeterae) sua luce est conspicua, and nihil indiget aliena. Quare
quae hanc adhibet causam Demonstratio, and habetur, and nominatur Potissima.

Sunt igitur ex mente Logicorum Demonstrandi quatuor modi; quorum alter alteri
evidentia, adeoque dignitate praestat. Valet Demonstratio Obliqua; Potens est
quaelibet Directa; Potior quae per causam proximam, Potissima quae per primam
demonstrat. Hujus est Vulgata illa Definitio, Syllogismus constans veris,
primis, immediatis, notioribus, prioribus, and causis Conclusionis. Exemplum
nisi forte apud Mathematicos, an uspiam occurrat nescio.

. 9. ESt and alia Syllogismi species (seu imago potius) Fallacia, quae Errorem
parit; quaeque proinde hoc in loco a plerisque tractatur. Sed ut aliis videtur
minus recte: quia quae proprie dicitur Fallacia non tam Materia quam Forma
peccat; idque innuit Aristotelis Definitio Qui videtur esse Syllogismus nec
tamen est: Esset enim nisi Forma peccaret. Nihilominus in Fallaciis numerari
solent quaedam quae Materia potius quam Forma peccant. Quare integra illarum
doctrina cuilibet praecedentium Capitum se addici vetat; suumque sibi seorsim
locum vendicat.

LIB. II. CAP. II. De Fallaciis.
. 1. HOnestum initio Sophistarum nomen tandem ad eos transiit, qui non
indagandae veritatis studio, sed pompae, quaestus, victoriae, litis gratia
disputarent. Hi in disputando id plerumque agebant, ut Respondens cogeretur vel
1o. Seipsum redarguere; h. e. sibi contradicere, quod dedisset retractando; vel
2o. Dare quod esset manifesto falsum; vel 3o. Dare aliquid Paradoxum, sive
praeter communem sententiam; vel 4o. Facere Soloecismum; vel 5o. denique
Nugari; h. e. aliquid dicere quod ad rem non faceret, vel si faceret, esset
ante dictum. Unde quinque vocabantur Sophistarum metae; Redargutio, Falsum,
Inopinabile sive Paradoxum, Soloecismus, Nugatio.

Has ut attingerent, utebantur plerumque Syllogismis veros mentientibus; quibus
incautum Respondentem capere, laudi ducebant; and si ad primam metam
pervenissent, quae Graece dicitur Elenchus, id vero serio triumphabant. Hinc
itaque factum ut Fallacia h. e. quilibet Syllogismus ad fallendum adhibitus,
diceretur etiam Captiosus, Sophisticus, Sophisma item, and Elenchus.

Magna horum Varietas ad tredecim species seu Classes potius ab Aristotele
reducitur. Nam Fallacias numerat sex quae multiplicitate dictionis, septem,
quae aliquo extra dictionem vitio laborant.

. 2. Fallaciae dictionis sive in dictione sex.
I.II. FAllacia aequivocationis, sive nata ex voce aequivoca: ut Canis est
animal; Sirius est canis; Ergo, Sirius est animal. In hac sunt quatuor termini;
quorum du^, vox Canis aequivoce sumpta.

Fallacia Amphiboliae; sive nata ex sententia amphibola, h. e. ancipitis
structurae; ut, Quod tangitur a Socrate illud sentit; Columna tangitur a
Socrate; Ergo, Columna sentit. Vox sentit, non sponte sed in hac structura est
ambigua, cujus vi in Majori significat Sentit Socrates, in Conclusione, Sentit
Socratem: Quare Syllogismus habet quatuor terminos.

Huc pertinet illud Chrysippi: Quod loqueris ex ore Tuo egreditur; Currum
loqueris; Ergo, Currus ex ore Tuo egreditur.

Illud quoque Menedemi Eretriensis quem (...) appellat Laertius: Diversum a
Diverso Diversum est. Prodesse est a Bono Diversum: Prodesse igitur non est
Bonum.

Item hoc Enthymema, quod fefellit Virum satis alias perspicacem; Possum datae
peripheriae trientem exhibere; Possum igitur datam peripheriam trisecare: cujus
falsitatem ipsa Praxis redarguit; neque enim trientem exhibuit, sed minoris
circuli peripheriam trienti parem: h. e. non trientem ipsum, sed trientis
valorem: Paria fecisset qui oblatum sibi solidum trisecturus, ne attrectato
quidem solido porrexisset drachmam.

III.IV. Fallacia Compositionis, ubi datum in sensu diviso sumitur in
composito; ut, Duo and Tria sunt Par and Impar; Quinque sunt duo and tria;
Ergo, Quinque sunt Par and Impar. Fallacia Divisionis, quando datum in sensu
composito sumitur in diviso; ut, Planetae sunt septem; Sol and Luna sunt
Planetae; Ergo, Sol and Luna sunt septem. Utroque modo quatuor termini si
aperte loquaris. V. g. Prioris Syllogismi men's est, Duo and Tria seorsim
accepta sunt Par and Impar. Quinque sunt Duo and Tria in unum composita etc.
Posterioris vero, Planetae collective sumpti sunt septem. Sol and Luna sunt
Planetae distributive sumpti, etc. Unde duplex utrobique Medius.

Hujus Exemplum est Syllogismus qui (...) METENS dicitur; qui tantopere placuit
Zenoni Stoico, ut Sophistae a quo eum didicerat duplum pactae mercedis
numeraret. Proponente Ammonio sic se habet: Si messurus es, non forrasse metes,
fortasse non metes, sed metes omnino; Pariter, Si non messurus es, non fortasse
metes, fortasse non metes, sed prorsus non metes. Atqui vel metere Te vel non
metere necessarium est; Perit igitur Fortasse illud quod in neutra hypothesi
locum habet. Fortunatum Sophistam! qui dupla mercede hunc fumum vendidit; Vel
hoc vel illud evenire est necesse; Quare hoc and non illud necessario eventurum
est. Nihil amplius dicit qui sic dixerit, Ut vel met as vel non metas est
necesse; Ergo, vel necessario metes, vel necessario non metes. Breviter haec
Fallacia Divisionis est; nam in Antecedente Modus Necessario non tribuitur nisi
toti Disjunctivae; sed in Consequente dicitur de ejusdem membris seorsim
acceptis.

V. Fallacia Accentus seu Prosodiae potius, quando pro eodem sumuntur quae vel
Litera, vel Spiritu, vel Tempore, vel Accentu sunt diversa: ut, Est servus;
Ergo est cervus. Est ara; Ergo est hara. Est malum an apple; Ergo malum an
evil. Venatur lepores; Ergo, and lepores; quibus falli qui potest, debet.

VI. Fallacia Figurae dictionis quando propter dictiones similes, quod de uno
datur, de altero artipitur: idque vel Grammatice, ut Musa est Foeminini
generis, Ergo and Poeta: vel Logice ut Docere est agere, Ergo and Videre. Haec
Materia potius quam Forma peccat, and operose solvi non postulat: ponit aliquid
manifest falsum; quo negato evertitur.

. 3. Fallaciae extra dictionem, septem.
I. FAllacia Accidentis; quando accidentarium aliquod confunditur cum eo quod
est essentiale seu principaliter intentum: ut, Quod emisti comedisti; Crudum
emisti; Ergo, Crudum comedisti: in quo, Quod emisti, and Quale emisti
confunduntur; unde quatuor termini.

Ad hanc poterit (vel si mavis ad sequentem) revocari Syllogismus qui dicitur
OBVELATUS, alio nomine ELECTRA. Nam colligere pertendit, quod and Patrem
Filius, and Soror Fratrem (v. g. Electra Orestem) prorsus nesciat, si eundem
velo obductum se nescire fateatur.

Eodem revocari p^^^^int ACERVALIS and CALVUS quae sunt ejusdem Sophismatis duo
tantum exempla. V. g. Si rogatus a Sophista gradatim neges te Calvum fore
amisso crine uno, duobus, tribus, and sic deinceps ad 99, sed amissis centum
concedas; vel eodem modo neges 99 grana Acervum esse, centum autem esse
fatearis; concludet ille grano Unico adjecto Acervum fieri; crine unico amisso,
Calvitiem. Facile autem respondetur Unum Centesimum non esse Unicum; nam est
Unum cum 99. Vel si mavis sic. Fit Acervus grano uno, sed adjecto; adeoque non
Unico, sed cum pluribus aliis. Fit Calvities crine uno sed post multos alios
amisso.

II. Fallacia a Dicto secundum Quid, ad Dictum Simpliciter; quando proceditur a
voce determinate sumpta, ad eandem absolute positam: ut, Aethiops est albus
dentes; Ergo albus: unde quatuor esse Terminos necesse est.

In hanc incidit Fallaciam qui ACHILLES dicitur Zenonis Eleatae. Sit Achilles
(inquit) quantum voles (...), puta decuplo velocior Testudine. Quiescente illo,
confecerit Testudo partem aliquam (puta decimam) spatii percurrendi. Tum
procedat Achilles, idemque spatium percurrat; progredietur interim Testudo per
partem ejus decimam, h. e. totius spatii centesimam; hanc conficiat Achilles,
and percurret interim Testudo hujus centesimae decimam; and sic deinceps in
infinitum. Quo fiet ut Achilles nunquam assequatur Testudinem.

Ineptum est hoc Sophisma. 1. Quia solvitur ambulando; quod fecit Diogenes. 2.
Quoniam ex ipsa Hypothesi, dum Testudo quae praecessit spatio A, conficit 2/10
A, Achilles conficiet 2A; adeoque statim assequetur eam, and antecedet. Sed hoc
(inquies) in casu proposito nunquam fiet; Recte; Ne enim fiat, in ipso
proponendi modo clam inseritur nova conditio. Nam 3. Argumentum aliis verbis
hoc dicit; Si Achillem decuplo velociorem praecesserit Testudo, and uterque meo
pergat arbitratu, Ego perficiam ne Achilles assequatur Testudinem; Quare
prorsus nunquam assequetur.

III. Fallacia Ignorationis Elenchi. Elenchus proprie Syllogismus est
Adversarium redarguens; confirmando scilicet quod illius sententiae
contradicat. Quare in hanc incidit Fallaciam qui se putat Adversarium
redarguere, non servatis Contradicendi Legibus, (de quibus vide supra p. 33.)
Qui in his peccat, docendus est se nescire quid sit Contradicere.

IV. Fallacia a Non-causa pro Causa; sive sit a non-vera pro vera; sive a
non-tali pro tali: ut, Cometa fulsit; Ergo Bellum erit; Nullo modo; nam si
fuerit, aliis de causis futurum est. Quod inebriat prohibendum est. Vinum
inebriat. Nequaquam vero, sed abusus Vini. Haec Fallacia been solvitur negando
Causam falsam; melius, adducendo germanam.

V. Fallacia Consequentis, quando infertur quod non sequitur; ut, Animal est;
Ergo, Est homo. Hic memineris, quod si recte Ratione uti volumus, Consequentia
aut Directa, Immediata, Formalis, aut plane nulla est: peccat enim contra
aliquam Dialecticae regulam; ad quam si provoces, refelletur.

In hac itaque Class non injuria repones Syllogismos aliquot Complexos, quos
in Art Cogitandi leges. V. g. Page 163, 164, 173, 175 Exemp. 4: in quibus
omnibus Cogitator ex duobus bonis unum fecit non bonum; substituendo pro
praemissa altera propositionem quae illam probat. Horum unum ex quo de caeteris
judicabis vide supra p. 24.

Huc etiam referri poterit CROCODILUS, qui a Chrysippo inventus sic proponitur.
Surripuerat infantem Crocodilus; redditurum se pollicitus, si divinet matter,
utrum apud se reddere an non reddere constituerit. Si dicat matter Non reddere,
mentietur si infantem receperit: Si dicat Reddere, non reddet quia hoc est
falsum. Quamobrem Chrysippus nihil esse putat difficilius quam responsum matri
suggerere. Non injuria, si lubricum putet divinare; sed immerito si in hoc (ut
videtur) haereat, quod, si puerum Crocodilus non reddere constituerit, quamvis
id matter divinaverit, non reddet; quia hoc facto Matter mentietur. Nam hoc non
sequitur. Nam recepto puero, non mentitur illa, sed consilium mutat Crocodilus;
quod sane potest facere, and ex pacto debet.

VI. Fallacia Petitionis Principii, cum ut datum assumitur quod probatum
oportuit. V. g. Cum probatur aliquid vel per seipsum (quae vocatur Petitio
statim) ut, Homo est; Ergo, Est homo: vel per Synonymum; ut, Ensis est acutus,
Ergo and Gladius: vel per aeque ignotum, ut Hic est pater Melchisedek, Ergo
haec Matter: vel per ignotius; ut, Hoc Quadratum est hujus Trianguli duplum,
quia huic Circulo aequale: vel per Circulum; resumendo scilicet quod relictum
est; ut si diceres Ignis est calidus, Ergo urit; and post pauca, Ignis urit,
Ergo est calidus.

Hujus Classis est pervulgatum illud Veterum Sophisma Quod non amisisti habes,
Cornua non amisisti, Ergo habes; nam supponit Te Cornua habuisse.

Ineptissima haec Fallacia plus acuminis praefert juxta veterem Disputandi
modum rogando proposita. Erit enim fortasse, qui rogatus, Quod non amiserit,
utrum habeat necne? non intelligat se captum iri si simpliciter respondeat;
sive habere se, sive non habere dicat. Nam eum adiget Sophista ut vel se habere
Cornua, vel non habere Oculos fateatur.

VII. Fallacia plurium interrogationum, quando plures quaestiones velut una
proponuntur. V. g. Suntne Mel and Fell dulcia? Estne homo animal and lapis?
Evertitur, ad singulas quaestiones distinct respondendo; sicut fecit Menedemus
Eretriensis, qui rogante eum Alexino Numquid Patrem verberare desiisset? Nec
verberavi inquit, nec desii.

. 4. ATque hae sunt tredecim Sophismatum formulae Veteribus usitatiores, quae
Tyronibus Logicis in exemplum proponi solent. Poterant esse pauciores; nam
videntur aliquae coincidere; and praeterea tres, Non-causa pro causa, Petitio
Principii, and Plures interrogationes, non sunt Fallaciae proprie dictae, h. e.
Syllogismi Forma peccantes, sed Vitia male Opponentis.

Poterant and plures, nisi hic numerus Aristoteli satisfecisset; unde caeteris
post illum Logicis satisfecit. Breviter, Quot modis contra Syllogismi regulas
supra constitutas peccatum fieri, and latere, totidem intendi poterit Fallacia:
quam tamen facile deprehendet, qui ad Canonem norit exigere.

V. g. Ex Dilemmatis legibus haec tria facile solvuntur.

1. Diodori Croni, qui cum Stilponis Sophismata solvere non posset, exinde
(...) appellatus est. Is ad hunc modum contra Motum disputabat: Mobile movetur
vel in quo est loco, vel in quo non est; At Neutrum horum; Ergo non omnino.
Unde facete illum lusit Herophilus, qui ut luxatum illi humerum restitueret
rogatus, Tuus, inquit, humerus vel in quo erat loco existens excidit, vel in
quo non erat; At Neutrum horum, Ergo, non omnino. Diodori argumento breviter
and perspicue respondet Gassendus, Quod movetur, moveri a loco in quo erat, per
locum in quo est, sive quem pertransit, ad locum in quo nondum est, sed futurum
est. Neutram igitur Dilemmatis partem accipi est necesse.

2. Sed nec hujus, quae IGNAVA RATIO (...) appellatur; quae si valeat nihil est
omnino quod agamus in vita, inquit Cicero, qui eam sic proponit: Si Fatum est
aegroto convalescere, sive medicum adhibuerit, sive non adhibuerit,
convalescet: Pariter, Si Illi Fatum est non convalescere, sive medicum
adhibuerit, sive non adhibuerit, non convalescet: Et alterutrum Fatum est;
medicum igitur adhibere nihil attinet. Lepide respondit Chrysippus posse esse
Confatalia adhibere medicum, and convalescere: quemadmodum and Zeno quando
servum furem verberabat, Furari sibi Fatum esse dicenti, and Vapulare
respondit. Sed and huic reponi potest, Si sit Fatum, hoc valere argumentum;
idque unum sufficere ne Fatum esse concedamus.

3. RECIPROCUM vocat Argumentum Gellius quod Graece dicitur (...): cui
illustrando conficta est fabula quae Graecorum vanitatem olet. Narrant enim
inter Protagoram and Euathlum, vel (ut Facetiae locus sit) inter Coracem and
Tisiam convenisse, ut hunc ille Dialecticam doceret; idque hac lege, ut
dimidium mercedis statim acciperet; reliquum cum discipulus causam vicisset.
Primam exinde litem cum discipulo contestatus est Magister, cum mercedis
reliquum lege peteret; apud Judices vero sic agebat: Ego si vicero Tisia, tu
solves ex sententia, sin minus ex pacto; utroque igitur modo solvendum est.
Respondit Tisias, Ego nihil solvo; Tu si viceris, ex pacto; sin minus, ex
sententia. Tanto utrinque acumine perculsi boni Judices, exclamarunt (...),
causamque in longissimum diem distulerunt.

Ineptum erat Coracis Dilemma quia potuit tam been retorqueri. Nihilominus
callide agebat si id Judices vidissent. Nam cum mercedem inique peteret, causa
cadere debebat; Quam primum autem cecidisset, ei merces ex pacto debebatur.

. 5. PLeraque Sophismata pluribus modis solvi possunt; unde a diversis
diversimode solvuntur: quaedam aliter, and operose, quae videntur solvi posse
simplicissime docendo Sophistam tuum congrue loqui.

E. g. 1. Possibile est album esse nigrum. Possibile est sedentem stare. Potest
quidem album fieri nigrum; and Possibile est sedenti stare; at si haec velles,
incongrue locutuses. Nullo igitur acumine opus est ad respondendum; sed Oration
utraque est simpliciter neganda; vel ut ape^te falsa si sit congrua; vel si non
sit congrua, quia non est Propositio.

2. Qui magis esurit plus comedit; Qui minus comedit magis esurit, Ergo, Qui
minus comedit plus comedit. Qui congrue loqueretur ita diceret; Qui magis
esurit plus comedet. Qui minus comedit magis esurit. Ergo, Qui minus comedit
plus comedet.

3. MENTIENS qui est Graece (...), Chrysippi Syllogismus ne ab ipso quidem
solutus, praeter caeteros insolubilis olim habebatur: adeo ut Philetas Cous,
Praeceptor Ptolemaei Philadelphi illius explicandi studio confectus interierit.
Illum Cicero sic enuntiat: Si dicis Te mentiri and verum dicis, mentiris; Sed
dicis Te mentiri and verum dicis; mentiris igitur.

Congrue loquere Chrysippe, and intelliges Te vel nihil prorsus, vel nihil
dicere difficile. Qui dicit se mentitum and verum dicit, mentitus est; Qui
mentiturum, mentietur. Horum utrumque verum est, and nemini obscurum. Sed qui
ut verum simul dicat and mentiatur, dicit unum aliquid cujus parts sibi
invicem contradicunt, is nec verum nec falsum, sed omnino nihil dicit: ubi enim
sententiae pars una evertit alteram, tota nihil significat sed inaniter strepit.

Subtilius disputare videbantur qui sic agebant: Cretenses esse mendaces dicit
Epimenides Cretensis; Mentitur igitur; Ergo; Illi sunt veraces; Ergo, and Ille
verum dicit; Ergo, Illi rursus sunt mendaces, etc. Sed profecto nihil est
infirmius hoc argumento, nisi vox Cretenses eos ad unum omnes significet; and
Omnis mendax quicquid dicit mentiatur.

Videtur autem hic Mentiens peperisse subtilem illam Scholasticorum de
Insolubilibus doctrinam. Nam talia argumenta (inquit Occam) non possunt fieri,
nisi quando actus humanus respicit illum terminum Falsum vel aliquem consimilem
affirmative; vel hunc terminum Verum, vel aliquem consimilem negative. Esse
haec Sophismata ante dixerat; nec vocari Insolubilia quia nullo modo solvi
possunt, sed quia cum dissicultate solvuntur.

Insolubilis exemplum sic proponitur. Incipiat Socrates sic loqui, Socrates
dicit falsum; and nihil amplius loquatur: tum interroget aliquis, utrum vera an
falsa sit haec Propositio? Respondeo, nec veram nec falsam esse, sed nihil
significare, nisi aliquid aliud respiciat quod a Socrate ante dictum
supponatur. Qui enim profert haec verba, Socrates dicit falsum, fert judicium
de dicto Socratis; quique fert judicium necessario praesupponit aliquid de quo
judicet. Unde cum sententia praesupponat objectum suum, clarum est eandem
numero propositionem, and sententiam ipsam, and objectum ejus esse non posse.
Quare and Scholarum subtilitas hic nihil proficit; nihilque opus est plura
dicere de Insolubilibus.

4. FALLENS (...), vel ut alii (...) de Juramento ludit, sicut Mentiens de nuda
Affirmatione. E.g. Qui jurat se falsum jurare, and falsum jurat, vere jurat.
Quare eodem fere modo quo Mentiens explicatur.

. 6. LIbet hic extremo loco (quippe non valde alieno) eximere scrupulum qui
nonnullos hodie Mathematicos male habet. Nam in Demonstrationibus quibusdam
Conclusionem ex sui Contradictoria per legitimas necessariasque Consequentias
direct inferri volunt. Quod si ita sit, miror a Veteribus, praesertim
Scepticis non fuisse animadversum; quippe hoc dato, tota ruat Logica necesse
est.

Dicunt tamen Theodosium demonstrasse quod si Maris superficies non est
Sphaerica, est Sphaerica. Verum ille nihil tale demonstravit, sed solummodo
Maris superficiem si nondum esset, fore Sphaericam; quia siquid emineat
(inquit) illud statim ex natura humidi subsidet: unde Maris superficies si sit
(ut non est) inaequalis, fiet perfect Sphaerica.

Videamus aliud Exemplum. Sunto numeri duo inaequales, and inter se primi;
Dico, quod eorum differentia ad minorem prima est. Esto enim numerus aliquis
qui metitur minorem, idemque metiatur differentiam; Ergo, metitur eorum summam;
Ergo, metitur majorem, huic summae parem; Ergo, non metitur minorem.

Possum hoc loco dicere quod mendose colligitur; siquis enim numerus minorem
metiatur ex supposito, and majorem ex demonstrato, colligendum erat, datos esse
inter se compositos, quod est contra Hypothesin. Verum ne pluribus exemplis sim
molestus, malo generale responsum. Dico igitur quod Nulla hujusmodi
Demonstratio supponit solam suae Conclusionis Contradictoriam; sed quaelibet
cum Contradictoria ponit aliquid quod eam evertit; and evertere demonstrando
ostendit. Quare Conclusionem non infert ex ejus Contradictoria; sed ex
Contradictoria cum Contradictoriae-eversiva; quod si faciat, nihil mirum. Nam
Si Socrates v. g. est homo, and irrationalis, tum Si est homo, non est homo:
Et, Si Socrates est mortuus, and scit se esse mortuum, tum Si est mortuus, non
est mortuus: Et Universaliter, Si and haec est vera, and quae hanc evertit; tum
Si haec est vera, non est vera: quibus omnibus inest una, quae est prorsus
nulla difficultas. Ubi enim Hypothesis evertit Suppositionem, quidni ex
Hypothesi sequatur quod Suppositioni contradicit?

. 7. IN Tractatu de Fallaciis desinit Aristotelis Organon, adeoque Veterum
Scholasticorum Logicae ni fallor omnes. Nihil igitur amplius ad Logicam proprie
pertinere censeo; sed promissum Artis Logicae Compendium hoc sexto Capite
absolvi. Nihilominus, quia placuit Junioribus, plerisque quidem de Methodo,
Sandersono etiam de usu Logicae disserere; de utroque dicam quam brevissime.

De Methodo.
. 1. QUI de Methodo agunt in Logica, duas species Discursus statuunt. 1.
Argumentationem quae discurrit inferendo; 2. Methodum, quae ordinando. Est
autem Methodus talis dispositio partium alicujus Disciplinae, ut integra
facilius discatur. Estque duplex. 1. Inventionis, quae disciplinae praecepta
invenit; 2. Doctrinae, quae tradit. Prior procedit a sensibilibus, and
singularibus, quae sunt nobis notiora, ad intelligibilia, and universalia, quae
sunt notiora natura: Posterior, contra.

Methodus Doctrinae duplex est. Perfecta (...); and Imperfecta, (...). Perfecta
rursus, vel Universalis est, qua integra disciplina, vel Particularis qua
aliqua disciplinae pars docetur. Utraque duplex est.

1. Compositoria sive Synthetica, quae inservit disciplinis Theoreticis; and a
notione Subjecti incipiens, principia ejus and species investigat, donec a
summo genere in ista disciplina perveniat ad infimam speciem. 2. Resolutoria
sive Analytica quae inservit disciplinis Practicis; and a notione Finis
incipiens, subjectum, and tandem media investigat.

Regulae Methodi generales hae sunt. In tradenda Disciplina* 1. Nihil desit aut
redundet. 2. Singulae parts inter se consentiant. 3. Nihil tractetur quod non
sit Subjecto aut Fini homogeneum. 4. Singulae parts aptis transitionibus
connectantur. 5. Praecedat in docendo sine quo alterum intelligi non potest,
ipsum vero sine altero potest.

Regulae particulares hae sunt. 1. Unitas scientiae pendet ab unitate Subjecti;
unitas disciplinae practicae ab unitate finis. 2. Magis Universalia praecedant
minus universalia.

Methodus imperfecta, cryptica, arbitraria and popularis est, sive Methodus
Prudentiae. Haec fere Logici.

. 2. IN tradendis disciplinis suis Mathematici hac utuntur Methodo. 1. Vocum
significationem constituunt* h. e. Vocabula artis suo quodque loco sic
definiunt, ut legem sibi statuant iis nusquam uti, praeterquam in eo sensu quem
explicat Definitio. 2. Definitionibus subjungunt Axiomata quas and (...)
vocant; h. e. Effata sponte perspicua, quibus in decursu operis utendum vident.
3. Posthaec adjiciunt Postulata quae ad praxin spectant; suntque per se certa
and evidentia; quae proinde sine probatione concedi suo jure postulant. 4.
Hisce positis, Propositiones demonstrant; ordine, and quoad fieri potest
affirmate: una lege contenti, ut Quicquid demonstratum eunt, ex ante datis vel
probatis manifestum faciant. Caetera in quibus Methodi praeceptores multi sunt
and odiosi, non morantur.

Mathematicorum methodum in caeteris artibus and scientiis si tenere non
liceat, aemulari certe licet. Quo ad hanc quaeque propius accedit, eo caeteris
perfectior, and ad docendum aptior videtur. Sed ad ea quae docentur retinenda,
nihil est utilius absoluti operis Conspectu; in quo ea quae sunt ante, (extra
ordinem fortasse) demonstrata, suis quaeque in locis h. e. servata Logicorum
Methodo reponantur.

De Usu Logicae. Ex Appendice prima Logicae Sandersoni.
. 1. USus Logicae est in Commentatione, quae Genesis, and Resolutione, quae
Analysis dicitur. A Genesi pendet, and intelligitur Analysis.

Genesis vel Thema simplex proponit; vel Problema argumentis discutit; vel
integram Disciplinam Methodice disponit.

Thema simplex tractatur Explicando. Explicatio, est Nominis vel Rei. Nominis
explicatur (...), and (...): Rei, Attributio, and Distributio.

In Rei Explicatione Ordiendum ab Attributis Essentialibus; Genere,
Differentia, etc. quae sunt ita prosequenda, ut Essentialis Rei Definitio
quamprimum poterit, habeatur. Tum Sequatur Distributio Thematis in suas
Species, aut Parts; plerumque tantum nominandas. Succedant Attributa Thematis
Non-Essentialia. 1. Effecta; ubi locus Exemplis opportunus. 2. Comparata; tam
Cognata, quam Privative and Contrary Opposita.

Geneseos Thematicae Exemplum vide apud Authorem p. 9.

Problema proponitur dupliciter. 1. Integre (and vocetur Categoricum) quum de
utroque termino constat, and ambigitur utra pars Contradictionis sit vera:
Exprimitur autem vel Positive, ut hoc Logica est ars, and vocatur Thesis; vel
Interrogative, ut hoc, Q. An Logica sit ars? and dicitur Quaestio. 2. Diminute
(and vocetur Disjunctivum) cum expresso termino uno, ambigitur de reliquo:
Exprimitur fere ad modum Thematis, ut hoc, De Principio Individuationis,
Interdum Before and disjunctive, ut hoc, An Materia sit Principium
Individuationis? an Forma, Accidens vel aliquid aliud?

Genesis Problematica est vel Solitaria vel Socia. Solitariae tres sunt parts.
(...), Praeparatio Quaestionis. (...), Probatio veritatis. (...), Dilutio
Objectionum: quibus ex abundanti accedant, Prooemii loco (...), de gravitate
and occasion disputationis; and Epilogi vice (...), complectens summam
disputationis, cum Corollariis inde emergentibus. Exemplum vide apud Authorem
p. 31.

Tractatio Problematis Socia est cum instante Adversario disputatur.
Scholasticae Disputationis leges ut satis nota^ praetereo.

In Genesi Methodica continentur Praecognita and Systematis parts; in
Instrumentalibus, Usus. Praecognitis comprehenduntur Disciplinae Nomen, Genus,
Ordo, Differentia, Subjectum, Finis, Subjecti Objectique Notatio. Quibus
habitis, Systema per Partitiones instituitur, per Subpartitiones continuatur.

Praecognita autem, and Systematis parts, Ususque, tractantur 1. Per
Principia; h. e. Definitiones, Divisiones, and Axiomata. 2. Per Commentarios;
ubi Methodus declaratur, and defenditur; Praecepta explicantur; Testimonia
allegantur; Exempla proponuntur; Exceptiones notantur; Dubia solvuntur. 3. Per
Quaestiones; quae sunt nobilior Propositionis materia, and pertinent ad Genesin
Problematis sociam.

. 2. ANalysis habet tria Praecognita. 1. Argumentum sive Materiam Textus; quod
considerat ejus Genus, Conditionem, and Sedem (...). 2. Causam, sive
Efficientem Principalem, quae est Author; sive Impulsivam quae est Occasio
scribendi. 3. Adjuncta; quae sunt Utilitas, Dignitas, and Jucunditas.

Analysis est vel Simplex quae resolvit Propositionem, aut Syllogismum; vel
Methodica late, quae longiorem tractatum. Ea rursus est Thematica,
Problematica, vel Methodica stricte.

In Analysi Thematica, Thema principale investigetur, and constituatur; Termini
Thema explicantes eruantur; and Logicis intentionibus notentur; and
Amplificantia accurate secernantur ab Explicantibus.

In Analysi Problematica, Problema principale eruatur; Termini explicentur;
Conclusiones quibus Author sententiam suam complectitur, proponantur; Argumenta
probantia in certas classes digerantur; and eorum Loci indicentur; una cum
Syllogismis unde formantur; Objectionum Solutiones ostendantur; Corollaria
proponantur.

In Analysi Methodica stricte, Praecognita Disciplinae indicentur; Partitio
Textus fiat Methodice; Praecepta a Commentariis and Quaestionibus accurate
distinguantur; Connexiones partium notentur.

CONCLUSIO.
. 1. HABES Carole quod Te cupere dixisti, Artis Logicae Compendium: multo
equidem minus quam volebam perfectum; sed quale proficisci potuit a pectore quo
nullum aegrius duas curas admittit. Tute igitur qui currente praelo scriptum
intelligis, inter negotia multitudine pariter and diversitate infinita,
festinato operi ignosces; nec mirabere si in eo multa reperias, quae vel
concinnius dici, vel uberius explicari, vel commodius disponi poterant; multa
etiam quae secunda cura amputabit. Priusquam vero Manum de Tabula, potes non
inique postulare, ut cum in initio pauca dixerim de Antiqua Logica, quaedam
etiam de Nova hic in fine adjungam. Illa igitur ut expediam quoad potero
brevissime, sic habeto.

. 2. IN Majoricae urbe Palma, quae and ipsa appellatur Majorica, natus est
Raymundus Lullius circa A. D. 1220. Adolescentia turpiter consumpta, pene
quadragenarius rediit ad bonam mentem. Tum ad Saracenorum conversionem fe
accinxit; in eaque prosequenda multa mala perpessus, ab iis tandem lapidatus
dicitur A. D. 1315. unde Arragonensibus olim pro Martyr colebatur. Extitere
tamen postea qui Diabolo praeceptore usum esse contenderent: deque haeretica
ejus pravitate Papae (ut saepe alias) pugnantia decrevere. Diu igitur utrinque
sed frustra disputatum est: nunc plerique Pontificii rem in medio relinquunt.

De Religione vero quicquid fecerit, novam Haeresin Logicam instituit; ad
propagandam saltem Philosophiam, se miracula editurum pollicitus. Prodiit
(inquit Sandersonus) e media Barbary vir magna professus Raymundus Lullus; qui
opus Logicum, quam specioso titulo insignivit Artem Magnam commentus est: cujus
open pollicetur, trimestri spatio hominem quam vis vel ipsa literarum elementa
nescientem, totam Encyclopaediam perdocere; idque per circulos, and triangulos,
and literas Alphabeti sursum vorsum revolutas. Habuit and iste tamen suos
assertores, and sequaces; Bernardum Lavinhetam, Cornelium Agrippam, Paulum
Schalichium, Petrum Gregorium Tholosanum, Jordanum Brunum and paucos alios.
Nunc vanissimae Artis (ut intelligas non fuisse vitalem) pene ipsa obsolevit
memoria: qualis autem fuerit, si cognoscere cupias, and abundes otio, Summam
ejus exhibet Gassendus Cap. 8. De Origin and Varietate Logicae; magis
perspicuam, and exemplo (quod Gassendus non dedit) illustratam, Alstedius
Encyclopaediae tom. 4. sect. 17. Insignem ejus vanitatem luculenter ostendit
Keckermannus tract. 2. Praecog. Log. c. 2.. 39.

. 3. CIrca A. D. 1450. Floruit Laurentius Valla; A. D. 1465. mortuus. Diligens
Latinae linguae instaurator; suae tamen (ut videtur) Eloquentiae nimium
confisus. Quem ne ausum mireris his temporibus contra Aristotelem scribere,
Idem eodem seculo Constantini Donationem scripto edito refutavit. Hujus incepti
poenas dedit, abjurata Haeresi, per Coenobium virgis caesus, flammisque aegre
per Alphonsum Regem ereptus: alterius imitatores habuit quamplurimos, qui
relicto Aristotele, suam quisque Logicam edidere, Rodolphus Agricola, A. D.
1480: Philippus Melancthon, 1525: Ludovicus Vives, 1531: Franciscus
Titlemannus, 1533: Petrus Ramus, 1543: Hieronymus Cardanus, cum sexcentis aliis.

. 4. CAEteris vero omnibus existimatione praeluxit Petrus Ramus; qui in
Veromanduis natus A.D. 1515, iniquitatem fortunae suae, and familiae utcunque
nobilis paupertatem-vicit industria. Quippe aliquot annis, quasi Cleanthes
alter, interdiu labor victum tolerabat, ut per noctem studiis vacaret.
Mathesin in Schola primum Praelensi, post, in Auditorio Regio cum laud
professus, tandem Mathematicam professionem Ipse instituit, and e suis
reditibus luculento stipendio dotavit. Religionem Pontificiam aspernatus,
Philosophiam quoque Scholasticam contempsit; quam cum paulo liberius
incesseret, ne ipsi quidem pepercit Aristoteli; unde graves illi controversiae
cum Jacobo praesertim Carpentario: quarum memor ille bipedum nequissimus, A. D.
1572, cum in Parisiensi Laniena, latentem Ramum invenisset, etiam post depensam
pecuniam, e fenestra praecipitem dedit, multis ante vulneribus confossum.

Intercesserunt Ramo simultates cum multis aliis, Goveaeno autem and Perionio
praeter caeteros, ob eandem causam; verum apud plerosque ejus Logica magnam
gratiam, novitate, and sermonis nitore colligebat: nunc aetatem non fert;
ejusque fama magis in dies magisque atteritur. Nam in ea multa sunt (inquit
Sandersonus) quae eruditis merito displicent: ut 1o Innovatio terminorum Artis,
and vocum jam diu receptarum in Scholis Logicorum; 2o, Mutilatio Logicae
multiplex, quam Ramei limitibus nimium angustis definierunt, and partibus
quibusdam integris spoliarunt; 3o, Explicatio Usus Logicae ex Poetarum and
Oratorum scriptis, qui tamen res Logice non tractarunt, sed Exoterice; 4o,
Praescriptio unicae Methodi ubique adhibendae, ejusque nimium exilis and
morosae, qua Disciplinas omnes tradi volunt, per Definitiones tantum and
Dichotomias. Sunt and alia plurima, qua vitia, qua defectus, in Rameis, justa
reprehensione dignissima: quae accurate and graviter persequutus est
Keckermannus tract. 2. Praecog. Log. cap. 4. per totum.

Rameae vero Logicae compendium apud Gassendum invenies, capite nono libri
supra laudati.

. 5. DE ipso igitur Ramo nihil amplius dicendum. Sed operae pretium est audire
quid existimet idem Sandersonus de insignibus quibusdam Systematicis qui ad
Ramum valde accedunt.

Produxit (inquit) novissimum saeculum nonnullos Logicos, qui media quadam via
Peripateticos inter and Rameos incedere gestierunt. Invehuntur ipsi palam in
Rameos, laudant Peripateticos: sed tamen in Systematibus suis Logicis Ramei
magis sunt quam Peripatetici. Nam and terminos receptos in Peripatetica Schola
immutarunt, and luxuriant nimis in Methodo; dum sic omnia minutatim in frustra
dividendo and subdividendo concidunt, ut succum rerum and substantiam interea
amittant. Philippo-Ramei hi dici possunt, vel Systematici; quorum praecipuus
est Keckermannus: quem insequuti (non passibus aequis) Timplerus, Alstedius,
and alii nonnulli. Habet ille usum suum, sane magnum and perutilem; sed iis qui
judicio sunt maturo, and probe subacto in Schola Peripatetica. Qui enim illius
Viri scripta cum Scholasticis, delectu facto Terminorum and Methodi, dextre
conjungere poterit; is mea sententia in omni Philosophia utilissime versabitur.
Optarim tamen ut minus tereretur Keckermannus in manibus juventutis: qui sunt
assuefaciendi potius terminis Peripateticis, ac Methodo simpliciore
instituendi; nec tantum pollent judicio, ut norint inutilia ab utilibus
secernere.

. 6. INter Novae Logicae conditores Verulamium quoque and Cartesium numerat
Gassendus; utriusque item Logicae Compendium exhibere profitetur. At Cartesius
de instauranda Logica ne per somnium quidem suum cogitavit; quin videtur potius
Philosophiam moliri quae Art Logica non utatur: eodem fortasse animo quo
scribendam censuit sine Demonstratione Geometriam. Long alia Verulamio men's;
cujus Organon cum Aristotelico nihil habet commune praeter unum Nomen. Negat
Vir eximius Syllogismo opus esse ad eam rem quam parat, ad instituenda scilicet
Experimenta; neque vero Aristotelis Logicam non probat, sed in praeclaro opere
de Augmentis Scientiarum saepe laudat. In ea tamen aliquid, ut in caeteris fere
Scientiis desiderat; duas praesertim res; quarum unam praeeunte Aristotele. 1.
Artem inveniendi and perlustrandi Scientias. 2. (Quod notasse dicit
Aristotelem, sed nullibi prosequutum) Quales Demonstrationes ad quales
Materias, sive Subjecta applicari debeant; nequis vel Demonstrare postulet
Oratorem; vel Geometram ferat probabiliter tantum disserentem. Sed hoc
postremum satis est si monuerit Logica; doceri enim, nisi tota doceatur
Encyclopaedia, prorsus nequit. Porro Logicae Officium non est invenire arts,
praesertim (quas Ille nominat) Mechanicas; sed juvare eum qui inventas quas
vocant Liberales vel docere cupit vel discere. Hoc unum profitetur Logica; and
abunde praestat.

. 7. MIttamus igitur hos duos quibus nulla Nobiscum res est, quidque ipse
praestiterit Gassendus in Nova sua Logica quaeramus, quidque Author ille Artis
Cogitandi, cujus de Opere tam multa, and tam praeclara narrantur.

Natus est Gassendus A. D. 1592 Campotercerii in agro Gallico Diniensi.
Adolescens annorum 16, Rhetoricam public docuit; and imberbis adhuc
Philosophiam: Juveni displicere coepit Aristoteles, ut placeret Epicurus.
Factus est Matheseos Professor Regius A. D. 1645. Professionem postea reliquit,
valetudinem causatus. Admoverat eum huic Muneri Cardinalis Alphonsus, Armandi
Richelii frater: Armandus ipse vel neglexit hominem, vel nescivit potius, quia
maluit latere. Nam and Epicuri mores quoad Christiano licuit imitatus est;
parvo contentus, jucundus, innocens, probus, and infeliciter Philosophatus.
Institutionem Astronomicam, and nonnulla Philosophica, aliaque quaedam Ipse
edidit; plura moriens A. D. 1655 amico suo Monmorio legavit: cujus auspiciis,
universa Gassendi opera A. D. 1658 Lugduni in Gallia prodiere.

De Autore Artis Cogitandi nihil habeo dicere, praeter ea quae Interpretationi
Latinae sunt praefixa; Conversum scilicet Librum e Gallico tertium recognito,
quem scripsisset Jansenista aliquis, qui nomen suum premebat, ut praeluderet
bello contra Protestants ab iis postea indicto.

Jam in Gassendum quadrat quod de Magistro ejus Epicuro dixit Cicero: ut
Democrito ille, ita hic Aristoteli adjicit perpauca mutans; sed ita, ut ea quae
corrigere vult mihi quidem depravare videatur. Condonemus ei caetera si in
Part tertia de Syllogismo been rem gesserit: Sed Ille postulat in Figura prima
Aristotelis primo transponi Praemissas, quo Terminus scilicet Medius locum
medium obtineat, quod and ipsum voluisse Aristotelem, solus mortalium vidit.
Porro, secari hanc Figuram in duas, Cohaerentem and Dejunctam, h. e.
Affirmative and Negative concludentem; utriusque vero tres Modos statui,
Generalem, Particularem, and Mistum; Particularem vocat, quem nos barons
Expositorium, acutus Ille vidit a Generali suo esse diversum.

Hisce positis, rem confectam arbitratur: Quaestioni enim cuilibet probandae
Modum unum assignavit; quis est ille tam insatiabilis disputandi ardor qui
admittat plures? Sunt plures, inquies: Fatetur: sed Figuras duas Aristotelis ad
Primam reduci docet; quodque latuit profecto Aristotelem, Baroko and Bokardo ad
Ferio, hunc in modum Ostensive.

Syllogismus in Baroko: Omnis gemma est lapis; Aliquod animal non est lapis;
Ergo, Aliquod animal non est gemma. Minor convertatur simpliciter; and ex
Particulari fiat Universalis; Major contra ex Universali Particularis; sic enim
fiet (inquit) compensatio; tum conversa conclusione, efficietur Negativus
mistus hujusmodi: Aliqua gemma est lapis; Nullus lapis est animal; Ergo, Aliqua
gemma non est animal. Jam conversa hac Conclusione, redibit prior quam volebas,
quamque nulli bono ante convertisti.

Sed hoc non necesse est quando reducitur Syllogismus in Bokardo. V. g. Aliquis
homo non est lapis; Omnis homo est animal; Ergo, Aliquod animal non est lapis.
Fiet enim Negativus mistus hujusmodi: Aliquod animal est homo; Nullus homo est
lapis; Ergo, Aliquod animal non est lapis.

Et ne Te conturbet (inquit) quod in utroque Exemplo Praemissa particularis in
Universalem convertitur; est enim Negativa; nihilque certius aut clarius, quam,
Si aliquod A non est B, Ergo Nullum A est B. Praeterea, Praemissa reliqua ex
Universali Particularis facta est; atque ita Fit compensatio.

Vidit insuper Vir acutus, contra quam sentit Aristoteles, in Figura ejus
secunda affirmative interdum concludi. Valere enim hunc Syllogismum: Ars est
collectio praeceptorum ad certum finem tendentium; Rhetorica est collectio etc.
Ergo, Rhetorica est Ars: nam reduci posse ad Primam. Nullo inquam modo, nam in
Prima est. Cum enim Medius cujusque Syllogismi debeat distribui, hic autem
Medius in Minore distribui nequeat, in Majori igitur distribuitur; ejusque
propterea Subjectum est: Affirmantis enim cujuscunque Praedicatum non
distribuitur.

Plura non adjicio, quia Virum sane eruditum nihil horum sentire arbitror; sed
vidisse isto modo dicendum, si fideliter exprimere vellet Epicuram, omnium
omnino Mortalium a Logica maxim alienum.

. 8. DE Art Cogitandi dicam primo ipse Author quid existimet. Profitetur se ea
potissimum collegisse quae Judicio nostro formando aptissima videbantur; hunc
esse praecipuum hujus operis Scopum; quamvis multa nova (sed non sua)
inseruerit, quae and mole maximam, and utilitate forsan praecipuam operis
partem faciunt: quo in numero Geometrica (opinor) habet and Theologica quae
ubique fere admiscet. Evulgaribus Logicis transtulisse omnia quae revera sunt
utilia; and (ne quid desiderent Studiosi) quaedam etiam parum utilia. Addidisse
Rhetorica quot in aliis libris qui Rhetoricam ex professo docent, frustra forte
quaesieris: Physica, Ethica, immo Metaphysica omnia ferme quae sunt scitu
necessaria. Denique quamvis omnia quae utcunque oportet discere hic non
reperiantur, vere nihilominus affirmari poterit, omnia haberi quae memoriae
mandari, and ad usum servare conveniat.

Quid igitur restat (inquies) nisi ut abjectis omnibus aliis, hunc unum librum
devoremus? Ego vero neminem deterreo; sed fateri cogor vix aliquid mihi
molestius accidisse quam ut eum perlegerem. Nam abundat Declamationibus,
plerumque otiosis, semper arrogantibus: aliena sic vituperat author, ut praeter
Cartesium and Paschalium, quorum scrinia compilavit, vix quenquam nominet sine
contumelia: quae pro suis obtrudit, fastuose omnia quasi Ex Cathedra
pronuntiat: quae a Scholis mutuatur ita dicendo obscurat, ut qui praeceperit
omnia quae dicit, aegre tamen intelligat quid velit dicere. Tum and illa in
Scholis tritissima, and nemini obscura, (Conversionis e. g. and Syllogismorum
regulas) tanto molimine aggreditur, atque ita sudat explicando ut si ruenti
mundo succurreret; tam idoneus interim huic operi, ut Argumentum Syllogismo
prorsus quid intersit nesciat.

In librum suum Theologica quasi obtorto collo pertraxit, ut posset
Protestantibus convitiari: quamvis in eos nihil nisi Fallacias intendit; ut
exemplis pluribus demonstratum est, in initio Interpretationis Latinae.

In Euclidem involat, miser qui tam nihil scit in Geometria, ut ( in
Dissertatione secunda) putet se Lectorem demereri hac (arcana scilicet)
Chiliogoni proprietate patefacta, quod omnes ejus anguli, 1996 rectis sunt
aequales: quasi nesciret aliquis qui novit 32. e. 1. Cujuscunque Rectilinei
omnes simul angulos bis tot rectos valere demptis quatuor, quot sunt latera
Figurae.

Euclidaeam Anguli definitionem non probat; suam itaque substituit pro
definitione concionem. Vide p. 284. Tum concussis alis, Haec (inquit) definitio
tam clare, tam nitide, and quae sequuntur. Sed (ut omittam caetera) quid
stupidius quam quod Ille postulat, in 8. def. e. 1. partem circuli
proportionalem nominari? etiam cum Proportio inaequalitatis sit? ab Euclide
denique, qui de ea nihil censuit dicendum immo dicere non potuit donec ad
Elementum usque quintum pervenisset?

Displicet illi Rationis definitio quam Euclidem dedisse credidit, Ipse ab
Interpret accepit. Eam enim definit Euclides (...) non (...) sed (...) quod
notavit and explicuit in Arithmetica sua Wallisius, multis ante annis quam hic
noster scribere cogitaret.

Saepe alias exagitat Euclidem; quod ferendum erat forsitan, si semel
emendasset. Sed in part quarta c. 10. defendentibus eum Geometris toto capite
nono frustra lacessitum, nihil amplius respondet, quam sentire Se, scribi posse
Geometriam, quae iis omnibus vitiis (immo and virtutibus) careat, quibus scatet
Euclides. Quin Tu talem (si haberi poterit) ab hoc homine ne expectes; non
daturus est Ille Geometriam nisi huic Logicae Gemellam.

. 9. ARistotelem multo indignius quam Euclidem habet: Huic enim fortasse nihil
debet a quo nil didicit; per Illum se fatetur profecisse. Ex Illius (inquit)
Analyticis, quamvis pro confusis traducantur, illud omne desumptum est quod de
Regulis Logicis scitur. At si hoc verum, Huic obsecro quid relictum est? quem
si audias Se and sua praedicantem, non solius Logicae sed totius Philosophiae
and Matheseos inventorem loqui putes? Prorsus unum quod assidue facit pro
Terminis utiliter receptis, novos minusque aptos fabricari; quo fit ut in toto
opere vix aliquid novi reperias quod ad Logicam proprie pertineat, praeter
novum loquendi modum. Fallit me fortasse nimius amor Aristotelis; quare cupio
refelli; novumque illud quod me hactenus deprehendisse nego, ubi lateat doceri.
Nam Principium illud generale quod tantopere ostentat Cogitator, cujus open
dijudicat scilicet omne genus Syllogismos, sine ulla reductione ad Modum and
Figuram, plane nihil amplius docet quam quod omnes docuerant Scholastici, Bonum
nempe Syllogismum regulari per Dictum de Omni and Nullo. Inspice sodes hoc
dictum Compendii Tui page 20. and ostende quid dicat amplius haec Regula, Boni
Syllogismi praemissa altera continet Conclusionem, idque reliqua ostendit.

Jam cum ex hac Regula caeterae omnes ad Syllogismum pertinentes deduci and
demonstrari possint, ineptus ille Aristoteles deduxit eas and demonstravit:
sicut ineptus Euclides cum Principia sua posuisset, Propositiones insuper
adjecit; quanquam ex Principiis and se invicem essent omnes demonstratae.
Quanto rectius hic noster? qui Principio unico confisus, omnes quae exinde
manant regulas contemnit? Quem si roges tamen ut ex hoc Principio Syllogismum
aliquem quem repudiat, esse probet illegitimum, vel utetur iis Regulis, vel
tacebit. Si porro roges ut ostendat legitimum in Modo imperfecto, esse huic
Principio congruentem, nec tamen faciat quod caeteri, qui fatentur se Reducere
ad Primam; nec dicit Ipse, nec dicturus est aliquis qui ex hoc tantum Principio
Syllogismum dijudicet. Dico ex hoc tantum Principio, non ut excludam solertiam
naturalem quam in eo postulat hic noster qui utatur Principio suo; quanquam hoc
non docentis est, sed optantis; sed ne confugiat Cogitator ad Principium aliud,
a se non positum qui hoc unico se contentum profitetur. Nam ex alio Principio
(saltem aliis) omnes Syllogismi regulas deduci, and sine Reductione demonstrari
posse ostendimus Lib. 1. cap. 3. Verum (quod ibidem monuimus) Idem aliter and
melius demonstrat Aristoteles ex hoc Principio. Retinenda enim est Reductio;
quod and exercitationem habeat per se jucundam, and acuat juvenum ingenia, and
ostendat quam angustis limitibus tota illa Discurrendi facultas concludi possit.

Dies me deficeret si vel numerando percenserem reliqua quae in Art illa
Cogitandi probare non possum. Neque vero idcirco postulo ut ea non legate and
probet alius: Unum peto, quod utinam impetrare possem, ut si erro, tacenti mihi
liceat hoc meo frui errore. Nam mihi quidem nihil est molestius quam aliena
redarguere, quae, si mentiri possem, malo laudare. Sed ut Finem aliquando
faciam, Tibi Carole, caeterisque Tui similibus, Apostolicum illud commendo,
Probate omnia; quod bonum est retinete. Erit fortasse aliquis qui mecum
sentiat, quod Caeteros quanto melius intellexeris, tanto pluris Aristotelem
facies.

FINIS.

