Hyfforddwr Cyfarwydd I'R Nefoedd: NEU WAHAWDD DIFRIFOL i Bechaduriad i droi At
Dduw er Jechydwriaeth.

Began ddangos i'r pechadur. Ystyriol beth sydd raid iddo ei wneuthur i fod in
Gadwedig.

Began Joseph Alleine Gweinidog yr Efengyl gynt in Taunton yngwlad yr haf.

Joan iii. 3. Oddi either geni din drachefn ni ddichon efe weled teyrnas Dduw.
Printiedig in LLUNDAIN began Tho. Whitledge a W. Everingham, 1693.

At y DARLLENYDD A fynnai fod in Ddiogel a Dedwydd.
PEd fai and possiblrwydd in unic y byddai iti fyw in ol hyn, a chael die alw in
y bid ar all i roi cyfrif am y pethau a wnei in hwn, byddai in ddoethineb iti
gymeryd y ffordd ddiogelaf, ac na byddech mewn perygl gwastadol o'th lusco began
farwolaeth i'r farn, cyn die fod barodol i gyfarfod die Ynad. Either y mae 'r
bywyd ar all a'r farn i ddyfod nid in bossibl in unic, and in brofadwy hefyd,
ie y mae cymmaint siccrwydd ac a all rheswm ei ddisgwyl, na ddiddyma marwolaeth
monot, ac y byddi fyw ar ol dychwelyd die gorph i'r pridd ac y cei die farnu i
ddedwddwch neu drueni llawer mwy nag a ddirnedaisti er ioed drwy olwg, na
theimlad, na chlyw, na dychymygiad. A'r gwir pwysfawr hwn a ddyscir, ac a
gadarnheir mewnrhan began oleuni nature, and in eglurach ac in siccrach began
ymadroddion Duw in yr yscrythurau sanctaidd, yrhai a ddyscant in eglur ac a
haerant in siccr ddarfod i Dduw osod diwrnod in yr hwn y barna efe y bd drwy y
Cyfryngwr Jesu Grist, ac y bydd i'r Cyfryngwr mawr hwn y sydd in Dduw ac in ddn
ddescyn o'r nefoedd gyda lliaws gogoneddus, a chydlefain gorfoleddus wrth ei
orseddfaingc frenhinol of: A thrwy floedd gref y rhoddir ddyfyn i holl
breswylwyr y ddaiar i ddyfod ger bron, y rhai in ebrwydd a ufuddha^nt, ac a
safant oflaen y frawdle, a chwedi eu holy in fanwl ynghylch eu talentau, a'u
gorchwyliaethau, a'u achlysser au i dderbyn neu i wneuthur da, a'u meddylian,
a'u geiriau, a'u gweithredoedd dirgelaf, a gant eu rhyddhau neu eu condemnio
dros byth: Ac yna y caiff y rhai cymeradwy etifeddu teyrnas nefol a ddarparwyd
iddynt er seiliad y bd, a bod fell yr angylion eu hyfryd gymdeithion hwy, a
phreswylio gyda eu hachubwr cariadus, hawddgar, began weled a bod in gyfranogion
oi ogoniant of; ie gweled Duw ai fwynhau a thebygu iddo mewn perffaith
sancteiddrwydd a dedwyddwch tragwyddol: A'r rhai damnedig o'r tu ar all a gauer
allan o'r goleuni, a chyda'r Cythreuliaid, in niwl y tywlwch a ddioddefant
gnofeydd y pryfed anfarwol, a phenidiau gofidus y tan anniffoddadwy. Ynteu began
fod y pethau hyn in anwrtheb yr ydwyti in anrhesymol, a gwaeth nag anifeilaidd,
ac erchyll o'r creulon in die erbyn die hun; oni thaer ddeisyfi fod in un o'r
rheini y dywed yr Arglwydd wrthynt, dewch chwi fendigedigion, ac nid ewch
ymmaith chwi rai melldigedig, ac oni arferi bob rhyw foddion perthynol i
ochelyd y trueni tostaf, ac i gyraeddyd y dedwddwch pennaf.

Holiadau buddiol i Gristion ar ei ben ei hun beunydd, Psalm. 4. 4. Ymddiddenwch
a'ch calon ar eich gwely.
Bob nos cyn eich huno (neu ryw amser arall y weloch gymhwysaf i'r gwaith hwn)
ymneilltuwch oddiwrth y bid, a chan osod eich calon ger bron Duw gwnewch iddi
atteb i'r gofynion hyn.

Ynghylch eich Dyledswyddau.
Gof. 1. ONi chafodd Duw fi ar fie ngwely y pride y disgwiliodd i mi fod ar fie
ngliniau? Job. 1. 5. Psalm. 5. 3.

Gof. 2. Oni weddiais i in ofer, began adel i feddyliau crwydraidd rwystro fie
nyledswyddau? Math. 15. 8, 9. Jer. 12. 2.

Gof. 3. Oni ddarllenais i air Duw in Esceulus? Deuteronomy. 17. 18, 19. Jos. 1. 7, 8.

Gof. 4. A ddarfu i mi iawn ymborthi ar y bregeth a glywais i ddiweddaf, began ei
hailgofio a gweddio am nerth iw dilyn? Luc 2. 19, 51. Psalm. 1. 2. and 119. 5,
11, 97.

Gof. 5. Onid wife in gwneuthur dyledswyddau teuluaidd in fwy o ran arfer nac o
ran Cydwybod? Psalm. 101. 2. Jer. 30. 21.

Gof. 6. A ddarfu i mi fie ngwadu fie hun er mwyn Duw heddyw mewn neb ryw beth?
Luc 9. 23.

Gof. 7. A brynais i'r amser oddiwrth ymgyfeillach, ymddiddan, a meddylian
ofer, heb na chyscu, nac ymdrafferthu a'r bid in ormodol? Ephesians. 5. 16. Col. 4. 5.

Gof. 8. A wneuthum i ddim enwedigol er mwyn Eglwys Dduw? 2 Cor. 11. 28. Esaias
62. 6.

Gof. 9. A ofelais i pa fath gyfeillach a ddilynais? Dihar. 13. 20. Psalm. 119.
63.

Gof. 10. Oni throseddais in Erbyn dyledswyddau fie mherthynas, megis gwr, neu
wraig, meistr, neu weinidog, tad neu blentyn? Ephesians. 5. 22. hyd y 6. ben a'r 10.
adn. Col. 3. 18. hyd y 4. ben 2. adnod.

Ynghylch eich pechodau.
Gof. 1. Y Dyw pechod in yscafn gennifi? Psalm. 38. 4. Rhyf. 7. 24.

Gof. 2. Ydwyfi 'n galaru dros bechodau 'r wlad? Ezekiel. 9. 4. Jer. 9. 1, 2, 3.

Gof. 3. A ydwyfi'n byw mewn un ymarfer a'r a wn i ei fod in bechod, neu a'r yr
wife in ofni ei fod felly? Psalm. 119. 101, 104.

Ynghylch eich Calon.
Gof. 1. Y Dwyfi'n fynych in anfon i fynu weddiau ergydiawl sanctaidd, Nehem.
2. 4, 5.

Gof. 2. Oni fum i heb edrych tua'r nef na meddwl am Dduw? Psalm. 16. 8. Jer.
16. 8. Jer. 2. 32. Col. 3. 1, 2.

Gof. 3. A Edrychais i'n ddyfal at fyngbalon, began ochelyd meddylian ofer?
Dihar. 4. 23. Psalm. 119. 113.

Gof. 4. A adewais i falchder a gwn weithio ynofi? 2 Chronicles. 32. 25. Jag. 4. 5,
6, 7.

Ynghylch eich Tafod.
Gof. 1. A Attaliais i fie nhafod? Jag. 1. 26. and 3. 2, 3, 4. Ps. 39. 1.

Gof. 2. A ddywedais i absen drwg am neb? Tit. 2. 3. Jag. 4. 11.

Gof. 3. A fu cyfraith Dduw in fie ngeneutra fum in Eistedd in y ty in cerdded y
ffordd, in gorwedd i lawr, ac in codi fynu? Deuteronomy. 6. 6, 7.

Gof. 4. A lefarais i beth am Dduw ymhob cymdeithas, ac a adewais i arogl dda
yno? Col 4. 6. Ephesians. 4. 29.

Ynghylch eich Llunieth.
Gof. 1. AFwytais i, ac yfais i ogoniant Duw, ai in unig i dorri fie newyn, heb
amcanu dim ychwaneg nag anifail? 1 Cor. 10. 31.

Gof. 2 A fwytais i in anghymedrol? Jude 12. 2 Pet. 1. 6.

Gof. 3. Oni chodais oddiwrth y bwrdd heb son am Dduw yno? Luc 7. 36. and 14.
1. Joan 6.

Gof. 4. Oni siomais i Dduw wrth gymeryd arnaf alw am fendith a rhoddi diolch?
Act 27. 35, 36. Math. 15. 36. Col. 3. 17, 23.

Ynghylch eich galwedigaeth.
Gof. 1. AFum i ddiwyd in nyleddswddau fie ngalwedigaeth? Preg. 9. 1. 1 Cor. 7.
17, 20, 24.

Gof. 2. A dwyllais i neb? 1 Thessalonians. 4. 6. 1 Cor. 6. 8.

Gof. 3. A ddwedais i anwir in fie marchnadty a'nghelfyddyd? Dihar. 28. 6.
Ephesians. 4. 25.

Gof. 4. A fum i ehud in Addaw, ac anffyddlawn in torri fie addewidion 8 Psalm.
106. 33. Jos. 9. 14. Psalm. 15. 4.

Cyfarwyddyd y boreu.
OS o herwydd trafferth neu esceulusdra y gadawsoch yr holiadau hyn heb eu
fynniaw dros nos, gwnewch hynny'r boreu, began adnewyddu eich edifeirwch, a gosod
gwiliadwriaeth fwy: ymholwch oedd eich meddyliau diweddaf am Dduw o flaen eich
cyscu, a'ch rhai cyntaf, ar ol eich deffro, a pha un a wna eich gofal am eich
calon a'ch buchedd, ai chwanegu ai lleihau, rhoddwch eich bryd ar uniondeb y
dydd hwnw a'ch holl amser.

Cynhwysiad y Llyfr a ganlyn.
1. BEth nid yw Dychweliad Rasol, rhag bod camgymeriad. 2. Beth ydyw Dychweliad
gywyr. 3. Dangosir mor angenrheidiol yw. 4. Nodau yr Annychweledig. 5. Trueni
yr Annychweledig. 6. Cyfarwyddyd tuag at Ddychweliad. 7. Annogaethau iddi. 8.
Cload. 9. Cyngor i Dduwioldeb personawl Theuluaidd. 10. Rhagoriath y gwir
Gristion. 11. Y modd y cais gwir Gristion fodloni Duw. 12. Ychwaneg o
gynghorion i Gristianogion.
GWAHODDIAD TAER I BECHADURIAID I droi at DDUW, Ac i dderbyn Jechydwriaeth
Dragwyddol.
FIE ngharedigion, am y rhai yr wife in hiraethus, yr wife in fie nghydnabod fie hun
in ddyledwr i chwi oll, i roddi i bob un o honoch ei gyfran fell y mynwn
fynghael in oruchwiliwr ffyddlon i deulu Duw. And y mae'r Pysygwr a'r gofal
mwyaf ynghylch y cyfryw gleifion ac fydd in y perigl mwyaf, ac ymyscaroedd y
tad a dosturia fwyaf wrth y plentyn a fo ar drangcedigaeth. Lliaws y rhai
diadgenedledig in eich plith, sy'n galw am fie nosturi tyneraf, a'm diwydrwydd
cyflymmaf iw cipio allan o'r tan. Jude 23. O herwydd hynny attynt hwy yr wife in
gosod y liniau hyn in y fan gyntaf.

And o ble y cyrchaf fie rheswmau, a pha fodd y dewisaf fie ngeiriau? Arglwydd pa
fodd y denaf hwynt, a pha beth yr ennillaf hwynt? O nas gwyddwn i! Yscrifennwn
attynt am dagrau ac a'm gwaed, ymbiliwn a hwynt ar fyngliniau, a byddwn
dradiolchgar iddynt os cymerent eu perswadio i edifarhau ac i droi.

O gyhyd y bym i mewn gwewyr escor o'ch herwydd chwi! O fynyched y ceisiais
eich casclu chwi, o daered a fum i wrthych chwi! Mi weddiais ac a studiais er's
llawer o flynyddoedd er mwyn eich dwyn chwi at Dduw, O na thyccie 'r peth! ai
gwiw etto ddymuno arnoch? O ddedwydded y gallech fie ngwneuthur i wrth wrando
arnaf, a gadel i mi eich dwyn at Jesu Grist!

And Arglwydd mor annigonol wyfi ir gorchwyl hwn, pa ryw dasc a osodaisti
arnafi? Och a pha beth y trywanaf y Lefiathan, ac y gwnaf ir galon gareg
deimlo, a hi fell maen melin! A ddywedafi wrth y beddau am ir meirw dyfod allan?
A areithiafi wrth y creigiau iw perswadio a rhesymmau? A allafi berid ir dall
weled? Ni chlybwyd er dechreuad y bd i neb agoryd llygaid y dall: And tydi
Arglwydd elli drywanu'r croendew, a dwysbigo calon y pechadur. Nid allafi and
tynnu'r bwa ac ergydio ar antur, par di ir saeth gyfeirio, a descyn rhwng
cyssylltiadau'r llurig, a lladd y pechod, and achub enaid y pechadur a
ddarlleno hyn o waith. Oh nas gwyddwn pa fodd i weithio arnoch chwi, y rhai im
hanfonwyd attoch! Ni wrthodwn boen in y bd. Chwi a wyddoch fell yr ymbiliais a
chwi in y dirgel gystal ac ar gyhoedd, began ddwyn yr Efengyl i'ch dryssau, a
thystiolaethu i chwi reitied ydyw 'r ailanedigaeth: Ni cheisiais mo'm budd fie
hun; chwi a glywsoch yr un gwirioneddau in gyhoeddus, ac in y dirgel, nas gall
neb fined i mewn i deyrnas nef onid drwy ffordd gyfyng yr ailanedigaeth, Na
gweled Duw heb sancteiddrwydd. Heb. 12. 14. Oh fyngharedigion, llonnwch fie
ymyscaroedd in yr Arglwydd, od oes ddim diddanwch in Christ, od oes dim cyssur
cariad, od oes dim cymdeithias yr yspryd, od os dim ymyscaroedd a
thosturiaethau, cyflawnwch fie llawenydd, in awr rhoddwch eich hunain ir
Argwlydd. 2 Cor. 8. 5. Yr awr hon ymroddwch iw geisio of, gosodwch yr Arglwydd
Jesu in eich calonnau, a'ch teuluoedd: Yr awrhon deuwch, a chofleidwch gynygion
trugaredd, a chussenwch y Mab, Psalm. 2. 12. Cyffyrddwch a'i deyrnwialen of, a
byw fyddwch, pa ham y byddwch feirw? Nid wife mor daer ever fie mwyn fie hun in
unic, and er eich gwneuthur chwi in ddedwydd, dyma'r faeler yr wife in rhedeg am
dani, a'r nod gwyn yr wife in faethu atto. Gwir ewyllys fie nghalon a'm gweddi ar
Ddaw drosoch sydd ar i chwi fod in gadwedig, Rhuf. 10 1.

Lycurgus enwog wedi gwneuthur cyfreithiau da iw bobl, a ddywedodd iddynt ei
fod in mined oddi cartref, ac a gafodd ganddynt ymrwymo drwy lw ar gadw y
cyfreithiau hynny, nes ei ddychwelydd; A chwedi hynny aeth o'r wlad oi wirfodd,
ac ni ddychwelodd drachefn, fell y cadwent ei gyfreithiau byth. Byddwn inneu
fodlon ir faeth ammod caled, er fie mod ym eich hoffi, os gallwn felly roddi
cwbl rwymedigaeth arnoch chwi i fod in eiddo Jesu Grist.

Fie ngharedigion os mynnech lonni calon eich gweinidog, derbyniwch gynghorion
yr Arglwydd drwyddo fi, ymwrthodwch a'ch pechodau, gweddiwch, ac addolwch Dduw
in eich teuluoedd, ymgedwch oddiwrth bechodau'r amseroedd: Pa lawenydd mwy all
fod i weinidog na chlywed ynnill eneidiau at Grist drwyddo of, A bod ei blant
in rhodio in y gwirionedd? 2 Joan. 4.

Fie mrodyr goddefwch fie mhlaender cariadus in eich achosion pwysfawr. Nid wife
in gwneuthur araith ddysgedig i chwi, nac in trwssio saig a chymendod i ryngu
eich bodd: Mae'r liniau hyn in dyfod ar neges difrifol; sef i'ch argyoeddi,
a'ch troi, a'ch achub chwi. Nid wife in abwydo fie enwair a phraethineb, nac in
pyscotta am ganmoliaeth, and am eich eneidiau chwi. Fyngwaith yw ceisio eich
safio, ac nid eich hudo, ach pigo nid eich gogleisio, nid cosi eich clustiau,
and archolli eich calonnau, ac onide canwn don arall, a dywedwn chwedl
esmwythach, a gwniwn glustogau dan eich penelinau, a llefarwn dangnheddyf i
chwi, canys nid all un Ahab hoffi'r Micaiah a brophwydo ddrwg iddo in oestadol,
1 Brenh. 22. 8 And gwell yw archollion cyfaill ffyddlon, na geiriau teg began
buttain, yr hon a wenheithiae a'i gwefusau, nes i saeth ddryllio'r afu, a
hela'r enaid gwerthfawr, Dihar. 6. 26. ac 7. 21, 22, 23. Pan rodder plentyn i
gyscu suir iddo, and pan gipier of o'r tan nid oes neges roddi iddo degan. Mi
wn oni chodwch a dyfod ymaith ddarfod fyth am danoch chwi, heb droedigaeth, heb
jechydwriaeth.

Yma y mae anhawstra fie ngwaith in dyfod i am herbyn etto. Arglwydd dewis i mi
gerrig o'r graig, yr wife in dyfod in enw Arglwydd y Lluoedd, Duw byddynoedd
Israel, yr wife in dyfod fell llangc disumm in erbyn Goliath; i Ymdrech nid in
erbyn gwaed a chnawd in unic, and in erbyn tywysogaethau, a llywiawdwyr
tywyllwch y bd hwn. 1 Samuel 17. 40, 45, 49. Ephesians. 6. 12. Bydded ir Arglwydd
heddyw daro'r Philistiad, ac yspeilio'r gwr cryf oi arfau, a gwaredu 'r
caethion allan oi law of. Arglwydd dewis di fyngeiriau am harfau i mi, a phan
roddwyf fie llaw in y god, a chymeryd carreg O honi, ai hergydio, bydded iti ei
dwyn at y nod, a pheri iddi foddi, nid in unic i dalcen and i galon y pechadur
dienwaededig, iw daflu i lawr, ie cafed fell Saul gwymp ai gwnelo'n ddedwydd,
Act. 9. 4. Ti am anfonaist i fell yr anfonodd Abraham Eliezer i gyrchu gwraig im
Meistr, die Fab; ac yr wife in ofni na bydd y wraig fodlon im dilyn i: O Arglwydd
Dduw fie Meistr attolwg par i mi lwyddiant heddyw, a gwna garedigrwydd a'm
Meistr, ac anfon die Angel o'm blaen a llwydda fie ffordd fell y cymerwyf wraig
in the Fab, Gen 24. 4, 12. Ac megis y dug y gwas hwnnw Isaac a Rebecah ynghyd,
bydded i mineu ddwyn eneidiau fie mhobl a Christ ynghyd cyn ymadel.

And yr wife in dychwelyd attoch chwi eilwaith, began fod bagad o honoch heb wybod
beth i ddeall wrth ddychweliad, dangosaf i chwi beth yw. A chan fod eraill in
rhyfygu am drugaredd hebddi, dangosaf mor rheidiol yw. Y mae eraill in
ymgadarnhau mewn gau dd oi bod wedi eu dychwelyd in barod* iddynt hwy y
dangosaf arwyddion o rai annychweledig. Eraill wrth eu bod heb deimlo niwed,
ydynt heb ei ofni hefyd, ac felly in cyscu ar ben yr hwylbren; ir rheini yr
amlygaf drueni'r annychweledig. Y mae Eraill in aros in ei drwg cyflwr heb
weled y ffordd i ddyfod allan o hono; caiff y rheini weled moddion dychweliad.
Ac in ddiweddaf er mwyn cynhyrfu pawb o honynt, dibenaf drwy roddi annogaethau
i ddychwelyd.

PEN. I. In dangos beth nid yw dychweliad, ac in diwygio camgymeriadau in ei
gylch.
ER ir Samariaid deillion addoli'r peth ni wyddent; Joan 4. 22. ac ir Atheniaid
digred drwy yscrifen anrhegu eu hallor i'r Duw nid adwaenir, Act. 17. 23. Ac ir
Papistiaid twyllodrus alw anwybodaeth in fam duwioldeb, a hi in fam dinystr,
Hosh. 4. 6. Etto pawb a'r a ddeallant nature ddynol, a gweithrediadau 'r Enaid
rhesymmol, yr hwn y mae'r meddwl iw reoli, a ddirnadant reitied iw gollwn
goleuni iw fewn os mynnir ei berswadio Ignorantis non est consensus. Sal yw
cyttundeb yr anwybodus. Am hynny fell na chamgymeroch, dangosaf i chwi beth yw'r
dychweliad a fynwn i chwi ymegnio am dani.

Dywed ystori genhedlig i Jau ollwn coronau aur o'r nef i lawr, a'u dwyn hwy i
gyd and un, began ladron: ar hynny rhag colli hwnw hefyd ydoedd beth mor
werthfawr; gwnaethpwyd rhai eraill cyn debycced iddo, fell os caisie neb ei
ddwyn, na allei wybod rhagor rhyngtho a'r lleill. Ac in ddinam fie ngharedigion
y mae'r Cythrael in gwneuthur lluniau dychweliad, ac in twyllo'r naill a hwn,
ac arall a'r llall, ac y mae ei gelfydded of mor gywrain in y dirgelwch yma, ac
y bydde iddo pedfai bossibl dwyllo 'r Etholedigion. Am hynny er mwyn didwyllo y
rhai a dybiant eu bod wedi eu dychwelyd, er na bont felly, ac er diddanu 'r
Sawl a ofnant and ydynt wedi dychwelyd, er eu bod felly, dangosaf i chwi nature
dychweliad, beth nid yw, a pheth ydyw.

1. Nid proffess diffrwyth o Gristnogaeth yw. Diammeu fod gwir Gristnogaeth in
beth mwy nag enw. Dywed Paul and mewn ymadrodd y mae and mewn gallu, 1 Cor. 4.
20. Nid oedd Eglwysydd Sardis a Laodicea nac Juddewon na phaganiaid, either
Cristnogion wrth broffes, a chanddynt Enw o fod in fyw; ac o herwydd and oedd
ganddynt and yr enw, mae Christ in bwgwth eu chwydy hwy allan, Datc 3. 1, 16. Y
mae llawer in Enwi'r Arglwydd Jesu, ac beb ymadel ag anwiredd, 2 Timothy 2. 19. Ac
in professu yr adwaenant Dduw, ac ar weithredoedd in ei wadu. Tit. 1. 16. Nid
all y rhain fod wedi eu troi oddiwrth bechod, a nhw in byw ynddo. Pettai lamp
proffess in ddigonol, ni chauasid allan mor Morwynion angel, Math. 25. 3. 12.
Troir heibio in nydd y farn lawer o'r rhai a broffessant Grist, ac o'r rhai ai
pregethant of hefyd, er darfod iddynt wneuthur gwrthiau in ei enw of; damnir
hwy am eu bod in weithredwyr anwireddau, Math. 7. 22, 23.

2. Nid y Bedydd gweledig mono. Mae llawer in gwisco lifreu Christ, heb
wneuthur gwasanaeth iddo, ac in derbyn peth cyflog ganddo, ac in ymhonni oi bod
dan ei faner of, etto heb fod in ffyddlon iddo of, ac heb wr: hwynebu ei
Elynion of. Bedyddiwyd Ananias a Saphira a Magus. O faint fell hyn sydd in
twyllo ac in cael eu twyllo, began dybied fod gras effeithiawl in gyssylltedig
bob amser wrth y bedydd a dwfr. Fell y taera'r Papistiaid fod y Sacramentau in
gweithio gras ex opere operato, o ran y gorchwyl Sacramentawl: Came hyder ar eu
bedydd a wna lawer in ddiofal am eu cyflwr. Ped ailgenid y plant i gyd wrth eu
bedyddio, byddent cadwedigol oll, canys y mae addewid o jechydwriaeth ir
adgenedledig, Act. 3. 19. 1 Pet. 1. 3. 4. Math. 19 28. Ein galwad, ein troad,
a'n sancteiddiad (y rhai ydynt yr un peth dan amryw enwau) yw canol y gadwen
aur, pen cyntaf yr hon a gyssylltir wrth ein Etholedigaeth, a'r olaf wrth ein
gogoneddiad, Rhuf. 8. 30. 2 Thessalonians. 2. 13. 1 Pet. 1. 2. Ni wasnaetha torri'r
llinyn arian. sef y cyssylltiad rhwng gras a gogoniant, Math. 5. 8. Os ydym
mewn gwirionedd wedi ein hadgenhedlu y mae i ni ditl i etifeddiaeth
anllygredig, ac ynghadw in y nefoedd ini, a gallu Duw a addawodd ein cadw
ninnau iddi hitheu, 1 Pet. 1. 3, 4, 5. Ped fai'r adgenedledig iw colli yneu
pechodau ar y diwedd, ni ddywedasai 'r Apostol and yw'r hwn a aned o Dduw in
gwneuthur pechod, sef i farwolaeth, am fod ei had of in aros ynddo of, 1 Joan
3. 9. Ni ddywedasai 'r Efengyl chwaith fod in ammbossibl dwyllo'r Etholedigion.

In ddiau pettai pob un a fedyddiwyd in gadwedig, ni byddai raid ini and
chwilio coflyfr y Plwyf i wybod a yw'n henwau ni in yscrifennedig in y nefoedd.
Pettai tystiolaeth o'n bedyddio in rhoi siccrwyd o'r nef, byddei esmwyth yr
helynt; yna ni byddei raid wrth farw and dangos honno, fell y ceid porth
gogoniant in agored; fell y mynnodd Philosophydd ei gladdu a'r fond in ei law,
yr hon a seliasiei athro iddo, y telid ei elusenau iddo of in y bd arall. Hefyd
pettai pob proffess o'r Grefydd Gristianogol in gwasanaethu am adgenedliad, ni
ddywedai yr yscrythur may cyfyng yw 'r porth, a chul yw'r ffordd, Math. 7. 14.
Canys os yw pawb a fedyddir ac a broffessant y wir Grefydd in gadwedig, gallwn
ddywedyd mae chang yw'r porth, a llydan yw'r ffordd sydd in arwain i fywyd; yna
galleu teyrnasoedd cyfain fined ynghyd iddi; ac nis gellid ddywedyd may braidd
yr achubir y cyfiawn, ac may rhaid cymeryd teyrnas nefoedd drwy drais, ac
ymdrechu i fined iddi. Pettai ddigon ini gael ein bedyddio, a dywedyd Arglwydd
trugarha, a derbyn gollyngdod began weinidog in ein diwedd, ni byddai raid mor
rhedeg, a'r ceifio, a'r curo, a'r ymladd a ofyn y gair, began y rhai a fynnant
iechydwriaeth: ie nid ellid dywedyd am fywyd tragwyddol may ychydig sydd in ei
chael, and in hytrach ychydig sydd in ei cholli: Na dywedyd llawer a elwir ac
ychydig a ddewisir, Math. 22. 14. Ac may gweddill a achubir o Israel, Rhuf. 11.
5. Na dywedyd gyd a'r dyscyblion, pwy a all fod in gadwedig? Marc 10. 26. And
pwy nis gall fod in gadwedig? Yna os bydd un a elwir in frawd (sef in Gristion)
ac a fedyddier, er iddo fod in oddinebwr, in difenwr, in gybydd, in feddw,
caiff etifeddu teyrnas Dduw, in erbyn geirieu 'r Apostol, 1 Cor. 5 11. ac 6. 9,
10. Os dywed Arminiaid fod y cyfryw Gristnogion in syrthio oddiwrth y gras a
dderbyniasant in eu bedydd, a bod in rheidiol eu hailgeni drachefn: Yr wife in
atteb, 1. Fod Cyssylltiad siccr rhwng yr ailanedigaeth ac jechydwriaeth; 2. Fell
and yw din in cael ei genhedlu and unwaith ir bywyd naturiol, felly nid yw in
cael ei adgenhedlu and unwaith ir bywyd ysprydol: 3. Mae'n eglur, beth bynnag a
dderbynio rhai in y bedydd, os y nhw wedi hynny a diont i fod in annuwiol, may
rhaid eu hailgeni, ac onide y caeir hwynt allan o deyrnas Dduw.

Ynteu garedigion na thwyller monoch, ni watworir Duw, Gal. 6. 7. Er i chwi
dderbyn cred a bedydd, os byddwch aflan a malaisus, a chybyddus, heb weddio
Duw, heb ddilyn Sanctciddrwydd, nis gallwch fod in gadwedig oddieithr eich
adnewyddu drwy edifeirwch, Job 15. 14. Dihar 13. 20. Heb. 12. 14. Math. 16. 24.

Rhaid imi yma ystyried un gwrthddadl; sef bod y Sacramentau in effeithiawl
ibawb ni rwystro eu gweithrediad, yr hyn ni wna plant bychain.

Atteb. Ped ordeiniasid y bedydd i adgenhedlu ni buasei wedi ei attal i blant y
ffyddloniaid in unic, canys y mae cyfraith Dduw, a chariad in gofyn genym
gynnig moddion troedigaeth i bawb, fell y caffom achlysur: Ac felly bydde dda
ini gipio plant Turciaid, a Phaganiaid iw bedyddio, beth bynag a wneid gwedi
hynny, trwy na thrinid hwynt fell y gwnaeth rhai gwaedlyd a Phrotestaniaid
ydoedd dan eu dwylo hwynt, sef eu tyngu hwynt i ddyfod ir offeren, ac wedi
hynny lladdasant hwynt, began ddywedyd y caent farw tra faent mewn meddwl da. Je
ordeiniwyd y bedydd in hytrach i gadarnhau 'r ailanedigaeth nag iw gweithredu:
Am hynny yr Edifeiriol a'r credadwy ai derbynieu, Act. 8. 37. Act. 2. 38. ac
10. 47. Marc 16. 16. a direswm yw tybied ordeinio bedydd i wneuthur y peth
ydoedd wedi ei wneuthur eisioes. Y rhai mewn oed a droeu 'n gristnogion ac a
gyffessent eu ffydd a fedyddid, ac ni fedyddid eu plant hwy and ar eu hol
hwynt, ac in eu hawl hwynt, nid oeddent in cael Bedydd cyn iddynt ymroddi i fod
in ddyscyblion, Math. 28. 19.

Hefyd wrth fod y bedydd in insel y cyfamod grasol, nid all siccrhau'r
trugareddau grasol i neb and ar yr ammodau sydd wedi eu mynegi in yr efengyl,
sef ffydd, ac edifeirwch, heb y rhai ni chaiff pobl oedranus faddeuant, Act. 3.
19. ac 16. 31. Nid oes un sell in cadarnhau dim mwy nag y fo gynwysedic in yr
yscrifen wrth yr hon y Cyssylltir hi.

3. Nid Cyfiawnder Moesol mono; canys oni bydd in gyfiawnder helaethach na'r
eiddo'r scrifennyddion a'r pharisaeaid ni ddichon ein dwyn ni i deyrnas
nefoedd, Math. 5. 20. Yr ydoedd Paul cyn troi'n Gristion in ol y cyfiawnder
hwnw in ddiargyoedd, Phil. 3. 6. Ni ddywedei neb wrtho du die lygad. Dywedai 'r
Pharisaead, and oedd draws, nac anghyfiawn, na godinebwr, Luc. 18. 11. Rhaid
bod genit fwy na hyn, ac onide er iti die gyfiawnhau die hun, Duw ath condemnadi.
Nid yw uniondeb Moesol beth yw Oganu, etto gochela roi goglud arno; y mae
duwioldeb in ei gynwys ynddo, megis ac y mae gras in cynwys rheswm ynddi.

4. Nid yw in unic gydffurfiad oddiallan i rcolau duwioldeb; ysoweth y mae'n
rhy amlwg fod began bobl ffurf. duwioldeb heb y grym: 2 Timothy 3. 5. Gall rhai
weddio'n her, Math. 23. 14. Ac ymprydio'n fynych, Luc. 18. 12. A gwrando 'n
hyfryd, Marc 6. 20. A bod in draulgar ar wasanaeth Duw, Esaias 1. 11. Ac etto'n
ddieithraid ir ailanedigaeth. Rhaid bod ganddynt ychwaneg yw ddywedyd drostynt
eu hunain na'i bod hwy in cadw'r Eglwys, ac in rhoi elusen, ac in darllen
gweddi, iw profi eu hunain in wir ddychweledig. Gall rhagrithiwr wneuthur pob
gwasanaeth oddiallan, began rannu ei dda ir tlodion, a dioddef erlid, 1 Cor. 13.
3.

5. Nid attaliad Llygredigaeth mono. Gall dugiad i fynu, ofn cyfreithiau dynol,
a thrymder custuddiau gadw llygredigaeth i mewn; fell y digwyddodd i Jehoash, yr
hwn a hyfforddodd wasanaeth Duw tra fu ei ewythr Jehoiadah in fyw, began ofalu am
adgyweirio t Dduw, 2 Brenh. 12. 2, 7. And dugiad da y fynu a barodd iddo hynny,
tra yr oedd efe dan olugiad a chyngor Jehoiadah; ac wedi marw ei Athro daionus,
trodd at eulyn-addoliaeth, ac amlygodd and oedd efe o'r blaen and megis blaidd
wedi ei rwymo.

6. Nid yw hi oleuad, ac argyoeddiad meddwl in unic, na dywygiad hannerog o
feiau. Gall gwrthgiliwr fod wedi ei oleuo, Heb. 6. 4. A Felix grynu dan
argyoeddiad, Act. 24. 25. A Herod wneuthur llawer o bethau, Marc 6. 20.
Dychrynu pechod drwy argyoeddiad sydd lai nai groeshoelio drwy ras. Y rhai a
gythryblwyd in eu cydwybodau am bechod a dybiant ou cyflwr in dda: And bu
pigiad a gwn cydwybod in Cain, nes iddo drwy adeiladu a thrin y bid adel
ymmaith ymwrando a hi, Genesis 4. 13, 14. Eraill wedi troi ymmaith oddiwrth
gyfeillach ddrwg, a sobri peth, a dybiant hynny in droedigaeth safadwy; began
anghofio fod llawer in ceisio mined i mewn i deyrnas nef, Luc. 13. 24. Ac heb
fod bell oddiwrthi, Marc 12. 34. Ac agos in Gristnogion, Act. 26. 28. Ac etto
in dyfod in fyr: Tra fo cydwybod in dal y fflangell uwch eu pennau, bagad a
wrandawant y gair, a ddarllenant, a weddiant, ac a ymattaliant oddiwrth rai
pechodau; And gynted ac y cysco'r llew hwn, tront in ddiofn at y drwg eilwaith
fell Ci at ei Chwdfa: Tra 'r ydoedd llaw Dduw ar yr Iuddewon byddent grefyddol,
Psalm. 78. 34, 35. And cyn gynted ac yr ai'r custydd heibio anghofient Dduw, ac
amlygent and oedd eu defosiwn and cysymmeth, Adn. 36, 37. Gelli fwrw rhyw
bechod na byddo 'n die gymmod a thy, a diangc rhag halogedigaeth y bd, ac etto
heb newid nature mochyn, 2 Pet. 2. 20, 22. Gellir taflu plwm toddedig i fewn
mold i fod ar ystum anifail; ai doddi eilwaith ai dywallt i fewn mold arall i
fod ar ystum dn, ac etto heb fod and plwm er hynny: Ac felly y dichon y
pechadur gael ei newid o afradlondeb i sobrwydd, o anwybodaeth i ddeallt
wriaeth, o ymarweddiad annuwiol i ffurf grefyddol; a bob heb wir ras er hynny.

Defnydd. Gwrandewch ynteu o bechaduriaid, a deuwch, gwrandewch fell y byddo byw
eich Enaid, Esaias 55. 3. Pam y twyllwch chwi eich hunain, ac yr adeiledwch eich
gobaith ar y tywod? Gwn mae gwaith blin a gaiff yr hwn a geisio ddadwreiddio
eich gobaith, gorchwyl gwrthwynebus yw i chwi, ac annifyr i minneu. Yr wife in
mined in ei gylch ar fath feddylfryd a meddig, a fyddo i dorri ymmaith aelod
pwdr oddiwrth gorph ei gyfaill anwyl, yr hyn a wna a chalon dosturiol, ai law
in crynu: And ystyriwch frodyr may tynny i lawr yr wife yr adeilad frau rhag
iddi syrthio arnoch, a cheisio codi un arall degrees, gadarn in ei lle, a barhao
byth. Gobaith y drygionus a gyfrgollir, Dihar. 11. 7. Ac onid gwell iti
bechadur adel ir gair die argyoeddi di yr awr hon mewn pride, a gadel ymmaith die
obaith twyllodrus, na bod i farwolaeth in rhy hwyr die geryddu, a syrthio i
uffern in ddiarwybod. Mi fyddwn fugail anffyddlon oni ddangoswn i chwi eich
amryfussedd, os ydych in adeiladu eich gobaith ar y fath sylfeini ac a
ragfanegwyd, gadewch eich cydwybodau lefaru; beth sydd gennwch i ddywedyd
drossoch eich hunain? Ai eich bod chwi in gwisco lifreu Christ, ai enw of
arnoch, ach bod o'r Eglwys weledig, ac in hyddysc ar brifannau crefydd? Ai eich
bod in weddol ac in gwneuthur dyledswyddau crefyddol, ach bod in gywyr mewn
achosion, ac weithiau in gythryblus o herwydd eich pechodau? Tystiolaethaf i
chwi na bydd yr Escusodion hyn gymeradwy ger bron brawdle Duw; er bod y pethau
hyn in dda in eu rhyw, etto nid ydynt ddigon tuag at jechydwriaeth, ac ni
phrofant eich bod in ddychweledig at Dduw. Oh edrychwch attoch eich hunain,
ymosodwch i weddio, i ddarllen, ac i'ch chwilio eich hunain, ac na orphwysych
nes i Dduw wneuthur ei gyflawn waith ynoch.

Ac od yw y rhain heb gywyr ddychweliad beth a ddywedaf wrth y pechadur
halogedig amlwg? Fe allei and Edrych of, ac na wrendi of ar hyn o draethawd;
and os bydd ir cyfryw ei ddarlen, na'i wrando, gwybydded in enw'r 'Arglwydd ai
gwnaeth ei fod of ymmhell oddiwrth deyrnas Dduw. Os yw'r rhai Moesol heb eu
troi, ple'r ymddengus y meddw a'r glwth? Os caeir allan rai a ymgymdeithaso a
morwynion does cyfeillion i ynfydion a ddifethir, Dihar. 13. 20. Os gall rhai
fod in gyfiawn ger bron dynion, began drin eu achosion in onest, ac etto heb fod
wedi eu cyfiawnhau began Dduw, beth a ddaw o honoti y sydd ath gydwybod in
tystiolaethu iti die fod ti in dwyllodrus in die ffyrdd, ac in elwa drwy dafod
celwyddog? os yw y rhai a oleuwyd ac a gyflawnant fagad o ddyledswyddau
sanctaidd, ac ydynt in gorphwyso arnynt y tu yma i wir ras, in dyfod in fyr o
jechydwriaeth, beth a ddaw o'r teuluoedd diweddi ydynt in byw megis heb Dduw in
y bd, ac nid yw Duw in eu holl feddyliau, y rhai o herwyd eu hanwybodaeth ni
fedrant, neu o ran esceulusdra ni fynnant weddio Duw. O Edifarhewch a
dychwelwch, torrwch ymmaith eich pechodau drwy gyfiawnder, ewch at Grist am
faddeuant, a gras i'ch adnewyddu, ymroddwch iddo of i rodio mewn sancteiddrwyd,
ac onide ni chewch weled Duw. Oh na chymerech rybuddion Duw, in ei enw of yr
wyfi unwaith etto in eich cynghori, dychwelwch wrth fie ngherydd, Dihar. 1. 23.
Ymadewch a'r rhai ffol a byddwch fyw, Dihar. 9. 6. Byddwch sobr, a chyfiawn, a
duwiol, Tit. 2. 12. Glanhewch eich dwylo chwi bechaduriaid, a phurwch eich
calonnau chwi a'r meddwl dauddyblyg, Jag. 4. 8. Peidiwch a gwneuthur drwg,
dysgwch wneuthur daioni, Esaias 1. 16, 17. Ac onide meirw a fyddwch, Ezec. 33. 11.

PEN. II. In dangos beth yw Dychweliad.
NI wasnaetha i mi eich gadel a'ch llygaid wedi eu hanner egor, fell yr hwn a
welai ddynion megis preniau in rhodio, Marc 8. 24. Y mae'r gair in fyddiol i
athrawiaethu, megis ac i geryddu. 2 Timothy 3. 16. Am hynny began imi eich hwylio
chwi heibio i gymaint o greigiau amryfussedd peryglus, chwenychwn er diwedd
eich dwyn chwi i fewn porthladd gwirionedd.

Dychweliad ynteu ar ychydig eiriau yw cwbl newidiad y galon, a'r fuchedd. Mi
ai darluniaf of in ei nature ai achosion.

1. Yspryd Duw sydd in ei weithio, am hynny ei gelwir sancteiddiad yr yspryd, 2 Thessalonians. 2. 13. Ac adnewyddiad yr Yspryd Glan, Tit. 3. 5. A hynny ynghyd a'r Tad
a'r Mab; o herwydd dysc yr Apostol ni i fendithio Tad ein Harglwydd Jesu Grist,
o herwydd iddo ein hadgenedlu ni i obaith bywiol, 1 Pet. 1. 3. Ac y mae Christ
in rhoddi Edifeirwch i Israel, Act. 5. 31. A gelwir of y Tad trag wyddol, Esa.
9. 6. A ninnau ei had of, a'r plant a rods Duw iddo of, Heb. 2. 13. Esaias 53.
10. O anedigaeth fendigedig! Says o ddinasoedd a ymhonnent o anedigaeth Homer:
Y mae 'r Drindod in Dad ir creadur newydd, yr hwn a enir o'r Yspryd, Joan 3. 8.

Ynteu gwaith yw y sydd uwchlaw gallu dynol; Genir ni nid o ewyllys y cnawd,
nac o ewyllys gwr either o Dduw, Joan 1. 13. Na thybia y gelli die droi die hun:
Os mynni ddychweliad safadwy na ddisgwyl mono drwy die nerth die hun; Adgyfodiad
ydyw oddiwrth y meirw, Datc. 20. 5. Ephesians. 2. 1. Creadigaeth newydd, Gal. 6.
15. Ephesians. 2. 10. Gwaith yr Hollalluog, Ephesians. 1. 19. Gwaith goruwchnaturiol
yw. Onid oes ynot bethau amgenach nag sydd ddilynawl ir ganedigaeth cyntaf, sef
nature addfwyn, neu dymer ddiwair, ni chesaist mo'r cywyr ddychweliad.

2. Yr annogaeth sy'n cynhyrfu Duw iw weithio ydyw ei rad ras of. Nido
weithredoedd cyfiawnder y rhai a wnaethom ni, either in ol ei drugaredd yr
achubodd efe nyni, drwy olchiad yr adenedigaeth, ac adnewyddiad yr Yspryd Glan,
Tit. 3. 5. Oli wir ewyllys yr enillodd efe nyni trwy air y gwirionedd, Jag. 1.
18. Etholwyd a galwyd ni fell y byddem ni sanctaidd, ac nid am ein bod ni felly
o'r blaen, Ephesians. 1. 4.

Nid yw Duw in cael dim ynom ni i gynhyrfu ei gariad, and digon i gyffroi
digofaint. O Gristion edrych in ol arnat die hun, cymmer ith law die garpiau
pryfedlyd; Edrych fell yr oeddit in die waed, Ezec. 16. 6. Oh atcofia die nature
mochyn a'th soeg, a'th dom a hoffaist, 2 Pet. 2. 22. A elli di feddwl am danynt
heb wrthwyneb calon? Egor die fedd, Math. 23. 27. Edrych ar die Enaid drewllyd,
a'th aelodau ffiaidd, onid yw archwaith agos in die ladd di? O aroglau
anoddefadwy lygredigaeth! Psalm. 14. 3. Gwel fod in the trochwyd in y pwll, a'th
ddillad a'th ffieiddiant, Job 9. 31. Pa fodd ynteu y dichon sancteiddrwydd a
phurdeb die garu di? O chwi nefoedd synnwch wrth hyn a chynhyrfer y ddaiar, Jer.
2. 12. Rhaid i bawb weiddi Rhad, Rhad, Zechar. 4. 7. Gwrandewch a chwilyddiwch
o chwi blant y goruchaf, am and yw rhad ras in fynychach in eich safnau a'ch
meddyliau, ac na baech in ei ryfeddu ac in ei ganmol in fwy. Dylech chwi
foliannu a rhyfeddu cariad Duw ymmha gyflwr bynnag y byddoch. Pa fodd y gellwch
ei anghofio, neu son in anfynych am dano? Beth oedd ynoch chwi and casineb, a
gwrthuni, chwdfa, a phudredd? Nid alleu y rheini annog Duw i'ch caru chwi. Am
hynny y mae Pedr in derchafu ei ddwylo ac in dywedyd, Bendigedig fyddo Duw a
Thad ein Harglwydd Jesu Grist, yr hwn in ol ei fawr drugaredd a'n hadgenbedlodd
ni, 1 Pet. 1. 3. Ac mor deimladwy y mae Paul in mawrhau rhad drugaredd Duw in y
peth? Duw yr hwn sydd gyfoethog o drugaredd, o herwydd ei fawr gariad trwy yr
hwn y carodd efe ni, a'n Cydfywhaodd ni gyd a Christ, trwy ras yr ydych in
gadwedig, Ephesians. 2. 4. 5.

Annogaeth arall yw haeddiant ac erfyniad yr Jesu Bendigedig. Efe a dderbyniodd
roddion i ddynion cyndyn, Psalm. 68. 18. A thrwyddo of y mae Duw in gweithio
ynom yr hyn sydd gymmeradwy in ei olwg of, Heb. 13. 21. A thrwyddo of y rhoddir
ini bob bendith ysprydol in y nefolion leoedd, Ephesians. 1. 3. Efe a erfyn dros y
rhai Etholedig y sydd etto heb gredu, Joan. 17. 20. Frwyth llafur ei enaid of
yw dychweliad un, Esaias 53. 11. Erioed ni anwyd plentyn ir bid drwy gymmaint
gwewyr, ac a ddioddefodd Crist drosom ni. Oh mor dosturus y bu iddo ochain! Ei
ddioddefiadau of ar y groes ydoedd ei wewyr of i'n ganedigaeth ni, Act. 2. 24.
Rhyddhaewyd of o'r gofidiau a oddefodd of er ein mwyn ni, gwnaed of in
sancteiddrwydd i ni, 1 Cor. 1. 30. Efe a ymsancteiddiodd (sef a ymroddodd i fod
in aberth) fell y sancteiddid ni, Joan 17. 19. Sancteiddir ni trwy offrymmiad ei
gorph of unwaith, Heb. 10. 10.

Ynteu erfyniad, a haeddiant Crist, gyda ei ymyscaroedd cariadus ei hun, sydd
in cynhyrfu Duw i roddi i ni ras a'n dychwelo atto of. Os ydwyt greadur newydd
ti a wyddost i bwy y mae iti ddiolch, sef i rad gariad Duw, ac i Grist am ei
ofidiau ai weddiau. Am hyn y mae search y credadyn ar Grist fell un y plentyn ar
ei fam anwyl. At bwy arall yr eit ti? Os gall neb ryw un ddangos mwy i ennill
die galon atro, gad iddo ei chael. A ydyw Satan in ei cheisio, neu'r pechod?
Gwybydd na chroeshoeliwyd y rhain drosoti, 1 Cor. 1. 13. O Gristion hoffa a
gwasanaetha'r Arglwydd tra fyddech byw, canys y mae'r publicanod in caru y Sawl
ai carant hwy, Math. 5. 46, 47.

3. Yr offerau drwy ba rai y gweithir dychweliad mewn pechaduriaid yw gair Duw,
a'i weinidogaeth. Myfi a'ch cenhedlais chwi in Ghrist Jesu trwy'r Efengyl, 1
Cor. 4. 15. Gweinidogion Crist a anfonir i agoryd Llygaid dynion, ac iw troi at
Dduw, Act. 26. 18.

O bobl anniolchgar, ni wyddoch chwi beth yr ydych arno tra fyddoch in erlid
cennadon yr Arglwydd, y rhai sydd i'ch achub chwi dan Grist. Pwy a ddifenwasoch
ac a gablasoch, ac in erbyn pwy y derchafasoch eich llef, ac y cyfodasoch in
uchel eich Llygaid? Esaias 37. 23. Y dynion been ydynt weision y Duw Goruchaf y
rhai sydd in mynegi i chwi ffordd jechydwriaeth, Act. 16. 17. Ai hyn a delwch
ir Arglwydd ac iddynt hwytheu o bobl ynfyd ac angall? Deuteronomy. 32. 6. O feibion
anniolchgarwch in erbyn pwy yr ymddigrifwch? in erbyn pwy y lledwch safn, ac yr
Estynnwch dafod? Esaias 57. 3, 4. Drwy y rhain y mae Duw arferol o'ch troi chwi
a'ch achub, ac a boerwch chwi in wynebau eich Pysygwyr, ac a deflwch chwi eich
Llywiaid o'r llong? O Dad maddeu iddynt, canys ni wyddant beth y maent in ei
wneuthur.

Offeryn enwedigol yw gair Duw. Cenhedlwyd ni drwy air y gwirionedd. Hwn sydd
in goleuo'r llygaid ac in troi'r enaid, Psalm. 19. 7, 8. in gwneuthur in ddoeth
i jechydwriaeth, 2 Timothy 3. 15. Hwn yw'r had anllygredig o'r hwn y genir ni
drachefn, 1 Pet. 1. 23. Os golchwyd ni, drwy'r gair y bu hynny, Ephesians. 5. 26.
Os sancteiddwyd ni, trwy'r gair y gwnaed felly, Joan 17. 17. Hwn sydd in
cenhedlu ffydd, ac in ein ailgenedlu ninneu, Rhuf. 10. 17. Jag. 1. 18.

O rai sanctaidd llwyr y dylech hoffi'r gair, canys trwy hwnw y dychwelwyd
chwi! O chwi bechaduriaid dyfal gyrchwch atto, canys trwyddo y rhaid i chwi
gael eich troi, nid oes fodd arferol arall: O chwi y rhai a deimlasoch ei allu
of in eich adnewyddu, gwnewch in fawr o honaw tra y byddoch fyw, byddwch
ddiolchgar am danaw, rhwymmwch of am eich gyddfau, yscrifenwch of ar eich
dwylo, gosodwch of in eich monwesau, Dihar. 6. 21, 22. Pan gerddoch gedwch iddo
eich arwain, pan gysgoch gedwch iddo eich gwiliad, pan ddeffrowch gedwch iddo
ymddiddan a chwi: Dywedwch fell Dafydd sanctaidd, byth nid anghofiaf die
orchymynion, canys a hwynt i am bywheaist, Psalm. 119. 93. A chwitheu y rhai
annychweledig, darllenwch y gair in ddiwyd, ymgesglwch atto lle y pregethir of
in rymmus, llenwch y pyrth, fell y gwnaeth y lliaws o'r bobl weiniaid,
ddeillion, cloffion, a gwywedig, tra disgwilient am gynhyrfiad y dwfr, Joan 5.
3. Gweddiwch am ir Yspryd ddyfod gyda'r gair: Oddiar die liniau dos at y
bregeth, a phan ddychwelych oddiwrthi dos ar die liniau eilwaith. Nid yw'r had
in egino ac in ffrwytho eisieu ei ddyfrhau a dagrau, a gweddiau, ai blannu drwy
ddwfnfyfyrdod.

4. Yr achos enwedigol a dibennol yw jechydwriaeth din, a gogoniant Duw.
Etholwyd ni i jechydwriaeth drwy sancteiddiad, 2 Thessalonians. 2. 13. Galwyd ni fell
i'n gogoneddid, Rhuf. 8. 30. Ac in enwedig fell y caffai Duw ogoniant, Esaias 60.
21. Ac y myneger ei rinweddau of, pan fo ni ffrwythlon mewn gweithredoedd da,
Col. 1. 10.

O Gristion nac anghofia'r achos y galwyd di oi herwydd; discleiried die oleuni
fell y gogonedder die Dad, Math. 5. 16. Bydded die ffrwyth in dda, in anil ac in
dymhoraidd, Psalm. 1. 3. Bydded die fwriadau di in gyttunol ag amcannion Duw, fell
y mawrhaer of ynoti, Phil. 1. 20. Pam yr edifarai Duw am die wneuthur di in
Gristion, megis yr edifarodd am wneuthur pobl yr hen fyd in ddynion? Genesis 6. 6.
Na fydd anharddwch iw winllan of wrth die anffrwythlondeb: Luc. 13. 7. Na Mab a
wnel gywilydd, ac a bair ddigllonedd iw dad, a chwerwder iw fam, Dihar. 10. 5.
ac 17. 25. Bydded ir groeth ath ymddug di, die fendithio: yr hwn a genhedlo un
ffol a ennill iddo ei hun dristwch, ac ni bydd llawen tad yr ynfyd, Dihar. 17.
21.

5. Yr hwn a ailenir yw'r pechadur etholedig, ac efe a gweirir in drwyawdl, in
holl rannau ei gorph a galluoedd ei enaid: y rhai a raglluniodd Duw a eilw efe
hefyd, Rhuf. 8. 30. Ni thynnir at Grist drwy eu galw, ac ni ddaw atto of drwy
ffydd, and y defaid hynny a rods y Tad iddo of, Joan 6. 37, 44. Galwad
effeithiawl sydd in cyfatteb etholedigaeth dragwyddawl, 2 Pet. 1. 10.

Yr ydwyti in dechreu in chwithig os ceisi weled die Etholedigaeth in gyntaf
peth: bydd siccr o'th alwad, ac yna nid rhaid itti ammeu die Etholiad: Ac onid
yw die alwad hynod iti in barod, yr awr hon ymrodda i ddychwelyd at Dduw in
hollawl. Y mae arfaeth Duw in ddirgel i ni, and y mae ei addewidion of in
eglur. Y mae'r anufydd in argumennu in ddibrus wrth ddywedyd, os etholwyd fi
achubir fi beth bynnag a wnelwyf, ac onide collir fi er gwneuthur fyngoreu. O
bechadur gwrthnyssig a fynni di ddechreu, lle y dyliti ddiweddu, onid yw'r gair
ger die fron di? Beth a ddywed hwnnw? Edifarhewch a dychwelwch fell y deleer eich
pechodau, Act. 3. 19. Os ydych in marweiddio gweithredoedd y corph trwy'r
yspryd, byw fyddwch, Rhuf. 8. 13. Cred a bydd gadwedig, Act 16. 31. Beth all
fod amlyccach? Na segura dan ymddadlu yngylch die etholedigaeth, and ymosod i
edifarhau ac i gredu: Gwaedda ar Dduw am ras. Pethau datcuddiedig a berthyn
iti, bydd ddiwyd in eu cylch. Barn gyfiawn yw ir rhai hynny ymdagu ag escyrn, y
rhai ni fynnant gymeryd ymborth iachus y gair. Nid elli wybod amcanion Duw, and
di elli wybod ei addewidion of, ac hyderu arnynt, canys disiommedig ydynt.
Gelli fod in ddiogel, os edifarhei a chredu cadwedig fyddi, onide colledig
fyddi; Dyma ffordd wastad iw cherdded, pam ydringi di'r creigiau?

6. Ymmhellach y mae dychweliad yr Etholedig in drwyadl: Gall fod began un
cnawdol beth fitrach gonestrwydd bydol, and nid yw ei frethyn in dda drwyddo,
sef ei holl fuchedd in Gristianogol a sanctaidd: Teimlwch of tuar canol, a
chewch weled may darn twyllodrus yw. Nid yw gras in cluttio'r hen adeilad, and
in ei thynnu i lawr, ac in cyfodi un newydd o'r sylfaen hyd y drym. Dn newydd a
chreadur newydd yw, Ephesians 4. 24. Pob peth in newydd ganddo, 2 Cor. 5. 17. Y mae
dychweliad in waith dwfn, ac in y galon, Act. 2. 37. ac 6. 14. y mae'n
gwneuthur i ddyn fod mewn cyflwr newydd, y mae'n treiddio drwy'r meddwl, a'r
aelodau, a'r fuchedd oll.

Trwy'r meddwl, began wneuthur llwyr gyfnewidiad oddi fewn, try'r cloriau in y
dealltwriaeth, pwysfawr y fydd Duw ai ogoniant in ei db of, ac yscafn y fydd
gwagedd fydol. Act. 20. 24. Phil. 1. 20. egoriff lygaid y meddwl a gwnaiffi'r
cenn o anwybodaeth syrthio oddiwrthynt, began droi pobl o dywyllwch i oleuni.
Act. 26. 18. Ephesians. 5. 8. 1 Pet. 2. 9. Ac yna censydd din ei berigl ai gyflwr
enbydus, na wyddai oddiwrtho o'r blaen, Act. 2. 37. A barna ei hun in golledig
oddieithr ei lwyr adnewyddu drwy ras. Er iddo o'r blaen dybied and oedd fawr
niwed in y pechod, in awr ai cydnebydd in ddrwg pennaf: Gwel mor anrhesymol,
mor anghyfiawn, mor wrthun, ac mor ffiaidd yw; oni byddo in llaru arno, in ei
arswydo, ac in ei ochelyd, ac in ddig wrtho ei hun am gymeryd ei hudo ganddo
gynt. Rhuf 7. 15. Job. 42. 6. Ezekiel. 36. 31. yr hwn ni theimleu fawr bechod
ynddo ei hun, ac nis gweleu achos i gyffessu'n edifeiriol, (fell y dywedwyd am
yr Ignoramus dyscedig Bellarmin, yr hwn a wyddai lawer o'r bid ar led, etto
ydoedd anghydnabyddus a'i galon ei hun, in gymaint ac na wyddai fod un bai arno
ei hun iw gyffessu ir offeiriad, nes edrych o hono in ol at ffyrdd ei
jeuenctid) in awr a well bechod ynadfywio, ac of ei hun in marw. Rhuf 7. 9. gwel
fudreddi ei galon, a'i nature, a llefa aflan, aflan, L'evit. 13. 45. dywediff
Arglwydd golch fi in llwyrddwys oddiwrth fie anwiredd, glanha fi ag Yssop, crea
galon lan ynof. Psalm. 51. 2, 7, 10. Gwel ei hun wedi cwbl ymddifwyno, Psalm. 14.
3. Ac in bren drwg, llygredig ei wraidd, ai ffrwyth, Math. 7. 17, 18. In aflan
ei aelodau, a'i alluoedd, a'i weithredoedd. Esaias. 64. 6. Rhuf. 7. 18. Cenfydd y
corneleu aflan oeddent o'r blaen in guddiedig began dywyllwch, y Cabledd,
lledrad, mwrdwr, a'r godineb in y galon, oeddent in llechu yno in ddiarwybod.
O'r blaen ni welai degwch in Ghrist, na phrdferthwch fell y dymunai of: And in
awr y mae in caffel y tryssor cuddiedig, a gwerthiff y cwbl i brynu'r maes lle
mae, Math. 13. 44. Crist yw'r perl gwerthfawr y mae'n ei geisio, a'r pechod
yw'r pwll brwnt y mae in ei ffieiddio. In awr wrth y goleufyneg hwn bydd din o
dyb amgenach nag oedd ynddo o'r blaen: Gwerthfawr ganddo Dduw ac ni chyffelyba
ddim in y nefoedd na'r ddaiar iddo, Psalm. 73. 25. Perchiff of in fwy na'r
hollfyd, ei fywyd sydd in ei ffafr of; gwell ganddo lewyrch ei wyneb of nag d
na gwin, ac olew, y da ydoedd efe o'r blaen in eu ceisio, ac in eu serchu,
Psalm. 4. 6, 7. In awr er gosod y bid oll ar y naill du, a Duw in unic ar y tu
arall, ac er ir bid ymdrwsio a lliwiau teg, a gogoniant teyrnasoedd y ddaiar i
geisio denu'r Enaid (fell y bu wrth demptio Crist) etto ni syrth yr Enaid i lawr
i addoli'r bid, onid cyfrififf Crist croeshoeliedig, erlidieidig, in well na'r
cwbl a all y ddaiar ei gynnig, Phil. 3. 8. 1 Cor. 2. 2. pe rhon i ragrithiwr
addef mae Duw yw'r daioni pennaf, (megis y gwnaeth rhai paganiaid dyscedig)
etto ni ddaw cyn belled a chydnabod Duw in bennaf daioni iddo of, ac felly ei
ddymuno uwchlaw pob peth, ac ymfodloni ynddo in unig, ai hoffi in fwy na neb
ryw beth arall, a dywedyd yr Arglwydd yw fie rhan i medd fie Enaid: Pwy sydd
genifi in y nefoedd and tydi? Ac ni Ewyllyssiaf ar y ddaiar neb gyda thydi.
Nerth fie nghalon a'm rhan yw Duw in dragywydd, Psalm. 73. 25, 26. Galaru. 3. 24.

Bydd cyfnewidiad in yr ewyllus hefyd, mae dymuniad a bwriad yr Enaid am
ogoneddu Duw uwchlaw pob peth, Ezec. 36. 26. Jer. 31. 33. Esaias 26. 8, 9.
Philip. 1. 20. Cyfrififf ei hun in ddedwydd pan allo ddwyn gogoniant i Dduw in
ei genhedlaeth, yr nod y mae in annelu atto yw mawrhau Enw'r Jesu in y bd, a
bod i yscubau ei frodyr ymgrymmu i yscub Crist. O ddarllenydd, yma hola die hun
a ydyw'r peth hyn ynoti, ystyria ennyd arno.

Bydd y din in dewis Duw, ai ddedwyddwch, a Christ in bennaf, a duwioldeb iw
gymhwyso i fwynhau Duw, Psalm. 119. 30. Joan 14. 6. Rhuf. 2. 7. Dewis yr Jesu in
Arglwydd iddo, Col. 2. 6. Nid yw in rhedeg at Grist er mwyn gochel cafod in
unig, nag in ei gymeryd of, fell y mae'r hwn a gaffo ei arbed ar y prendioddef,
in cymeryd y wraig ai hachubo of oddiwrth y tenyn: and dewisiff Grist oi
wirfodd. Nid priodas mewn dychryn yw, megis y bydd in fynych pan fyddo
pechaduriaid ymmron marw, y rhai y pride hynny sy well ganddynt fined at Grist,
na mined i uffern, y mae n Ysturiol in rhoddi ei fryd ar Grist, began ei fod in
oreu, Phil. 1. 23. A gwell ganddo ei gael of na'r holl fyd a'i fwyniant: y mae
hefyd in cymeryd ffordd duwioldeb, a hynny nid o ran angenrhaid, and o gariad
ai wirfodd, die orchymmynion di a ddewissais, Psalm. 119. 173. Cymmer
dystiolaethau Duw, nid megis caethiwed, and in Etifeddiaeth, a hynny dros byth,
adn. 3. cyfrif hwynt nid in faich and in fendith, nid in rhwymau and in
ryddhad, nid in gystudd and in gyssur, ymddigrififf ynddynt, 1. Joan 5. 3.
Psalm. 119. 14, 15, 16. Nid yw in unig in dwyn Croes Crist and in ei chymeryd i
fynu hefyd. Nid yw in cymeryd gras a duwioldeb iw fewn, fell y cymer y claf
bysygwriaeth y fyddo gwrthwynebus iw eneu ai gulla, yr hwn a lynge of rhag
marw; and cymer hwy in hyfryd fell y newynog ei fwyd. Nid oes well difyrrwch
ganddo nag ymarferion duwiol, y rhai ydynt iddo in lluniaeth a melystra, in
ddymuniad ei lygaid ac in llawenydd ei galon, Job 23. 12. Psalm. 63. 5. ac 119.
82, 131, 162. Gosod y pethau hyn at die gydwybod fell yr elech ymmlaen, i ddirnad
ai ti yw'r dn, os e dedwydd wit: and chwilia in ddilachr.

Y mae gras in troi tueddiad y search, 2 Cor. 7. 11. Gyrrir yr Jorddonen in ol,
a'r ffrwd tuag i fynu.

Crist yw ei obaith, 1 Timothy 1. 1. A'r elw a'r gamp y mae in ymegnio oi herwydd,
Phil. 3. 8, 14. Arno y mae ei lygad ai galon: Bodloniff i fwrw pob peth allan
o'r llong fell y gwna'r morwyr mewn tymhestl, am y cadwo'r perl hwn.

Ei ddeisyfiadau penuaf nid ydynt am aur, and am ras, Phil. 3. 13. Cais hynny
fell arian, a chloddia am dano fell am dryssor cuddiedig: Gwell ganddo ddaioni na
mawrhydi, a bod in dduwiol na bod in oludog, neu glodfawr. Tra yr oedd gnawdol
efe ddymunai fod iddo goel, a digonedd o gyfoeth, a hyfrydwch iddo ei hun, ac
iw dylwyth: And pan droffo in ysprydol newid ei araith, began ddeisyf cael
darostwng ei lygredigaethau, a chael mwy o sancteiddrwydd a chymundeb a Duw,
ped fai and mewn cyflwr distadl in y bid, tybiai ei hun in ddedwydd.
Darllenydd, ai hyn yw lleferydd die Enaid di?

Newidir llawenydd y cyfryw. Bydd mor llawen ganddo ffordd tystiolaethau Duw
a'r holl olud, Psalm. 119. 14. Hyfrydiff in ghyfraith yr Arglwydd (ydoedd
ddiflas ganddo o'r blaen) ac in myfyrio ar Grist, ac in mwynhau ei gymundeb.

Ei ofalon hefyd a newidir. Er ei fod gynt wedi ymosod at y bid, ac heb feddwl
am ei enaid and in anfynech, in awr peidia a gofalu am yr assynnod, a gesid ei
galon ar y deyrnas, ai waedd yw, beth sydd raid imi ei wneuthur fell y byddwyf
gadwedig? Act. 16. 30. Ei ofal mwyaf yw am achub ei enaid: Oh fell y bendithiai
of y neb ai cynnorthwyai of i fod in ddiamheuys ynghylch hynny o beth!

Ei ofn of fydd mwy rhag pechu na rhag dioddef erlld, Heb. 11. 25, 27. Gynt
mawr oedd ei ofn of rhag colli ei olud, ei barch, ei gyfeillion, in enwedig y
rhai mawrion: Ni wnai dim mono of mor ddychrynllyd a bygwth gofid corphorol,
tlodi, neu amharch; and in awr nid yw 'r fath bethau and bychain in ei olwg of,
wrth eu cyffelybu i ddianrhydedd a dig Duw. Dichlin y rhodia rhag iddo sengi ar
neb ryw fagl, ac edrych in wiliadwrus in ei gylch, ai lygad ar ei galon in
fynech, ac edrych dros ei ysgwydd rhag i ryw bechod ei oddiwes of, Psalm. 39. 1.
Dihar. 28. 14. Preg. 2. 14. Gofid calon iddo feddwl y colliff ffafr Duw,
gwybydd may dyna 'r unig beth ai tyr of, Psalm. 51. 11, 12. ac 119. 8. Meddwl am
ymadel a Christ ai clwyfa dostaf.

Ei search a osodir ar Grist, a dywed fell Ignatius fynghariad a groeshoelwyd,
sef fie 'n Ghrist, Dyma fie anwylyd, medd yr Eglwys, Can. 5. 16. Aml y byddai
Awstin in tywallt ei search ar Grist, O Ddeddwydwch tragwyddol, etc. Gad imi die
weled yr hwn wit oleuni fie llygaid, tired, o tydi wit lawenydd fie yspryd, gad
imi die ganfod o hyfi ydwch fie nghalon, gad imi die hoffi di yr hwn wit fywyd fie
enaid i, datcuddia die hun imi o fie melys gyssur, o fie Nuw, fie mywyd, a
gogoniant fie enaid. Bydded i mi die gael di yr hwn wit ddeisyfiad fie enaid,
bydded i mi die ddala di o hoffder fie enaid i, gad i mi die gofleidio di o
Briodfab Nefol, bydded i mi die fwynhau di.

Ei dristwch sydd newydd hefyd, 2 Cor. 7. 9, 10. Golugiad oi bechodau ac o
Grist croeshoeliedig in awr a bwysa ar ei galon of, er na chynhyrfent mono o'r
blaen.

Ei ddigofaint of a boetha in erbyn pechod, Psalm. 119. 104. Mae 'n annioddefgar
wrtho ei hun, geilw ei hun ynfyd ac in anifail, pan lidio wrth ei bechod, Psalm.
73. 22. Dihar. 30. 2. Er iddo gynt ymserchu ar bechod in hyfrydlawn, in awr
ffieiddia ddychwelyd atto gymmaint ac y gwnai wrth lyfu chwdfa.

Ynteu ymddiddan a'th galon, tua phle y mae cynnefin ffrwd die nwydau in rhedeg,
ai tuag at Dduw in Ghrist, ai tuag at Bethau 'r bd? Gall fod cynhyrfiadau
byrbwyll a chryfion in nwydau rhagrelthwyr, in enwedig in y cyfryw ac a fyddo a
u tymer naturiol in dueddol iddynt: A gall rhai sanctaidd o dymer sych
arafaidd, fod heb nemawr o gynhyrfiadau teimladwy. Am hynny rhaid Edrych a
fyddo din wedi rhoddi ei fryd ar Dduw in ysturiol, ac in ddisygl, began farnu ei
fod of in well na phob mwyniant arall, ac os bydd yr Ewyllys a'r search in
ufydd-ddilyn grweiniad y meddwl difrifol, nid oes ammeu na bo 'r dychweliad
hwnw in safadwy, er na byddo ynddo gymaint o gynhyrfiadau teimladwy ac mewn
eraill o dymer frawychus.

Gwelir cyfnewidiad in aelodau 'r grasol; yr aelodau oeddent o'r blaen in arfau
pechod a fyddant offerau in nheml fywiol Crist, Rhuf. 6. 16. 1 Cor. 3. 16. Yr
hwn ydoedd in halogi ei gorph ag aflendid a meddwdod, a feddianna ei lestr mewn
sancteiddiad, a pharch, cymmeddroldeb, a diweirdeb, began ei gyssegru ir
Arglwydd, 1 Thessalonians. 4. 4. Gal. 5. 22, 23. 1 Cor. 6. 19, 20.

Y llygad oedd o'r blaen in wibiog, in falch, in gybyddus, in anllad, in awr
fell Mary a wyla am bechod, Luc, 7. 38. A graffa ar weithredoedd Duw, Psalm. 8.
3. A'i air, Act. 8. 30. A'r truenus, ac ar bob achlyssur i wasanaethu Duw.

Y glust ydoedd unwaith in agored i alwad Satan, ac ni chlywai flas ar
ymddiddan in y bid, and yr hwn a fae am y bid, and yr hwn a fae in aflan, neu
ofer, neu ddigrifwch ynfyd, in awr sydd wedi ei dullu wrth ddrws t Dduw, ac in
agored iw athrawiaeth, dywediff llefara Arglwydd, canys die was a wrendy, a
llefa, veniat verbum Domini, deled gair yr Arglwydd; a disgwiliff am dano fell
am y glaw, a hoffa of fell ei ymborth angenrheidiol, Job. 23. 12. Je fell y mel
a'r dil mel, Psalm. 19. 10.

Y pen ydoedd weithdy ystrywiau bydol, in awr a lenwir a meddyliau eraill, a
myfyrdodau ynghylch ewyllys Duw. Psalm. 1. 2. ac 119. 97. Ac ni ofala ei ben of
gymaint am ei elw, ac am ei ddyledswydd, pa fodd i ryngu bodd Duw, ac i ochelyd
pechod.

Ei galon ydoedd gutt i chwantau aflan, a wneir in awr in allor i arogl-darth,
a geidw dan a gwresogrwydd cariad Duw ynddi in oestadol. o'r hon yr Escyn
aberth beunyddiol, gweddi, a mawl, ac arogldarth hyfryd, dymuniadau, a dyhead
nefol, a hynny in gynnefinol, Psalm. 108. 1. ac 119. 20. ac 139. 17, 18.

Bydd y safn in ffynnon bywyd, a'r tafod fell arian dewissol, a'i wefusau a
borthant lawer. In awr halen gras a wnaiff ei ymadrodd in flasus, ac a dynn
ymmaith y llygredigaeth oddiwrtho, Col. 4. 6. A glanheiff y safn oddiwrth
serthedd, gweniaith, ymffrost, celwydd, rheg, absendrwg, ymsywen, y rhai o'r
blaen a dorrent allan fell ffaglau oddiwrth uffern in y galon, Jag. 3. 6, 7. Y
geg a ydoedd fell bed agored, Rhuf. 3. 13. In awr a anadla weddi, ac ymadrodd
sanctaidd, a llefara 'r dn jaith Canaan, ac ni bydd un amser mwy bodlongar, na
thra fyddo in son am Dduw, a Christ, a helyntiau'r bid arall, ei enau a draetha
ddoethineb, a'i dafod sydd fell udcorn arian, i seinio mawl ei Greawdwr, a bydd
iddo in ogoniant, ac in un o'r aelodau goreu a fedd.

Well yma y dirnedir y rhagrithiwr in cloffi: Ni hwyrach iddo lefaru fell angel,
and bydd ganddo lygad cybyddus, a bydd elw anghyfiawnder in ei law. And os bydd
ei law in wen, ei galon of fydd in llawn pudred, Math. 23. 27. In llawn o
ofalon budol, in ffwrn o drachwant poeth, in weithdy malis, a thryssordy
balchder, ni hwyrach fell Delw Nebuchadnezzar fod iddo ben o aur, a llawer o
wybodaeth ynddo, either bydd ei draed o bridd; ei search in fudol, a'i
ymarweddiad in gnawdol, os olrheinir ei rodfa ddirgel gwelir ol ei draed mewn
llwybrau ceimion, pechadurus, nid yw rasol bob ffordd.

Y mae troedigaeth rasol in dywygio'r fuchedd oll. Y mae 'r din newydd in dilyn
ymarweddiad newydd, Ephesians. 2. 2, 3. Yr hon sydd in y nef, Phil. 3. 20. Yr hwn a
alw Crist drwy ras effeithiawl in gyflym a dry in ddilynwr iddo of, Math. 4.
20. Pan roddo Duw galon newydd i ddyn, ac yscrifennu ei gyfraith in ei feddwl,
ymroddiff i rodio in ei orchymynion of, ac i gadw ei farnedigaethau of, Ezec.
36. 26, 27.

Er i bechod lynu ynddo, a thrigo oi fewn, fell gwestwr digressaw. etto ni
chaiff arglwyddiaethu arno, Rhuf. 6. 7, 14. Mae iddo ffrwyth in sancteiddrwydd,
Rhuf. 6. 22. Er iddo frychu a diwyno ei waith in fynech, etto cyfraith a
buchedd Crist yw'r copi y mae ei lygaid of arno, ac y mae ynteu in ceisio ei
ddilyn, Psalm. 119. 30. Heb. 12. 2. In ddiragrith edrych at holl orchymynion
Duw, a rhydd ufydddod iddynt, Psalm. 119. 6. Gocheliff esceuluso y dyledswyddau
lleiaf, ac arswyda wneuthur y pechodau lleiaf, Psalm. 119. 113. Y gwendid sydd
ynddo oi anfodd, sydd drwm ganddo. ac megis brychewyn mewn llygad, er ei fod in
fychan etto mae 'n ofidus. [O ddyn na ddarllen hyn heb edrych in the galon drwy
ymholiad ddifrifol.] Nid yw'r gwir edifeiriol, Gristion in yr Eglwys, a Phagan
in ei d, sanct ar ei liniau, a thwyllwr in ei siop; nid yw in degymmu Mintys,
a'r Cwmmin, ac in gadel heibio drugaredd a barn, a phethau trymmmaf y gyfraith,
nac in ghyscod crefydd in gweithredu anghyfiawnder, Math. 23. 14, 23. Either try
ymmaith oddiwrth ei holl anwireddau, i gadw holl gyfreithiau Duw. Ezec. 18. 21.
Cais hynny mewn cywirdeb calon, er and allo in gwbl berffaith, ni rydd gennad
iddo ei hun i droseddu 'r un o honynt, Rhuf. 7. 15. In awr ymhyfryda in y gair,
a gweddiau, ac in ol ei allu egir ei law, a thyn allan ei enaid ir newynog,
Rhuf. 7. 22. Pfal. 109. 4. Esaias 58. 10. Tyrr ymmaith ei bechodan trwy
gyfiawnder, a'i anwireddau trwy drugarhau wrth drueniaid, Dan. 4. 27. Y mae
ganddo gydwybod dda, began ewyllysio byw in onest ym mhob peth, Heb. 13. 18. Ac
iw gadw in ddidramgwydd tuag at Dduw a dynion.

Ll'yma drachefn yr argyhoeddir bagad ai tybiant eu hunain in Gristianogion da,
and cewch hwynt in rhai afiachus, began fod in dueddol in y gyfraith, Mal. 2. 9.
Gwnant y y rhan oddiallan ir dyledswyddau hawdd, a rhad and nid ant drwy 'r
gwaith, in enwedig yr anhawsaf. Y maent fell teisen heb ei throi, ai hanner wedi
crasu, a'r hanner arall in does. Ni hwyrach eu bod in eirwir, ac in ddisiom eu
marchnadoedd, etto heb ymarferu a duwioldeb, na bod in gydnabyddus au calonnau
eu hunain, began ei holy a'u llywodraethu. Deuant in brydlon ir Eglwys, and ni
feddyliant in eu teuluoedd am ddim and y bd: Ac os arferant grefydd teuluaidd,
esceulusant hynny in eu stafell ddirgel pan fyddant unig. Fe allai yr ymdda
ngosant mewn bagad o bethau in grefyddol, etto heb attal eu tafodan oddiwrth
anwir, ac yna ofer fydd eu crefydd, Jag. 1. 26. Ac os' arferant weddi deuluaidd
a dirgel in eu stafell, byddant dwyllodrus in eu siop. Fell hyn nid yw 'r
rhagrithiwr in rhoddi ufydddod i Dduw ym mhob peth.

7. Y pethau y troiff yr edifeiriol oddiwrthynt ac attynt sydd yw ystyried
hefyd.

Y pethau y troiff efe oddiwrthynt yw'r pechod, a Satan, a'r bd, a'i gyfiawnder
ei hun.

In gyntaf, Troiff oddiwrth y pechod, je oddiwrth bob pechod, Psalm. 119. 128.
Oddiwrth ei bechod ei hun, oddiwrth bechod ei fonwes, Psalm. 18. 23. Y pechod yw
'r nod y saetha ei ddig atto, 2 Cor. 7. 11. Pechod a bair dristwch iddo of, y
sydd in ei drywanu, ac in ei glwyfo of, teimla of fell draen in ei ystlys, ai
lygad, ymdrecha ac ochneidia dano, began lefain in dosturus, Is truan o ddyn
ydwyfi! Nid yw mor anoddefgar dan faich in y bid, ac yw dan bwys ei bechod,
Psalm. 40. 12. Pe canhiedid iddo dewisai bob cystydd er cael ymadel a'i
anwiredd, yr hwn sydd iddo fell man gerrig in ei Escidiau, in ei friwo pa ffordd
bynnag y cerddo. Cyn ei droedigaeth, ysgafn oedd ganddo ei bechod, meithrinai
of in ei fynwes, fell y gwnai Uriah ei oenig, efe ai mageu oni gynyddeu gyd ag
of. Cai fwytta o'r un saig, ac yfed o'r un cwppan, a gorwedd in ei fonwes of, a
bod iddo megis Merch. And pan agoro Duw ei lygaid of drwy ras, bwrw of ymmaith
began ei lwyr gashau, Esaias 30. 22. Fell y gwnai gwr a llyffant du pan ei
canfyddei, er iddo in y tywyll ei lochi in ei wisc, began dybied mae aderyn oedd.
Canys bydd y din ynawr in deimladwy o berygl, ac o halogrwydd pechod, am hynny
taer erfyn ar Dduw am gael ei lanhau, bydd in ffiaidd ganddo ei hun nes hynny,
Ezec. 36. 31. Daw at Grist, a theist ei hun ir ffynnon iw olchi oddiwrth bechod
ac anwiredd, Zech. 13. 1. Os syrth, bydd frawychus a diwyd i ymlanhau eilwaith
oddiwrth bob balogrwydd cnawd ac yspryd. Mor gas ganddo 'r pechod yr ydoedd
unwaith in ei hoffi, Psalm. 18. 23. Ac a sydd began un glanweithiol y cafan, a'r
dom y mae much in ymhyfrydu yndynt.

Y mae efe in rhyfela in erbyn pechod in galonnog, er ei orchfygu in fynych,
nid ymroiff iddo, ac ni theifl ei arfau i ffwrdd. Maddeuiffiw Elynion eraill a
gweddia drostynt, Act. 7. 60. And bydd in anghymmodol a'r pechod, pettai fell ei
law neu ei lygad deheu, er iddo fod in elwgar neu 'n hyfryd iw gnawd, ac iw
gyfeillion, etto ymwrthodiff ag of, ac ni chyd-ddwg ag of ei hun mewn un ffordd
bechadurus drwy wybod, Luc 19. 8. Either brocha pan drawo wrtho, began ddywedyd, a
gefais i di o fie ngelyn?

Ddarllenydd, a ystyriasti 'r pethau hyn in die galon? A chwiliasti 'r llyfr
oddifewn i edrych ydyw felly ynoti? Gwna in the gydwybod atteb.

A groeshoeliasti 'r cnawd ynghyd a'i wynniau a'u chwantau, a gyffessaisti die
bechodau, au gadel in die ymarweddiad, began fod in ystyriol, ac in sychedig am
ras? A ydyw die gydwybod in cyfodi 'n die erbyn tra fyddych in darllen, began haeru
die fod ti in arfer twyll a chelwydd in die alwedigaeth; a'th fod in byw mewn
anniweirdeb ddirgel? Na'th sioma die hun, yr ydwyti mewn bustl chwerwedd, a
rhwymedigaeth anwiredd.

Onid yw die ryddion ymddiddanion, a'th anghymedroldeb, a'th gyfeillach ddrwg,
a'th esceulusdra o weddio, ac o wrando, a darllen y gair, in tystiolaethu in die
erbyn, ac in dywedyd nyni yw die weithredoedd di, ac ni a'th canlynwn di? Onid
oes aderyn o'th fewn in dywedyd iti die fod in cynwys ynot die hun ryw ffordd
ddrwg, er mwyn rhyw ddiben cnawdol? Os felly y mae die gyflwr yr ydwyt in
ddiadgenedledig hyd hyn, a rhaid iti geisio die droi neu ti a gyfrgollir.

In ail, Troiff yr Edifeiriol oddiwrth Satan. Rhwymir y gwr cryf, a dygir ei
arfau, a bwrir allan ei ddodrefn, A throir y dn o feddiant Satan at Duw, Act.
26. 18. O'r blaen gynted ac y cyfodei Satan ei fs iw wahodd of at gyfeillach
ddrwg, chwareuon pechadurus, hyfrydwch aflan, in gyflym efe a ddilynei fell cch
in mined i'r lladdfa, neu fell ynfyd in mined ir cyffion iw gospi, ac fell aderyn
in pryssuro i'r fagl, heb wybod ei bod in erbyn ei enioes of, Dihar. 7. 22, 23.
Pan barai Satan iddo dwyllo, byddei 'r celwydd barod ar flaen ei dafod of, Act.
5. 3. Pan osodei Satan achlysur trachwant in ei olwg of, brethid of ganddo. Os
rhodei Satan wn in ei galon of in erbyn dyledswyddau teuluaidd, a dirgel digon
anaml fyddent in ei d of. Gwnai fwy er Satan nag er Duw. And wedi ei droi
gwasanaethiff feistr ar all, sef yr Arglwydd Jesu, Col. 3, 24. Ac di red ir
rhyssedd gynt, 1 Pet. 4. 4. Os deil Satan ei droed of weithiau mewn trap, nid
ymroddiff i fod in garcharol iddo oi wirfodd, tyrr trwy ei faglau of, a gwilia
rhagddynt rhagllaw, began graffu ar ei ddichellion of, au gochelyd hwy in
ddichlyn; ymdrechiff in eu erbyn, a derbyn eu gennadon fell y gwnai rai ei
gelynion marwol, began eu golugu rhag iddynt ymhyrddu iw feddyliau ai
ddyledswyddau of.

In drydydd, Troiff y grasol oddiwrth y bd. Cyn cael ffydd jachusol gorchfygir
dn began y bd, plygiff ir. Mammon, neu addola ei anrhydedd, neu efe a gara felys
chwant in fwy na Duw, 2 Timothy 3. 4. Dymma achos trueni din er ei gwymp, sef iddo
droi oddiwrth Dduw at y creadur, a rhoddi 'r parch iddo, a'r hyder a'r search
arno, in lle'r Arglwydd goruchaf, Rhuf. 1. 27. Math. 10. 37. Dihar. 18. 11.
Jer. 17. 5. Och ddyn anedwydd ir pechod die wneuthur di in anghenfil mor wrthyn!
Gwnaeth Duw di ychydig is na'r angelion, a gwnaeth pechod di ynghylch cyn-ddrwg
a'r cythreuliaid, Joan 6. 70. ac 8. 44. Anghenfil a'th ben a'th galon lle dyleu
die draed fod, a'th draed in gwingo in erbyn y nefoedd, a phob peth allan oi le:
y bid sydd in die reoli di, a wnaed ith wasanaethu di. Y buttain dwyllodrus a'th
hudodd di a'i dewiniaeth, ac a wnaeth iti blygu iw gwasanaethu hi.

And y mae gras wrth droi'r pechadur in rhoi pethau mewn trefn eilwaith, began
osod Duw ar yr orseddfaingc, a'r bd wrth ei droedfaingc, Psalm. 73. 25. Crist in
y galon, a'r bd dan y traed, Ephesians. 3. 17. Datc. 12. 1. Felly y dywed Paul,
Croeshoelwyd y bd i mi, a minneu i'r bd, Gal. 6. 14. Cyn y cyfryw newidiad y
gweiddi yw, pwy a ddengys i ni ddaioni (bydol)? Wedi hynny dywed Arglwydd
dercha arnafi lewyrch die wyneb, pwy bynnag a gaffo 'r d a'r gwin, Psalm. 4. 6,
7. O'r blaen difyrrwch y galon oedd in y bd, ai ganiad oedd, fie Enaid cymmer die
Esmwythdra, bwytta ac if, a bydd lawen, y mae gennit gyfoeth ddigon dros lawer
o flynyddoedd. In awr ymddengis y pethau hynny fell pethau wedi gwywo, ac ni well
brydferthwch ynddynt yw ddymuno, a phyngcia fell canwr melisgerdd Israel, yr
Arglwydd yw rhan fie Etifeddiaeth i, y llinynnau a syrthiodd i mi mewn lleoedd
hyfryd, ie y mae imi etifeddiaeth degrees, Psalm. 16. 5. 6. In yr Arglwydd in mae in
ymfendithio ac in gorfoleddu, Psalm. 34. 2. Galarn. 3. 24. Nis gall neb ryw beth
arali ei fodloni. Yscrifenna ar bob peth a fwynhae gynt, gwagedd a gorthrumder
yspryd, Pregeth 1. 2. Ac ar bob godidowgrwydd dynol colled a thom, Phil. 3. 7,
8. Y mae efe yr awrhon in erlyn ar ol bywyd ac anfarwolder, Rhuf. 2. 7. Ei
fasnach sydd am ras a gogoniant, ac ymdrecha am goron anllygredic, 1 Cor. 9.
25. Rhydd ei frd ar geisio'r Arglwydd. 1 Cronic. 22. 19. ac 2 Cron. 15. 15.
Cais deyrnas nefoedd ai chyfiawnder in gyntaf, nid yw crefydd beth iw drin
weithiau pan gaffo ennyd, and y peth penuaf in ei ofal of, Math. 6. 33. Psalm.
27. 4. Bydd yr Eulyn disclair in Nehushtan ganddo. 2 Brenh. 18. 4. A sethriff
arno fell y gwnaeth Diogenes ar lenni Plato, began ddywedyd ei fod in mathru ei
falchder of. O'r blaen bd oedd y peth anhepcor ganddo, a gwnai fwy er mwyn elw
nac er mwyn duwioldeb, 1 Timothy 6. 6. Mwy er boddhau ei gyfaill, neu ei gnawd,
nac er bodloni ei Greawdwr: Gadawai i Dduw aros, nes ir bd gael ei wasanaethu
in gyntaf; Yr awrhon cant hwythau sefyll heibio, ac anwylach ganddo Grist na
thad, na mam, na bywyd, na'r cwbl oll.

Well ynteu, ystyria ennyd, ac edrych o'th fewn, onid yw hyn in berthynol iti?
Pa un ai Crist ai'r bd sydd in die reoli di? Ymmha un o'r ddau yr ymhyfrydi
fwyaf? Onid wyti in ymglywed in yscafnach pan fo'r bd in tyccio iti, a phethau
cnawdol in die lonni, na phan fyddeoh mewn gweddia myfyrdod ddirgel, neu in
ghyhoeddus addoliad Duw? Eglur fod cyflwr y din hwnnw in anrasol a fyddo a'r bd
in uchaf in ei search, ai amcanion, 1 Joan 2. 15. Jag. 4. 4.

Christ sydd in cael y bennaduriaeth in y gwir rasol. Ei Enw sydd anwyl ganddo,
ai arogl in beraidd iddo. Can. Sol. 1. 3. Psalm. 45. 8. Mae Enw yr Jesu wedi ei
argraphu ar ei galon of, Gal. 4. 19. A bydd fell pwysi myrh rhwng ei fronnau,
Can. 1. 13. Pan ymddangoso Christ ir enaid gwelir and yw anrhydedd fydol and
gwynt, na chwerthin and gwallgofi, a syrth Mammon fell Dagon o flaen yr Arch, ai
ddwylo ai ben wedi torri. Christ yw gobaith, a thryssor, a maen gwerthfawr y
dychweledig, Math. 13. 44, 45. Ei orfoledd of ydyw bod ei anwylyd in eiddo of,
ac yntef in eiddo ei anwylyd, Can. Sol. 2. 16. Gal. 6. 14. A hynny sydd well
ganddo na bod y bd in eiddo of.

In bedwerydd, troiff gras ddn oddiwrth gau hyder ar ei gyfiawnder ei hun. Cais
pechadur guddio ei noethni a dail a darddo o hono of, a llyfn ei friwiau ai
dafod ai ddyledswyddau ei hun, Phil. 3. 6, 7. Mic. 6. 6, 7. Tueddol yw i hyderu
arno ei hun, Luc. 16. 15. ac 18. 9. Ac i dybied fod ei hatlingau in aur; ac
wrth geisio gosod ei gyfiawnder ei hun nid ymostwng i gyfiawnder Duw, Rhuf. 10.
3. And gras a newid ei feddwl, ac a beriff iddo weled and yw ei gyfiawnder of
and cadachau pryfedog, misglwyfus, Esaias 64. 6. A gwna hynny of in dlawd in ei
yspryd, Math. 5. 3. Began ei holy ai farnu ei hun, Rhuf. 7. A chwyno ei fod in
druan in resynol, in dlawd, in dall, ac in noeth, Datc. 3. 17. Cydnebydd fod
llawer o anwireddau in ei bethau goreu of, ac and yw ei gyfiawnder of and cnawd
a cholled, ac ni fynniff er yr holl fyd ei gael ynddo, Phil. 3. 4, 7, 8, 9.
Bydd ei fs in oestadol ar ei friwiau, ei bechodau, ai ddeffygion, Psalm. 51. 3.
A gweliff fod cyfiawnder Crist in beth gwerthfawr, a dymunol ac anghenrheidiol
iw gyfiawnhau of, ai ddyledswyddau: Ni lefis ddyfod i wydd Duw mewn gweddi heb
Grist gyd ag of. Pwysa ar law Christ, ac felly yr ymgrymma in nhy ei Dduw: Ei
fywyd of sydd guddiedig in Christ, fell y bywyd naturiol in y galon: Ac mae ei
enaid of in gwreiddio in ei Achubwr, fell pren in y ddaiar, ac in cael ymborth,
twf, a chadernid oddiwrtho of; o'r blaen diflas oedd ganddo yr Efengil, and in
awr melys yw hi iddo. Cyn ei droi difyr oedd began Augustine ddarllen llyfreu
Cicero, and gwedi cwynodd a diflasodd hwy, eisieu cael enw Christ ynddynt; a
thra serchog y llefara efe wrth Grist in ei fyfyrdodau; o felysaf, anwylaf,
garedicaf, haelionusaf, werthfawroccaf Arglwydd, pa bryd y caf die weled, am
llonni a'ch brydferthwch di? Dywed pob un grasol fell y merthyr, neb and Christ.

Y rhai y troiff y grasol attynt yw r Drindod fendigedig, y Tad, a'r Mab, a'r
Yspryd glan. Pan droer ac y sancteiddier din, gesid ei galon ar Dduw in bennaf,
a dywed wrtho fie rhan ydwyti, Psalm. 119. 57. In yr Arglwydd y gorfoledda fie
enaid, Psalm. 34. 2 Fie enaid, sydd oddiwrtho of; efe yw fie nghraig, a'm
hiechydwriaeth, a'm hymdiffynfa. In Nuw y mae fie jechydwriaeth, a'm gogoniant,
craig fie nghadernid, am noddfa sydd in Nuw, Psalm. 18. 1, 2. ac 62. 1, 6, 7.

Os mynni wybod ydwyti wedi cael troedigaeth ddiragrith, ystyr y pethau a
ganlyn a'th enaid, a chwbl ac sydd ynot.

A gymeraisti Dduw in ddedwyddwch iti? ym mha beth y mae die galon in ymfodloni
fwyaf? O b'le y daw y cyssur pennaf iti? Tired ynteu, ac fell Abraham derchafa
die olwg tua'r dwyrain a'r gorllewin, tua'r gogledd a'r deheu, edrych o'th
amgylch, beth a fynniti o'r nefoedd neu o'r ddaiar ith wneuthur in ddedwyddol?
Os cynnigiau Duw iti die ddewis fell y gwnaeth i Solomon, neu os dywedai wrthiti
fell Ahashuerus wrth Esther, beth a fynnit ti, a pha beth yw die ddeisyfiad? a
rho ddir it, Ystyr pa beth a ofynniti ganddo. Dos ir gerddi hyfryd, a hell
lysiau peraroglus, a fodlonent hwy di? Dos i dryssordai Mammon, a chymer
lawnder oddiyno. Dos i uchelderau anrhydedd, beth meddi di am fod in enwog
megis rhai mawrion y ddaiar? A eill y rhain i gyd die fodloni di, ath wneuthur
in ddedwydd in die db die hun? Os gallant, yr wyti etto in gnawdol, ac heb die
ddychwelyd drwy ras. Ac oni^ allant, dos ymmhellach at odidowgrwydd Duw, Edrych
ar dryssorau ei drugareddau, amddiffynfa ei Hollalluogrwydd of, ddyfnderau ei
anfeidrol lawnder, ai Hollddigonolrwydd of; a ydyw'r rhai hyn in gymwys in the
ddeffygion di, ac in rhyngu bodd iti oreu? Ydwyti in dywedyd da ydyw bod yma,
Math. 17. 4. Yma yr arhosaf, yma y byddaf fyw a marw: A fodloni di i golli pob
peth in y bd in hytrach na phethau Duw? Yna dedwydd wyti o ddyn, gwyn die fyd er
ioed die eni, Canys Duw ath wnaiff in fendigedig, wrth ei gymeryd of i fod in
Dduw iti, Deuteronomy. 26. 17. Os wyti in dywedyd wrth Grist fell y mae of in dywedyd
wrthym ni, Die Dad ti a fydd in Dad i mi, a'th Dduw di fydd in Dduw i mi, Joan
20. 17. Dyma'r peth sydd in troi'r cloriau wrth bwyso cyflwr din. Nid yw
proffesswr afiachus in cymeryd ei orphwystra in Nuw. And gwir ras sydd in troi
'r galon oddiwrth ei holl eulynod at y Duw byw, 1 Thessalonians. 1. 9. Yna medd yr
Enaid, Arglwydd at bwy yr afi? Gennit ti y mae geiriau bywyd tragwyddol, Joan
6. 68. Dyma lle mae 'n sefydlu, a llawenydd nefol iddo gael gweled ei hawl in
Nuw, a phan fyddo hynny in Eglur iddo, dywed, dychwel o fie Enaid in the
orphwysfa, canys yr Arglwydd fu dda wrthit, Psalm. 116. 7. A Pharodol fydd i
anadlu can Simeon, yr awrhon Arglwydd y gallyngi die was mewn tangnedlyf, Luc.
2. 29. A dywed fell Jacob pan adfywiodd ei hen galon of wrth y newyddion
cressawys, digon ydyw, Genesis 45. 28. Pan welo fod ganddo Dduw mewn cyfammod i
fined atto, hynny fydd ei holl jechydwriaeth, ai holl ddymuniad, 2 Samuel 23. 5.
O ddyn ai fell hyn y mae die gyflwr, a gefaisti brawf o hyn? Yna bendigedig
ydwyti began yr Arglwydd, yr hwn ai gweithiodd ynoti.

In enwedigol try'r edifeiriol at Grist began ei fod i gyfryngu trosto, 1 Timothy 2.
5. Ai waith yw ein dwyn ni at ei Dad, 1 Pet. 3. 18. Ac ynteu in ffordd atto,
Joan 14. 6. A'r drws drwy ba un yr eir i mewn iw wydd of, ac iw gariad.
Derbyniff yr enaid Grist in ewyllyscar ac ynteu yr unic Enw drwy ba un y rhaid
i ni fod in gadwedig Col. 2. 6. Act. 4. 12. Nid Edrych am jechydwriaeth
oddiwrth neb arall, bwrw ei hun arno of in unic, fell y neidia'r nofiwr o
longddrylliad ir mor ai freichiau ar led: Medd efe dyma 'r lle y ceisiaf noddfa
ynddo, ac os derfydd am danaf, darfydded: And Arglwydd edrych arnaf a golugon
die drugaredd; na phar i mi ymado a thy, i gilio oddi ar die ol di: Dyma lle'r
ymroddaf, os methri, os lleddifi, nid af oddiwrth die ddrws, Job 13. 15.

Fell hyn y bydd ir Enaid grasol lwyr fwriadu glynu wrth Grist, er iddo cyn
hynny roddi ei frd ar dyddyn, cyfeillion, a masnach, Math. 22. 5. In awr bydd
Christ in guach ganddo na'i ymborth angenrheidiol fell bywyd ei galon, ai
chynhaliad, Phil. 3. 9. Ei awydd-fryd yw ar fawrygu Crist ynddo, Phil. 1. 20.
Unwaith dywedodd ei galon fell y rhai gynt wrth y briodas-ferch, beth yw die
anwylyd rhagor Anwylyd arall? Can. Sol. 5. 9. Pan gafai fwy dyfyrrwch mewn
cyfeillach ofer, a chwareuon drwg, ac hyfrydwch daiarol, ac y tybiai and oedd
crefydd and breuddwyd; and yr awr hon, gwel fwy godidowgrwydd mewn gwybodaeth o
Grist, Phil. 3. 8. A da fydd ganddo bob peth perthynol i Grist, nid y gwobr in
unic and y gwaith hefyd, Rhuf. 7. 12. Nid y fael in unic and ei faich hefyd,
nid yw ewyllyscar in unic i drin yr d, and i dynny dan yr jau hefyd, i dderbyn
ei orchymynion a'i groes of, Math. 11. 29. ac 16. 24.

Nid una y rhagrithiwr a Christ and in hannerog, bodloniff i dderbyn
cadwedigaeth oddiwrtho, and ni fynn sancteiddiad: Bodlona i dderbyn rhoddion
Christ, and ni waeth ganddo am ei orchymynion of, nai swydd: Dyma gamgymeriad
in sail jechydwriaeth: yr hwn sydd hoff ganddo ei fywyd gocheled rhagddo,
amryfussedd peryglus yw, ac etto y mae'n gyffredinol y mysc pobl. Er bod enw yr
Jesu in hyfryd, etto ni hoffant mono mewn purdeb, Ephesians. 6. 24. Ni fynnant mono
fell y mae Duw in ei gynnfg of, i fod in dywysog ac in jachawdwr, Act. 5. 31.
Gwnaeth Duw of in Frenin, ac in offeiriad, a nhwytheu a wahanant yr hyn a
Gyssylltodd Duw; mynnant warediad oddiwrth ddialeddau, and nid oddiwrth eu
pechodau; ac os gadawant rai, nid ymwrthodant a hwynt in gwbl, nid ymyscarant
oddiwrth Dalila ac Herodias. Nid allant ddigio wrth y llaw a'r llygad deheu, in
y peth hynny rhaid 'ir Arglwydd faddeu iddynt, 2 Brenh. 5. 18. Och! am fywyd
eich enaid byddwch ddichlin yma: Pob gwir gredadyn a dderbyn Grist in gyflawn
heb na'i rannu, na'i derfynu, ac ar ei ammodau ei hun, i reoli ac i achub;
dywed fell Paul, Arglwydd beth a fynni di i mi ei wneuthur? Act. 9. 6. Cynnig ei
hun fell memrwn i Grist, fell y byddo iddo of yscrifennu arno'r peth a fynno,
Act. 2. 37. ac 16. 30.

Ymosodiff y gwir edifeirol i roddi ufydddod i holl orchymynion Christ, er iddo
eu tybied in rhy gaethion gynt, Psalm. 119. 111, 112.

Y mae pedwar peth hynod a weithia Duw in y Cyfryw iw dueddu i ufyddhau, ac
wrthynt y gellwch chwi ddirnad eich cyflwr o byddwch ffyddlon ich eneidiau eich
hunain; am hynny bydded eich golwg ar eich calonnau fell yr eloch rhagoch.

1. Daw 'r meddwl i ddirnad daioni ffyrdd Duw, a gweliff eu bod in gyfiawn, a
da, a chymeradwy, Psalm. 119. 112, 128, 137, 138. A'r rhagfarn galed anghyfiawn
ydoedd in eu herbyn, a deflir allan o'r meddwl drwy oleuad rasol, A'r deall a
gydnebydd eu bod in sanctaidd, ac in uniawn, Rhuf. 7. 12. Dirfawr y cydnabyddei
Dafydd eu godidowgrwydd hwy, ae aml fyddei in ei canmol, Psalm. 19. 8, 9, 10.

Berniff Christion fod gorchymynion Christ in dda cyffredinol, ac in dda iddo
of in neilltuol; a'u bod nid in unic in oddefadwy, and in ddymunol hefyd, ie in
fwy dymunol nag aur, ie nag aur coeth, nag aur coeth lawer, Psalm. 19. 10.

Bydd ynddo farn ddiymmod fod sancteiddrwydd in oreu ar ei les, fell y gwelir
wrth y ganlyn. Gwn o Arglwydd fod die farnedigaethau in uniawn. Hoffais die
orchymynion in fwy nag aur, ie in fwy nag aur coeth. Uniawn y cyfrifais die
orchymynion am bob peth, a chaseais bob gau lwybr, Psalm. 119. 127, 128. Gwelai
in dda bob peth yr oedd Duw in ei ofyn, ac in ddrwg bob peth yr oedd efe in ei
warafun. O Arglwydd die holl orchymynion ydynt wirionedd, a'th farnedigaethau in
gyfiawn, Psalm. 119. 86, 160.

2. Bydd deisyfiad y galon i wybod holl ewyllys Christ, Psalm. 119. 124, 125,
169. ac 25. 4, 5. Ni fynnai fod un pechod heb ei argyoeddi ynddo, nac un
dyledswydd heb ei yspyssu iddo. Anadliad ei enaid yw am ir Arglwydd ei chwilio,
a dangos iddo os oes ffordd anwiredd ynddo, a dyscu iddo yr hyn nis gwyr, a lle
gwnaeth ddrwg, dymuna nerth gras, fell nas gwnelo mono mwy. And y mae'r
rhagrithiwr in anwybodus o'i wirfodd, 2 Pet. 3. 5. A chas ganddo ddyfod ir
golenni, Joan 3. 20. Y mae rhyw bechodau y mae of in ewyllysio eu cadw, am
hynny ni fynn wybod eu bod hwy in bechodau, ac ni ollwn oleuni i mewn drwy 'r
ffenestr a fyddo'n agos attynt. Y galon rasol a gais wybod ehengdra cyfraith ei
wneuthurwr, Psalm. 119. 18, 19, 27, 33, 64, 68, 78, 108, 124. Gwel y gair in
haeddu pob derbyniad ai argoeddo o ryw bechod oedd guddiedig rhagddo or blaen,
ac ai annogo i ryw ddyledswydd yr ydoedd heb feddwl am dano, Psalm. 119. 11.

3. Yr Ewyllys rasol in gadarn ac in rhwydd a ddewis Christ o flaen mwyniant
pechod, a llwyddiant y bd, Psalm. 119. 103. 127, 162. Bwriada na throsseddo,
Psalm. 17. 3. A dewis ffordd gwirionedd, Psalm. 119. 30. Nid yw in cydsynnio o
ran gofid iw gymell, nac in fyrbwyll, and oi wirfodd wrth her ystyried
godidowgrwydd y pethau sanctaidd a ddewis. Siccr yw y bydd i'r cnawd
wrthryfela, er hynny deil y rhan gryfaf oi ewyllys of gyda chyfreithiau Christ,
a'i reoliad, ac ni thybia hwynt in faich and in fendith iddo, 1 Joan 5. 3 Psalm.
119. 60, 72. Pan fo rhai diras in cerdded ar ffordd Christ megis in
lleffetheiriog, bydd ir ysprydol redeg in siriol ynddynt, Psalm. 40. 8. Jer. 31.
33. A chyfrif gyfraith Christ in rhydddid, Psalm. 119. 32, 45. Jag. 1. 25. Bydd
ewyllyscar mewn harddwch sancteiddrwydd, Psalm. 110. 3. A gwell fydd ganddo
fuchedd dduwiol na chyflwr llwyddianus in y bd. Byddin o'r rhai y cyffwrddasai
Duw a'i calon a aeth ar ol Saul, 1 Samuel 10. 26. A phan gyffyrddo a chalonnau ei
Etholedigion ant ar ol Crist, Math. 4. 22. Ac wedi i ras eu tynny, rhedant in
rhwydd ar ei ol, ac ymhyfrydant ynddo. Can. Sol. 1. 4. Ceisiant yr Arglwydd a'i
holl ewyllys, 2 Chronicles. 15. 15. Ac ymgynnigiant i wasanaeth yr Arglwydd in
rhwydd. Y mae ofn in fuddiol, and nid yr unic gynhyrfwr mono in y galon rasol.
Y mae Christ in frenin ar bobl ewyllyscar, ac nid rhaid iddo eu cadw dano drwy
drais, am fod gras in eu gwneuthur in blant, nid in gaethweision, ac ufyddhant
o ran cariad; canys cyfraith Christ yw hoffder y gwir gredadyn, Psalm. 119. 159,
163, 167. ai ddeisyfiad, adn. 5, 20, 40. ai ddigrifwch, adn. 77, 92, 103, 111,
143. ai fyfyrdod, adn. 97, 99. Psalm. 1. 2.

4. Bydd ei ogwydd ai egni ar gadw cyfreithiau Duw in holl ystod ei fuchedd,
Psalm. 119. 4, 8, 167, 168. Ei ofal beunyddiol of sydd ar rodio gyda Duw. Annela
at berffeithrwydd, dymmuna hynny, ac ymestyn atto, ni pheidia ag ymegnio am
dano, ac ni orphwys nes caffael gwared o bechod, a dyfod o hyd i gyflawn
sancteiddiad, Philip. 3. 11, 12, 13, 14.

Yma yr ymddengis pudredd y rhagrithiwr, ewyllysia sancteiddiad in unic fell
pont iw drosglwyddo i'r nef, ac ymofyn in fanwl beth yw 'r mesur lleiaf o ras,
a wasanaetha iw ddwyn yno, ac nis gwaeth ganddo am ddim ychwaneg. And y gwir
Gristion a ddymuna ychwaneg o ras, o herwydd fod sancteiddiad in hyfryd ganddo,
Psalm. 119. 97. Math. 5. 6. Ni ddeisyf in unic gymaint ac ai cadwo allan o
uffern, and y mesur mwyaf a'r a allo ei gyrhaeddyd, ac at hynny y bydd ei hynt,
ai ymarweddiad, Rhuf 8. 1. Math. 25. 16. Phil. 1. 20.

Defnyddion o hyn i gyd.

1. Ynteu y mae'r hyn a ragfynegwyd ynghylch troedigaeth rasol, in dangos i ni
fod y porth in gyfyng, a'r ffordd in gul sydd in arwain i fywyd, ac may ychydig
sydd in ei chael, a bod mawr allu Duw in dra rheidiol i droi pechadur in
jachusol at Jesu Grist.

2. Annoger ditheu Ddarllenydd i edrych attat die hun, a pha beth a ddywed die
gydwybod wrthiti; onid ydyw in dechreu die bigo di, began ofyn ai 'r hyn a
ragfynegwyd yw die ffordd di, a'th farn, a'th ddewis? Onid wyti in byw mewn rhyw
bechod in erbyn die gydwybod, ac in escculuso rhyw ddyledswydd? Onid yw die
gydwybod in mined gyda thy ith ystafell ddirgel, ac in dwyn ar gof iti
anfynyched y darllenaisti, ac y gweddiaisti yno? Ac onid yw in cofio iti die
deulu, ath esceulusdra am eneidiau die blant ath weinidogion? Onid yw hefyd in
die ganlyn ith shop a'th grefft, ac in annod iti ryw ddirgelwch anwiredd yno?
Onid yw in ail-cofio iti y tafarndai, a'r drwg gyfeillach yno, a'r amser
gwerthfawr a'r talentau a dreulaisti yno in ofer? Onid yw in die ganlyn ith
wely, ac in darllen llith iti yno o fewn y llenni?

O gydwybod gwna die swydd in enw 'r Duw byw: Cymer afel ar y pechadur hwn, dod
gwyn arno, taro of ar ei ysgwydd ai galon, dangos iddo'r gwir: Na wenheithia
iddo na fyddo byw in ei bechod. Deffro o gydwybod, pa beth sydd in die fryd o
gyscadur? Oes un cerydd in die safn? A oddefi ir pechadur farw in esceulus am
Dduw a thragwyddoldeb, heb ddywedyd dim wrtho? O deffro at die waith. In awr
bydded ir pregethwr in y fonwes lefaru, gwaedda nac arbeda, derchafa die lais
fell udcorn, fell na ofynner Gwaed y pechadur hwn ar die law di.

PEN. III. In dangos mor rheidiol yw Troedigaeth Rasol.
NI hwyrach y dywedwch, pa ham y mae cymmaint o drwst ac o daerni ynghylch yr
un peth hyn, sef y rhaid edifarhau a dychwelyd, Act. 3. 19. And rhaid i mi
ddywedyd wrthych chwi fod yr achos in ei ofyn: Pe gallech fod gadwedig in eich
cyflwr presenol, myfi ach gadawn chwi in llonydd. And nid oes gennif obaith
gweled wyneb un pechadur in y nef, oddieithr ei droi in drwyadl, ac ymroi i
newydd-deb buchedd. Dywed Christ na ddichon din weled teyrnas Dduw oddieithr ei
eni drachefn, Joan 3. 3. Began hynny ni ddylech ryfeddu fod eich gweinidogion
mewn gwewyr escor o'ch plegid chwi, ac in daer am weled delw Duw arnoch. Nid
yw'r troedigaeth a ddosparthwyd gynneddf tra-rhagorol o ryw Gristion tal, onid
cyfnewidiad rheidiol i bob un cadwedigol.

Dywedodd Rhyfeinwr anrhydeddus ydoedd ar frys i ddwyn d ir ddinas ar amser
prinder a newyn, a'r morwyr in rhufo hwylio o herwydd bod yr hin in arw,
Necessarium est Navigare, non est necessarium vivere: Rheitiach yw ein taith
na'n bywyd: Y mae troedigaeth in Rheitiach i titheu na'th fara, na'th anadl; yr
un peth angenrheidiol yw troi at Dduw. Nid yw die olud mor rheidiol iti, gelli
werthu'r cwbl, i brynu'r perl gwerthfawr, a bod in ennillwr hefyd, Math. 13.
46. Gelli ymadel a'th fywyd er mwyn Crist, a gwellhau arnat die hnn: A chael die
ddifenwi er mwyn enw Christ, a bod in wynfydedig: Je llawer gwell iti wradwydd
er ei fwyn of, nag anrhydedd ffordd arall, 1 Pet. 4. 4. Math. 5. 10, 11, 12.
Oni chei droedigaeth rasol darfu am danati byth, anoddefadwy fydd die gyflwr in
dragywydd. Ymddengis hyn mewn pum peth, canys heb y newidiad grasol hwn.

1. Ofer yw die fod. And gresyn die fod in faich anfuddiol ir ddaiar, neu fell
dafaden in ghorph y bd, heb fod in dda i ddim; felly yr wyti heb ras. O herwydd
ewyllys Duw yr wyti, ac y crewyd di, Datc. 4. 11. Yr Arglwydd a'th wnaeth di er
ei fwyn ei hun, Dihar. 16. 4. Began die fod in ddyn a rheswm ynot, ystria i ba
beth ith wnaethpwyd.

Edrych ar waith Duw in die gorph, a gofyn i ba beth y cododd efe yr adail hono?
Meddwl am gynneddfau godidawg die enaid goruchel, a pha ham y rhoddes Dnw hwynt
iti, may nid er mwyn boddhau die gnawd llygredig. Ni anfonodd Duw ddynion ir bd
i fod fell y gwennoliaid, i hell pricciau a phridd i adeiladu nythod, ac i fagu.
Cydnabyddai paganiaid fod i ddn ryw ddiben mwy na hynny. In ofnadwy ac in
rhyfeddol in the wnaed, fell y byddai iti glodfori Duw, Psalm. 139. 14. Y peth sydd
waith godidowg a nefol.

O ddyn! gad in the reswm gael y gader, oni weli in resyn godi'r fath adail in
ofer? yr hyn a ddigwydd oni wasanaethi Dduw. Heb ras i ba beth y byddi da? yr
wyti fell offer cerdd gywraint a'i holl dannau wedi eu torri, ac allan o dymer:
Oddiethr i yspryd Duw die gyweirio di drwy ras, a'th wneuthur in felys die Sain,
ni bydd die weddi and udo anhyfryd iw glustiau of, Ephesians. 2. 10. Phil. 2. 13.
Hos. 7. 14. Esaias 1. 15. In die gyflwr naturiol y mae die holl alluoedd in
llygredig, a rhaid ei glanhau oddiwrth weithredoedd meirwon, cyn y gallech
wasanaethu'r Duw byw, Heb. 9. 14. Tit. 1. 15.

Nid all yr aflan wneuthur gwaith Duw, mae'n anghynefin a gwaith megis a gair
cyfiawnder, Heb. 5. 13. Y mae dirgelwch in ymarferion gydag in nghwyddorion
duwioldeb, ac ni wyr yr anrasol ddirgeledigaethau teyrnas nefoedd, Math. 13.
11. 1 Timothy 3. 16. Nid gwiw disgwyl ir dn naturiol wneuthur gwasanaeth cymeradwy
i Dduw, mwy nag ir anllythrennog ddarllen; canys rhaid in gyntaf iddo gael ei
ddyscu began Dduw, Joan. 6. 45. Ei ddyscu i weddio. Luc. 11. 1. i wellhau, Esaias
48. 17. i gerdded, Hos. 11. 3. A chyda bod y naturiol in anfedrus ir da, y mae
efe hefyd in ddinerth iddo, ai galon in wan, Ezec. 16. 30. Ac in hawdd ganddo
flino; dywed am y Sabbath, pa flinder yw? Mal. 1. 13. Je nid yw wan in unic,
Rhuf. 5. 6. And in farw hefyd mewn pechod, Ephesians. 2. 5. Je nid oes ganddo
chwant at ddim da, ni ewyllysia wybod ffyrdd Duw, Job. 21. 14. Ni wyddant ac ni
ddeallant, Psalm. 82. 5. Nid oes ganddo chwaith mor offerau na denfydd tuag at
wneuthur daioni, began ei fod heb rasau yspryd Duw. Nid yw cardod wasanaeth i
Dduw and i wag-ogongiant oddieithr i gariad duwiol estyn y llaw iw rhoddi: Nid
yw gweddi o'r gwefusau heb ras in y galon, and corph heb fywyd: Ni thal
cyffessu pechod ddim oni bydd ynddo Sorriant duwiol ac edifeirwch ddifrifol:
Nac erfyniad heb ffydd in addewidion Duw, a dymyniad dduwiol: na diolch geneu
heb deimlad o ddaioni Duw in y galon: Gall un ddisgwyl ir coed lefaru, ac ir
anifeiliaid ymresymmu, ac ir marw gerdded, gystal ac ir din annuwiol wneuthur y
peth y fyddo da began Dduw: Tra fyddo'r pren in ddrwg, nid all ei ffrwyth mor bod
in dda, Math. 7. 18.

Ac nid yw'r anianol in unic in ddiduedd ir da, and in llawn drwg hefyd, fell
cawell o adar aflan, Datc. 18. 2. A bed llawn o bydredd, Math. 23. 27. Corph
marw ffiedd in llawn pryfed ac arogl drewllyd, Psalm. 14. 3. Ystum flin! ynteu
gwel rheitied iti dderbyn gras. Blin oedd ir Juddewon weled llestri aur y deml
in nwylaw anghred, ai harferu at feddwdod ac eulyn-addoliad, Dan. 5. 2, 3. A
gweled Antiochus in gosod llun Mochyn in agos at gyntedd y deml: Blinach fuasai
iddynt weled pesci Much in y deml, a gwneuthur y sanctaidd sancteiddiolaf in
dom-d fell y gwnawd teml Baal, 2 Bren. 10. 27. Och! hyn yw cyflwr yr anrasol.
Troir ei holl aelodau in offerau angbyfiawnder, Rhuf. 6. 19. In weision i
Satan: Ai alluoedd pennaf in gelloedd aflendid, Ephesians. 2. 2. Tit. 1. 15. Gellir
dirnad y pethau sydd oddifewn wrth y pethau sydd in dyfod allan o honaw: O'i
galon y mae meddyliau drwg in dyfod allan, lladdiadau, tor-priodasau,
godinebau, lladradau, camdystiolaethau, cablau, Math. 15. 19. Y gad ddu hon
sy'n dangos fod uffern oddifewn.

And gresyn gweled yr enaid goruchel wedi ei wneuthur in gaeth-was i frunti, ac
arglwydd y bd, gogoniant y creadigaeth, y pennaf o ffyrdd Duw, wedi troi in
afradlon, ac in haffio in y cafn gyda Much, ac in llyfy chwdfa. Galar oedd gynt
weled y rhai a feithrinwyd mewn scarlad in cofleidio yr tommennydd, a
gwerthfawr feibion Sion cystal ag aur pur, in cael eu cyfrif fell stenau pridd,
Galar-nad 4. 2, 5. Ac onid yw in chwithach weled yr Enaid anfarwol ydoedd ar
lun Duw, wedi mined in llestr heb hoffder ynddo? Jer. 22. 28. O ddirmig
anoddefadwy!

2. Ofer fyddei 'r creadigaeth gweledig hefyd heb fod rhai a derbynient ras.
Gwnaed pob peth i wasanaeth din, efe ddylei lefaru dros y Creaduriaid eraill,
fell y tafod dros yr holl aelodau. Nid all y creaduriaid foliannu eu gwneuthurwr
and wrth fud-amneidio ar ddyn i lefaru drostynt. Din yw archoffeiriad y
creaduriaid, i offrwm diolch drostynt hwy oll, Psalm. 147. ac 148. ac 150.
Ardreth moliant sydd ddyledus ir Arglwydd oddiwrth ei holl weithredoedd. Psalm.
103. 22. yr hyn y mae 'r creaduriaid eraill in ei ddanfon drwy law din, ac os
efe a fydd anffyddlon, gwneir came i Dduw, a siomir of am y cwbl, fell na chaffo
ogoniant presenol oddiwrth ei weithredoedd.

O beth erchill iw ystyried! A ddarfu i Dduw adeiladu 'r bd mawr hwn, a dangos
cymmaint oi anfeidrol allu ac oi ddoethineb, ac oi ddaioni ynddo, ac a fynni di
fined o'r cwbl in ofer wrth fod Dn ar y bai, in ei yspeilio of o'r gogoniant a
haeddei efe am y cwbl? Och! meddwl am hyn, tra fyddech di in anrasol, y mae'r
creaduriaid in die wasanaethu di in ofer. Gwaith ofer ith fwyd die borthi di, ag
ir ser a'r haul oleuo iti a'th wasanaethu, Hos. 2. 21, 22. Barn 5. 20. Ofer ith
ddillad die gynhesu, ac ith anifail die ddwyn, ac ir creadigaeth oll lafurio er
die fwyn di, rhoddant eu ffrwyth iti fell y byddo iti a hynny ogoneddu eu
creawdwr, ac onis gwnei hynny y maent in cyd-ocheneidio, ac in cyd-ofidio,
Rhuf. 8. 22.

3. Heb ras ofer fydd die grefydd, Jag. 1. 26. Nid all die ddyledswyddau
crefyddol na rhyngu bodd Duw, Rhuf. 8. 8. Na lleshau die enaid, 1 Cor. 13. 2, 3.
Er ith wasanaeth fod in olygus, etto heb ras ni bydd hyfryd began Dduw mono, Esaias
1. 14. Mal. 1. 10. Peryglus yw cyflwr y din y byddo ei aberth in ffiaidd, ai
weddi fell anadliad drewllyd, Esaias 66. 3. Dihar. 28. 9. Bagad dan gnofa cydwybod
a fwriadant wellhau peth, ac a dybiant y gallant ymjachau drwy ychydig
Elusenau, a gweddiau, heb ystyried and all eu dyledswyddau leshau, eisieu eu
dyfod oddiwrth galon sanctaidd. Gwrthodwyd Jehu er maint y wnaeth o herwydd and
oedd ei galon in uniawn, 2 Brenh. 10. Hos. 1. 4. Er bod Paul in ddiargyoedd
mewn bagad o bethau, etto collodd y cwbl a wnaethei cyn ei droi, Phil. 3. 6, 7.
Meddwl pobl wrth ddyfod at addoliad Duw, eu bod in haeddu in dda; a byddant
barod i ddwyn hynny ar gof ger bron Duw, er ei annog of iw gobrwyo, Esaias, 58.
3. Math. 7. 22. Heb ystyried fod ei gweithredoedd in anghymeradwy tra fyddo eu
calonnau in aflan.

O Enaid pechadurus! pan fyddo die anwireddau in pwyso arnat, na thybia y gall,
ychydig weddio neu ddiwygio heddychu Duw, rhaid iti ddechreu ar y galon, oni
bydd hono wedi ei hadnewyddu, ni elli fodloni Duw, mwy nag y gallai un a wnai
gam a thy, ac a syrthiai mewn brunti ymgymmodi a thy wrth die gofleidio a'i
freichiau tomlyd.

Gofidus yw cymeryd poen in ofer. Dychymygau 'r Prydyddion benyd Sifiphus in
flin, orfod iddo in oestadol dreiglo maen mawr in erbyn y rhiw, a phan fyddai
agos wedi dyfod i fynu i ben yr allt, dychwelai tuag i wared eilwaith, a gwnai
ei boen in ofer. Y mae Duw in bwgwth pobl anufydd y gorfydd iddynt adeiladu tai
heb drigo ynddynt, a phlannu coed heb gasclu eu ffrwyth, and y cafai pryfed a
dieithraid eu bwyta, Deuteronomy. 28. 30, 38, 39, 41. Ac os blin genym golli ein
llafur naturiol, i hau ac i adeiladu in ddifudd, pa faint flinach i ni golli
ein gwaith crefyddol, i ni weddio, a gwrando, ac ymprydio in ofer, canys colled
tragwyddol yw hynny? Oh! na thwyller di, os parhei mewn ffordd ddrwg, er iti
estyn allan die ddwylo, fo guddia Duw ei lygaid, er iti weddio llawer ni wrendi
efe, Esaias 1. 15. Os un anfedrus aiff in chwithig ynghylch eich gwaith, ai
anrheithio, ni roddwch iddo and ychydig ddiolch, er iddo gymeryd cryn boen.
Torrodd Duw ar y rhai ni cheisiasent of in y modd y dylasent, 1 Chronicles. 15. 13.
Rhaid gwneuthur gwaith Duw in ol ei orchymmyn of, sef a chalon sanctaidd, 2 Chronicles. 25. 2.

4. Heb ras ofer fydd die obaith, Job 8. 12, 13. Yr Arglwydd a wrthododd die
byder di, Jer. 2. 37. Nid oes dim cyssur yw gael yma hebddo; pwy bynnag a rodio
mewn llwybrau ceimion nid edwyn heddwch, Esaias 59. 8. In unic y Sawl a rodio in
ofn yr Arglwydd a gaiff ddiddanwch yr Yspryd glan, Act. 9. 31. Y mae 'r
Arglwydd in traethu heddwch in unic iw bobl ac iw Saint, Psalm. 85. 8. Nid Duw
sydd in llefaru 'r heddwch twyllodrus yr ydych in ei gael in eich pechodau.
Clefyd yw'r pechod, Esaias 1. 5. A gwahanglwyf in y pen, Lef. 13. 44. ie pla in y
galon, 1 Brenh. 8. 38. A drylliad escyrn, Psalm. 51. 8. Y mae 'n archolli ac in
gwanu, 1 Timothy 6. 10. Am hynny nid gwiw disgwyl esmwythdra ynddo.

O ddyn annedwydd, nid elli gael gronyn o esmwythad in die gyflwr, onid a
geffech oddiwrth drymder die ddolur! Dan ymleferydd dywed ei fod in wych, pan
fyddo marwolaeth in ei wyneb of; cais godi er bod y came nesaf ir bed. Er ir
anwireddus ei dybiaid ei hun in jach, a gwrthod y physygwr, tra peryglus yw ei
gyflwr.

Y mae pechod in cythryblu'r enaid, y mae temestl in y meddwl anfodlongar, a
gofal sydd in cnoi 'r galon, a gwn ddig in ei phoethi, a thrachwant in ei
rhoddi ar dan. Beth yw balchder onid chwydd marwol, a ch; bydd-dod onid syched
a chysp annigonol, a malis onid gwenwyn in y galon? Beth yw 'r diogelwch
cnawdol onid hun-glwyf marwol? A pha fodd y gall yr enaid hwnw gael gwir gyssur
a fyddo dan gymmaint o glefydau? And y mae gras in jachau 'r meddwl, ac in
cymhwyso 'r enaid i esmwythdra parhaus: Heddwch mawr fydd i'r rhai a garant
gyfraith Dduw, ac nid oes dramgwydd iddynt. Psalm. 119. 165. Ffyrdd doethineb
sydd ffyrdd hyfrydwch, ai llwybrau in heddwch, Dihar. 3. 17. Cafodd Dafydd fwy
hyfrydwch in y gair nag in ei lys. Psalm. 119. 103, 127. Nid all y gydwybod gael
ei heddychu nes ir galon gael ei glanhau, Heb. 10. 22. Yr heddwch pechadurus a
felldithir, Deuteronomy. 29. 19, 20. Cyttundeb a phechod a heddwch ynddo, sydd waeth
na holl helbulon y bd.

Hefyd ofer yw gobaith am jechydwriaeth in ol hyn, heb ras yma; ie gwaeth nag
ofer, sef dinistriol ir dn ei hun, a gwrthnebus i Dduw. Y mae marwolaeth a
chabledd ym mol y cyfryw ryfyg: Ei hyder a dynnir allan o'i luest, ac ai
harwain at frenin dychryniadau, Job 18. 14. Er iddo bwyso ar ei d ni saif, Job
8. 15. Fell adail amharus syrth ar ben y Sawl a breswylio dano: diweddiff mewn
anobaith; Pa obaith sydd i'r rhagrithwr pan dynno Duw ei Enaid of allan? Job
27. 8. Yna y bydd diben ar y cyfryw obaith: In Siccr diweddiff gobaith y
cyfiawn, and bydd hynny mewn perffeithrwydd, pan gaffo fwynhau'r peth a
obeithiodd efe am dano; and gobaith y drwg a ddiweddiff mewn siomedigaeth,
Dihar. 10. 28. Wrth farw gall y duwiol ddywedyd gorphenwyd, a'r unnuwiol
dinystrwyd. A dywedyd am dano ei hun mewn gwirionedd, y peth a ddywedodd un
arall mewn amryfusedd, yr ydys in fie nestrywio oddiamgylch, ac yr ydwyf in
mined ymmaith, efe a Symmudodd fie ngobaith fell pren, Job 19. 10. And y cyfiawn
a obaithia pan fyddo in marw, Dihar. 14. 32. Pan fyddo ei gorph in wan bydd ei
obaith of in grf, Ei obaith of sydd fywiol, 1 Pet. 1. 3. And gobaith rhai drwg
sydd farwol, a chynnorthwyol iw damnedigaeth. Pan fyddo marw din drygionus, Fe
a ddarfu am ei obaith of, a gobaith y traws a gyfrgollir, Dihar. 11. 7. Torrir
ymmaith ei obaith of, ac fell t pryf coppyn y bydd ei hyder of, Job 8. 14. Er
iddo hyderu arni, etto daw marwolaeth ac ai yscyba ymmaith. Llygaid yr
annuwolion a deffygiant, ai gobaith fydd fell ymadawiad yr Enaid, Job 11. 20.
Deil rhai cnawdol eu gobaith in dynn nes i farwolaeth eu cymell i ollwn eu
gafel: Pan darawo arf angeu drwy'r afu gollyngir yr enaid ai obaith allan ar
unwaith. In y bywyd hwn in unic y mae gobaith yr annuwiol, 1 Cor. 15. 19. Am
hynny truanaf o'r holl ddynion ydynt, canys marwolaeth ai gollwn i lawr ir pwll
ofnadwy o anobaith dragwyddol.

Y mae cabledd in ghobaith yr annuwiol hefyd, canys cais wneuthur Duw in
gelwyddog. Dywed yr Arglwydd er trugarocced yw, and achub efe yr neb a barhao
in ei anwiredd, Esaias 27. 11. 1 Cor. 6. 9. Ac and all neb gael jechydwriaeth
oddieithr ei wneuthur in greadur newydd, Gal. 6. 15. Ac os un a ryfyga in erbyn
hyn* tybia na saif Duw in ei air. Ni wasanaetha meddwl y bydd anghydfod rhwng
priodoliaethau Duw, ac yr aiff ei Drugaredd of in erbyn ei wirionedd, fell y
caiff y pechadur rhyfygus weled iw ofid tragwyddol.

Gobeithiai Dafydd in ghair Duw, Psalm. 119. 81. And gobaith ddiedifeiriol sydd
in erbyn ei air of, am hynny y mae efe in ei gwrthod, ac in barnu in euog y
Sawl a ymgynhaliant wrth yr Arglwydd ac a ant ymmlaen in eu hanwireddau, Mic.
3. 11. Ni fynn efe moi wneuthur in atteg i bechod, either yscydwiff y rhyfygus
oddiwrtho fell yr yscwyd un eithin, a mieri oddiwrth ei wisc, Esaias 48. 1, 2.
Gwir obaith a bura ddyn, 1 Joan 3. 3. And gau yw 'r hon sydd in meithrin drwg:
Rhaid gochelyd rhyfyg mewn cyflwr annuwiol, Act. 2. 37. Canys heb sancteiddiad
ni chaiff neb weled wyneb Duw. A gochelyd anobaith hefyd pan edifaro un, ac yr
ymroddo i arfer moddion gras.

5. Heb droedigaeth rasol ofer fydd iti yr hyn a wnaeth ac a ddioddefodd
Christ, Joan 13. 8. Tit 2. 14. Canys ni chei jechydwriaeth hebddi. Bu farw
Christ dros bechaduriaid, etto ni chaiff neb and yr Edifeiriol y budd o hynny,
2 Timothy 2. 19. Ynteu ceisiwn wybod beth a wnaeth Christ erddom ni, a pheth a
wnaeth efe ynom ni. Heb yr ailanedigaeth nid oes hawl i neb ym mreintiau
prynedigaeth. Nid achub Christ neb and in y drefn yr ordeiniodd y Tad Nefol, ac
fell y rhoddwyd awdurdod iddo, Esaias 42. 1. Joan 17. 2. Am hynny y mae Christ cyn
gadel y bd in rhoddi cyfrif ir Tad am y ddwy ran hynny oi swydd, Joan 17. 4, 6,
12.

Y drefn a osododd y Tad ac a ddilyn Christ, yw dwyn pobl drwy sancteiddiad i
jechydwriaeth, 2 Thessalonians. 2. 13. Dewiswyd rhai i sancteiddiad, ac i gael
maddeuant a bywyd oddiwrth Grist drwyddi, Ephesians. 1. 4. 1 Pet. 1. 2. Nid elli di
newid Cyngor Duw, na gwneuthur ir hwn a seliodd efe fined yngwrthwyneb iw
ewyllys of. Y mae Christ in achub y rheini in unic a rods y Tad iddo drwy
Etholedigaeth, ac a dynnodd atto of drwy alwad effeithiawl, Joan 6. 34, 37, 38.

Hefyd y mae priodoliaethau Duw in gofyn hyn, sef ei gyfiawnder of y dal i bawb
in ol eu gweithredoedd, Rhuf. 2. 5, 6. Pe gallai pobl hau ir cnawd, ac o'r
yspryd fedi bywyd tragwyddol, Gal. 6. 7, 8. tywyllei hynny ogoniant cyfiawnder
Duw; a phe rhoddid ir drwg in ol gweithredoedd y cyfiawn. Ni oddef
sancteiddrwydd Duw i neb gael pres-wylio gydag of and rhai sanctaidd: Y mae 'r
allan in ei olwg of in waeth na much a nadroedd, Math. 23. 33. 2 Pet. 2. 22. Ni
chyd ddwg neb glanwaith a much tomlyd wrth ei fwrdd, neu in ei stafell-wely. Ac
ni fyn purdeb anfeidrol Duw bobl fruntion i breswylio gydag of, Nid allant
sefyll in ei farn, nac in ei wydd, Psalm. 1. 5. ac 5. 4, 5. Began na oddefai
Dafydd dduwiol y fath hynny in ei d, nac in ei olwg, Psalm. 101. 3, 7.
Anrhesymmol i ni dybied y gwna Duw hynny. Pe cymmerai Duw bobl o'r Cut a'r
Pntteind ir nef, tybid and yw mor gas ganddo bechod ac y dywed yr yscrythyr ei
fod: Ai fod of in debyg iddynt hwy, fell y meddyliodd rhai o herwydd ei
ddioddefgarwch of, Psalm. 50. 21. Gwirionedd Duw hefyd sydd in siccrhau hyn.
Canys efe a ddywed os ymfendithia dn in ei galon ei hun, began ddywedyd, heddwch
fydd i mi, er i mi rodio in ghyndynrwydd fie nghalon: Ni fyn yr Arglwydd faddeu
iddo, either mga digllonedd yr Arglwydd in erbyn y gwr hwnnw, Deuteronomy. 29. 19, 20.
Ac na chaiff neb drugaredd and y Sawl a addefo, ac a adawo eu pechodau, Dihar.
28. 13. Ac and escyn i fynydd yr Arglwydd, ac na saif in ei le sanctaidd of,
and y glan ei ddwylo a'r pur ei galon, Psalm. 24. 3, 4. O Bechadur anhydyn, na
feiddia feddwl yr aiff Duw in erbyn ei air i arbed die bechod di. Ni ad
Doethineb Duw iddo roddi y trugareddau pennaf i'r rhai na wnant gyfrif o
honynt, ac na bo gymwys iddynt, Math. 22. 5. Ni fwy began y diedifeiriol am
Grist, na chan yr jach am feddig, Math. 9. 12. Gwael ganddo ei eli, a sethriff
ar ei waed, Heb. 10. 29. Ni saif gyda doethineb Duw iddo gymmell maddeuant a
bywyd ar y rhai ni ront ddiolch am danynt: Ni theifl efe mo'i bethau sanctaidd
i'r cwn, na'i berlau i'r much, y rhai a geisiant ei rwygo of, began iddo ommedd i
ni wneuthur felly, Math. 7. 6. Gwnai hynny Drugaredd in dra dirmygus. Edrych
Duw at ei ogoniant ei hun gyd ac at jechydwriaeth dn. Ni fynn efe golli
gogoniant ei ras, a'i daflu ymmaith i rai anewyllyscar ac anniolchgar. Gwelir
doethineb Duw in cymhwyso pethau iw gilidd, goleuni ir llygad, Swn ir Glust,
melysdra ir archwaeth, a'r rhodd ir derbyniwr. Pe dygid yr annuwiol ir nef, ni
chaent yho ddim a hoffent. Nid yr un pethau fydd hyfryd i anifeiliaid ac i
ddynion. Byddai Din drwg in y nef, fell pyscodyn ar dir sych, allan oi elfen, ni
byddai 'r gymdeithas nefol gymwys iddo, nid all fod cymundeb rhwng tywyllwch a
golleuni, rhwng brunti a gogoniant, ni byddai 'r mawl sydd yno in gymwys iw
eneu na'i glust. Nid yw cerddoriaeth felys began anifeiliaid, na 'r seigiau goreu
in flasus ir cleifion. Yr hwn a dybia bregeth in her, a'r Sabbath in flinder,
Mal 1. 13. A benydid in ddigon tossed wrth ei ddal of attynt tros byth: Cyfraith
anghysnewidiol Duw ydyw na chaiff neb and y pur o galon weled Duw, Math 5. 8.
Nid all neb ymhyrddu ir nef in ei gyflwr pechadurus heb wybod i Dduw, am fod ei
wybodaeth of in anfeidrol; nac in erbyn ewyllys Duw, am ei fod of in
Hollallnog. Ai er di fwyn di bechadur traws y Symmudir y graig allan o'i lle?
Job 18. 4. Ac y dymchwelir sylfeini cyfiawnder? Geiriau Christ yw y rhain, sef,
oddieithr eich troi chwi, nid ewch chwi ddim i mewn i deyrnas nefoedd, Math 18.
3. rhaid eich geni drachefn, Joan, 3. 7. Oni olchaf di, nid oes iti gyfran gyda
myfi, Joan 13. 8. Onid edifarhewch chwi a ddifethir, Luc 13. 3. Tybiai un fod
un gair oddiwrth Grist in ddigon etto y mae efe in fynych ac in ddifrifol in
ailadrodd y peth hyn, in wir, in wir, in wir, in wir, oddieithr geni din
drachefn, ni ddichon efe weled teyrnas Dduw, Joan 3. 3, 5. Ac fell y mae 'n
haeru, felly y mae efe hefyd in profi mor anghenrheidiol yw'r ailanedigaeth o
herwyd aflendid y cyntaf, Joan 3. 6. y wnaiff ddyn mor anghymwys ir nef, ac yw
anifail i stafell Brenin. Ynteu na choelia ith ryfyg die hun o flaen gair
Christ. Tyngodd yr Arglwydd na chaiff yr anufydd fined i mewn iw orphwysfa of,
Psalm. 95. 11. Heb 3. 18. Trwy lw y siccrhawyd, a thrwy waed y seliwyd cyfammod
y gras, Heb. 6. 17. ac 9. 16, 18, 19. Math 26. 28. Ac oni wnei hynny in ofer,
nid elli fod gadwedig heb Sancteidiadd. Y mae Duw in cynnig iti jechydwriaeth
ar yr ammodau hawsaf ac y gynnygier byth.

Fell y mae Duw in dangos cariad ir pechadur, mae ei anrhydedd in gofyn iddo
ddangos casineb ir pechod; am hynny rhaid ir hwn a henwo Enw 'r Jesu ymadel a
ei anwiredd, 2 Timothy 2. 19. A naccau annuwioldeb. Rhaid ir hwn sydd ganddo obaith
bywyd drwy Grist ei buro ei hun, megis y mae yntef in bur, 1 Joan 3. 3. Tit. 2.
12. ac onide tybid fod christ in hoffi pechod. Mine Duw ir bd wybod and ydyw efe
in llochi pechod, er ei fod in ei faddeu. Began i Ddafydd dduwiol ddywedyd,
ciliwch oddiwrthif holl weithredwyr anwiredd, Psalm. 6. 8. Ac iddo gau 'r drws
in eu herbyn, Psalm. 101. 7. Oni ddisgwyl y cyfryw 'r un fath beth began Grist
sanctaidd? Ni byddei hardd iddo ollwn y cwn ar ei fwrdd, neu adel ir much
letteua gyda ei blant, a gwneuthwr monwes Abraham in nyth gwiberod.

Y mae swydd Christ hefyd in gofyn iddo ddarostwng y balch, ac arbed yr ufydd.
Swydd tywysog yw bod in ofn i weithredwyr drwg, ac in glod ir Sawl a wnel dda,
Rhuf. 13, 3, 4. Gweinidog Duw, yw efe, dialudd llid ir hwn sydd in gwneuthur
drwg. Pe cynhaliai Christ bobl in eu hannuwioldeb, a chymeryd y rheini i reoli
gydag of, y rhai ni fynnant iddo of reoli arnynt, byddai hynny yngwrthwyneb iw
swydd of, Luc. 19. 27. Canys y mae efe in rheoli i osod ei elynion dan ei
draed, 1 Cor. 15. 25. Perthyn i Grist ddarostwng calonnau, a lladd trachwantau
ei rai dewisol, Psalm. 45. 5. ac 110. 3. Ni chymer tywysog wrthryfelwyr amlwg iw
ls rhag y frad eu canlyn. Began fod Christ in frenin, efe a fynn anrhydedd, ac
ufydd-dod, Mal. 1. 6. Fell na thywyller ei ogoniant, ac na ddirmyger ei awdurdod.

Fell y mae Crist in jachawdwr, hefyd ei swydd yw gwaredu ei bobl oddiwrth eu
pechodau, Math. 1. 21. Ac nid eu cynwys ynddynt. Achubiff hwynt oddiwrth benid
pechod a'i aflendid nefyd. Fell y mae in waredwr efe a dry ymmaith annuwioldeb
oddiwrth Jacob, Rhuf. 11. 26. Anfonwyd of i fendithio dynion trwy droi pob un o
honynt ymmaith oddiwrth eu drygioni, Act 3. 26. ac i ddibennu camwed, Dan. 9.
24.

Cymmwysiad. Ynteu cyfod o gyscadur, deffro di bechadur diofal rhag die ddifetha
in die anwireddau. Dywed fell y rhai Gwahanglwyfus gynt, os trigwn yma ni a
fyddwn feirw, 2 Brenh. 7. 3, 4. Nid oes and drws Edifeirwch iti i ddiangc
drwyddo. Cyfod ddiogyn ac ysgwyd ymmaith die Escusodion, pa hyd y mynni hepian a
phlethu die ddwylo i gyscu? Dihar. 6. 10, 11. A gysci di ynghanol y mor, a gysci
di ym mhen yr hwylbren? Dihar. 23. 34.

Cyfod o ddyn a thyred ymmaith. Rheidiol iti weddio ar ir Arglwydd Jesu estyn
ei law Drugarog iti, fell y gwnaeth yr Angylion i Lot, Genesis 19. 15, 16. Y rhai a
fuont daer arno, began ddywedyd cyfod rhag die ddifetha: Yntef a oedd hwyrfrydic,
a'r gwr a ymaflasant in ei law of, am dosturio o'r Arglwydd wrtho of, ac ai
dygasant of allan o'r ddinas began ddywedyd diangc am die enioes, ac na saf in yr
holl wastadedd, diangc ir mynydd rhag die ddifetha.

Oh mor gyndyn fyddi in the ddinystr os ymgaledi ychwaneg in die gyflwr
pechadurus! Nid all neb o honoch ddywedyd na chawsoch ddigon o rybydd; er hynny
ni wn i pa fodd ich gadel chwi, nid digon gennif waredu fie enaid fie hun, a
mined ymmaith heb rai o honoch chwitheu gyda mi. A fum i gyhyd o amser in
llefaru wrth y gwynt, neu 'n ceisio gwastat-hau tonnau 'r mor a rhesymmau, neu
in swyno i neidr fyddar? A lefarais i wrth gynnulleidfa o bobl fyw; ai wrth
feddau 'r meirwon? Ai wrth brenni y llefarais, ai wrth ddynion? Os oes genych
ddealltwriaeth dynion, ystyriwch i ba le yr ydych in mined, ac na feiddiwch
ruthro ir tan, a neidio i uffern a'ch llygaid in agored, and in hyttrach
ymosodwch i edifarhau. A ydych chwi 'n ddynion, ac a redwch chwi o'ch gwirfodd
ir Pwll dwfn, pride and ellwch gymmell anifeiliaid i neidio iddo! A
gynnyscaeddwyd chwi a deall, ac etto a chwarewch chwi you ymyl uffern, a
digofaiut yr Holl-alluog, heb bryssuro i ddiangc rhag gofidiau tragwyddol!
Anrhesymmol i chwi wrthwyneby'r Arglwydd a'ch gwnaeth, Esaias 45. 9. Ac ymgaledu
in erbyn ei air of, Job 9. 4. Canys cadernid Israel ni ddywed gelwydd, 1 Samuel
15. 29. Anoddefadwy yw bod din a greawdd Duw iw amlygu ei hun iddo, ac iw
ogoneddu, etto in anghydnabyddus a'i Greawdwr, ac in anwasanaethgar iddo, ie in
elyn iddo, ac in poeri gwenwyn in ei wyneb of. Gwrandawed y y nefoedd, a
chlywed y ddaiar, a barned y creaduriaid di-deimlad, ydyw resymmol i ddyn
wrthryfela in erbyn Duw ai magodd, ac ai meithrinodd of, Esaias 1. 2. Ai
synhwyrol i fieri a drain ymosod mewn rhyfel in erbyn tan yssol, Esaias 27. 4. Ac
i'r llestr pridd ymdrechu a'r Crochenydd?

O ddarllenydd ystria die gyflwr, a'r pethau a ddywedpwyd, nac Eistedda ar y
traeth nes ir llanw die amgylchu. O feddwyn na ddos mwy at die chwdfa, na'r
ffyrnig at die dwyll, na'r anllad at die odineb, na'r rhagrithiwr at die ffurf
farwaidd. Yr wife in ofni mae'r un peth a wnei rhag-llaw ac y wnaethost hyd in
hyn: Am hynny gorfydd i mi alaru am gymeryd poen y ofer, ac ochneidio dros y
gwrandawyr a'r darllenwyr colledig.

O bechaduriaid gwylltion! beth a fydd en diwedd? Beth a wnant hwy in nydd yr
ymweliad, ac in y destryw a ddaw, at bwy y ffoant am gynhorthwy, a pha le y
gadawant eu gogoniant? Esaias 10. 3. Och mor gadarn y dartu ir pechod eu hudo, a
duw 'r bid hwn eu dallu! Och mor gadarn yw eu hamryfussedd, mor galed eu
calonnau! Gallaf alw arnynt, ac ymresymmu a hwynt in ddigon o hd, and ni
attebant: Hwy a ddilynant eu pechodau er maint a ddywedwyf; er i mi daeru fod y
ffordd lydan in arwain i ddestryw, etto ant ymmlaen ynddi. Weithiau tybias y
toddiff trugareddau Duw eu calonnau, weithiau y bydd i ddychryn yr Arglwydd tu
perswadio, and nid oes dim ysowaeth in eu hennill: Canmolant y gair, and nid
ufyddhant iddo; Perchant weinidogion yr efengyl, ac ydwyfi iddynt fell can un
hyfrydlais, etto metha genif gael ganddynt dderbyn iau Crist. Addawant in degrees
heb gyflawni fell y Mab a ddywedodd, myfi a af Arglwydd, ac nid aeth efe, Math.
21. 30. Ni chaf ganddynt ddyscu egwyddorion crefydd, either mynnant farw heb
wybodaeth, Job 36. 12.

Och fie ngwrandawyr truain! A gollir chwi in finteioedd er a allwyf ei
wneuthur? Pa fodd y gwnaf o herwydd merch fie mhobl? Jer. 9. 7. O Arglwydd Dduw
cynnorthwya, oni wrandawant hwy fi, gwrando di fi; Arglwydd achub hwynt, a
gwared hwynt oddiwrth y tan y sydd in ei hamgylchu hwynt, onide derfydd am
danynt, gwna hyn a'th fawr allu.

PEN. IV. In dangos Nodau y rhai annychweledig.
TRA fyddom in bwrw at rai o her bell ni friwir neb, and yr ymladd llawlaw sydd
in archolli. Ni ddeffrodd Dafydd tra'r oedd y Prophwyd in llefaru ar ddammeg,
nes iddo ddyfod in nes atto, a dywedyd ti yw yr gwr, 2 Samuel 12. 7. Braidd y
gwada un din and yw'r ailanedigaeth in rheidiol, and y mae gau hyder iw twyllo,
sef ddarfod iddynt ei chael eisoes, heb ammeu yr rhagrith main sydd anhawdd ei
ganfod, ac in perid i ddyn dwyllo ei enaid ei hun, Jag. 1. 24. Ac y mae twyll
calon din mor aml, mor alluog, ac mor annirnadwy, onid yw in dra rheidiol ei
argoeddi, etto in anhawdd ac in beryglus ei ddinoethi.

Yma Arglwydd yr hwn wit oleuni'n chwilio pob peth, amlyga sail pwdr ei
amryfussedd ir hwn y sydd in ei dwyllo ei hun; ac arwain fi o Arglwydd Dduw,
fell yr arweiniaisti'r prophwyd ir delw-gelloedd, a chloddia ym mharewydydd
calonnau pechaduriaid, a dangos iddynt y ffieidd-dra cuddiedig: Ac anfon die
Angel o'm mlaen i agoryd cilfacheu eu calonnau, fell y gwnaethost o flaen Pedr,
a gwna ir pyrth haiarnaidd ymagoryd o'u gwaith ei hun: Ac megis y digwyddod i
Jonathan wrth brofi'r mel, gael lleuferydd ei lygaid; felly caniat-ha o
Arglwydd ir Eneidiau amryfusseddus a ddarllenant y liniau hyn gael goleuo eu
deall, ac argyoeddi eu cydwybodau, fell y byddo iddynt weled a'u llygaid, a
chlywed a'u clustiau, a deall a'u calonnau, a dychwelyd fell y byddo iti eu
jachau hwyat.

Rhagrybyddier di ddarllenydd y gall dynion ryfygu bod eu Calonnau a'u cyflwr
in dda pride na byddant onid in afiach. Mae'r gwirionedd am hynny in ymddangos
in ghyflwr Laodicea, y gall pobl fod in druein, in resynol, in dlodion, in
ddeillion ac in noethion, ac etto heb wybod hynny, and in taeru eu bod in
gyfoethogion mewn gras, Datc. 3. 17. Y mae cenhedlaeth lan in ei golwg ei hun,
er nas glanhawyd oddiwrth ei haflendid, Dihar. 30. 12. Yr ydoedd Paul cyn ei
droi in hyderus o honaw ei hun, Rhnf. 7. 9. Am hynny ymochel fod gennitti
gamgymeriad gref in lle profedigaeth siccr am die gyflwr ysprydol.

Fell y dywedir am ddilynwyr Anghrist, felly y digwydd mewn messur i bob maeth
ar bechaduriaid, annychweledig, bod rhai o honynt in dwyn Nodau in eu talcennau
in amlwg, ac eraill in ei dwylo in ddirgelach. Ar rai pechaduriaid y mae'r
Apostol in yscrifennu barn marwolaeth, Ephesians. 5. 5, 6. Canys yr ydych in gwybod
hyn am bob puttein-wr, neu aflan, neu gybydd, yr hwn sydd ddelw-addol-wr, and
oes iddynt Etifeddiaeth in nheyrnas Christ a Duw. Na thwylled neb chwi a
geiriau ofer, canys oblegid y pethau hyn y mae digofaint Duw in dyfod ar blant
yr anufydd-dod, Datc. 21. 8. And i'r rhai ofnog, a'r digred, a'r ffiaidd, a'r
llofruddion, a'r putteinwr, a'r swyngyfareddwr, a'r Eulyn-addolwr, a'r holl
gelwyddwr, y bydd eu rhan in y llunn sydd in llosci a than a brwmstan, yr hwn
yw 'r ail farwolaeth. 1 Cor. 6. 9, 10. Oni wyddoch chwi na chaiff y rhai
anghyfiawn ettifeddu teyrnas Dduw? Na thwyller chwi; ni chaiff na godineb-wr,
nac Eulyn-addol-wr, Na thorwr priodas, na masweddwr, na gwrryw gydwr, na
Lladron na chybyddion, na meddwon, na difenwr, na chribdeilwr etifeddu teyrnas
Dduw. Edrychwch hefyd in, Gal. 5. 19, 20, 21. Gwae y rhai sydd a'u henwau o'r
rhifedi yma, gall y rheini wybod in ddiammeu eu bod in annuwiol a than
ddigofaint Duw. Sef:

1. Yr Aflan. Cyfrifir y rhai hyn ym mysc y geifr in oestadol, a rhoddir eu
henwau hwynt i lawr ym mhob cof-restr du, pwy bynnag a adawer allan, fell y
gwelwch in yr yscruthyrau a grybwyllwyd uchod.

2. Y Cybyddion. Nodir y rhain am eulynaddolwr, a chaeir drws y deyrnas in eu
herbyn hwynt.

3. Meddwon. Nid in unic y rhai sydd in boddi eu synwyr, and y rhai hefyd sydd
gryfion i yfed ac i ddal diod gadarn. Y mae'r Arglwydd in adrodd llawer gwae in
erbyn y rhain, ac in mynegi and oes iddynt Etifeddiaeth in nheyrnas Duw, Esaias
5. 11, 12, 22. Gal. 5. 21.

4. Celwyddwr. Dywed y Duw geirwir and oes le i'r rhain in ei deyrnas of, nac
escyniad iw fynydd of, and bod eu rhan gyda thad y celwydd in y llyn poeth, a
hwythau in blant iddo, Psalm. 15. 1, 2. Datc 21. 8, 27. Joan 8. 44. Dihar. 6 17.

5. Tyngwr. Diwedd y rhain heb edifeirwch gywyr yw dinystr cyflym, a
damnedigaeth, Jag. 5. 12. Zech. 5. 1, 2, 3.

6. Difenwr ac absenwr. Y rhai a ymhyfrydant in bwrw tom in wynebau eu
cymydogion, ac oni feiddiant hynny in eu gwydd hwy, archollant hwynt in ddirgel
o ol eu cefnau, Psalm. 15. 1, 3. 1 Cor. 6. 10. ac 5. 11.

7. Lladron, a gorthrymwr, a thwyllwr, a phawb a ddaliant drwynau eu brodyr
wrth y maen llifo, ac a barant golled iddynt; Rhaid i'r cyfryw ystyried fod yr
Arglwydd in ddialudd arnynt oll, 1 Thessalonians. 4. 6. Gwrandewch hyn chwi weinidogion
anffyddlon, a chwithau grefftwr twyllodrus, a boneddigion traws: derbyniwch
eich barn. Cauiff Duw ei ddrws ich erbyn chwi, a throiff eich tryssorau
anghyfiawnder in dryssorau digofaint, a pheriff ir aur a'r arian a ennillasoch
chwi ar gam, fod fell plwm toddedig in eich ymyscaroedd chwi i'ch penydio, 1
Cor. 6. 9, 10. Jag. 5. 2, 3.

8. Holl Ddirmygwr addoliad Duw; y rhai a Esceulusant wrando ei air, a galw ar
ei enw; ni feddyliant am eu heneidiau eu hunain, nac eneidiau eu reuluoedd,
either byw heb Duw in y bd, Job 15. 4. Psalm. 14. 4. ac 79. 6. Ephesians. 2. 12. ac 4.
18.

9. Y rhai sydd in hoffi cyfeillach ddrwg. Hyspysa Duw y difethir y cyfryw, ac
na chant ddyfod iw orphwysfa of, Dihar. 9. 6. ac 13. 20. Psalm. 15. 4.

10. Gwawdwr crefydd, a watworant gennadon ffyddlon, a gweision diwyd yr
Arglwydd, ac a wnant ddigrifwch o gystuddiau a gwendid pobl Dduw. Gwrandewch
eich barn ofnadwy, Dihar. 19. 29. ac 3. 34. 2 Cron. 36. 16.

O bechadur ystyr in ddyfal a ydwyti in yr un o'r llech-resau a ragfanegwyd, ac
os wyti gwybydd die fod ti ym mustl chwerwder a rhwymedigaeth anwiredd, canys y
mae y rhai hyn i gyd a'r nod in eu talcennau, ac ydynt blant marwolaeth in
ddiammeu.

Ac os felly, Duw a dosturio wrth ein Cynnylleidfaoedd ni. Pan dynner y degrees
math a henwyd uchod o'u plith, och leied fydd rhifedi y lleill! Ar ba Sawl
drws, ac wyneb y rhaid yscrifennu yr geiriau hyn, sef, Yr Arglwydd a drugarhao
wrthym, megis yr arferir pan fyddo haint marwol. Nid gwiw i ddynion ymegnio i
gynnal ei rhyfyg tra fyddo Duw mor eglur in tystio iw herbyn. Pa fodd y dywedi
ni halogwyd fi, edrych die ffordd in y glyn, gwybydd beth a wnaethost, Jer. 2.
23. Onid yw die gydwybod, a'th gydnabod, a'th dylwyth in tystiolaethu die
annuwioldeb, a'th dwyll, a'th falis, a'th gybydd-dod. Y scrifenwyd in Eglur
megis a phelydr yr haul, in y llyfr o'r hwn i'n bernir ni, and y w'r pechodau a
grybwyllwyd frychau plant Duw.

O na bae ir cyfryw yr awr hon ddychwelyd a throi oddiwrth eu holl gamweddau,
Fell na byddo anwiredd in dramgwydd iddynt, Ezec. 18. 30. And pa un bynnag a
wnelo pobl ai gwrando ai peidio gadawaf yr Yscrythyrau hyn gyda hwynt, iw
deffro neu iw serio, Psalm. 68. 21. Duw in ddiau a archolla ben ei Elynion, a
choppa walltoc yr hwn a rodia rhagddo in ei gamweddau, Dihar. 29. 1. Gwr a
gerydder in fynych ac a galeda ei war, a ddryllir in ddisymmwth fell na byddo
meddiginiaeth, Dihar. 1. 24. In gymmeint ac i mi eich gwahodd, ac i chwithau
wrthod, i mi estyn fie llaw, a neb heb ystyried; minneu hefyd a chwarddaf in
eich dialedd chwi, pan ddel destryw arnoch megis corwynt.

Bellach yr ydwyf in meddwl y bydd i bagad ymfendithio am eu bod in ddiangol
oddiwrth y pechodau gwrthyn a henwyd eisoes: And rhaid i mi ddywedyd i chwi fod
math arall o rai pechadurus y sydd in dwyn ei nodau in eu dwylo, heb fod mor
amlwg ar lleill in y talcennau, ac in eu twyllo eu hunain ac eraill, wrth gael
eu cymmeryd am Gristianogion da, er eu bod in Sal eu Sail. Llawer un a gollir
dryw ryw bechod y fo cuddiedig rhag eraill, ac ni hwyrach i'r dn ei hun, eisieu
craffu ar ei galon in ddiwyd ac in ofalus. Y mae deuddeg o bechodau dirgel a
ddygant laweroedd i gelloedd angeu. Creffwch arnynt megis Nodau ar gyflwr
peryglus. A'r rheini yw,

1. Anwybodaeth, yr hwn sydd in lladd llawer enaid in y tywyll, Hosh 4. 6. Ac
ynteu in ei dybied ei hun in dda, ac ar y ffordd ir nef. Dyma un sydd in lladd
llawer enaid dan dewi, pride na byddont druein in ammeu dim; nac in canfod y
peth ai niweidia, Esaias. 27. 11. 2 Thessalonians. 1. 8. 2 Cor. 4. 3. Oh! and gofidus
ydoedd y golwg pan gaewyd ar liaws o brotestantiaid mewn yscybor, ac y tywyswyd
hwynt o fesur un ag un a mwgwd ar eu llygaid at gyff, lle lladdod cigidd
gwaedlydd hwynt y naill ar ol y llall? a phan feddyliom ni fell y mae
anwybodaeth in dirgel gigyddio miloedd o eneidiau, began eu tywys in ddeillon at
y cyff, nid all ein calonnau amgen na gresynu. Nac escusodwch anwybodaeth; os
arbedwch chwi of, ni arbed efe monoch chwi: A lochi di leiddiad in die fonwes?

2. Cadw rhyw beth oddiwrth Grist: Tybied in rhy galed ymadel a phob peth er ei
fwyn of, a thad, a mam, a bywyd: Luc. 14. 26. Bodloni i rai dyledswyddau a
cholledion er mwyn yr Efengyl, and nid ir cwbl. Eisieu cwbl ymroddiad o honynt
eu hunain i Grist a bwrw'r draul wrth osod sail adeiladaeth eu crefydd, maent
in llaccio mewn profiad, Luc 14. 28. Math. 13. 21.

3. Furf grefyddol oddiallan: llawer a ymfodlonant ar fliscyn crefydd heb y
cynhwillin, ac a dybiant in dda o honynt eu hunain wrth wneuthur y tu allan o
ddyledswyddau, Math. 23. 25. llawer enaid a dwyllir felly, ac a gyfrgollir; a
digwydd fod ffug crefydd in waeth iddynt nag aflendid cyhoedd, megis y gwelir
wrth y Pharisaeaid, Math 23. 31. Gwrandawant y gair, ymprydiant, a gweddiant, a
rhoddant Elusen, am hynny ymhonnant o gyflwr da Luc 18. 11. Gorphywys in y
gorchwyl oddiallan, a bod heb fywyd oddimewn, a chynwys gobaith gwenheithus eu
bod ar y ffordd ir nef, ai dwg hwynt lle ni fynnent, Math 7. 22, 23. O dwyll
ofnadwy!

4. Gau ddibenion mewn dyledswyddau crefyddoll: hynny a anrheithiodd y
pharisaeaid, Math 23. 14. ac a fodda lawer un cyn dirnad ei amryfussedd.
Cyflawniff ddyledswyddau in rhyw fodd, a thybia fod pob peth in dda, heb holy
'r annogaeth gnawdol y Sydd in ei gynhyrfu iddynt. Y mae 'n rhy wir ysoweth y
teri 'r fath ddibenion i fewn dyledswyddau 'r grasol, and ymddarostwng oi
herwydd, ac ymosodiff in eu herbyn, ac ni chant in oestadol ei feistroli, Rhuf
7. 15. and yr hwn in gyffredinol a wnaiff ddyledswyddau crefyddol o ran peri i
dynion dybied in dda o hono of, neu i ryw gyffelyb ddiben bydol, sydd heb fod
in uniawn ger bron Duw, Hos: 10, 1. Zech. 7. 5, 6, Am hynny O Gristianogion
rhag eich twyllo eich hunain, edrychwch nid in unic at eich gweithredoedd, and
at eich dibenion hefyd.

5. Ymddiried i hunan gyfiawnder, Luc. 18. 9. Pan fo pobl in ymddiried iw
cyfiawnder eu hun, gwrthodant gyfiawnder Christ. Rhuf. 10. 3. Y mae in dra
rheidiol i ni edrych o'n dauru ac onide gall ein pethau goreu ein difetha ni,
gystal a'n pethau gwaethaf. Y mae llawer un heb feddwl am hyn, and cymerwch
rybydd in awr rhag eich cyfiawnder amryfuseddus eich niweidio gymaint a'ch
pechodau amlyccaf: Yr hyn a ddigwydd pan ddisgwilioch i'ch gweithredoedd
amherffaith fodloni cyfiawnder, a throi ymmaith ddicter Duw oddi wrthych, a
haeddu ei gariad of tuag attoch. Y mae hynny in ceisio gweithio Christ allan oi
swydd. Pan wneloch oreu ewch at Grist am gyssur, a chyfrifwch eich cyfiawnder
eich hun megis brattiau budron, Psalm. 143. 2. Phil. 3. 8. Esaias. 64. 6. Heb. 13.
21.

6 Casineb ddirgel i ysprydol fywiogrwydd a dyfalwch crefyddol. Y mae bagad o
foeseu gweddol, ac in onest mewn achosion bydol, ac heb gwbl esceuluso ffurf
crefydd, etto 'n ddiflas ganddynt ei bywyd a'i grym. Hynny oedd dymer Paul cyn
ei droi 'n Gristion, Phil. 3. 6. Act. 9. 1. Tybiant zel in anghallineb, ac
ymattal oddiwrth feiau cyffredinol in fursendod coeg. Pettai 'r Cyfryw in hoffi
Duwioldeb in gywyr, goreu fyddai ganddynt y gradd mwyaf o honi, a'r diwydrwydd
mwyaf am dani.

7. Gorphwys mewn rhyw fesur bychan o grefydd. Pan dybio rhai fod ganddynt
gymmaint o grefydd ac a wasanaetho iw hachub, ni cheisiant chwanegu dim atto,
na thyfu ynddo. And lle byddo gwir ras ymestyn at berffeithrwydd, a chynnydd,
Phil. 3. 13. Dihar. 4. 18.

8. Mawr-serch i'r bid, y mae hynny in arwydd siccr o galon anrasol, Mat. 10.
37. 1 Joan 2. 15. Y mae 'r pechod hwn in fynych in llechu dan broffess degrees, Luc
8 14. ac mor effeithiawl i hudo ac i dwyllo din, ac na welo mo'i fai er bod
eraill in canfod ac in dannod ei gybydd-dra a'i fydolrwydd. Either bydd cymmaint
o escusodion am drin y bd, ai ofal in ei gylch, ac a ddallo ei lygaid of, ac a
ddyhudda ei gydwybod of, oni ddarfyddo am dano in ei dwyll. Och faint sydd o
Gristianogion in hoffi 'r bd in fwy na Christ! wrth synnied pethau daiarol
rhodiant in ol y cnawd, a'u diwedd sydd dinystr, Rhuf. 8. 5. Phil. 3. 19. Etto
dywed y cyfryw in hyderus fod Crist in werthfawroccach ganddynt na dim. And
pettent in craffu ar eu calonnau in astud, canfyddent fod eu bodlonrwydd mwyaf
in y bd, Luc. 12. 19. A'u gofal, a'u poen am dano in bennaf. Y mae gormod search
ar berthynasau, a meddianau cyfreithlawn in y bd in cadw pobl oddiwrth Grist,
cyn gryfed a phethau anghyfreithlawn, a hynod eu drygioni, Math. 22. 5. Luc 14.
18, 19, 20, 24.

9. Cenfigen a malis in erbyn y Sawl a wnelo gam a hwynt, 1 Joan 2. 9, 11.
Llawer a ymhonnant o fod in Gristianogion, a gofiant anghymwynasau, ac a
ddaliant gilwg, a dalant y pwyth ir Sawl a wnel sar-had idynt, talant ddrwg ir
Sawl a wnelo gam a hwynt: Er bod hynny in bendant in erbyn rheol yr Efengyl ac
Esampl Christ, a nature Duw, Rhuf. 12. 14, 17. 1 Pet. 2. 21, 23. Nehem. 9. 17.
Diammeu lle mae 'r pechod hwn in berwi in y galon heb ei wrthsefyll na'i
farweiddio, and in cael rheoli'r din, fod yr Enaid hwnw mewn cyflwr enbydus,
Math. 18. 24, 35. 1 Joan 3. 14, 15.

Darllenydd, chwilia in ofalus rhag die fod in euog o'r pechodau a ragfynegwyd,
a bod die grefydd in ofer.

10. Balchder. Pan fyddo pobl in caru gogoniant dynion in fwy na gogoniant Duw,
Joan 12. 43. Gal. 1. 10. Y mae llawer Enaid in meithrin y pechod hwn in ei
galon, ac heb ymwrando ag of, Joan 9. 40.

11. Cariad mwy i felys chwant nag i Dduw, 2 Timothy 3. 4. Boddhau chwantau'r
cnawd in lle eu gwarafun, sydd arwydd o gyflwr llygredig, Rhuf. 16. 18. Tit. 3.
3. Y Sawl sydd in eiddo Crist a groeshoeliant y cnawd, ac ai darostyngant fell
gelyn, Gal. 5. 24. 1 Cor. 9. 25, 26, 27.

12. Diofalwch rhyfygus. Tybied eu cyflwr in dda pride na byddo, Datc. 3. 17.
Llawer a addawant iddynt eu hunain dangneddyf a diogelwch pan fyddo dinistr
disymmwth in dyfod ar eu gwartha, 1 Thessalonians. 5. 3. Hyn a wnaeth ir morwynion
anghall gyscu pan ddylasent, weithio, a bod ar eu gwlau pan ddylasent fod in y
Marchnadoedd, Math. 25. 5, 10. Dihar. 10. 5. Ni wybuont fod arnynt eisieu olew
nes dyfod y briodfab, a phan aethont i brynu caewyd y drws. Y mae llawer etto
o'r un fath forwy nion. Os oes gennych heddwch, ystyriwch ei hachosion, a ydynt
yscrythyrol. A oes ynoch chwi gynneddfau amgenach nag mewn rhagrithwr! Onid
oes, ofnwch eich heddwch in fwy na helbul in y bd, canys tra fyddo in gwenu ar
ddyn efe ai trywana of dan y bumed ais.

Erbyn hyn tebygwn y dylwn glywed y darllenydd in llefain gyda'r dyscyblion, a
phwy a all fod in gadwedig? Marc 10. 26. Erbyn y tynner allan o'n
cynnulleidfaoedd y degrees math o'r annuwiolion amlwg, a'r deuddeg math o'r
rhagrithwyr twyllodrus, a ddosparthwyd uchod, cydnabyddir mae gweddill a fydd
cadwedig; Ni bydd y defaid and ychydig wrth y geifr. Ac o'm holl wrandawyr
lliosog nid oes gennif obaith gweled un o honynt in y nef, ac a gaffer ym mysc
y ddau fath ar hugain hyn, oddeithr eu dwyn i gyflwr arall drwy ras jachusol.

Cymhwysiad. Bellach O Gydwybod gwna die swydd, a dywed y gwir in ddwys wrth bob
un a ddarlleno neu a glywo'r liniau hyn; o chei 'r Nodau hyn arno barna of in
aflan, Levit. 13. 44. Na chymer gelwydd in die enau, ac na lefara heddwch. Na
fydded i drachwant die ddobri, nac i hunan gariad a rhagfarn cnawdol die ddallu.
Yr wife in rhoddi iti ddyfyn o ls y nef i ddwyn tystiolaeth, ac i ddyfod gyda mi
a chwilio'r ty a ddrwgdybier, fell y byddo iti atteb dan die berigl mynega'r gwir
ynghylch cyflwr y darllenydd. A dewi di in y fath amser a hwn? Yr ydwyf in die
dynghedu di trwy 'r Duw byw ddywedyd o honoti 'r gwir imi, Math. 26. 63. A
ydyw'r dn wedi dychwelyd at Dduw, ai and yw? A ydyw efe in cynwys iddo ei hun
fyw in bechadurus, ai and yw? A ydyw efe in hoffi, ac in mawrhau ac in rhyngu
bodd Duw, ai and yw? Tired, barna, a chais ddibenu 'r ddadl.

Pa hyd y bydd yr Enaid dan amheuon, O gydwybod dwg die verdit i mewn? ydyw hwn
ddyn newydd ai nid yw? Pa fodd yr ydwyti in cael ei gyflwr of? A gwbl newidwyd
ei Enaid of, ai na ddo? Ar ba amser, ym mha le, a thrwy ba foddion y cafodd
efe'r ailanedigaeth, a pha ryw arwydd yscrythyrol sydd o'r cyfryw waith ynddo
of? A ddwysbigwyd ac a lwyr argyoeddwyd of o'i bechod ai berigl, ac a ymroddodd
efe i Jesu Grist? Neu a ydwyti in ei gael of mewn anwybodaeth a bruuti
annuwioldeb, a welaisti of in derbyn elw anghyfiawnder, in esculuso gair Duw a
gweddi, in hoffi'r bd presennol, in arferu celwydd, a malis, a thrachwant? A
elli di ddiheuro 'r gwr a'r wraig hon, and ydynt o'r ddau fath ar ugain a
ragfynegwyd? Os ydyw un o honynt, tro of heibio, nid oes iddo gyfran gyda'r
saint, nes bod in greadur Newydd. O Garedigion na fyddwch fradwyr i'ch
eneidiau eich hunain, na thwyllwch mo'ch calonnau, gosodwch frawdle o'ch mewn,
at y gyfraith a'r dystiolaeth, Esaias 8. 20. Barried die gydwybod die gyflwr wrth y
gair. Y mae'r galon, a'r pechod, a Satan in dwyllodrus, ac in ymwneuthur i
dwyllo'r Enaid, Jer. 17. 9. 2 Cor. 11. 3. Heb. 3. 13. Am hynny chwiliwch eich
cyflyrau ysprydol in fanwl, a bernwch in ddiduedd; goleuwch ganwyllau,
ymbwyswch mewn clorian, dewch at fesur y Cyssegr, dwgwch y mettel at y maen iw
brofi. Yr ydych i holy 'r siomwr pennaf in y bd, y mae Satan in feistr ar
dwyll, meidr ddarlunio gras in gywraint, a dynwared gwaith Duw, fell y gwna
Eurych arian drwg i debygu ir arian cyfreithlon: Nag ymddiriedwch i'ch calonnau
eich hunain, either ceisiwch began Dduw eich cynnorthwyo i ymholi, ac i brofi eich
arennau, Psalm. 25. 2. ac 139 23, 24. Ac os gwelwch in rheidiol dangoswch eich
cyflwr i ryw weinidog duwiol. Mal. 2. 7. Na orphwyswch nes siccrhau eich
dedwyddwch tragwyddol, 2 Pet. 1. 10. A chwiliwr y calonnau a'ch cynhyrso ac
a'ch hyfforddo in y peth y sydd mor bwysfawr.

PEN. V. In dangos trueni yr Annychweledig.
WRth fod cyflwr anrasol mor ofnadwy tybiais weithieu and oedd raid and
argyoeddi pobl eu bod in anrasol, ac yna y byddeu hawdd gael ganddynt geisio
gras. And y mae prawf trist in dangos fod y fath surthni a thrymgwsc in
meddiannu yr annuwiol, ac yr ymroddant i aros in ei cyflwr anianol er iddynt
addef ei fod in bechadurus, ac in beryglus, Rhuf. 11. 8. Math. 13. 15. A rhwng
dyfyrtwch cnawdol, ac achosion bydol, a gofalon daiarol, Luc 8. 14. Nid yw
cydwybod in cael ei gwrando, ac nid a pobl ddim pellach nag ychydig ddymuniadau
a bwriadau oerion i edifarhau a dywygio, Act 24. 25.

Am hynny y mae in dra angenrheidiol, nid in unic ddangos i bobl eu bod mewn
cyflwr annychweledig, and ceisio eu gwneuthur in deimladwy hefyd o'i drueni.

Ac yma wrth hwylio i gychwyn, mi glywaf fie llestr in glynu ar y traeth, canys
pa dafod a ddichon fynegi dosted yw dialedd etifeddion uffern, oddieithr un
Dives a benydir in ei dan? Luc 16. 24. Pa le y mae 'r yscrifenydd buan a
ddichon a'i bin ddarlunio trueni y rhai sydd heb Dduw in y bd? Ephesians. 2. 12.
Nid ellir hynny in gyslawn, oddieithr allu o honom wybod y dedwyddwch
anfeidriol y sydd in y Duw bendigedig, y mae pechaduriaid anghymmodol in ei
golli. Medd Moses pwy a edwyn nerth die Sorriant? Psalm. 90. 11. Apha fodd y
mynegaf i ddynion y peth nis gwn? Etto yr hyn a wyddom a fyddei ddigon i berid
i bob dn grynu y fyddo y gronyn lliaff o fywyd a theimlad ynddo.

Och dyma'r peth sydd in chwanegu 'r anhawstra, fie mod i lefaru wrth rai
byddar, ie wrth rai meirwon mewn camweddau a phechodau, Ephesians. 2. 1.

Pe gallwn ddwyn Paradwys ir golwg, ac herddangos teyrnas nef in y modd
godidoccaf, fell y dangoswyd teyrnasoedd y bd a'u gogoniant i'n Hachubwr; neu pe
gallwn ddinoethi wyneb Llyngc lynn dwfn Topher, ac agor dorau yr odyn uffernol
fawr, ai holl ddychryniadau, och nid oes ganddynt lygaid i weled, Math. 13. 14,
15. Pe medrwm ddarlunio prydferthwch sancteiddrwydd, a gogoniant yr Efengyl in
fywiol, neu pe medrwn ddatcuddio gwrthuni diafolig pechod, nis gallent ddirnad
tegwch y naill, nac aflendid y llall, mwy nag y gall y deillion ddirnad
lliwiau. Canys y maent wedi tywyllu eu deall, wedi ymddieithro oddiwrth fuchedd
Dduw drwy 'r anwybodaeth sydd ynddynt, trwy ddallineb eu calon, Ephesians. 4. 18.
Nis gallant wybod y pethau sydd o yspryd Duw, oblegid in Ysprydol y bernir
hwynt, 1 Cor. 2. 14. Ni ddichon neb and gras Duw agoryd eu llygaid, Act. 26.
18. Plant tywyllwch ydynt, ac in rhodio ynddo, 1 Joan 1. 6. Je yr goleuni
ynddynt sydd dywyllwch, Math. 6. 23. A ganafi eu Marwnad, a ddarllenaf eu barn,
a wnaf i udcorn ofnadwy Duw seinio in eu clustiau, fall y bo iddynt ferwino, ac
ir fath ddychryn eu cymeryd, ac a ddigwyddodd i Belshazzar, i beri iw hwynebau
lasu, ac iw cymmalau ymddattod, ac iw gliniau daro wrth eu gilidd? Er hynny y
sowaeth ni synniant ac ni wrandawant. Neu a alwafi ynghyd holl ferched cerdd, i
ganu can Moses, a chan yr oen?

Er hynny ni chynhyrfant. A ddenafi hwynt a hyfryd lais, a chan beraidd, a
newyddion da'r Efengyl, a diddanwch addewidion Duw, y sydd fawr iawn a
gwerthfawr? 2 Pet. 1. 4. Ni chynhyrfir hwynt er hynny chwaith, oni bae i mi
allu rhoddi iddynt glustiau, Math. 13. 15. gyda mynegi y newyddion.

A osodaf ger eu bronnau wledd o bascedigion, a gwin doethineb, bara Duw, a
phren y bywyd, a'r Manna cuddiedig? Nid oes ganddynt chwant iddynt, 1 Cor. 2.
14. Math. 22. 5. Pe gwascwn y grawnwin goreu o freiniau efangylol, ac yfed
attynt in y gwin cyfoethoccaf in nh Dduw, ac a ddaeth oi ystlys of; neu os
rhoddwn o'u blaen y diliau mel o dystiolaethau Duw, Psalm. 19. 10. Och! nid oes
ganddynt archwaith iw blasu. Ni chyfyd y marw i brofi'r hyn a gyfrenir in ei
gladdedigaeth of, na'r meirw mewn pechod i brofi 'r ymborth Sanctaidd a'r hwn
yr hiliodd yr Arglwydd ei fwrdd.

Beth ynteu a wnafi? A loscafi frwmstan uffern dan eu ffroenau, neu a egoraf y
blwch o Ennaint, o nard gwlyb gwerthfawr, y sydd in llenwi t Dduw a'i
ber-arogl, Joan 12. 3. Marc 14. 3. A gobeithio y bydd i arogl y myrr, Aloes, a
Chasia, sydd ar wiscoedd Crist eu denu hwy atto of? Psalm. 45. 8, 9. Sywaith y
mae pechaduriaid meirwon fell yr Eulunod mudion, y sydd ganddynt enau heb
lefaru, a llygaid heb weled, a chlustiau heb glywed, ffroenau sydd ganddynt and
ni aroglant, dwylo sydd iddynt, and ni theimlant, traed sydd iddynt and ni
cherddant, ni leisiant chwaith a'i gwddf, Psalm. 115. 5, 6, 7. Nid oes ynddynt
na synwyr na chynhyrfiad ysprydol. Mi a brofaf beth y wna'r galon, y rhan o'r
corph sydd in marw olaf, ac in bywhau gyntaf; tynnaf allan gleddyf llym y gair,
a dewisaf rai o saithau Duw, ac annelaf atti, a cheisiaf ei dwysbigo. and nid
oes deimlad ysprydol in hon chwaith, either y mae wedi ymgaledu, a mined in
ddiddarbod, Ephesians. 4. 19. Er bod digofaint Duw in aros ar y pechadur, a miloedd o
bechodau fell mynyddoedd ar ei Enaid of, etto ni chlyw moi pwys hwy. Y mae
ganddo enaid marw mewn corph byw, ei gnawd sydd Arch rodienog i feddwl
llygredig, y sydd ddwywaith in farw, ac in Pudru mewn chwantau drewllyd, Math.
23. 27, 28.

Ynteu pa fodd y deuaf at y trueniaid yr wyfi in eu ceisio? Pwy all wneuthur
i'r galon garreg ymroi? Zech. 7. 12. Neu ir Corph marw deimlo a symud? Duw all
hynny yr hwn a ddichon o'r cerrig gyfodi plant i Abraham, Math. 3. 9. Yr hwn
sydd in cyfodi'r meirw, 2 Cor. 1. 9. In toddi'r mynyddoedd, Nab. 1. 5. In taro
dwfr o'r callestr, Deuteronomy. 8. 15. A'i waith uwchlaw gobaith, a chrediniaeth din,
in lliosi pobl ei Eglwys ag escyrn sychion, ac in peri i blanhigion gwywedig
flaguro in ei winllan: Am hynny yr wife in plygu fie nglin ir Duw Goruchaf,
Ephesians. 3. 14. Ac megis y gweddiodd ein jachawdwr wrth fedd Lazarus, Joan 11.
38, 41. Ac y rhedodd y Shunamites at wr Duw am ei phlentyn marw, 2 Brenh. 4.
25. Felly y mae eich gweinidog prudd in eich dwyn chwitheu ym mreichiau ei
weddi at Dduw in yr hwn y mae cymmorth i chwi.

O Arglwydd Hollallung, yr hwn a weithi, ac nid all neb die luddias, tosturia
wrth yr Eneidiau pechadurus, a dywed wrthynt fell wrth Lazarus, am ddyfod allan
o'i cyflwr marw. Goleua eu tywyllwch hwy, O Arglwydd, yr hwn wit oleuni, a
bydded i godiad haul o'r uchelder ymweled a'r tywyll, wrth y rhai yr wife in
llefaru. Tydi elli agor y llygaid a gaeodd marwolaeth, a chan die fod in
llunio'r glust gelli ddychwelyd y clywed. Dywed wrth glustiau gwrandawyr die
air, agorer chwi. Dod iddynt lygaid i ganfod die odidowgrwydd, ac archwaith i
flasu die felystra, a phar iddynt arogli die ennaint, a theimlo pwys pechod a
digofaint, fell y delont at Grist am orphwystra. Gorchymmyn in the weision
brophwydo i'r escyrn sychion, fell yr elont in bobl fywiol a lliosog.

Bellach ystyriwn fod trueni 'r annychweledig in dra mawr, ie in fwy nag y gall
calon din marwol ei ddeall, na'i dafod ei draethu; canys,

1. Y mae'r Duw anfeidrol in eu herbyn. Tosturus yw bod heb Dduw in y bid.
Ephesians. 2. 12. Gwaeddodd Micah in groch ar ol meibion Dan, fie Nuwiau a ddygafoch
chwi ymmaith, a pheth sydd gennifi mwyach? Barn. 18. 24. Tossed y cwynodd Saul in
ei gyfyngder, y mae'r Philistiaid in dyfod in fie erbyn, a Duw a giliodd
oddiwrthifi, 1 Samuel 28. 15. Pan fyddoch in ymadel a'r bid heb gymmod a Duw, i
ba le 'r ewch chwi? Beth a wnewch chwi in nydd eich ymweliad, at bwy y ffowch
am gynnorthwy, a pha le y gedwch eich gogoniant? Esaias. 10. 3. Y rhai sydd
ganddynt Dduw i fined atto in eu cyfyngder, i roddi eu pwys arno in eu
blinderau, ac i ddywedyd eu cwyn wrtho pan gaffant gam, a wyddant mor druenus
yw bod hebddo.

Ac nid yw'r annychweledig in unic heb Dduw, and y mae Duw in ei erbyn of
hefyd, Ezec. 5. 8, 9. Nah. 2. 13. Pan yw dynion in elynol i un mae ei gyflwr in
flin: And pan fydd yr Hollalluog in elyn din, annodefadwy yw ei helynt. Ofnadwy
yw syrthio in nwylo'r Duw byw, Heb. 10. 31. Dinistr yr anwiriaid a ddaw oddi
ger bron yr Arglwydd, 2 Thessalonians. 1. 9. Dyfnhawyd ac ehengwyd Tophet, anadl yr
Arglwydd megis afon o frwmstan sydd in ei hennyn hi, Esaias 30. 33. Os bydd Duw
ith erbyn pwy all fod gyda thy? Os gwr a becha in erbyn gwr y swyddogion a'i
barnant of: And os in erbyn yr Arglwydd y pecha gwr, pwy a eiriol trosto of? 1 Samuel 2. 25. Tydi, Tydi wit ofnadwy, a phwy a saif o'th flaen, pan enynno die
ddigier? Psalm. 76. 7. Nid all neb waredu o'i law of, ni thyccia cyfoeth in nydd
digofaint, Dihar. 11. 4. Bydd ir milwyr, a'r gwyr mawr ddywedyd wrth y
mynyddoedd a'r creigiau syrthiwch arnom ni a chuddiwch ni o wydd yr hwn sydd in
eistedd ar yr orsedd-faingc, ac oddiwrth lid yr oen: Canys daeth dydd mawr ei
ddigter of, a phwy a ddichon sefyll? Datc. 6. 15, 16, 17.

O bechadur dylei hyn bigo die galon di, sef bod Duw in elyn iti, i ba le yr aei
di, ac ym mha le y llechi di? Nid oes iti obaith, oddieithr iti geisio
maddeuant a chymmod drwy Grist, oni bae hyn gellit ammhwyllo mewn anobaith.
Canys y mae wyneb Duw ith erbyn di, Psalm. 34. 16. Wyneb yr Arglwydd sydd in
erbyn y rhai a wna ddrwg, i dorri eu coffa oddiar y ddaiar. Pan osodo Duw ei
wyneb in erbyn gwr, efe ai gwnaiff in arwydd ac in ddihareb, a thorriff of
ymmaith o fysc ei bobl, fell y gwyper mae efe yw yr Arglwydd, Ezec. 14. 8. Y mae
calon Duw in erbyn y rhai drwg, cas ganddo weithredwyr anwiredd, Jer. 15. 1.
Medd efe, pe safei Moses a Samuel ger fie mron, etto ni byddai fie search ar y
bobl yma, bwrw hwy allan o'm golwg. Y mae ei law of hefyd iw herbyn, 1 Samuel 12.
15. Ie y mae ei holl briodoliaethau of in erbyn yr anwiriaid.

1. Ei gyfiawnder of sydd fell cleddyf wedi ei dynny ith erbyn: Medd efe os
hogaf fie nghleddyf disclair, ac ymaflyd o'm llaw mewn barn, dychwelaf ddial ar
fie ngelynion, a thalaf y pwyth i am caseion, Deuteronomy. 32. 41. Nid dieuog began yr
Arglwydd yr hwn a gymmero ei enw of in ofer, Exodus 20. 7. Adroddiff drallod ac
ing, llid a digofaint i bob enaid din sydd in gwneuthur drwg, Rhuf. 2. 8, 9. A
bod pob un in felldigedig and yw in aros ym mhob peth sydd scrifenedig in llyfr
y ddeddf iw gwneuthur hwynt, Gal. 3. 10. Y mae digofaint Duw in fwy ofnadwy i'r
pechadur argyoeddedig, nag yw echwynwr i'r dyledwr, neu 'r ystys ir lleidr a'r
llofrudd. Canys pan eisteddo cyfiawnder arno, periff rwymo ei draed a'i ddwylo,
a'i daflu i'r tywyllwch eithaf, lle y bydd wylofain a rhingcian dannedd, Math.
22. 13. A pherir iddo fined i'r tan tragwyddol, Math. 25. 41.

2. Sancteiddrwydd Duw sydd ith erbyn, Psalm. 5. 4, 5. Y mae in die ffieiddio di
a'r hyn a wnelech hefyd, ie in ei wasanaeth of, Zech. 11. 8. Esaias 1. 14. Mal.
1. 10. Pan gymmyscer gwenwyn neu dom a bwyd, ffiaid fydd.

Och flined yw helyat y din a fyddo dan gas Duw, Preg. 5. 4. Hos. 9. 15. Pa
fodd in die aflendid y gelli feddwl am sancteiddrwydd Duw? Y ser nid ydynt bur
in ei olwg of, Job 25. 5. Y mae in ymddarostwng i edrych ar y pethau in y
nefoedd; cas began ei enaid of y dryg. ionus, Psalm. 11. 5. Ynteu dywed fell gwyr
Bethsemes, pwy a ddichon sefyll in wyneb yr Arglwydd sanctaidd hwn? 1 Samuel 6.
20.

3. Gallu Duw hefyd sydd in erbyn y diedifeiriol. Eu ddinistr fydd oddiwrth
ogoniant ei gadernid of, 2 Thessalonians. 1. 9. Wrth ddangos ei ddigofaint periff
adnabod ei allu, Rhuf. 9. 22. Nid elli ddal allan i ymdrechu a'th wneuthurwr,
mwy na chorsen i daro wrth dderwen.

Fell y mae gallu, y mae digofaint Duw ith erbyn hefyd, a phan fyddo'r ddau
ynghyd gwnant waith ofnadwy, Psalm. 90. 11. Nid elli ddiangc o'i ddwylo of, na
thorri ei garchar of. Pwy a ddeall daranau ei gadernid of, Job 26. 14. Truenus
y din ai deall wrth ei deimlad. Os mine din ymryson a Duw, ni all atteb iddo am
un peth o fill: Y mae efe in ddoeth o galon ac in alluog o nerth: Pwy a
ymgaledodd in ei erbyn of ac a lwyddodd? Yr hwn sydd in summud mynyddoedd, ac
heb wybod iddynt: yr hwn sydd in eu dymchwelyd hwynt in ei ddigofaint: yr hwn
sydd in cynhyrfu y ddaiar allan oi lle, fell y cryno ei cholfnau hi: yr hwn a
ddywed wrth yr haul ac ni chyfyd, ac a selia ar y ser. Well efe a sclyfaetha,
pwy a'i lluddia? pwy a ddywed wrtho pa beth yr wit in ei wneuthur? oni thr Duw
ei ddigllonedd ymmaith, tano of y crymma cynnorthwywr balchder, Job. 9. 3, 4,
5, 6. A wyti gymmar i'r fath ymdrechwr? Deellwch hyn in awr y rhai ydych in
anghofio Duw, rhag iddo eich rhwygo, ac na byddo gwaredudd, Psalm. 50. 22. Na
fydded i lestr pridd ymdrechu a'r Holl-alluog, and ymosoded mieri a drain in ei
erbyn of mewn rhysel, canys efe aiff trwyddynt, ac ai llosciff hwynt ynghyd: In
hytrach gwnelont heddwch ag of, Esaias 27. 4, 5. Gwae a ymrysono a'i luni-wr,
Esaias 45. 9.

4. Y mae doethineb Duw ith erbyn. Oni ddychwel yr annuwiol hoga Duw ei
gleddyf, annela ei fwa, paratodd befyd arfau anghefol, efe a drefnodd ei
saethau in erbyn yr erlidwyr, Psalm. 7. 12, 13. Ei ddychymmygion of sydd in
darparu at die ddinistr, Jer. 18. 11. Chwardd am die ben, canys gwel fod die ddydd
ar ddyfod, Psalm. 37. 13. Y mae efe in rhagweled fell y gwesci di die ddwylo, ac y
tynni di wallt die ben, ac yr yscyrnygi di die ddannedd, pan syrthiech ir pwll
dinistriol.

5. Y mae Gwirionedd Duw in erbyn y diedifeiriol, Psalm. 95. 11. Dywedodd oni
Edifarhei y difethir di, Luc 13. 3. Ezec. 33. 11. Os ydymni heb gredu, etto y
mae efe in aros in flyddlon: Nis gall efe ei wadu ei bnn, 2 Timothy 2. 13. Ses y
mae ese in eirwir in ei fygythion gystal ag in ei addewidion; oni chredwn ni,
dengis ei ffyddlondeb in ein dinistr ni. Dywedodd efe in ddigon eglur, Oni
olchaf di nid oes iti gyfran gyda myfi, Joan 13. 8. Ac os hyw yr ydwyt in ol y
cnawd, marw frddi, Rhuf. 8. 13. Ac oddieithr die droi nid aei ddim i mewn i
deyrnas nefoedd, Math. 18. 3. Fell y mae dianwadalwch addewid, a llw Duw in peri
Cyssur crf ir ffyddloniaid, Heb. 6. 18. Felly y mae dianwadalwch ei fygythion
in peri dychryn cryf ir diedifeiriol, y mae'r yserythur in llwyr gondemnio yr
diediseiriol, ac fell y plyg llyfr a anfonwyd i Ezeciei, ydoedd wedi ei
scrifennu wyneb a chefn, ac yr oedd wedi scrifennu arno, Galar, a Griddfan, a
Gwae, Ezec. 2. 10. A die y bydd i hynny die orddiwes, oni throi at Duw. Deuteronomy.
28. 15. Y nefoedd a'r ddaiar ant heibio, and nid a un jot, nac un tippyn o'r
gyfraith heibio hyd oni chwplaer oll, Math. 5. 18. Efe a dyngodd na chaiff yr
anghredadwy fined i mewn iw orphwysfa, Heb. 3. 18.

2. Y mae holl greadigaeth Duw in erbyn y diedifeiriol. Y mae pob creadur in
cydocheneidio ac in cyd-ofidio hyd y pride hyn, Rhuf. 8. 22. A hynny o achos eu
bod in ddarostyngedig i wasanaethu chwantau pobl anrasol, ac in tuchan am gael
rhydd-had. Canys y ereadur sydd wedi ei ddarostwng i oferedd, nid o'i fodd,
Rhuf. 8. 19, 20, 21. Pettai began y creaduriaid difywyd rhesswm, a lleferydd,
cwynent in drwm, fod yr annuwiol in eu eam arferu, yngwrthwyneb iw nature, aci
drefniad eu creawdwr, fell y gwnaeth yr assyn pan bwyodd Balaam hi ar gam:
Grwgnachei 'r ddaiar ei bod in eu cynnal hwy, a'r awyr ei bod in rhoddi anadl
iddynt hwy, tra fyddent in byw'n bechadurus in erbyn Duw. Dylit ofni rhag iti
fod in fwrn ir creadigaeth, ac ir Arglwydd ddywedyd wrth ei winllannudd, torr
of i lawr, pa ham y mae efe in ddiffrwytho'r tir, Neu rhag ith ymborth
ddywedyd, Arglwydd a gynhaliafi'r fath anghenfil a hwn, ith ddianrhydeddu di?
Neu rhag ir awyr ddywedyd, a raid imi roddi anadl i hwn, i dyngu, ac i regu, ac
ith gablu di? Tra fyddo Arglwydd y lluoedd in erbyn dn, bydd llucedd yr
Arglwydd hwnw in ei erbyn of hefyd, nes iddo gymmodi a Duw, ac yno bydd y
creaduriaid mewn heddwch ag of, Job 5. 22, 23, 24. Hos. 2. 18, 19, 20.

3. Bydd ir llew rhuadwy awdurdod ar yr annuwiol. Delir y cyfryw ym magl diafol
wrth ei ewyllys of, 1 Pet. 5. 8. 2 Timothy 2. 26. Yr yspryd drwg sydd in gweithio
ym mhlant yr anufydd-dod, Ephesians. 2. 2. Ei gaethweision of ydynt, ai drachwantau
of a gyflawnant. Ese yw llywiawdwr tywyllwch y bd hwn, Ephesians. 6. 12. Sef y rhai
sydd in byw'n ddrwg.

Gresynwn fod yr Indiaid in gwasanaethu diafol in lle Duw heb ystyried mae dyna
gyflwr pob din annuwiol in ein plith ein hunain, fod Diafol in Dduw iddo, 2
Cor. 4. 4. Er iddynt ei wadu of a'u geiriau, gwasanaethant of a'u
gweithredoedd, ac ufyddhant iw reoliad. Y maent in weision i'r hwn yr ydynt in
ufyddhan iddo, Rhus. 6. 16. Pan roddo Satan dwyll, a chelwydd, a dial, a
thrachwantau drwg in y galon, cofleidir hwynt in ewyllyscar; er bod began y
pechadur amcanion daiarol, in y drygioni a wnelo, etto Satan sydd in guddiedig
in eu rhoddi oi fewn, Act. 5. 3. Joan 8. 44. Pan werthod Judas ei feistr am
arian, a phan yspeiliodd y Sabeaid Job, nid oeddent in bwriadu rhyngu bodd ir
Cythrael in y pethau hynny, and bodloni eu cybydd-dod eu hunain: Er hynny efe
ai cynhyrfodd hwynt heb wybod iddynt, Joan 13. 27. Job 1. 12, 15, 17. Gall pobl
fod in weision i Satan, a thybied eu bod in rhyddion, 2 Pet. 2. 19. Act. 26 18.
1 Joan 3. 8. Y Sawl sydd in byw mewn cenfigen, a chynnen, a malis, sydd ag of
in dad iddynt, Joan 8. 40, 41. Ac er iddo dros ychydig ennyd eu llithio ag
amryw feluswedd, Tit. 3. 3. Nid yw hynny and er mwyn eu twyllo i ddinistr
didrangcedig; dengis y sarph yr afal, a chuddia 'r colyn in ei chynfon. Er iddo
in awr die lithio, in ol hyn efe ath benydia. Oh na welit ddued, a chruloned
yw'r Meistr yr ydwyt in ei wasanaethu!

4. Y mae Euogrwydd eu holl bechodau in gorwedd ar y diedifeiriol. Ni ddeleuwyd
moi pechodau, Act 3. 19. Y rhai sydd heb ei sancteiddio y maent heb eu
cyfiawnhau hefyd, 1 Cor. 6. 11. 1 Pet. 1. 2. Heb. 9. 14. Baich trwm yw 'r
pechod: Bwgwth ofnadwy yw hwnw, Joan 8. 24. Chwi a fyddwch feirw in eich
pechodau; Pettai marwolaeth in cymeryd ymmaith die bechodau di, gystal ath
feddiannau, byddei iti beth cyssur, and die bechodau ath ganlyniff pan fyddo die
gyfnesifiaid in die adel, 2 Cor. 5. 10. Darc. 20. 12. Die bechodau ath ganlyn ir
farn, ac yno y byddant iti in gyhudd-wyr. ac i uffern, ac yno y byddant iti in
benydwyr; ynteu tired at Grist am noddfa a chymer afael in y gobaith a osodwyd
o'th flaen di, Heb. 6. 18.

5. Y mae ei drachwantau in meistroli in greulon ar yr annychweledig, Joan 8
34, 36. Tit. 3. 3. Rhuf. 6. 12, 14, 16, 17. And erchill gweled pobl in cymeryd
cymmaint poen i hell cynnyd iw llosci eu hunain, ac in ymdrafferthu mewn
gwasanaeth brwnt i gaffel marwolaeth in gyflog, Rhuf. 6 23. Ac in eu briwo eu
hunain fell y din a'r lleng in ldo, Marc 5. 5. ie in trywanu eu calonnau, 1 Timothy
6. 10

6. Y mae dialedd tragwyddol wedi ei boethi ir annuwiol, Esaias 30. 33. Y mae
dinistr in lledu ei sasn iw llyngcu, Esaias 5. 14. Os yw digter din sell rhuad
llew, Dihar. 20. 2. A chyn drymmed a'r tywod, Dihar. 27. 3. Beth yw digofaint
Duw? Os poethwyd ffwrn Nebuchadnezzar cyn dosted o herwydd ei ddigrer of, Dan.
3. 19, 22. Beth a ddigwydd pan losco llid Duw megis ffwrn? Mal. 4. 1. A bery die
galon, a gryfha die ddwylo in y dyddiau y byddo i Dduw a wnel a thy? Ezec. 22.
14. O ddyn truenus, a elli di breswylio gyda lloscfeydd tragwyddol! Esaias 33. 4.
Anodd gennit oddef yma pan fyddo Duw in die geryddu a gwialennodiau, pa sodd y
bydd iti pan ith gospo a Scorpionau? Os bu i wr ymmyneddgar dan gyftudd
felltithio y dydd y ganwyd of, Job. 3. 1. Ac ewyllysio cael marwolaeth i
ddiweddu ei drueni, Job. 7. 15, 16. Pride and oedd y sorriant arno and fell
defnyn, pa sodd y goddefi pan dywallter arnati holl phiolau digosaint Duw? Pan
fyddo die drueni in barhaus ac in dragwyddol. In awr tydi fedri bellhau'r dydd
drwg, a bod in llawen, ac anghofio dychryn yr Arglwydd, 2 Cor. 5. 11. And pa
fodd y gwnei pan fwrio Duw di ar wely cystudd mawr, Datc. 2. 22. Ac y gorfyddo
iti orwedd mewn gofid, Esaias 50. 11. Y pride hynny ni bydd iti gerddoriaeth and
udo a chabledd, na diod, and gwin digofaint Duw yr hwn in ddigymmysc a
dywelltir in phiol ei lid of, Datc. 14. 10. Nac anadl and ffaglau, nac aroglau
and oddiwrth y brwmstan, na gorphwysfa in die gydwybod, nath escyrn, na dydd na
nos, either byddi in rheg, ac in felldith in dragwydd, Jer. 42. 18.

O bechadur, saf ac ystyria: Os wit ddn ac nid Cyph dideimlad, ystyria: Edrych
lle yr wyti in sefyll ar fin y ffwrn fawr, nid oes and came thyngoti ac angeu, 1 Samuel 20. 3. Ni wyddost gynted y gelli syrthio i mewn. Meddwl dosted iti sod in
llestr digofaint, ir hwn y tywallt Duw angerdd ei lid in dragywydd, Rhuf. 9. 22.

Y mae digofaint Duw in dan yssol, Esaias 33. 14. Tragwyddol, Math. 25. 41.
Anniffoddadwy, Math. 3. 12. A'th enaid a'th gorph fydd gynnyd iddo byth,
oddieithr iti droi at yr Arglwydd in gywyr. Y rhai a ddeifwyd began y tan hwn, er
na chawsent and tippyn or sawr arnynt, a gwynasant in ofidus, ac a
ddychrynasant eraill, fell y gwnaeth Spira, a Chaloner, began lefain, dialedd
boen, dialedd boen!

7. Y mae 'r Gyfraith in saethu melltithion a bwgythion in erbyn yr anrasol,
Gal. 3. 10. Rhuf. 7. Oh mor ddychrynllyd yw'r taranau oddiwrthi hi! Poera dan
in ei wyneb: Ei geiriau sydd fell cleddyfau noethion, a saethau lym y cedyrn.
Gofyn iawn hyd yr eithaf, began lefain am gyfiawnder: Ergydia lawer o blaau,
Deuteronomy. 28. 15. A'r pechadur anrasol yw'r nod yr annela atto. Oh diangc ir noddfa
gadarn, rhed ir cyssegr, sef at Jesu Grist, ymguddia ynddo, ac onide se ddarsu
sith am danat. Zech. 9. 12. Heb. 13. 13.

8. Y mae'r Efengyl in adrodd barn damnedigaeth in erbyn y Sawl a wrthodo
edifarhau, a derbyn Crist, Marc 16. 16. ie dengys y bydd dostach helynt y Sawl
ai gwrthodo, na helynt y rhai a esculusant y cyfamod cyntaf. Ofnadwy yw helynt
yr hwn y mae yr Efengyl in ei fwgwth, y neb ni chredo a gondemnir. Yr Arglwydd
a rua o Sion, Joel 3. 16. Hon yw'r ddamnedigaeth, ddyfod goleuni i'r bd, a
charu o ddynion y tywyllwch in fwy na'r goleuni, Joan 3. 19, 36. Mae digofaint
Duw in aros ar yr hwn nid yw in credu. Os bu gadarn y gair a lefarwyd trwy
Angelion, ac os derbyniodd pob trossedd ac anufydd-dod gyfiawn daledigaeth, pa
fodd y diangwn ni os Esceuluswn iechydwriaeth gymmaint? Heb. 2. 2. 3. Yr un a
ddirmygai gyfraith Moses a fyddei farw heb drugaredd: Pa faint mwy cospedigaeth
y bernir haeddu o'r hwn a sathrodod Fab Duw? Heb. 10. 28, 29.

Cymwysiad. Ynteu bechadur cysclyd deffro, onid oes enaid in die gorph di, ni
throwd of in gnawd, y mae in anfarwol, pa ham ynteu and wit in gwneuthur
rhagddarbod am dano? Onis gwnei bydd die helynt lawer gwaeth na'r anifail,
oblegid gwaeth yw pechu in erbyn rheswm, na bod hebddo.

O Enaid yr hwn oeddit unwaith in gyfaill i angelion, in lun Duw, in bennaeth
ar y creaduriaid, a fodloni in awr i fod in was ith fol, neu ir bd, yr hyn nid
yw gymwys ith nature ansarwol? Y mat'r barnwr wrth y drws, Jag. 5. 9. Ni
wyddosti na wnei die wely in uffern y nos y foru, onid edifarhei heddyw.

Dywed bechadur, i ba le yr wyti in mined? Oni ddiengi rhag y digofaint sydd ar
ddyfod? Y mae'r Cythreuliaid in credu ac in crynu, Jag. 2. 19. Ac a syddi di
galettach die galon na hwynt? A redi di ar fin y graig ac a chwarei di wrth dwll
yr Asp? O wallgofi ynfydrwydd a deifl benteuynion tan, saethau ac arsau
marwolaeth, ac a ddywed onid cellwair yr ydwyf? Dihar. 26. 18. A aei di o ran
chwarydeliaeth i ymdrochi in y llyn sydd in berwi began dan a brwmstan? Datc. 21.
8. Ai bychan genniti fod priodoliaethu Duw ith erbyn di? a elli di ddiangc oi
ddwylo of, neu ddioddef ei ddigosaint of?

Gwregysa in awr die lwynau fell gwr, a myfi a ofynnaf iti, mynega ditheu i mi, A
wyti y fath Lefiathan, a'r fath falchder in die emman, wedi eu cau ynghyd fell na
allo die wneuthur-wr die archolli? A yw die galon in galed fell carreg a dorri
gleddyf yr hwn ath darawo? A gyfrifi ei saethau fell gwellt; ai arfau marwolaeth
fell pren pwdr? Ai tydi yw'r pennaf o feibion balchder, fell y cyfrifit biccellau
fell sofl, a chwerthin wrth yscwyd gwaywffon? A wnaethpwyd ti heb ofn? Job. 40.
7. ac 41. A ydwyti fell y march a lawenycha in ei gryfder, ac a aiff allan i
gyfarfod arfau? A ddiystyri arswyd, ac oni ddychweli in ol rhag cleddyf Duw,
pan fyddo ei gawell saethau in trystio ith erbyn, ei ddisclair waiwffon, ai
darian? Job 39. 21, 22, 23.

O Ceisiwch yr Arglwydd tra y geller ei gael ei; gelwch arno tra fyddo in agos.
Gadawed y drygionus ei ffordd, a'r gwr anwir ei feddyliau, a dychweled at yr
Arglwydd, ac efe a gymmer drugaredd arno, ac at ein Duw ni, o herwydd efe a
arbed in helaeth, Esaias 55. 6, 7.

PEN. VI. In rhoi Cyfarwyddyd i Ddychwelyd.
MArc 10. 17. Rhedodd un atto, a gostyngodd iddo, ac a ofynnodd iddo, o Athro
da, beth a wnaf fell yr etifeddwyf fywyd Tragwyddol? Ddarllenydd, megis ac y
darfu i mi geisio Duw, a chwilio ei air i roddi iti gyngor, felly bydded i
titheu ei dderbyn drwy barch a bwriad o ufydd-dod.

In awr gwrandewch. Meddyliwch in eich calonnau am yr holl eiriau yr ydwyf in
en tystiolaethu wrthych heddyw, canys nid gair ofer yw hwn i chwi, o herwydd
eich enioes chwi yw efe, Deuteronomy. 32. 46, 47. Dyma fie amcan in yr holl bethau a
ragddywedpwyd, sef eich dwyn chwi i osod ar waith dychweliad, ac i arferu
moddion Duw sydd berthynol iddo. Ni cheisiaswn eich cythryblu, na'ch penydio
cyn yr amser a rhagfeddyliau am eich trueni Tragwyddol, and er mwyn eich
hyfforddi i ddiangc rhagddo. Pettech wedi cau arnoch in y trueni presennol heb
obaith o warediad, cymmwynas fyddai eich gadel in llonydd, fell y cymmeroch yr
ychydig gyssur a alloch ei gaffael in y bd hwn: And y mae'n bossibl i chwi etto
gyrhaeddyd dedwyddwch, oddeithr i chwi wrthod y moddion i ddyfod o hyd iddo.
Well fi yma in agor y drws i chwi, cyfodwch, a diengwch, yr wyfi in rhoddi o'ch
blaen chwi enioes ac angeu, dewiswch yr enioes fell y byddoch fyw, Deuteronomy. 30. 19.
Jer. 9. 16. Gresyn eich gweled in eich lladd eich hunain. Cofiwch beth y
ddywedodd Paul wrth geidwad y carchar, na wna iti die hun ddim niwed;
Yscrifennir i ferch tywysog in yr Hispaen annog ei thad i ddial am ei threisio,
a chwedi iddi weled gymmaint o ddrwg a ddigwyddodd in y rhyfel, chwithodd arni,
ac aeth i dwr uchel ym mhlas ei thad, a galwodd ar ei rhieni i edrych arni in
cymeryd ei chodwm oddiyno, ac ni rusodd er iddynt ddymuno arni nas dinistriai
moni ei hun, ai tristhau nhwythau, and ni wrandawodd arnynt: Yr un modd y mae
pobl in eu bwrw eu hunain is golledigaeth, er a aller ei ddywedyd wrthynt.
Gofidus gweled pobl in amser haint mor gyndyn ac na chymerant bysygwriaeth
jachus. Am hynny in ewyllyscar derbyniwch y cyfarwyddyd a ganlyn.

1. Bydd siccr in die feddwl and elli fined ir nef in die gyflwr Annychweledig.
Crist sydd in cadw agoriad y nef, ac y mae efe in dywedyd na chaiff din fined
yno oddieithr ei eni drachefn, Joan 3. 3.

2. Bydd deimladwy oath bechodau, Nes bod pobl in flinderog ac in llwythog, a
chwedi eu dwysbigo at eu calonnau o herwydd eu pechodau, ni ddeuant at Grist am
jachad, ac esmwythdra, ac ni ymofynnant o ddifrif beth a wnawn ni? Math. 11.
28. Act. 2. 37. Math. 9. 12. Nes iddynt ddirnad may pobl feirwon ydynt mewn
euogrwydd, ni ddeuant at Grist am fywyd, Joan 5. 40. Cais osod die bechodau mewn
trefn ger die fron, bydded ith yspryd chwilio in dyfal, Psalm. 77. 6. Hola die
galon a'th fuchedd in fanwl, Psalm. 119. 59. A galw am gymmorth oddiwrth yspryd
Duw, began die fod ti in egwan die hun ir gwaith hwn; a bod ei swydd briodol yntef
i argyoeddi o bechod, Joan 16. 8. Tana'r cwbl o flaen golwg die gydwybod, nes
ith galon ath lygaid ymollwn, na pheidia ag ymdrechu a Duw, ac a'th enaid die
hun, nes iddo lefain o herwydd die bechodau fell ceidwad y carchar in ei fraw,
Beth sydd raid i mi ei wneuthur fell y bydwyf gadwedig? Act. 16. 30. Ac er mwyn
hyn, ystyr amled yw die bechodau, llewygodd calon Dafydd pan feddyliodd fell yr
oedd ei bechodau in amlach na'i wallt, Psalm. 40. 12. A gwaeddodd ar Dduw am
iddo ddeleu y anwireddau of in ol lliaws ei dosturiaethau, Psalm. 51. 1. Nid
yw'r burgyn ffieiddaf amlach o bryfed, nag yw'r galon aflan o drachwantau, y
rhai a lenwant y pen, a'r galon, y llygaid, a'r geneu. Edrych o'th ol, ple y
mae'r man, a'r amser in yr hwn ni pechaist? Edrych ith fewn pa gynneddf sydd in
die enaid, a pha ran in die gorph sydd heb i bechod ei wenwyno? Pa orchwyl
ysprydol a wnei heb ei fod in halogedig? O faint yw die ddyled, began iti in
oestadol redeg mewn cyfrifon heb dalu un geiniog? Cofia die Esceulusdra a'th
ryfyg; pechodau die feddyliau, a'th eiriau a'th weithredoedd, anwireddau die
jeuengctid ath oedran; na fydd fell mersiandwr methedig in wrthwynebus gennit
edrych in y llyfrau: Darllen gof-lyfrau y gydwybod, agorir hwynt i gyd ryw
amser, Datc. 20. 12. Ystyr drymmed die bechodau began eu bod in erbyn Duw die
fywyd, ath Enaid, ac in elynion i holl ddynol ryw. Y mae Dafydd, Ezra, Daniel,
a'r Lefiaid daionus in cwyno pwys eu pechodau, o herwydd eu gwneuthur in erbyn
cyfreithiau uniawn Duw, in erbyn ei drugareddau a'i rybuddion, Nehem. 9. Ezra
9. Dan. 9. Oh faint o ddrwg a wnaeth pechod in y bid, efe yw'r gelyn a ddug
farwolaeth ar y bid, a yspeiliodd ddyn o'i ddedwyddwch, ac ai caethiwodd; a
dduodd Satan, ac a boethodd uffern, Rhuf. 5. 12. 2 Pet. 2. 4. Joan 8. 34. Dyma
'r gelyn a ddymchwelod y creadigaeth, a barodd anghydfod rhwng din a'r
creaduriaid eraill, rhwng din a din, ie rhwng din ag of ei hun, began osod ei
chwant in erbyn ei reswm, ai ewyllys in erbyn ei gydwybod. A'r peth tostaf o'r
cwbl iddo beri anghydfod rhwng din a Duw, a gwneuthur casineb rhyngthynt, Zech.
11. 8. Pechod yw 'r bradwr a sugnodd waed Mab Duw, ai gwerthodd, ai gwatwarodd,
ai fflangellodd, a boerodd in ei wyneb, a drywanodd ei ddwylo, a'i ystlys, a
wascodd ar ei Enaid of, ac a anrheithiodd ei gorph of, ac ni pheidiodd nes ei
rwymo, ai gondemnio, ai groeshoelio, ai wradwyddo o flaen y bd, Esaias 53. 4, 5,
6. Dyma 'r gwenwyn marwol yr hwn wrth ddefnynnu ar wreiddyn dynol ryw a lygrodd
y canghennau, au holl ffrwyth, Rhuf. 5. 18, 19. Pechod yw 'r dihenyddiwr
gwaedlyd, a laddodd bobloedd, a ddifethodd ddinasoedd, a theyrnasoedd, Rhuf. 6.
23. Ped fai bossibl yscafnu 'r holl gyrph meirwon ar eu gilidd, oni
chyrhaeddent hyd y nefoedd, a gofyn pwy au lladdodd hwynt i gyd, cefyd may
pechod sydd euog o ddwyn eu bywyd hwynt i gyd. Myfyria ynghylch nature a
drugioni pechod, nes ith galon ei ffieiddio, in enwedig am iti droseddu in
erbyn rhybuddion, a chyngorion, a gweddiau, a thrugareddau, a goleuni, a rhad
gariad, a cheryddon, a bwriadau, ac addewidion. Bydded ith galon gywilyddio o
herwydd y pethau hyn, ac ymffieiddio, Ezra 9. 6. Yystyr hefyd beth yw haeddiant
pechod. Y mae in gwaeddi hyd y nefoedd am ddialedd, Genesis 18. 21. Marwolaeth a
damnedigaeth yw ei ddyledus gyflog; a thynn felldith ar enaid a chorph, Gal. 3.
10. Deuteronomy. 28. Un meddwl a gair pechadurus sydd in die wneuthur in ddarostyngedig
i ddigofaint yr Holl-alluog, Rhuf. 2. 8, 9. Math. 12. 36. Och pa fath lwyth o
felldithion, pa fath dryssor o ddigofaint y mae miliwn oath bechodau in eu
haeddu? Rhuf. 2. 5. Joan 3. 36. Barna die hun fell na bo i'r Arglwydd die farnu, 1
Cor. 11. 31.

Ystyria wrthuni ac halogrwydd pechod: y mae cyn ddued ag uffern, llun diafol
wedi ei ddarlunio ar yr Enaid yw, 1 Joan 3. 8, 10. Pan agorer llygaid die
ddeall, bydd ddychrynllyd gennit die weled die hun. Nid oes dom mor aflan, na
chwdfa mor wrthwynebus, na burgyn mor ddrwgsawrllyd, na chlwyf mor heintus ac
yw'r pechod, yr hwn sydd in die lenwi, ac in die amgylchu a'i frunti, ac in die
wneuthur in ffiaidd i bur olygon Duw, Job 15. 15, 16. Nid yw'r llyffant du mor
erchyll genniti, ac ydwyti i burdeb Duw, nes die lanhau drwy ras Christ.

In enwedig ystyr die lygredigaeth gwreiddiol: ofer yw toccio 'r canghennau tra
fyddo 'r bon heb dderbyn un dyrnod. Nid gwiw gwehin lle byddo dwfr in codi,
lleinw eilwaith gynted ag ei gwaccaer. Gosoder bwyall edifeirwch wrth wreiddin
anwiredd, fell y gwnaeth Dafydd, Psalm. 51. 5. Ystyr ddyfned yw llygredigaeth in
die nature di, ac fell y mae wedi ymdanau ynoti, ac wedi ymgymmyscu a thydi, fell
gyda'r Apostol y crochlefech rhag corph marwolaeth, Rhuf. 7. 21. Ac y cwynech
gydag Awstin die fod in llestr i ddal brunti a drewi. Hwn sydd in die wneuthur di
in anhydyn i ddaioni ac in dueddol i ddrwg, Rhuf. 7. 15. Hwn sydd in tywyllu die
feddwl, in gwyr-droi die ewyllys, in anhymmheru die search, in syfrdanu die
gydwybod, in gwanhau die goffadwriaeth am ddaioni, ac in die wneuthur in uffern
fechan, Jag. 3. 6. Hwn sydd in gwneuthur die aelodau in arfau anghyfiawnder,
Rhuf. 6. 19. In llenwi'r Pen ag ystrywiau drwg, Mic. 2. 1. Y dwylo a gwaed,
Esaias 1. 15. Y llygaid ag anlladrwydd 2 Pet 2. 14. Y tafod a gwenwyn marwol,
Jag. 3. 8. Y sydd in agor y clustiau i weniaeth, ac ymddiddauion drwg, ac in eu
cau in erbyn addysc bywyd, zech. 7. 11, 12. In gwneuthur y galon in groth
felltigedig i ymddwyn pob peth drwg, Math. 15. 16. Ac ai tywallt allan in
ddibaid, fell y ffynnon ddwfr, Jer. 6. 7. neu'r mor dom a llaid, Esaias 57. 20. Ac
a ddywedi di bellach fod die galon di in dda? In hytrach cwyna fell Ephraim, Jer.
31. 18. A chura die ddwyfron fell y publican, Luc 18. 13. Ac fell Job bydded
ffiaidd gennit ti die hun, ac edifarha mewn llwch a ludw, Job 42. 6. Ac fell y
mae'n rhaid fod in daer in erbyn llygredigaeth wreiddiol, felly in erbyn y
pechod eryfaf ac anwylaf a'r sydd in tarddu o honaw. Sumia drymmed yw, a maint
y sydd o fwgythion Duw iw erbyn. Edifeirwch a ymlid yr holl yrr o'r geifr
uffernol oi flaen, and bydd tra gofalus i frathu'r saeth in y pechod anwylaf,
fell y marweiddio of in anad un, Psalm. 18. 23. Gwna ith enaid gashau hwnw, a
gwilio rhagddo in ofalus, am ei fod in ddianrhydeddus i Dduw, ac in beryglus i
titheu.

3. Cais deimlad in die galon o'th drueni presennol, cofia pan gyscech di, y
gelli ddeffro in y tan uffernol, a phan gyfodech, y gelli syrthio iddo cyn yr
hwyr. Pe gwelit un colledig ynghrog gerfydd ei ganol wrth edef uwch ben ffwrn
danllyd Nebuchadnezzar, a honno ym mron torri bob mynud iw ollwn i lawr, oni
thosturiai die galon dros y cyfryw un? Well tydi ydyw'r dn, os ydwyti etto in die
bechod. Os torriff edef fregus die fywyd ti heno, i ba le y syrthi di, onid ir
llynn sydd in berwi o dan a brwmstan? Ac oni chryni wrth ddarllen hyn, o ba
beth y gwnawd die galon di? Oes genniti nac ofn tuag at Dduw, na search tuag
attat die hunan? Meddwl am die drueni, nes ith galon weiddi am Grist, fell y gwnae
din ar foddi am gafn, neu'r archolledig am feddig, Math. 9. 12. Ni ffoiff y
lleiddiad ir ddinas noddfa nes i ddialudd y gwaed erlyn ar ei ol of; Ni ddaw
pobl at Grist nes eu curo allan o honynt eu hunain. Ni ddychwelodd yr afradlon
nes i wall ac eisieu ei gymmell of, Luc 15. 16, 17. Ni chais Laodicea nac aur
na gwiscoedd, nac ennaint Crist, nes gwybod ei bod in dlawd, in noeth, ac in
ddall, Datc. 3. 17, 18. Gwell iti ofidio in awr o herwydd die drueni, a cheisio
ei ochelyd, na dioddef ynddo dros byth.

4. Cydnebydd die anallu in the waredu die hun o'th gyflwr truenus, a phechadurus:
na thybia y gall die weddiau, na'th ddarlleniad, na'th wrandawiad, na'th
ddywygiad die waredu: Dyfal ymarfera a hwynt, and na orphywys ynddynt, Rhuf. 10.
3. Canys ni ddichon neb and Crist die waredu, Act 4. 12. Y rhai sydd ganddynt
hyder in y cnawd ni ddeuant at Grist, Luc 18. 9. Phil. 3. 3. Rhaid iti wybod
and yw die elw and colled, a'th nerth and gwendid, na'th gyfiawnder and brattiau
bydron, ac onide nid ymuni a Christ, Phil. 3. 7, 8, 9. 2 Cor. 3. 5. Esaias 64. 6.
Fell and all y corph marw gyfodi o'r bed, a thorri rhwymau marwolaeth, felly
nid elli ditheu y sydd farw mewn pechodau, a chamweddau, die adfywhau, a'th
waredu die hun o'th gyflwr enbydus, na gwneuthur gwasanaeth cymmeradwy ith
Greawdwr, Rhuf. 8. 8. Heb. 11. 6. Er hynny nag esceulusa mo 'r rhan oddiallan
ir dyledswyddau crefyddol, either disgwyl ar ffordd Duw, a galw am gynnorthwy ei
yspryd of, a gorwedd wrth y llynn i edrych a gei jachad. Tra yr ydoedd yr
Eunuch in darllen, yr ansonodd yr yspryd glan Philip iw gyfarwyddo, Act 8. 28,
29. Tra 'r ydoedd y dyscyblion in gweddio, a Chornelius a'i gyfeillion in
gwrando, y syrthiodd yr yspryd Glan arnynt iw cyflawni o ras a doniau, Act 4.
31. ac 10. 44. Ymegnia am Grist wrth weddio, a myfyrrio; a gwna hynny ganwaith
a chanwaith, cais wneuthur hynny fell y gellych, a thra fyddech in ymegnio,
gobeithia y cynnorthwya Duw die wendid, Dihar. 1. 23.

5. In ddioed ymwrthod a'th holl bechodau. Ofer iti obeithio am fywyd a
dedwyddwch oddiwrth Grist, heb ymadel ag anwiredd, Rhuf. 6. 17. 2 Timothy 2. 19.
Yr hwn a adawo ei bechod a gaiff drugaredd. Dihar. 28. 13. Dim priodi Crist oni
ymyscarir oddiwrth anwiredd. Na ddal Dalilah ar die liniau. Rhaid iti golli un
ai die bechod ai die enaid, Psalm. 68. 21. Ezec. 18. 21. Chwiliau yr Iuddewon eu
tai a chanwyllau rhag i ddim lefen lechu mewn un cornel tra fyddent in cadw 'r
Pasc; ac mor ofalus a hynny y dylem nineu fod i garthu ymmaith bob pechod o'n
heneidiau, ac iw boeri allan, Job 20. 11.

6. Dewis Dduw in etifeddiaeth iti, Deuteronomy. 26. 17. Jos. 24. 15. Cymmer die
orphwysfa in Nuw, Joan 6. 68. Eistedd dan ei gyscod of, Can. Sol. 2. 2. Y mae
Duw ei hun in fwy, ac in well iti na'r holl fyd, Psalm. 4. 6, 7. Ac er iti
syrthio allan ag of, y mae in cynnig cymmodi a thy, 2 Cor. 6. 17, 18. Job 14.
6. 1 Thessalonians. 1. 9. Rhuf. 1. 24. Psalm. 73. 25. Cymmer of in ei holl berthynasau
personawl, in Dad iti, Jer. 3. 4, 19, 22. Fell y gwnaeth y Mab afradlon,
ymostwng iddo, ymddiried iw ragluniaeth ai ofal of drosoti.

Y Mab in Achubwr iti, Jo. 1. 2. Heb. 7. 25. Diosc wisc die gaethiwed, a chymer
y wisc briodas am danat, ac ymuna a Christ, a dod ei enw of ar yr hyn a feddych.

Yr yspryd in the sancteiddio, Rhuf. 8. 9, 14. Gal. 5. 16, 18. In The gynghori,
in the ddiddanu, ac i ymddadleu drosoti, Rhuf. 8. 26. Psalm. 73. 24. Joan 14. 16,
26. Ephesians. 1. 14. Ephesians. 4 30. Cymer of in ei berffeithrwydd hanffodol; a
thebyga iddo, i fod in sanctaidd, megis ac y mae yntef, 1 Pet. 1. 16. Esaias 1.
16, 17, 18. Ymfodlona arno o herwydd ei fod in Hollalluog, a chyflawn o
ddaioni, Genesis 17. 1. ac 15. 1. Psalm. 84. 11. Math. 13. 46. Ymrodda i fod dan ei
awdurdod a'i reolaeth of in unig, Math. 6. 24. Ymddirieda iw ffyddlondeb of ai
wirionedd, 2 Timothy 1. 12. Dihar. 3. 5. Bodlona i aros am y gwobr o'th wasanaeth
hyd yr amser a ddaw, os gwel efe in dda ei oedi, Math. 9. 21. Luc 14. 14. Heb.
10. 36.

7. Derbyn Grist in ei holl swyddau, in the waredu, a'th gynnorthwyo, Heb. 7. 25.
Joan 3. 36. Esaias 45. 22. Os deuei atto ni fwrw monot allan, Joan 6. 37. Y mae
efe in galw in yr heolydd, in curo wrth y dryssau i geisio began bobl ei dderbyn,
a phreswylio gydag of, Dihar. 1. 20. Datc. 3. 20. Ai gymeryd of iddynt in
Frenin, in Offeiriad, ac in Brophwyd, ac i gymeryd eu croes iw ddilyn of.

8. Dod i'r Arglwydd gwbl ac sydd ynoti: Medd yr Apostol, hwy ai rhoddasant eu
hunain i'r Arglwydd, 2 Cor. 8. 5. Rhoddwch eich Cyrph in Aberth byw, Rhuf. 12.
1. Dod iddo die Enaid a'i holl gynneddfau, a'th gorph, a'i holl aelodau, fell y
gogonedder of a'th gorph ac a'th yspryd y sydd eiddo of, 1 Cor. 6. 20. Bydded
die feddwl in cydnabod fod Duw in haeddu pob derbyniad, a'i fod in bennaf o
ddeng mil, ac and oes dim mor ddymunol ag of, Dihar. 3. 13, 14, 15. Math. 13.
44. Gwel ei fod in haeddu ei foliannu, Datc. 5. 12. Bydded die ewyllys in rhwydd
in uno ag of. Bydded die goffadwriaeth in dryssor-d i gadw gwirioneddau Duw
ynddo, ei addewidion. ei orchymmynion, ei drugareddau. Bydded die gydwybod in
rhybuddiwr ffyddlon iti, in the arwain in ffyrdd Duw. Bydded ith search fod in
glaf am Grist, ai gydnabod of in ddymuniad cenhedloedd. Bydded die ofn in
plygy'r glin iddo, began ei addoli'n ostyngedig. Bydded die dristwch am
ddianrhydeddu Duw, a throseddu ei orchymynion of. Bydded die ddig, a'th gas in
erbyn pechod, a'r hyn sydd gas began Dduw. Bwriada in die galon ymadel a phob peth
a feddech er mwyn Jesus Grist, die berthynasau, a'th feddiannau, a'th fywyd
hefyd, pan ddigwyddo erlid ar yr Efengyl, Luc 14. 26, 27, 33. Math. 10. 37.

9. Dewis gyfreithiau Crist in rheol in the eiriau a'th feddyliau, a'th
weithredoedd, Psalm. 119. 30. A hynny in gwbl, Psalm 119. 6, 128, 160. Ezec. 18.
21. Rhaid iti gymmeryd y gofal mwyaf am y dyledswyddau pennaf, ac i ochclyd y
pechodau trymaf, etro bydd gydwybodus ynghylch y pethau lleiaf, Psalm. 119. 6,
113. Math. 23. 23. A phob amser mewn hawddfyd, ac adfyd, ni thry 'r gwir rasol
mo'i gefn at y gwynt a'i wyneb at y drwg y byddo 'r bd in tywynnu arno. Medd y
Psalmydd, Glynais wrth die dystiolaethau, Cymmerais die orchymmynion in
etifeddiaeth dros byth, ar die ddeddfau yr edrychaf in wastadol, Psalm. 119. 31,
93, 111, 117. A gwir fwriad nid addaw in degrees heb gyflawni, fell y bobl in Deuteronomy.
5. 27, 29. Ym mlaen llaw ystyria fod gorchymynion Duw in ysprydol, i reoli
meddyliau, a chynnyrfiadau 'r galon, in gofyn iti wadu die dueddiad cnawdol,
Math. 16. 24. ac 7. 14. Y maent in eheng, Psalm. 119. 96. In gyffredinol ac in
neilltuol; ymagel anufyddhau i'r rhai fyddont in erbyn die ewyllys lygredig,
Jer. 42. 1, 2, 3, 4, 5, 6. ac Pen. 45. 2. Os ymosody in erbyn pob pechod ac i
gyflawni pob dyledswydd, di fyddi ddiargyoedd, ac ni chwilyddi di, Psalm. 119.
80. Psalm. 18. 23.

10. Rhwyma 'r holl bethau hyn ar die enaid drwy gyfammod difrifol rhyngoti a
Duw, Psalm. 119. 106. Nehem. 10. 29. And bydd daer ar Dduw am roddi o honaw of
nerth iti iw gyflawni, ac edrych ar die fod in wir ewyllysgar i wasanaethu Duw
mewn Sancteiddrwydd a chyfiawnder holl ddyddiau die fywyd, heb laesu, ac heb
gilio in ol; Ac os ymglywi felly, dymuna ar Dduw er mwyn haeddedigaethau ei Fab
die dderbyn, began addef die ddrygioni, a mynegi die fwriad i ymwrthod a phob eulun,
ac a phob math ar bechod, i fyw in ol gorchymynion Duw die holl ddyddiau, ac i
ymroddi i Jesu Grist, fell y byddo efe iti in ddoethineb ac in gyfiawnder.

11. Gochel oedi troi at Dduw, either gosod ar y gwaith in gyflym. Brysiais ac
nid oedais gadw die orchymynion, Psalm. 119. 60. Cofia ffolineb y morwynion a
ddaethant in rhy ddiweddar wedi cau drws y drugaredd. Math. 25. a thwyll Felix
yr hwn wedi ei argyoeddi, a ollyngodd Paul ymmaith hyd ryw amser arall, Act.
24. 25. ac ni ddarllenir iddo gael amser addas byth gwedi hynny. O tired heddyw
rhag die galedu drwy dwyll pechod, a bod y pethau perthynol in the heddwch in
guddiedig oddiwrth die lygaid ti: yrawr hon y mae Crist in disgwyl wrthiti, a 'r
yspryd in ymdrechu a thydi, a gweinidogion y gair in galw arnati; cais olew tra
fyddo 'r farchnad in agored, a thitheu in cael achlyssur i brunu. Na wrthod y
gwahawdd rhag die gau allan o'r wledd, Luke 14. 24.

12. Dyfal ddilyn foddion troedigaeth Jag. 1. 18, 19. 1 Cor. 4. 15. A hynny nid
mewn dull arferol and difrifol, began ddymuno gras in the adnewyddu.

13. Meithrina waith yr yspryd in die galon pan fyddo in dechreu die argyoeddi
a'th gynhyrfu na ddiffodd mo hynny. Na ddiffodd ac na wrthwyneba 'r Yspryd. Pan
gyfodo ynoti feddyliau gofidus o herwydd die bechodau. neu ofalon am die gyflwr
tragwyddol, na fydded iti adel i gymdeithas ddrwg, neu achosion bydol eu tagu,
either gweddia ar Dduw am eu cadw hwynt at die enaid, nes iti roddi diofryd ar y
drwg, ac ymroddi i Grist; gad i argyoeddiad bigo die friw, nes ir llygredigaeth
redeg allan.

14. Ymosod i weddio in daer, ac in wastadol. Annuwiol fydd yr hwn sydd in
attal gweddi ger bron Duw, Job. 15. 4. a rhagrithiwr fydd anwadl ynddi, Job.
27. 10. pan fyddo gras in troi dn, un o'r pethau cyntaf a wnaiff yw gosod y
dychrynedig i weddio, Act. 9. 11. Cymmer amser beunydd i weddio in ddirgel, ac
in die deulu. Gwae fydd i'r teulnoedd ni alwant ar enw Duw, Jer. 10. 25. Bydded
die weddi in wresog ac in egniol, ni chymmerir teyrnas nef heb drais, Math. 11.
12. Ac ymdrech, Luke 13. 24. Ni cheir y fendith heb ymbil a dagrau, Genesis 32.
24. Hosh. 12. 4. Peth anhepcor yw gras, na chymer nag wrth ei ofyn. Os
gwrthddadleua neb yma, and yw Duw in gwrando pechaduriaid, Joan. 9. 31. Rhaid i
ni wneuthur dosparth ar bechaduriaid: rhai o honynt sydd wrthnyssig, ac in
parhau in eu drugioni in gyndyn, gweddiau y rheini sydd gas began Duw: and y mae
rhai pechaduriaid in edifarus, a phan weddio y rheini gwrendy Duw arnynt, a daw
iw cyfarfod a thrugaredd, Luc. 15. 20. Je gwnaeth Duw lawer er gweddiau y sawl
a edifarhasant in hannerog. Nid ofer fu ei ostyngiad i Ahab, nag ympryd i
Niniveh, Jonah 3. 8, 9, 10. 1 Brenh. 21. 27. Pethau amserol yr oeddent hwy in
ei ofyn, ac os gofynni di bethau ysprydol di fyddi debyccach iw caffael, am fod
in fodlonach began Dduw y sawl ai ceisio, a hynny drwy Grist hefyd. Dihar. 2. 1,
2, 3, 4, 5, 6. Luc 11. 9. 10, 11, 12, 13. Dihar. 8. 34, 35. And cyssur iti ei
fod of in die alw di, Marc 10. 49. Began iddo orchymyn iti arferu moddion ni fioma
efe monoti in die ufydd-dod. O gweddia heb diffygio, Luc 18. 1. Y Saint sydd in
awr mewn gogoniant, a fuont unwaith mor wael a thitheu, am hynny eiriol ar y
Goruchaf a ddichon wneuthur cymmaint erddoti ac erddynt hwy.

15. Gad ymmaith gyfeillion drwg. Dihar. 9. 6. a phob achlyssur a'th ddeno i
bechod, Dihar. 23. 31. Os byddi'n blysio 'r abwyd tydi a lyngci 'r bach, ac os
chwareui a'r fagl, tydi a ddelir. Na themtia Dduw drwy fined heb raid i
gyfeillach ddiffaith, canys y cyfryw sydd in anrheithio bucheddau, ac eneidiau,
a theuluoedd lawer, ac in gwyrdrol llawer un edifeiriol ac in ei wneuthur in
blentyn vffern says waeth nag oedd, Ymadewch a'r rhai ffol os mynnwch fyw,
Dihar. 9. 6. yr hwn sydd gyfaill i ynfydion a gystuddir, Dihar. 13. 20.
Newidiad y galon a ymddengls wrth newidiad Cymdeithas. Cymdeithion drwg wrth
watwor a chablu crefydd a annogant eu gilidd iw dirmygu. Cofia rybyddion yr
Yspryd Glan, Fie Mab os pechaduriaid a'th ddenant, na chyttuna, os dywedant
tired gyda ni, cynllwynwn am waed, ymguddiwn in erbyn y gwirion, bwrw die
goelbren in ein mysc, fie Mab na rodia in y ffordd gyda hwynt, attal die droed
rhag eu llwybr hwynt. Y maent hwy in cynllwyn am eu gwaed eu hun, am eu henioes
eu hun y maent hwy in llechu. Gochel ffordd y drygionus, na ddos ar hyd-ddi,
cilia oddiwrthi hi, a dos heibio, canys tywyllwch yw, ac ni wyddant wrth babeth
y tramgwyddant, Dihar. 1. 10, 11, 18. ac 4. 14, 19. A chan fod drwg gyfeillach
mor beryglus, dywedaf wrthych unwaith etto, fell y dywedodd Moses wrth yr
Israeliaid, Number. 16. 26. Pan lefarodd efe wrth y gynnylleidfa began ddywedyd,
Ciliwch attolwg oddiwrth hebyll y dynion drygionus hun. Oh ffowch rhag y cyfryw
fell y gwnaech rhag rhai a fyddei a'r cornwyd arnynt, ac in rhedeg in eu
talcennau; canys hudo y maent i golledigaeth.

16. Ymneilltua weithieu i weddio ac i ymprydio in ddirgel, er mwyn gwneuthur
die galon in deimladwy o'th bechod, a'th drueni. Ystyr y gorchymynion o fesur un
ac un; a dirnad die droseddau iw herbyn, er ymddarostwng oi herwydd.

Ymddiddan byr rhwng pechadur a'i Enaid.

Och, is truan o ddyn ydwyfi! I ba le y dug pechod fi? Mi welaf ddarfod im
calon fie nhwyllo i wrth fie ngwenheithio i; mi welaf, mi welaf fie mod in
golledig oddieithr yr Arglwydd fie ngwaredu; Fie mhechodau, fie mhechodau, och
ffieiddied peth ydwyfi! Gwaeth fie sawr in nhyb Duw, nag yw'r burgyn in fie nhyb
i. Och o'r uffern bcchadurus y sydd in y galon yma, a dybaswn ei bod in dda!
Holl ddychymygion fie nghalon sydd ddrwg in oestadol: yr wife in wan ir da, ie in
wrthwynebus iddo, ac in dueddol i bob drwg. Och o'r sybwll drwg yw fie ngalon, a
maint o lyffaint duon sydd in ymlusco allan o honi. Och fell y mae fie mhechodau
in fie nghuhuddo i, ac in rhythu eu llygaid arnafi: Y mae fie holl ddyledion in
dyfod arnafi ar unwaith, pob gorchymyn sydd in rhoi cwyn arnafi am gantoedd a
miloedd. Er bod y Mynyddoedd in fawrion nid ydynt in aneirif, er bod y tywod in
aneirif, nid ydynt in fawrion, and gwae fi fod fie mhechodau i in aml fell y
tywod, ac in fawrion fell mynyddoedd. Y mae'r pwys arnaf in drwm, oni wareda
trugaredd fi darfu am danaf, a foddaf i ddyfnder y pydew diwaelod. Och fie
enaid! fie ngogoniant, Ichabod ith elwir, ymadawodd die harddwch a thy, ac aeth
die anrhydedd in warth.

Och faint fie aflwydd o herwydd fie mhechodau, melldithion ar fie enaid a
nghorph, a phob peth a feddafi; Pa beth a wnafi, ac i ba le yr afi? Os
Edrychafi tuag i fynu, yr wyfi 'n ofni fod Duw in ddig, os tuag i wared, mae
uffern in lledu ei safn arnafi, os im mewn, mae fie nghydwybod in fie nghoi, os
allan, y mae profedigaethau a pheryglon in fie amglychu. Oh, i ba le y diangafl,
pa le all fie nghuddio i oddiwrth yr hwn sydd in gweled pob peth, pa ddalfa
gadarn a ddichon fie niogelu i oddiwrth yr Holl-alluog. Och fie Enaid beth yr
ydwyti in ei feddwl wrth fined ym mhlaen in die ddrwg? A ydwyti mewn cyngrair ag
uffern, ac mewn cyfammod a marwolaeth, ac mewn search i aflwydd? O bendithia
Dduw, am iddo ddisgwil wrthiti cyhyd, ac in awr tro atto 'n edifeiriol iw
wasanaethu mewn sancteiddrwydd byth: Ymdderchefwch ddrysau tragwyddol, fell y
delo brenin y gogoniant i mewn.

PEN. VII. In cynwys Annogaethau i Ddychwelyd at Dduw.
O Arglwydd cynnorthwya fi in hyn o waith, ac od oes un enaid wedi darllen hyd
yma, ac heb gael cynhyrfiad etto, yr awr hon cymer afel arno o gerfydd ei
galon, nes iddo addef die fod in drech nag of, O Arglwydd northa fi yr unwaith
hon. Hawyr frodyr y mae'r nefoedd a'r ddaiar in eich annog i edifarhau. Y mae
athrawon grasol mewn gwewyr am eich geni eilwaith, Gal. 4. 19. Byddau Angylion
nefol in llawenu wrth eich edifeirwch rasol, ac in canu gogoniant i Dduw in yr
uchelder. Y ser boreuol a gydganent, a meibion Duw a floeddient o lawenydd am
yr ail creadigaeth, fell y gwnaethont am y cyntaf. Gwna ir Angelion wledd am die
eni di i Dduw, a bod iddynt un brawd ychwaneg nag oedd o'r blaen, ac un etifedd
ychwaneg iw Harglwydd goludog. Dagrau edifeiriol sydd win in sirioli Duw, a
dynion, ac Angelion. Ac onid yw well iti lawenhau 'r nef, na bod cwn uffern in
ymborthi arnati, ac in die watwor am die ynfydrwydd a'th drueni? And hyfryd iti
ystyried fell y llawenychai Duw wrth die dderbyn iw ras, a llawenydd priodfab am
briodferch, y llawenychai die Dduw o'th blegit ti, a gorphwysai in ei gariad,
Esaias 62. 5. Mwy fyddai ei hyfrydwch nag oedd un Jacob wrth gyffwrdd a Joseph,
ai gofleidio. Darllen ddammeg yr Afradlon, Luc 15. 9, 20. Oni weli fell y darfu
iw Dad caredig anghofio ei fawrhydi, ai oedran, a rhedeg in gyflym iw gyfarfod?
Gwel mor wisgi y rhed, ac y bryssia trugaredd in the gyfarfod, pan ddychwelech
adref. Fell y cynhesodd ymyscaroedd Joseph wrth weled Benjamin, y cynhesa'r
Arglwydd wrth yr Edifeiriol. Ac fell y bu Tad yr Afradlon in gyflym, felly in
graff hefyd, efe a ganfu ei Fab o hirbell, ac aeth iw gofleidio ac iw gussanu.
Y mae ei search in gwneuthur iddo anghofio ei ddig, ac anufydd-dod ei fab. Nid
yw in rhuso ei gymeryd of iw freichiau, er bruntied ei garpiau, a bod sawr y
much arnynt. Buan y gwnaeth of in garuaidd ac in hardd, er gwaeled oedd ei
ystum. Nid arbedodd y Tad na'r wisc oreu; na'r llo pascedic, ac ni fynnai
gadw'r llawenydd mewn lle cul, gwahoddodd ei garedigion i gydwledda hefyd, a'r
mab newydd eni wrth glun ei Dad; yr hwn in haelionus a barodd iddynt fod in
llawen, a dangosodd achos da, canys eb efe, fie mab hwn oedd farw, ac aeth in
fyw drachefn, ac efe a gollesid, ac a gaed, adn. 24. Os mynni ychwaneg o
yspysrwydd am y ddammeg, deall mae Duw yw'r Tad, a Christ yw 'r lluniaeth
melys, a'i gyfiawnder of yw 'r wisc hardd, ei saint a'i Angylion yw 'r
caredigion a'r gweinidogion, a thitheu ddarllenydd, os edifarhei in gywyr, wit
y Mab a gei gresaw, ac a beri lawenydd.

O Graig onid oes gynnwrf ynoti etto i ddychwelyd at drugaredd! Gwrando ynteu
ar leferydd un oddiwrth y meirw a'r damnedig in die rybyddio i Edifarhau; yr hwn
a ddywedodd wrth Abraham yr wife in attolwg iti o Dad, Ddanfon o honot i d fie
nhad, canys y mae imi bump o frodyr, fell y tystiolaetho un iddynt hwy, rhag
dyfod o honynt hwythau hefyd ir lle poenus hwn; os a un oddiwrth y meirw
attynt, hwy a edifarhant, Luc 16. 27, 28, 30. Clyw o bechadur fell y mae un o'th
ragflaenoriaid ti mewn anwiredd a chalwedwch calon in pregethu iti oddiar y
pren dioddef in uffern, ar iti Edifarhau. Och! edrych i lawr ir pydew diwaelod,
a gwel fell y mae mwg eu poenedigaeth hwy in escyn i fynu in oes oesoedd, Datc.
14. 11. Och ddued a mileinied yw eu penydwyr! cerddoriaeth ganddynt glywed eu
gwaedd. Beth meddi di am angerdd y tan, am gadwynau'r tywyllwch, am y ffwrn
ddu, a glywi di arnat wneuthur yno breswylfa iti byth? Dod die glust wrth ddrws
y carchar tragwyddol, a gwrando 'r galarnad, a'r rhegon, a'r melltithion sydd
yno. Math. 22. 13. Datc. 16. 9. Nid oedd gwaedd y bobl yr ydoedd y ddaiar in eu
llyngcu, a barodd i bawb ffoi oddiwrthynt, elfydd mor ddychrynllyd ac yw 'r udo
a'r yscyrnygu dannedd y sydd ym mysc y rhai damnedig, Number. 16. 33, 34. Och
ddyfned eu ocheneidiau hwynt, mor anoddefadwy yw eu poenau hwynt! Pe tynnai Duw
yr Caead mawr y sydd ar wyneb y pwll diwaelod, fell y delei 'r swn erchyll sydd
yno i glyw dynion daiarol, o faint fyddai'r chwithder a'r braw! In enwedig y
cwynfan fod y trueni i barhau byth bythoedd, ac nid oes and ychydig rhyngot
titheu a syrthio yno, oddieithr iti edifarhau.

Mawr yw 'r annogaethau y mae Duw in ei osod o'n blaen ni i'n dychwelyd ni atto
ei hun.

1. Y mae ei hynawsedd trugarog of in ein gwahodd ni. Ei drugareddau of sydd
uwch na'n meddyliau ni, Cyfuwch a'r nefoedd ydynt, beth a wnei di, a dyfnach
nag uffern, beth a elli di ei wybod? A'u mesur in hwy na'r ddaiar, ac in lled
na'r mor, Job 11. 7, 8, 9. Yr Arglwydd sydd Dduw trugarog a graslawn,
hwyrfrydic i lid, a helaeth o drugaredd a gwirionedd, Psalm. 86. 15. Ymchwelwch
at yr Arglwydd eich Duw, o herwydd graslawn a thrugarog yw efe, hwyrfrydic i
ddigofaint, a mawr ei drugaredd, ac edifeiriol am ddrwg, Joel 2. 13. Pa Dduw
sydd fell tydi in maddeu anwiredd, ac in mined heibio i anwiredd gweddill ei
etifeddiaeth; ni ddeil efe ei ddig byth am fod in hoff ganddo drugarodd. Efe a
ddychwel, efe a drugarha wrthym, efe a ddarostwng ein hanwireddau, a thy a
defli eu holl bechodau i dyfnderoedd y mor, Micah 7. 18, 19. Dychwelwch attafi
medd Arglwydd y lluoedd, a mi a ddychwelaf attoch chwithau, Mal. 3. 7. Zech. 1.
3. Nid yw pechaduriaid in cyfeiliorni wrth dybied trugareddau Duw in fawrion,
and wrth esculuso meddwl am ei gyfiawnder of, ac addaw iddynt eu hunain
drugaredd allan o ffor dd Duw. And ir gwir edifeiriol y mae in yr Arglwydd aml
drugareddau, 1 Cron. 21. 13. Ac aml dosturiaethau, Nehem. 9. 19. A siccr
drugareddau drwy gyfammod tragwyddol, Esaias 55. 3. A thrugaredd dragwyddol, Esaias
54. 8. Psalm. 103. 17.

2. Y mae addewidion Duw in taer alw ar bechaduriaid i ddyfod am drugaredd. T
Israel wrthnysig dychwel, medd yr Arglwydd, ac ni adawaf i am llid syrthio
arnoch; canys trugarog ydwyfi, ni ddaliaf lid in dragywydd. Trowch chwi blant
gwrthnysig medd yr Arglwydd. Ymchwelwch feibion gwrthnysig ac mi a jachaf eich
gwrthnysigrwydd chwi, Jer. 3. 12, 14, 22. Fell y may byw fi medd yr Arglwydd
Ddaw, nid ymhoffaf ym marwolaeth yr annuwiol, and troi o'r annuwiol oddiwrth ei
ffordd a byw: Dychwelwch, dychwelwch oddiwrth eich ffyrdd drygionus, canys (t
Israel) pa ham y byddwch feirw? Ezec. 33. 11. O's yr annuwiol a ddychwel
oddrwrth ei holl bechodau y rhai a wnaeth, a chadw fie holl ddeddfau, a
gwneuthur barn a chyfiawnder, efe began fyw a fydd hyw, ni bydd efe marw. Ni
chofir iddo yr holl gamweddau a wnaeth. Dychwelwch a throwch oddiwrth eich holl
gamweddau, a gwnewch iwch galon newydd, ac yspryd newydd, canys pa ham, t
Israel; y byddwch feirw? Canys nid oes ewyllys gennif i farwolaeth y marw medd
yr Arglwydd Dduw, dychwelwch began hynny a byddwch fyw, Ezec. 18. 21, 22, 31, 32.

Edrych ar ogoniant y bd arall, fell y mae'r Efengyl in ei ddarlunio; dos i ben
Pisgah, a derchafa die lygaid ar dir yr addewid, sef y tir da, y sydd y tu hwnt
ir Iorddonen, Paradwys Duw, a ddyfrheir ag afonydd llawnion o hyfrydwch
gogoneddus; cyfod a rhodia ynddo drwy fyfyrdod nefol, ystyr ei hyd ai led,
canys yr Arglwydd ai rhydd iti in etifeddiaeth dragwyddol, os tydi a ddychwell
atto of mewn cywirdeb calon.

Os esceulusi 'r fath gynnig yr ydwyt heb ffydd, neu heb refwm, neu heb
gydwybod. Canys cynnig yr Efengyl ir credadyn deyrnas ogoneddus, 2 Thessalonians. 1. 5.
Gyfiawn, dangneddefus, dragwyddol, 2 Pet. 3. 13. Rhuf. 14. 17. 2 Pet. 1. 11. A
choron o fywyd, o gyfiawnder, o ogoniant, jag. 1. 12. 2 Timothy 4. 8. 1 Pet. 5. 4.
A gwisc o anllygredigaeth, ac anfarwoldeb, a chymaint discleirdeb a'r haul, 1
Cor. 15. 53. Math. 13. 43. A chyflwr cyffelyb i angylion Duw, Luc. 20. 36. Beth
os gorfydd i Griftion fined drwy ymbell filltir o ffordd arw cyn dyfod i
baradwys, ni bydd edifar ganddo ei daith wedi y delo ir Gorphwysfa:

3. Y mae 'r Arglwydd in yr amser presenol in rhoddi bagad o freintiau ir
grasol, began ganiattau iddynt hawl i bob peth a fyddo da ar eu lles tra fyddynt
yma; pob peth sydd eiddynt, 1 Cor. 3. 22. A hwythau 'n freintiol o'r fam ddinas
nefol, ac unol a Duw, a'i saint, Heb. 12, 22, 23, 25. Yma y mae Duw in
rhyddhau ei bobl oddrwrth gathiwed pechod a Satan, Joan 8. 36. Ac in eu gwaredu
allan o feddiant y tywyllwch, ac in eu symmud i deyrnas ei anwyl fab, Col. 1.
13. Gwaredir hwy oddiwrth ddrwg y bid presenol, Gal. 1. 4. Ni chaiff llwyddiant
moi llygru, nac adfyd eu gwahanu oddiwrth Dduw, Rhuf. 8. 35, 37, 38. Gwaredir
hwynt o feddiant uffern, a bydd angeu nid in frenin dychryniadau iddynt, and in
gennad heddychol, Psalm. 49. 15. Tynnir y felldith oddiwrth y groes, Psalm. 119.
71. A bydd cystudd in bysygwriaeth iw jachau, ac fell pair iw puro, neu wintill
iw nithio, Dan. 12. 10. Esaias 27. 9.

Bydd yr Arglwydd in Dduw ir ffyddloniaid, Genesis 17. 7. In haul ac in darian
iddynt, Psalm. 84. 11. Began roddi gras a gogoniant, heb attal oddiwrthynt ddim a
fyddo da iddynt. Cant ddyfod iw wydd of, a chant wrando eu gweddiau, Ephesians. 1. 6.
ac 3. 12. 1 Joan 5. 14. A mwynhau cymmundeb ag of, Joan 14. 23. ac 15. 15. 1
Joan 1. 3. A chaiff pob peth gydweithio er daioni iddynt, Psalm. 115. 13. Rhuf.
8. 28.

4. Y mae trugaredd Duw wedi cweirio ffordd iechydwriaeth ai gwneuthur in
rhwydd ir grasol. Danfonodd Duw ei Fab ei hun i wneuthur erddom yr hyn nid
allai y ddeddf, Rhuf. 8. 3. Gofynnai 'r gyfraith iawn gyflawn am y pechodau a
wnaed eisoes, a chyflawn ufydd-dod am yr amser i ddyfod, yr hyn ydoedd
amhossibl i gnawd llygredig. And well faddeuant Duw ym mhob un o'r ddau.
Bodloniff i gymeryd began y meichiau (a hwnw o'i drefniad of hefyd) yr hyn a
allei efe, ei ofyn gennym ni, 2 Cor. 5. 19. a dywed iddo gael jawn, Job. 33.
24. 1 Timothy 2,6. ac and yw efe in disgwyl and ini dderbyn ei Fab of, ac y bydd
efe in gyfiawnder ac in brynedigaeth i ni, Joan 1. 12. 1 Cor 1. 30. Ac am yr
ufudd dod i ddyfod cyd-ddygiff a'chgwendid, ac ni bydd Feistr sarrug; er bod
ufudd-dod gyflawn in ddyledus iddo, etto derbyn un a diffig ynddi, am y byddo
in ddiffuant, Genesis 17. 1. Dihar. 11. 20. Er and alloch dalu eich holl ddyled,
efe a gymmer in dda y peth sydd gennwch, yr ewyllys in lle'r gallu, a'r bwriad
cywyr ynghyfer y cyflawniad gwan 2 Cor. 8. 12. 2 Chronicles. 5. 8. Heb. 11. 17. Wrth
ystyried fell y mae hynawsedd eich gwneuthurwr in plygu attoch, gallaf ddywedyd
wrthych fell y dywedodd ei weision wrth Naaman, fie nhad, pe dywedasei y prophwyd
beth mawr wrthit ti, onis gwnelsit? Pa faint mwy began iddo ddywedyd wrthit
ymolch a bydd lan 2 Brenh. 5. 13. Pe gofinnasei Duw gennwch ryw beth anhawdd
tossed, fell y byddei i chwi ddiangc rhag damnedigaeth dragwyddol, oni wnaech
hynny? Beth os parei i chwi dreulio eich holl ddyddiau mewn anialwch
anghyfannedd, ac mewn sorriant a newyn; neu i offrwm ffrwyth eich corph dros
bechod eich eneidiau, oni dderbyniech chwi brynedigaeth dragwyddol in
ddiolchgar ar y fath ammodau? ie pe gorfyddei i chwi fod in y tan dros lawer
oes, a chwedi hynny cael gwarediad, ni byddei'r cynnig iw wrthod, am and yw 'r
boen ddim wrth dragwyddoldeb.

Yma y gall ddigwydd gwrthddadl, sef bod cymmaint anallu din i gyflawni
dyledswyddau 'r Efengyl, ac i gyflawnu ammodau 'r gyfraith, a bod ffydd ac
edifeirwch ac ufydd-dod ddiffuant. cyn anhawsed a'r hyn y mae'r gyfraith in ei
ofyn.

Attebaf i chwi, y gall y ffyddloniaid gyflawni dyledswyddau 'r Efengyl wrth
dderbyn y gras y mae Duw in ei gynnig ynddi, am hynny syniwch yr hyn a ganlyn.

5. Y mae Gras Duw in barod i gynnorthwyo pobl i wneuthur y pethau sanctaidd
nid allant ei cyflawni in eu nerth eu hunain. Y mae Duw in gwahodd ac in estyn
ei law Dihar. 1. 24. Er eich bod wedi cwympo i'r fath bwll o drueni ac nas
gellwch ymgodi allan o honaw etto y mae Crist in estyn ei law attoch, ac os
boddwch yr achos yw am i chwi wrthod ei gynnorthwy of. Y mae efe in sefyll wrth
y drws ac in curo, os egir neb iddo, efe a ddaw i mewn atto, Datc. 3. 20. Er
eich bod in dlawd, in druenus, in ddeillion, ac in noethion, y mae Crist in
cynnig jachau eich dallineb, a chuddio eich noethni, a diwallu eich tlodi, began
werthu i chwi aur fell ich cyfoethoger, a gwisc wen fell ich dillader, ac ennaint
i'ch llygaid, fell y caffoch weled, Datc. 3. 17, 18. Ac os dywedwch and oes
gennych fodd i brynu, gwybyddwch y gellwch brynu heb arian ac heb werth, Esaias
55. 1. Y prynu yma sydd wrth ofyn a diwyd arferu moddion Duw, Dihar. 2, 3, 4. Y
mae efe in cynnig goleuo die feddwl, a dyscu iti ei ofni of: Die ddinystr yw
gwrthod a chasau gwybodaeth, a bod heb ddewis ofn yr Arglwydd, Dihar. 1. 29. Na
fynni ddeall, ac na ewyllysi wybodaeth o ffyrdd Duw, Job 21: 14. Pe gwaeddit ar
ol gwybodaeth, ai cheisio fell arian, a chwilio am dani fell am dryssor
cuddiedig; yna ceit ddeall ofn yr Arglwydd, ac y ceit wybodaeth o Dduw, Dihar.
2. 3, 4, 5. Dychwelwch wrth fie ngherydd (medd Duw) well mi a ddywalltaf fie
yspryd i chwi, Dihar. 1. 23. Wedi derbyn yspryd Duw, gellwch wneuthur y peth
nid allech o honoch eich hunain o'r blaen: Perir i chwi ymolchi in lan, Esaias 1.
16. O Jerusalem a ymlanhei di, pa bryd bellach? Jer. 13. 27. ni wyddoch saint o
gymmorth a wnaiff Duw i chwi, o byddwch daer in gofyn iddo, Luc 11. 8. ac 18.
5. Pan baro rhyw wr cyfoethog i ddyn rheidus ddyfod at ei d, mae hynny'n achos
o obaith ir tlawd y caiff wellhad wrth dyfod yno. Nid iw gwatwor y mae Duw in
gwahodd pobl i ddyfal gyrchu at foddion gras, and i wneuthur lles iddynt.

PEN. VIII. In Cynwys y Cload.
BEllach fie mrodyr beth a wnewch chwi, ai aros in eich cyflwr pechadurus a
marw, ai dychwelyd at Dduw am fywyd tragwyddol? Pa hyd yr ymdrowch chwi ac yr
ymwy dynwch chwi in Sodom, ac y cloffwch chwi rhwng dau feddwl? 1 Bren. 18. 21.
Oni ddarfu i chwi fwriadu pa un a ddewiswch chwi ai Crist ai Barabbas, ai
hyfrydwch ai gofid, ai Paradwys ai tir Cabul? 1 Bren. 9. 13. A ydych chwi in
ymddadlu pa un oreu ai Abana a Pharnar afonydd Damuscus, ai ffrydiau Eden? A yw
pwllau drewllyd pechod in well na dyfroedd y bywyd, y rhai sydd loiw fell
grisial, ac in dyfod allan oddiwrth orseddfaingc Duw a'r Oen? A wna'r bd
gymmaint erddoch chwi, ac y wna Crist, ac a ddescin golud gyda chwi ir bed,
Psalm. 49. 17. 1 Timothy 6. 7. O blant anedwydd, pa hyd y glynwch rhwng y bru a'r
bd? A orfydd i mi eich gadel fell y gorfu i Paul adel Agrippa o fewn ychydig
wedi eich ennill i fod in Gristianogion cywyr? Chwi a ellwch fod in golledig
felly; ni thal yr ychydig ddim oni byddwch gwbl Gristianogol. Os oes ynoch beth
dymyniad am ras, rhoddwch eich bryd in gryfach arno, na fydded i Satan beri i
chwi oedi; tra fyddoch in bwriadu gwellau gellwch farw cyn diwygio dim o'ch
buchedd.

Os in yr amser presenol hwn yr oedwch hyd amser arall, gall y cynwrf sydd
ynoch oeri, a'ch Calon galedu drwy dwyll pechod: Dyma'r amser cymeradwy, a dydd
jechydwriaeth. Nid yw heddyw rhy fuan iti i ddechreu bod in fendigedig. O na
wyddit ti, ie in die ddydd hwn y pethau a berthynant in the heddwch, cyn eu bod in
guddiedig oddiwrth die lygaid, Luc 19. 42. Hwn yw die ddydd di, ac nid yw onid
diwrnod, Joan 9. 4. Cafodd eraill eu dydd, a chwedi hynny derbyniasant eu barn.
Oni wnei ditheu ddewis does in awr, darfu am danat byth: Bydd die gyflwr
tragwyddol fell y bo die ddewis presenol, Luc 10. 42. ac 16. 25. Dihar. 1. 27,
28, 29. Y mae bywyd a marwolaeth ar die ddewis di, Deuteronomy. 30. 19. Tra yr oedd un
o'r merthyron in gweddio wrth yr stanc, cynnygied ei fywyd iddo, and efe ai
gwrthododd am fod yr ammodau in bechadurus; and y mae Crist in cynnig ammodau
hawdd ac anrhydeddus: Nac ymffrostia o'r dydd y foru, canys ni wyddost beth a
ddigwydd mewn diwrnod, Dihar. 27. 1. Nac i ba letty y dwg y nos di.

O Garedigion in awr y mae yspryd Duw in ymdrechu a chwi, ni wnaiff of felly
bob amser: Oni chlywaist die galon in cynhesu, a'th feddwl ym mron ymroi i Dduw?
Na fydd fell Samuel ievangc heb wybod fod Duw in die alw, 1 Samuel 3. 6, 7. Buan y
clyw'r Etholedigion lais eu hanwylyd, Can. Sol. 2. 8. Na fydd ditheu fyddar.
Nid yw y lleferydd y sydd in rhwygo'r cedrwydd, ac in gwneuthur ir Mynyddoedd
lammu fell lloi, nid turanau Sinai yw, and y llais tawel araf. Nid swn y
felldith, and y fendith yw, a newyddion llawen o bethau da, Ephesians. 6. 15. 2 Cor.
5. 18, 20. Gallaf ddywedyd wrthit ti fell Martha wrth ei chwaer, Yr Athro a
ddaeth ac y mae in galw am danat, Joan 11. 28, 29. Ynteu fell Mair cyfod in fuan
a thyred atto. Y mae ei wahoddiad of in hael, nid iw in gommedd neb, yr hwn
sydd in ewyllysio cymmered ddwfr y bywyd in rhad, Datc. 22. 17. Dewch attafi
medd Crist, cymmerwch fie jau i arnoch, a dyscwch gennifi, ac chwi a gewch
orphwysfa i'ch eneidiau, Math. 11. 28, 29. A'r hwn a ddelo attafi, ni fwriaf of
allan ddim, Joan 6. 37. Y mae of in eich cael in y tywyllwch a'r Carchar, ac
oni fynnwch dyfod allan, Esaias 42. 6, 7. Y mae efe in eich galw i rydd-did, Gal.
5. 13. Ac i gerdded Uwybrau hyfryd, Dihar. 3. 17. Psalm. 119. 165. 1 Pet. 1. 8.
Chwi gleifion dewch at y pysygwr sydd in jachau pob math ar ddoluriau ym mysc
pobl, Math. 4. 24. Chwi rai annwybodus dewch atto of, a fydd i chwi in oleuni
ac in brophwyd, Esaias 42. 6. Epn. 5. 14. Chwi dyngwyr, dewch atto, a maddeuir i
chwi eich cabledd, Marc 3. 28. Chwi rai aflan dewch atto of; a gwnaiff chwi in
llestri sanctaidd, 1 Thessalonians. 4. 4. Gwrandewch watwarwyr sy'n gwawdio crefydd
dewch atto of a chymmer chwi iw drugaredd, Dihar. 1. 22, 23. In awr pw'r atteb
a ddygaf oddiwrthych at fie Meistr? Gadewch i mi ddywedyd wrthych fell y dywedodd
gwas Abraham wrth rieni Rebecca, in awr od ydych chwi in gwneuthur caredigrwydd
a ffyddlondeb a'm Meistr, mynegwch i mi, Genesis 24. 49. O na roddit ti yr fath
atteb ac a rods Rebecca panofynwyd iddi, a ei di gyda'r gwr hwn, hi
ddywedodd, af. Genesis 24. 57, 58. Och! na wnewch i mi droi 'r ymddiddanion
serchog drwy y rhai y ceisiais eich denu at Grist in Achwynion ich erbyn in
nydd y Farn? och! bydd esmwythach i Tyr a Sidon, i Sodom a Gomorrah in y dydd
hwnw nag i chwi, os gwrthodwch y drugaredd y mae 'r Efengyl cyn fynyched in ei
gynnig i chwi, Math. 11. 22, 24. Gwiliwch rhag i hyn i gyd fined in ofer, ac
i'r farn draethu i'ch erbyn fell in Jer. 6. 29, 30. lloscodd y fegin, began dan y
darfu'r plwm, in ofer y toddodd y toddudd, canys ni thynnwyd y rhai drygionus
ymmaith. In arian gwrthodedic y galwant hwynt, am wrthod o'r Arglwydd hwynt.

O Arglwydd Tad yr ysprydoedd, cymmer di yr galon y sydd ry galed i am gwendid i
in the law die hun, ac na pheidia di lle'r wyfi in gorphwys. Hanner gair oddiwrth
die awdurdod ti, a ddichon wneuthur y peth. Genniti y mae agoriad Dafydd, pan
agorech di, ni all neb gau, agor di galon y Darllenydd fell y gwnaethost yr
eiddo Lydia, a thy frenin y gogoniant dos i mewn iddi. Na ad ir hudwr ei
chaledu drwy oedi, nac ir din ollwng y pethau o'r blaen o'i feddwl, nes iddo
roi cwbl o'i fryd ar adel ei bechodau a derbyn bywyd. In die enw di O Arglwydd y
cymmerais i hyn o waith mewn llaw, ac in die enw di y dibenaf of: Anfon
gyfarwyddyd die yspryd i'r darllenydd fell yr anfonaist i'r Eunuch, tra yr ydoedd
efe in darllen y gair, ac ennillir ei Enaid iti drwy athrawiaeth y llyfran hwn.

Amen.
PEN. IX. In Cynwys Cyngor i Dduwioldeb personawl a Theuluaidd.
FIE ngharedigion, nid oes genif obaith weled eich wynebau chwi in y nefoedd,
oddieithr i chwi ymarferu a sancteiddrwydd yma ar y ddaiar. Am hynny cymerwch
ofal diwyd am ollwn yr Arglwydd Jesu i reoli in eich calonnau chwi eich hunain
in gyntaf: Ac edrychwch in ddyfal ar i chwi drin eich holl achosion bydol wrth
ei fodd of. Edrychwch ar holl orchymynion Duw, a threfnwch eich holl feddyliau
a'ch geiriau a'ch gweithredoedd wrthynt, Psalm. 119. 6, 34. Os in ystyriol ac in
arferol, ac in ewyllysgar y llochwch un pechod, derfydd am danoch byth, Psalm.
68. 21. Ezec. 18. 20. ceisiwch eich calon in wir rasol, ac onide chwi
adeiledwch in ofer heb sylfaen Siccr. A phan gaffoch ras oddifewn, arferwch of
in eich bucheddau oll. Rhoddwch yr eiddo Duw iddo: Nac esceuluswch weddio atto
of; din diweddi sydd ddiras, Psalm. 14. 4. Job 15. 4. Chwiliwch yr yscrythyrau
beunydd, Joan 5. 39. Nid all neb roi hawl i wynfyd and yr hwn sydd ai ewyllys
ynghyfraith yr Arglwydd, ac in myfyrio ynddi ddydd a nos, Psalm. 1. 1, 2.
Cymmerwch ofal am gyssylltu ynghyd grefydd tuag at Dduw, a chariad tuag at
ddyn. Bydded uniondeb a thrugaredd in eich holl farchnadoedd ach achosion.
Bydded diweirdeb a sobrwydd ich dilyn. Bydded gwirionedd a difrifwch, a
gweddeidd-dra in harddu eich ymadroddion chwi, a gostyngeiddrwydd a
dioddefgarwch, a symlrwydd, a diniweidrwydd in eich holl ymarweddiad chwi.
Maddeuwch ir neb a wnelo gam i chwi, a gwnewch dda iddynt am eu drwg, fell y
byddoch blant ir goruchaf. Byddwch arafaidd in addaw, a gofalus in cwplau.
Cyflawnwch y dyledswyddau perthynol i'ch cyfneseifiaid. Na fydded neb o honoch
in dyngwr, nac in gelwyddwr, nac in dilyn' cyfeillach ddrwg, nac in feddwyn,
nac in watwarwr, nac in faleisus, nac in gybyddus, nac in dwyllwr, nac in
Gynhenwr, nac in lleidr, canys dinistr yw diwedd y cyfryw rai, Dihar. 13. 20.
Jag. 5. 12. Datc. 21. 8. 1 Cor. 6. 9, 10. Gal. 5. 19, 20, 21.

In ail cymerwch ofal am fod duwioldeb in eich teulu. Yr hwn sydd hoff ganddo
ddaioni in ei galon, a fydd hoff ganddo ei weled in ei d hefyd. O na bie pob
teulu fell Eglwys Gristianogol, a phob t in d gweddi, 1 Cor. 16. 19. A phob pen
teulu in dywedyd fell Joshua, Myfi, mi a'm tylwyth a wasanaethwn yr Arglwydd,
Josh. 24. 15. Ac fell Dafydd, Rhodiaf mewn perffeithrwydd fie nghalon o fewn fie
nh, Psalm. 101. 2. Ac er mwyn hynny gwnewch y ganlyn.

1. Na thybiwch fod pethau crefyddol iw cyflawni in eich teuluoedd in unic pan
gaffoch ennyd oddiwrth achosion bydol, either edrychwch ar weddiau mor rheidiol
a'ch prydiau bwyd. Cydnabydded teuluoedd fod eneidiau ei deiliaid wedi eu
rhoddi dan eu golugiad hwynt, ac y gofynnir ganddynt hwy gyfrif am y rhai a
gyfrgoller drwy eu esceulusdra hwy: A'r pride hynny y cant weled fod gwaed
eneidiau in euogrwydd trwm, mogelont ynteu rhag ei gael in eu godreu hwy, a
rhagddarparont fwy na bwyd tuag at eu plant a'u gweinidogion, canys rhoddant
borthiant iw haneifeiliaid.

2. Ymarferwch a darllen y gair, ac a chanu Psalmau in eich teuluoedd, Psalm.
118. 15. Esaias 34. 16. Joan 5. 39. Darllenir i Grist ganu hymnau gyda ei
ddiscyblion, y rhai oeddent ei dylwyth of, Math. 26. 30. Luc 9 18.

3. Megis ac yr ydych in mynnu cyfrif began eich deiliaid o'r gorchwylion bydol
dan eu dwylo, felly holwch hwynt beth a gofiant o air Daw a glywont, a pha fodd
y bont in llesau wrtho. Ystyriwch Esampl Crist in holy ei ddiscyblion, Math.
16. 11, 13, 15. Diammeu os arferwch hyn y cewch chwi weled cynnydd eich
deiliaid mewn gwybodaeth a dawn da. In ddyfal ceisiwch wybod eu cyflyrau
ysprydol, a'u hargyoeddi o drueni, a lygredigaeth eu patur, ac o angenrhaid yr
ailanedigaeth, began geryddu ei beiau in ddifrifol, a choleddu pob rhinwedd dda
ynddynt er gwanned fyddo. Crybwyll yr Efengyl pan fyddei Crist in y t, ac wrtho
ei hun, yr arferei efe yspyssu iw ddiscyblion byngciau rheidiol eu deall, a'u
holy oeddent in eu cofio, ac in dirnad, Math. 13. 10, 36, 51. Marc 4. 10, 11.

4. Edrychwch ar i'ch tylwyth gadw dydd yr Arglwydd in sanctaidd, Exodus 20. 9.
Lev. 23. 3. O byddwch mor ystig tuag at orchwylion Duw ar y dydd hwnw, ac y
fyddwch in eich gorchwylion eich hun hyd yr wythnos, diammeu y cewch weled budd
ysprydol wrth hynny.

5. Bob boreu a hwyr in barchedig ac in ddifrifol offrymmer ir Arglwydd aberth
gweddi a moliant began yr holl deulu ynghyd, Psalm. 92. 1, 2. Exodus 30. 7, 8. Luc
1. 9. 10. Gwae'r teuluoedd ni alwant ar enw Duw, tywelltir digofaint arnynt,
Jer. 10. 25. Gofynnir i ni weddio bob amser, a phob rhyw weddi a deisyfiad in
yr yspryd; a gweddi deuluaidd sydd gynwysedic in y lle hwnw, Ephesians. 6. 18. Y mae
pechodau a deffygion teuluaidd, a llwyr y dyleu fod gweddiau teuluaidd hefyd, a
diolchgarwch teuluaidd am eu thrugareddau. Na ddywedwch and ydych in cael amser
i hyn, canys er mwyn hyn yr ydych in cael eich holl amser began Dduw. Ac na
ddywedwch fod eich gwaith budol ich rhwystro, canys nid oes waith in y bid
reitiach na gwasanaeth Duw, ac iechydwriaeth eneidiau, ac y mae gweddi deilwng
in dwyn bendith ar bob peth a ddrinioch, Jer. 29. 12. 13..2 Samuel 7. 29. Na
ddywedwch chwaith and oes gennych ddoniau cymwys i weddio: iawn arferwch yr un
dalent sydd gennych, a Duw ai chwanega. y mae help iw gael nes i chwi gryfhau.
Gall y teulu gwan uno ag un a fyddo gryfach: Da began Dduw fod pobl in cydweddio,
Jag 5. 14, 16. hyd 19. adn Act. 12. 5, 10, 12. 2 Cor. 1. 11. Am hynny gwnewch
eich goreu ar ryngu bodd Duw ynghylch y ddyledswydd hon mewn teuluoedd gyd ag
mewn Eglwysydd.

6. Ceisiwch hefyd began bob un o'ch teulu weddio beunydd ar ei ben ei hun.
Mynnwch wybod a fyddont in gwneuthur felly, a phwy bynnag o honynt a fyddo
anfedrus in y ddyledswydd, ceisiwch eu helpu, began roddi iddynt ffurf o weddi
hyd oni allont adrodd eu dymuniadau a'u geiriau eu hunain. Cyfarwyddwch hwynt
pa fodd y dylent weddio, canys felly y gwnai Crist ac Joan Fedyddiwr er y rhai
ai dilynent, Luc 11. 1, 2.

7. Arferwch gateceisio eich plant a'ch gweinidogion o'r lleiaf unwaith in yr
wythos. In ddyfal ufuddhawn i orchymyn Duw, am ddyscu crefydd i'r rhai a fyddo
dan ein golugiad ni, ac hyspyssa ei eirian of i'n plant, a chrybwyll aw danynt
pan eisteddom in y t, a phan gerddom ar y ffordd, Deuteronomy. 6. 7, 8, 9. ac 4. 9,
10. ac 11. 18, 19, 20. Ac y mae yr yscrythur in rhoi calon ynom i'r gwaith, began
ddywedyd, Hyfforddia blentyn ym mhen ei ffordd, a phan heneiddio nid ymedy a
hi, Dihar. 22. 6. Canmolodd Duw Abraham am orchymyn iw blant ac iw dylwyth ar
ei ol gadw o honynt ffordd yr Arglwydd, Genesis 18. 19. A bod ganddo weision
hyfforddus, Genesis 14. 14. Ac wrth grybwyll hynny addawodd ddaioni iddo. Bydded i
chwithou geisio cyfran in y cyfryw gammoliaeth, ac addewid. Arhosodd Crist in
ieuangc ym mysc yr Athrawon oeddent in catecheisio in y deml, Luc 2. 46.

Os bydd eich tylwyth in anhydyn i ddyscu, arferwch eich awdurdod arnynt in y
peth hynny, gystal ac mewn pethau eraill: ie in hytrach o lawer am fod y peth
in perthyn i ogoniant Duw, a lleshad iw heneidiau hwynt. Chwi au gelwch hwynt i
fynu, ac au cymellwch hwynt i'ch gwaith, ac oni ddylech fod mor daer iw gosod
ar waith Duw? Ac o bydd neb ryw rai o honynt a dealltwriaeth gwan, byddwch
ddiwyd ac ymarhoes wrthynt, hyd oni ddyscont wyddorion eglur crefydd, gystal a
dirgelwch eich crefft. Os mynech weled crefydd in ffynnu, ac annuwioldeb in
lleihau, byddwch ddiwyd in y ddyledswydd hon. Bydded eich calonnau a'ch
teuluoedd in demlau i'r Duw byw, lle caffo efe ei addoli in ddifrifol beunydd,
fell y byddoch fendigedig, ac in fendith i'ch tylwythau.

PEN. X. In cynwys y rhagoriaeth y sydd Rhwng gwir Gristianogion ac eraill.
MAth. 5. 47. Pa rhagoriaeth yr ydych chwi in ei wneuthur? Y mae 'r yscrythyr
hon in rhoi achlysur i ni i chwilio beth a ddylai gwir Gristianogion ei
wneuthur y tu hwnt i bobl eraill, ynghylch yr hyn destyn cawn oleu-fyneg wrth
ystyried y pethau a ganlyn.

1. Cywyr Gristion a gar y Sawl ai casant of, ac a ewyllysia in dda ir Sawl a
geisiant wneuthur iddo ddrwg. Y mae hyn in hyspys in y geiriau sydd in
rhagflaenori 'r testyn. Math. 5. 44, 46. Medd Crist yr ydwyfi in dywedyd
wrthych chwi, cerwch eich gelynion, bendithiwch y rhai a'ch melldithiant:
Gwnewch dda i'r Sawl a'ch casant, a gweddiwch tros y rhai a wnel niwed i chwi,
ac a'ch erlidiant: Oblegid os cerwch y Sawl a'ch caro pa wobr sydd i chwi? Oni
wna'r Publicanod hefyd yr un peth? Ac os cyferchrwch well i'ch brodyr in unig,
onid ydyw y publicanod befyd in gwneuthur felly? Meidr pawb hoffi'r Sawl ai
hoffant hwy, and dymuno'n dda ir Sawl a wnelo ddrwg ini sydd anaml, a phriodol
i wir Gristion in unig. Dywedodd Athro enwog am un ydoedd in anghyttuno ag of
mewn rhai pethau, in ei wn pe galwei fi 'n gi, tystiolaethwn ei fod: of in was
i Grist er hynny. Yscrifennir am y merthyr Escob Cranmer y gellid ei gael of in
dirion wrth wneuthur anghymwynas iddo, a rhai oi eiriau diweddaf of a ddywed,
na chawsei efe fwy hyfrydwch mewn dim in y bd nag wrth faddeu 'r came a wneid
iddo, a gwneuthur tiriondeb ir rhai a geisient niwed iddo. Meddwl ditheu
ddarllenydd am y rhai sydd in chwareu in attcas a thy, ac ystyria pa fodd y
gellych wneuthur iddynt leshad, began weddio drostynt, fell y byddech blentyn in the
Dad yr hwn sydd in y nefoedd, yr hwn sydd in peri iw haul godi ar y drwg a'r
da, Math. 5. 45.

2. Cywyr Gristion a gerdd tua'r nef er ir bid geisio ei rwystro of, nofia in
erbyn ffrwd y lliaws, fell y gwna'r pyscod byw in erbyn y dwfr, y rhai marw a
dreiglant gyda'r llifeiriaint. Trodd llawer in Iuddewon pan oedd y bid in gwenu
arnynt, Esth. 8. 17. Pan fyddo crefydd mewn ardderchawgrwydd bydol aml fydd y
Sawl a wisco ei lifreu; cais llawer ymwisco a hi tra fyddo mewn ffasiwn, ac in
peri iddynt harddwch a chymeriad ym mysc pobl: And pan fyddo'r bd in ei herlid,
a'r rhan fwyaf o ddynion in ymwrthod a hi, ac in ei mathru dan draed, bydd ir
Cristion cywyr y pride hynny ddilyn duwioldeb in ofalus, ac in hynny efe a
ragora ar eraill. Tra bu Alexander in Swccro'r Juddewon, ymhonneu'r Samariaid
eu bod hwytheu in Juddewon hefyd. And wedi hynny pan darfu i Antiochus waedlyd
erlyd yr Juddewon in filen, darfu ir Samariaid wadu 'r garennydd oedd
rhyngthynt, yna taerasant eu bod o genedl arall. And un grasol fell Joshua a
ddengis fwriad cryf i wasauaethu Duw er i eraill wrthod hynny. Fell Noah bydd wr
perffaith in ei oes, er ei bod in dra godinebus a ffiaidd, a rhodia gyda Duw,
er bod pawb in taro eu hysgwyddau wrtho iw daflu in ol, ac iw dynny i'r
fuchedd, lygredig y fyddo gyffredinol. Ac fell y tri phlentyn, in hytrach y tri
chedyrn, y rhai ni rusasant addoli Duw, ai gyffessu, er maint ydoedd gwawd y
lliaws, a bygythion y gwyr mawr iw tynny at eulynod. Er ir tywysogion, dugiaid,
a phendefigion, rhaglawiaid, tryssorwyr, cyfreithwyr, llywodraethwyr y
taleithiau, a'r holl bobloedd, a'r cenhedloedd, a'r ieithoedd syrthio ac
adddoli 'r ddelw, a bod ffwrn o dan poeth i dderbyn y sawl nis gwnai felly,
etto y tri Israeliaid ffyddlon a safasant in erbyn y cwbl, began wrthod y
llygredigaeth yr ydoedd eraill in ei chofleidio in ewyllyscar, Dan. 3. 3, 7,
18. Safodd Athanasius gyda Christ pan oedd yr holl fyd agos in ei erbyn, ac
felly y gwnaeth Luther hefyd.

3. Cymer y gwir rasol y gofal mwyaf am yr hyn sydd allan o olwg dynol: Edrych
at ei galon, ac in hynny y bydd ei gyfiawnder of in rhagori ar un y
Pharisaeaid, y rhai a ofalent in unic am wneuthur y tu allan in lan, in y
dirgel y cais yr enaid ffyddlon gymundeb enwedigol a Duw. Ymegniai Paul i gadw
'r tu fewn in bur, ai gydwybod in ddidramgwydd tuag at Dduw a dn, Act. 24. 16.
Ac astud y glynodd Job in ei berffeithrwydd, ac ni chai ei galon ei wradwyddo
of tra fyddai byw, Job 27. 16. Edrych hefyd at ei obaith am y bywyd arall, na
frycho efe mo'i yscrifenadau am ei etifeddiaeth dragwyddol.

4. Bydd ddiccach wrtho ei hun am bechu, nag wrth neb arall, fell meddig chwilia
friwiau, a chuddia noethni eraill, and galara am yr eiddo ei hun in fwy, a
chwilia hwynt in ddwysach, nid oes mor fath feddwl in un rhageithiwr, yr hwn ny
fynn weled y trawst in ei lygad ei hun. Cerydda 'r gwir Gristion feiau rhai
eraill in addfwyn, ai rai ei huu in llym.

5. Ymroddiff y gwir rasol i ddioddef in hytrach nag i bechu, pan gymeller of i
un or ddau. Felly y dewisodd Moses adfyd gyda phobl Dduw in hytrach na mwyniant
pechod. Heb. 11. 25. And in y gwrthwyneb y rhagrithiwr a ddewis bechod o flaen
cystydd. Tra fyddo llwyddiant bydol a'r efengyl in mined ynghyd hyd yr un
ffordd, gall din llygredig eu dilyn; and pan ddelont at groesffordd ac iddynt
ymadel ai gilydd, yna y troiff ynteu ar ol yr hyn bydol, a gedi'r Efengyl oi
ol. Gwell ganddo 'r budd nai ddyledswydd. Gommeddodd y Merthyr dan Julian roddi
dimmeu tuag at deml eulun i achub ei fywyd. A phan geisiodd pendefigion began
Eleazer yr Archoffeiriad fwyta cig arall in rhith cig much, fell y gallent felly
fwrw niwl in llygaid Antiochus, dewisodd y gwr sanctaidd farwolaeth in hytrach
na llygru ei grefydd ag ymddangosiad o ddrwg. Pan fyddo Cristion mewn cystudd,
a chynnig iddo warediad os pecha, ac ynteu in ei gwrthod, fell y gwnaeth y
merthyron gynt, in hynny y rhagora efe ar ragrithiwr, Heb. 11. 35. Canmoliff yr
Apostol y rhai a ddirdinnwyd heb dderbyn ymwared, fell y gallent hwy gael
adgyfodiad gwell.

6. Je daw 'r gwir rasol i ddioddes colledion er mwyn Crist in Siriol, ac i
orfoleddu dan y groes. Gwywa rhai dyscyblion pan ddel brwdaniaeth erlid, and y
rhai fydd a gwlith gras in en calonnau a dyfant, ac a orfoleddant mewn
gorthrumderau er mwyn Crist, Rhuf. 5. 3. A llawenychant eu cyfrif in deilwng i
ddioddef gwradwydd er mwyn ei enw. Canodd Paul a Silas fawl i Dduw in y Cyffion
o fewn y carchar, an cefneu in ddolurus wedieu fflangellu in filen; yr ydoedd y
Merthyron diweddaraf in cofleidio 'r coed, ac in cussanu'r stangc, pan rwymid
hwynt iw llosci in fyw. Dywedodd Philpot fywiol am ei garchar, ei fod of in
cael yno ddiddanwch nefol er bod y bid in ei dybied in uffern. In y pethau hyn
y mae Cristianogion cywyr in dra godidog.

7. Ymgynnal y gwir rasol ar addewidion Duw pan fyddo eraill in rhoddi eu holl
hyder ar eu meddiannau, ac in cyfrif geiriau Duw in wynt; and in addewidion Duw
y mae etifeddiaeth y grasol, attynt y cyrchiff ym mhob llescedd, bydd ei obaith
in y gair, pan fyddo eraill au gobaith in eu golud.

8. Y grasol a wada ac a gaethiwa ei gna^wd, pan fyddo eraill in ei foddhau. Da
began y llygredig gyflawni eu chwantau, and gwell began y grasol en gorchfygu.

9. Bydd eu zel hefyd am ogoniant Duw, in fwy nag am eu hachosion eu hun. Yr
ydoedd Paul mor addfwywn a'r oen in goddef y came a wneid iddo of, 1 Cor. 4. 12.
And cythryblyd ei yspryd pan welai ddianrhydeddu Duw, Act. 17. 16. Yr ydoedd
Moses in wr addfwyn, and ennynnodd ei ddig wrth weled y llo.

10. Bydd arswyddus rhag gwneuthur y pechodau lleiaf, and in enwedig rhag
gwneuthur y rhai mwyaf, os gochel rhageithiwr bechodau amlwg preiffion, ni rufa
of y rhai man: Ac os bydd gofalus am bethau bychain, efe a Esceulusa bethau
pwysfawr. Y Pharisaeaid a hidlent y gwybed, ac a lyngcent gamelod, Math. 23.
24. Ni fynnent i Grist iachau ar y Sabbath, nac ir dyscyblion fwyta 'r pen
tywys pan oedd arnynt chwant bwyd, ac etto llwyr fwyitaent dai gwragedd
gweddwon, Math. 23. 14. Ni feithrina Cristion diffuant un anwiredd; gofidia, a
thuchan, a gwaedda, ac ymdrecha in erbyn ei wendid dynol in y pethau lleiaf, a
bydd tra diwyd in y dyledswyddau mwyaf eu pwys, wrth ddegymu Cummin, nid
esceulusa farn, a thrugaredd, a ffydd: er gwybod traddodiadau dynion, gofeliff
rhag troseddu gorchymynnion Duw, Math. 15. 2. and 23. 23. Ei zel mwyaf a fydd
am y pethau fydd nesaf at galon Crefydd.

11. Ceriff y sawl ai argyceddo o feiau; in hyn y rhagorodd Dafydd ar Ahab, 1
Brenh. 22. 8. Psalm. 141. 5.

12. Annela at ogoniant Duw ym mhob peth a wnelo. Diben fydol a fydd began y
rhagrithiwr in gwneuthur pethau ysprydol, a diben dduwiol a fydd began y gwir
Gristion in gwneuthur pethau bydol. Rhodia gyda Duw heb ymadel, ac ni rydd
weithiau dro byr gydag of, ac yna dychwelyd in hollhawl at y bd, neu ir pechod:
either in y modd taeraf cais deyrnas nef in bennaf, a'i galon a ddywed fell
Dafydd, un peth a ddeisyfais i began yr Arglwydd, hynny a geisiaf, Psalm. 27. 4.

13. Tra fo'r rhagrithiwr in ceisio cyflog crefydd in unig, ymhyfryda'r gwir
Gristion in y gwaith: A chyda Dafydd, Dewis orchymynion Duw, a hynny in
etifeddiaeth iddo, ac nid in gaethiwed, in hyfrydwch, ac nid in boen. Nid yw'n
arfer dyledswyddau ysprydol fell pysygwriaeth in unig rhag cnofa cydwybod, and
fell ymborth jachus a melys.

14. Yr hwn sydd ganddo gywyr ras a gais gyflawn ras. Eraill ni cheisiant and
prin ddigon iw dwyn ir nef, a goreu ganddynt pa lleiaf a wasanaetho iw dwyn
yno; and ymgyrhaeddiff y din pur am berffeithrwydd o sancteiddrwydd, Phil. 3.
14.

PEN. XI. In cynwys y modd y cais gwir Gristion fodloni Duw.
CYn y gallo neb ryngu bodd Duw rhaid Iddo geissio cymmod ag of drwy Jesu
Grist, Heb gymod nid all dau gydrodio in heddychol. Cyssenwch y mab, Psalm. 2.
12. Ac ymroddwch iddo, ac yna dilynwch y rheolau hyn.

1. Ymwrthodwch a phob pechod. Canys eich anwireddau sydd in gwahanu rhwng Duw
a chwi; os hoffi bechod in die galon ni wrendi Duw arnati, Psalm. 66. 18. Os
ymhyfrydi mewn anghyfiawnder, nid ymhyfryda Duw ynoti, canys cas ganddo
weithredwr anwiredd. Os arbedi un Agag, nac Herodias, na'r llygad deheu, ni
arbed Duw monoti; dywed wrth die holl eulynod, ewch ymmaith.

2. Gwisc am danat yr Arglwydd Jesu Grist. Cafodd Enoch dystiolaeth iddo
foddhau Duw, a thystiolaethwyd in fynychach may in Ghrist y bodlonir Duw. Na
thyred at Dduw yngharpiau budron die gyfiawnder die hun, onid a Christ in die
freichiau. Cais y fendith yngwisc die frawd hynaf, rhag iti gael melltith in ei
lle. Pe gellit ymolchi in heli die ddagrau, ni ddeleuit aflendid pechod heb waed
Crist. A chyda cyfiawnhad cais ganddo Sancteiddiad. Tra fyddech in y cnawd ni
elli ryngu bodd Dduw, Rhuf. 8. 8. Nes gwneuthur y pren in dda, nid all ei
ffrwyth fod in beraidd, ac nes glanhau'r ffynnon ni all yr aber fod in groiw.
In enwedig ymarferwch a'r rhadau hyn; sef (i) ymdrwsiwch oddifewn a
gostyngeiddrwydd, 1 Pet. 5. 5. Rhaid gwasanaethu'r Arglwydd gyda phob
gostyngeiddrwydd, Act. 20. 19. (2.) Ag uniondeb calon. Genesis 17. 1. Gweddi yr
union sydd hoff ganddo. Dihar. 15. 8. A hoff ganddo of y rhai sydd berffaith in
eu flyrdd. Dihar. 11. 20. Nid ettil yr Arglwydd ddim daioni oddiwrth y rhai a
rodiant in uniawn, am hyn y canmolodd Duw Noah, a Job.

3. Bydded ynoch yspryd zel a bywiogrwydd. Bodlonodd Duw in dirfawr i zel
Phineas, Numeri. 25. 11, 12, 13. A throdd ei ddigofaint oddiwrth yr holl
gynnulleidfa er ei fwyn. And y rhai sydd in ddifatter ganddynt am ffyrdd Duw,
sydd diflas ganddo: A chwydiff allan o'i enau y rhai nid ydynt nac oer na brwd,
Datc. 3. 16. Y rhai a brynodd Crist a fyddant awyddus i weithredoedd da, Tit.
2. 14. Nid in ddiog mewn diwydrwydd, and in wresog in yr yspryd, in gwasanaethu
yr Arglwydd, Rhuf. 12. 11: Act. 18. 25. ac 26. 6, 7.

4. Byddwch fyw drwy ffydd, ac onide nid ymfodlona Duw ynoch: Na fyddwch o'r
rhai sy in tynny in ol i golledigaeth, namyn o ffydd i gadwedigaeth yr Enaid,
Heb. 10. 38, 39. Gwerthfawr yw ffydd yngolwg Duw, 1 Pet. 1. 7. ac 2 Pet. 1. 1.
Heb ffydd amhossibl yw rhyngu bodd Duw, Heb. 11. 6. Rhuf. 4. 20. Ffydd y
Canwriad a barodd iddo gael canmoliaeth began Grist, Math. 8. 10. Ffydd y wraig o
Ganaan a annogodd Grist iw chanmol, ac i ganiattau ei deisyfiad, Math. 15 28.
Attebodd yr Jesu ac a ddywedodd wrthi, Ha wraig, mawr yw die ffydd: bydded iti
fell yr wit in ewyyllysio. A'i merch a jachawyd o'r awr honno allan. Arferwch
ffydd i orchfygu profedigaethau'r bd, 1 Joan 5. 4. Mewn llwyddiant cedwch y
ddaiar dan eich traed, a thrwy ffydd edrychwch ar dragwyddoldeb. Mewn adfyd
wylwch megis pettech heb wylo, began edrych ar Grist; a dioddef y groes, a
dirmygu gwradwydd, ai gymeryd in glod i chwi, a chyffelybu'r byr yscafn gystudd
a'r tragwyddol bwys o ogoniant, Heb. 12. 2. Act. 5. 41. 2 Cor. 4. 17. Rhuf. 8.
18.

5. Ymdrwsiwch a chuddiedig ddn y galon, mewn anllygredigaeth yspryd addfwyn a
llonydd, yr hwn sydd ger bron Duw in werthfawr, 1 Pet. 3. 4. Ceisiwch debygu
i'ch Tad began fod in hwyrfrydic i ddig, ac in rhwydd i drugarhau, Psalm. 103. 8.
8, 9. Ceisiwch addfwynder, ni thrig y glomen in y galon ddigllon; oen yw Crist,
na fydd di flaidd. a'r trugarog y gwna Duw drugaredd and a'r cyndyn yr
ymgyndynna, Psalm. 18. 25, 26.

6. Gwedwch yr hunan ynoch. Bodlonwch Dduw in fwyaf, pan foddhaoch eich
llygredigaethau leiaf. Byddwch fodlon i ddarostyngiad fell y caffo Crist ei
ddyledus dderchafiad, Joan 3. 29. 30. In ddirfawr y gwadodd Abraham ei hun pan
ufuddhaodd i orchymyn Duw i aberthu ei fab, ei unig fab o Sara, ac heir yr
addewid, pan oedd ei fywyd of wedi ei rwymo ym mywyd y llangc, Genesis 22. 15, 16,
17, 18. Rhyfeddol fu Moses in gwrthod ei alw in fab merch Pharao, began ddewis in
hytrach oddef adfyd gyda phobl Dduw, na chael mwyniant pechod tros amser, Heb.
11. 24, 25. Ac mor rhyfeddol fu ei gymeriad of gyda Duw, canys cafodd adnabod
yr Arglwydd wyneb in wyneb, Deuteronomy. 34. 10. Fell y llefara gwr wrth ei gyfaill, a
chai ei wrando ym mhob deisyfiad, ac er ei fwyn arbedid y bobl, pan fyddei
dialedd in barod i syrthio arnynt: A phwy bynnag a ddywedai in ei erbyn, cai
ddwyn ei anwiredd, Number. 12: 8, 9. A digofaint yr Arglwydd a ennynnai in eu
herbyn hwynt.

Wedi glanhau eich eneidiau fell y rhagddywedpwyd, edrychwch at eich
gweithredoedd ar eu bod wrth y rheolau a ganlyn: Sef

1. Bod gennych air Duw in gorchymyn y peth a wneloch, ac na byddoch in dilyn
dychymygion eich calonnau eich hunain, Number. 15. 39. Either bod Duw in gofyn ac
in ceisio ar eich llaw chwi, yr hyn yr ydych in mined in ei gylch, Esaias 1. 12.

2. Bod eich Amcan ar ogoneddu Duw in y pethau a wneloch. Eisieu cywyr ddiben
pechodd y Pharisaeaid, a Jehu wrth wneuthur y pethau oedd orchymynedig.

3. Bod eich gweithredoedd in deilliaw oddiwrth wir radau ynoch: megis ffydd,
ni thal gweddi ddim hebddi, Jag. 1. 6, 7. A chariad, pe rhoddem ein da ir
tlodion, a'n cyrph ir tan heb gariad, ni lesaeu i ni. Lle byddo caeth ofn, neu
bigiad cydwybod, neu wag ogoniant in gosod pobl ar ryw orchwylion, ni byddant
gymeradwy began Dduw. Bydded ynoch ofn duwiol, a pharch i enw Duw, ac ystyriaeth
pwyllog o'i bresennoldeb of, ac y dylem fwriadu gogoniant Duw in ein holl
orchwylion ysprydol a bydol, began wasanaethu 'r Arglwydd Crist ynddynt, Col. 3.
24. Y mae 'r grasol in gwasanaethu Duw drwy ei lafur ar ddyddiau gwaith, gydag
ar orphwyssa'r Sabbath. Nid oes un o blant Duw in byw iddo ei hun, Rhuf. 14. 7.
Eich dyledswydd yw ceisio dyscu ar y Sabbath, pa fodd i wasanaethu Duw drwy'r
wythnos. Teilwng yw 'r Arglwydd i dderbyn gogoniant ac anrhydedd, canys efe a
greawdd bob peth, ac o herwydd ei ewyllys of y maent, ac y crewyd hwynt, Datc.
4, 11.

Mawr yw 'r cyssur i'r rhai a ymegniant i fodloni Duw, canys byddant anwyl
ganddo of, a gwae fydd ir neb a'i niweidio, gwell fyddei iddo pe rhoddid maen
melin o amgylch ei wddf of, a'i daflu i'r mor, nag iddo rwystro un o'r cyfryw,
Luc. 17. 2. Y neb a wnel gam a Saint Duw a friwant ganwyll ei lygad of, Zech.
2. 8. Y neb a gyffyrddo a hwynt ni bydd dieuog; ni edi i neb eu gorthrymmu in
rhad, ceryddiff frenhinoedd o'i plegit, began ddywedyd, na chyffyrddwch a'm rhai
eneiniog, ac na ddrygwch fie mhrophwydi, Psalm. 105. 14. 15. A bendithia y sawl
a'u bendithiant, Genesis 12. 3. Either dial ar yr annuwiol am bob gair caled a
ddywedont in eu herbyn, Jude 15. O ddarllenydd, oni weli may dedwydd ywr bobl y
mae felly iddynt, y mae Duw mor dinner tuag attynt, a chyfrif y caredigrwydd a
wneler iddynt hwy, megis pe gwnelid iddo ei hun, Math. 25 40, 45. A phob came a
wnelir iddynt hwy, megis pe gwneid iddo of Act. 9. 4. A chaiff y rhai a
fodlonont Dduw ddiddanwch tragwyddol oddiwrth eu hufudddod amserol. Y
rhagrithwyr a geisiant eu bodloni eu hunain, a dynion eraill, a dderbyniant eu
gwobr yma, and nid yw and gwael, Math. 6. 5. cant dipyn in yr amser presennol,
and ni chant ddim in dragywydd. Doethineb pobl Dduw yw mudo 'r pethau sydd
ganddynt o'u blaen i'r nefoedd, lle cant breswylio byth. Nid oes i neb and
cymeriad byr ar ei drigfa in y bd hwn, am hynny goreu i bob un adeiladu a
phlannu ar yr etifeddiaeth dragwyddol, lle caiff breswylio in oes oesoedd. Yr
hyn a hauo 'r Saint ir yspryd yma hwy in ol hyn a fedant o hono fywyd
tragwyddol, wrth ryngu bodd Duw yma y maent in tryssori iddynt eu hunain
dryssor in y nefoedd, a hynny wrth bob daioni a wnelont beunydd, ni bydd un
boen in ofer a gymeront yngwaith Duw, 1 Cor. 15. 58. na chymaint a chwppaned o
ddwfr oer a estynnont i ddyscybl Crist heb wobr bythol. Difudd ir annuwiol a
fydd y pethau a wnant wrth ewyllys eu cnawd, os cant edifeirwch a maddeuant am
danynt, ni chant mor gwobr o'u herwydd, ac onid edifarhant cant ddialedd
anoddefa lwy, am and yw gymwys ir llestr fod heb wasanaethu 'r crochenydd, nac
ir hwn a gaffo ei luniaeth a'i fod began ei Arglwydd, wrthod ufyddhau iddo. Y mae
Duw in yscrifennu in ei lyfr beth a wnelo rhai beunydd; ni bydd cyflog dda wedi
ei roddi ar lawr yno wrth enw un din, and am y peth a wnelo i ogoniant Duw. A
hynny a bar i bechaduriaid ddywedyd pan ddel amser cyfrif, er i ni boeni ar hyd
y nos ni ddaliasom ni ddim. Luc. 5. 5. Fell plant man, er iddynt fod in bryssur
drwy 'r dydd, etto ni wnant and oferedd.

Ym mhellach rhaid ir sawl a fynnont fodloni Duw ystyried fod ei orchymyn of in
dra ehang, Psalm. 119. 96. A dyledswyddau cariad in llydain, ac in aml. Am hynny
tra gwnelom un peth, mogelwn esceuluso 'r llall. Tra 'r edrychom attom ein
hunain, nac esceuluswn ein teuluoedd a'n cymmydogion. Began geryddu cerydda die
gymmydog, ac na ddioddef bechod ynddo, Levit. 19. 17. Os bydd ch neu assyn
cymydog ynglyn mewn suglen ym mron trigo, ni a geisiwn eu tynnu allan, ac a
esculuswn ni ei Enaid of? Perthyn yr yscrythyr honno i bob din grasol in Dihar
11. 30. Efrwyth y cyfiawn sydd megis pren y bywyd, a'r neb a enillo eneidiau
sydd ddoeth. Gwnewch eich goreu i ennill eich cymmydog, began wneuthur iddo
gymwynas bydol fell y derbynio in rhwyddach eich caredigrwydd ysprydol. O na
bae'r naill gymydog in galw 'r llall i fined ynghyd at addoliad Duw, ac at bob
daioni, began fod in un fryd, in caru fell brodyr, in drugarogion, in fwynaidd, 1
Pet. 3. 8. Y mae'n crefydd in gofyn gennym feddwl am y pethau sydd hawddgar, a
chanmoladwy, ac a fyddo debygol i enill pobl at Jesu Christ.

Hefyd rhaid i ni ofalu am wneuthur pob dyledswydd mewn jawn drefn a thymmor,
fell na byddo i'n achosion bydol rwystro y rhai ysprydol, nac i'n crefydd
rwystro ein crefft. Yr jawn drefn yw i ni ddechreu daioni gartref; yr hwn wit
in addyscu arall oni 'th ddyscu die hun? Rhuf. 2. 21. Creffwch ar drefn yr
Arglwydd, Deuteronomy. 6. 6. Bydded y geiriau hyn yr ydwyf in eu gorchymyn iti heddyw,
in die galon (dyna 'r peth cyntaf, a chwedi i ni ein hunain ddyscu'r wers in
dda, yna y mae'n rhaid ini ei chyfrannu i eraill) adn. 7. Ac hyspyssa hwynt
in the plant, a chrybwyll am danynt pan eisteddych in die d, etc. Ac wrth argoeddi
'r drwg, in gyntaf tyn y trawst allan o'th lygad die hun, Math. 7. 5. bwriwn y
garreg gyntaf attom ein hunain, os ydym in euog o'r un pechod ac yr ydym iw
labyddio mewn arall. Na fydd fammaeth ith lygredigaeth die hun, tra fych feddig
llym i lygredigaethay rhai eraill. Glanha in gyntaf yr hyn sydd oddifewn ir
Cwppan, Math. 23. 26. Ac fell y mae i ni ddechreu gartref, felly gyda Duw in
enwedig. Bob boreu gad i Dduw gael blaenffrwyth die feddyliau a'th ddymyniadau.
Digiodd Duw wrth yr offeiriaid a fynnent eu rhan o'r Aberthau oi flaen of 1 Samuel 2. 15. 16. Da yw 'r cyngor a rhydd un, ar i ni y boreu gadw drws y galon
in gaead in erbyn y bd, nes iddi. in gyntaf dderbyn gras a nerth o'r nef i
wrthsefyll y profedigaethau a drawo arnom pan elom at ein pethau bydol. Cyn y
dydd in blygeinol jawn yr aeth Crist i le anghyfannedd, ac yno y gweddiodd,
Marc. 1. 35. Cymer afel ar yr achlyssur wrth y cydyn blaenaf, a dechreu bob
gorchwyl, fell y mae rhai in dechreu eu ewyllys pan font glaf, in Enw Duw. Rhaid
i bawb a fodlonant Dduw gymeryd gofal ar ddilyn rheolau ei air of in y pethau a
wnelont, in euwedig y pethau perthynol i addoliad, Heb chwanegu at y gorchymyn,
na thynnu oddiwrtho, Deuteronomy. 12. 32. na addola Dduw in y modd ni orchymynodd, ac
ni feddyliodd ei galon. Jer. 7. 31. Ac mewn pethau bydol rhaid i ni Edrych ar
eu bod in gyfreithlon ac in onest eu defnydd, a'n dibenion ninnau ar ogoneddu
Duw drwyddynt, a lleshau ein brodyr ac nid eu niweidio, 1 Cor. 10. 31. Rhuf.
14. 2. and os byddwn in gosod ein budd ein hunain uwchlaw gogoniant Duw, byddwn
eulunaddolwyr, a chollwn y gwobr bythol am y pethau a wnellom, pa un bynnag
fyddont ai crefyddol ai bydol, Math. 6. 5. ac 23. 5. A pha ddaioni bynnag a
gyflawnech dod i Duw ogoniant a diolch am ei ras, a'th nerthodd iw gyflawni a
dywed fell Paul, 1 Cor. 15. 10. Nid myfi and gras Duw yr hwn oedd gyda mi. Os
fell hyn y byddi in ymarferu a duwioldeb, 1 Timothy 4. 7. ac in ofni yr Arglwydd ar
hyd y dydd, Dihar. 23. 17. Cei weled and yw'r cyfryw fuchedd gaethiwed and
rhydd-did a hyfrydwch, ac ni flini arni. Rhodiodd Enoch gyda Duw drychant o
flynyddoedd, ac ni flinodd Gen 5. 22. Cafodd y prif Gristianogion ynddi
lawenydd anrhaethadwy a gogoneddus, a thangneddyf y sydd uwchlaw pob deall.

In awr ddarllenydd ymrodda i wasanaethu Duw, y mae efe in Arglwydd hawdd
rhyngu ei fodd: Os die galon a ewyllysia wneuthur iddo anrhydedd, cymer hynny in
dda, er nas gallych ei gyflawni, maddeuiff y gwendid, gwobrwyiff yr ewyllys da,
2 Cron. 6. 8. Dywedodd yr Arglwydd wrth Dasydd, o herwydd bod in die fryd di
adiladu t i am henw i, da y gwnaethost fod hynny in die galon. Y mae efe wedi
yscrifenny ger die fron beth ai bodlona, ac nid oes dim anrhesymol ym mysc y
pethau a ofyn of, dewis dicheu fell y rhai gynt, yr hyn a ewyllysio of, Esaias 56.
4, 5 a rhydd iti Enw tragwyddol yr hwn ni thorrir ymaith. Gosododd ynoti reol
uniawn ith gyfarwyddo in die achosion tuag at ddynion, sef, ar iti wneuthur a
hwynt, fell y mynnit ti iddynt hwythau wneuthur a thy in y cyfryw achlyssur, ac
oni weli hynny in gymwys ac in weddol? Ac fell y mae in rhoddi cyfarwyddyd,
felly hefyd y mae efe in rhoddi help ir credadyn i wneuthur yr hyn sydd fodlon
ganddo of. Rhydd iddynt yspryd Crist. 1 Cor. 2. 12. yr hwn a gynnorthwya eu
gwendid fell y byddo iddynt dywallt gweddi a gwneuthur dyledswyddau eraill wrth
ei fodd Rhuf. 8. 26.

Dirfawr hefyd fydd y budd a gei di wrth rodio in ddiargoedd ger bron Duw, fell
y rhagfynegwyd, canys cei felly siccrwydd o jechydwriaeth, arwydd amlwg o
blentyn Duw yw bod bryd ei galon wedi ei gosod ar ogoneddu 'r Goruchaf, a
rhyngu ei fodd, ac ei fod in brofedig in ei olwg of. A byddwch siwr oi
bresennoldeb cariadus of gyda chwi ym mhob man. Medd Crist ni adawodd y Tad fi
in unic oblegid yr wyfi in gwneuthur bob amser y pethau sydd fodlon ganddo of,
Joan. 8. 29. A'th wobr in y nefoedd a fydd fwy nag a all die lygad marwol ei
ganfod, na'th galon ei ddeall y pride hyn; amlhaed die ffrwyth erbyn die gyfrif
yno, fell y dangoser y pride hynny die weithredoedd da, megis ac y dangosodd y
gwragedd gweddwon y gwiscoedd a wnaethi Dorcas. Act. 9. 39.

PEN. XII. In Cynwys ychwaneg o Gynghorion i Gristianogion.
1. CYmmered pob un ofal am gael in ei enaid yr elw grasol y sydd mewn
duwioldeb, fell os digwydd iddo ddioddef cystudd a cholled fudol am broffessu
Cristianagaeth, and elo ei lafur in ofer, either bod ennill ei enaid, in fwy na
cholled ei gorph.

2 Gwneled ddefnydd o bob trugaredd, nid i fodloni'r cnawd in unic, and i
amlygu gogoniant Duw, ac i hyfforddi ei jechydwriaeth dragwyddol. Ni lesa'r bd
i neb heb gariad a bendith Dduw arno. Nid yw 'r llythyren gron ar ei phen ei
hun in arwyddoccau dim mewn rhifyddiaeth, and pan gyssyllter hi wtth lythrennau
cyfrifol eraill, hi a chwanega 'r fwmm in dirfawr: ac felly y gwna trugareddau
bydol pan fyddont gyssylltedig a rhai efangylol; megis pan fyddo golud ynghyd a
gras in cynnorthwyo Cristion i wneuthur da, ac i wasanaethu'r Arglwydd a
diwydrwydd, ac a chalon siriol, am helaethrwydd pob peth.

3. Na orphywyswch mewn rhyw obaith yscafn am y nef, and ymegniwch i geisio
siccrwydd o honi, in ol cyngor yr Apostol, a ddywed, byddwth ddiwyd i wneuthur
eich galwedigaeth, a'ch etholedigaeth in siccr. 2 pet. 1. 10. Y mae prawf y
saint in dangos y gellir cael y fath hyder cryf, Canys dywedant, nyni wyddom
ddarfod ein Summud o farwolaeth i fywyd, oblegid ein bod in caru y brodyr, 1
Joan 3. 14. Ac y mae gallu in yr Enaid iw holy ei hun, canys yspryd dn yr hwn
sydd ynddo of a edwyn bethau dn' 1 Cor. 2 11. Anwadal yw 'n meddiannau bydol
ni, ac os gorfydd i ni ymadel a phob peth er mwyn. Crist, a bod heb siccrwydd o
hono yntef hefyd, onid ofnadwy a fydd ein cyflwr? ac os ymfodlona dn i fod in
ammheus ynghylch yr etifeddiaeth nefol, mae'n dangos ei fod in ddifatter am
dani. O ceisiwn allu dywedyd mewn gwirioned, y gwyddom os ein daiarol d o'r
babell hon a ddattodir, fod i ni adeilad began Dduw, sef t nid o waith llaw
tragwyddol in y nefoedd. 2 Cor. 5. 1.

4. Cymerwch ofal am fod gwir ras ynoch, ac ar iddo gynnyddu hefyd. pwy bynnag
sydd a chywyr ras ynddo, a gais ei berffeithio. Y mae plant Duw in tyfu wrth
borthiant efangylol, ac ni fyddant gorriaid.

5. Na wrthodwch ddioddef erlid er mwyn Crist pan welo Duw in dda ei anfon.
Canys dyna 'r amser i chwi i ddangos gwir search a ffyddlondeb iddo of.

6. Ymroddwch i Dduw, ac hyderwch ar yr addewidion daionus y mae efe in eu
cyflawni ir Sawl a ufuddhant iddo. Canys addef fod iddynt in Dad, ac y cant
hwytheu fod iddo of in feibion ac in ferched, 1 Cor. 6. 18. Trefna iddynt
luniaeth, a gwiscoedd, Math. 6. 26. - 32. A phan fo'r achos in gofyn cerydda
hwynt mewn mesur a thrugaredd, Deuteronomy. 8. 5. bydd iddynt in Arglwydd ac in
Frenin. Os dynion a wna gam a hwynt, efe a farna eu hachos, ac a ddeffin eu
cyfiawnder: Er i ddynion eu cyhuddo ar gam, efe a'u cyfiawnha hwy. Efe a fydd
hefyd in fugail iw ddefaid, efe ai portha, ac-ni ollwn monynt ar gyfeiliorn.
Addewiff yr Arglwydd fod in Dduw iw bobl, Genesis 17. 7. A rhoddi ei Fab iddynt in
gyfammod ac in oleuni, Esaias. 42 6. ad 9. 6. a'i Yspryd i fod iddynt in
Ddiddanudd, Joan. 14. 16. A chydnebydd y ffyddloniaid iddynt eu dderbyn; 1 Cor.
2. 12. Nyni a dderbyniasom yr Yspryd sydd o Dduw. Maddeuiff Duw eu perchodau ir
edifeiriol, Heb. 8. 10, 12. Trugarog fydd with eu hanghyfiawnderau, a'u
pechodau, etc. Addewiff eu gwaredu oddiwrth eu holl elynion. Gorfydd i blant
Duw ymdrechu, er hynny cant y goreu. Gorchfygant farwolaeth a'u holl elynion
eraill, 1 Cor. 3. 22. ac 15. 54. Sathrant ar Satan Rhuf. 16. 20. diangant rhag
uffern, nid oes ddamnedigaeth ir rhai sydd in Grist Jesu, Rhuf. 8. 1. ni chaiff
pechod arglwyddiaethu arnynt, Rhuf. 6. 13. 14.

Addawodd yr Arglwydd gynnorthwyo eu blant ym mhob cyflwr. In yr anialwch efe a
ddywed wrth fodd eu calonnau, Hos. 2. 14. A bydd gyda hwynt in y tan a'r dwfr,
Esaias. 43. 2. Bydd in nerth ir tlawd, a chadernid ir anghenog in ei gyfyngder,
in nodded rhag temhestl, in gyscod rhag gwres, pan fo gwynt y cedyrn fell
temhestl in erbyn mur, Esaias. 25. 4. Hefyd addewiff ofalu dros ei bobl, 1 Pet.
5. 7. Rhoddiff ymborth ir rhai a'i hofnant of, Psalm. 111. 5. Am hynny began fod
gennymyr addewiddion hyn ymlanhawn oddiwrth bob halogrwydd cnawd ac Yspryd, began
berffeithio sancteiddrwydd in ofn Duw, 2 Cor. 7. 1.

TERFYN.

