VITAE SELECTORUM ALIQUOT VIRORUM Qui Doctrina, Dignitate, aut Pietate
INCLARUERE.

Inspicere tanquam in speculum vitas omnium
Jubeo, atque ex aliis sumere exemplum tibi.
Terent. LONDINI, Typis A. G. and J. P. and prostant venales apud Georgium
Wells, ad Insigne Solis Coemeterio Paulino, 1681.

Eorum Nomina Virorum Selectorum. (VIZ.)
VIta Henrici Chichele Archiep. Cantuariens, per Arthur Duck Page 1 Vita Gul.
Waynfleti Episc. Wintoniensis and Angliae Cancellarii per Gul. Buddenum 49 Vita
Joan. Pici Mirandulae per Joan. Franciscum Principem Mirandulae conscript. 90
Vita Hier. Savonarolae per Joan. Picum Mirandulae Princip. 107 Vita Petri Bembi
Card. per Joan. Casam 140 Vita Gasp, Contareni Card. per Joan. Casam 154 Vita
Desid. Erasmi per Rhenanum 187 Vita Gul. Budaei per Lud. Rhegium 215 Vita
Christophori Longolii 240 De Obitu Mart. Buceri Epistolae duae 250
Vita Bernardi Gilpini per Georg, Carletonum Episcop. Cistrensem 282 Vita
Vincentii Pinelli per Gualdum 314 Vita Scavolae Sammarthani 379 Vita Julii
Caesaris Scaligeri 404 Dan. Heirsit Epistola de morte Josephi Scaligeri 417
Vita Hugonis Grotii 420 Vita Pet. Pithoei 435 Laudatio Funebris Henrici
Walliae Princip. per Fran. Neathersole Accad. Cantab. Orator. 401 Oration
Funebris in Obitum Tho. Bodleii Equitis Celeberrimae apud Oxonienses
Bibliothecae Fundatoris 416 Laudatio Funebris in Obitum Ulderici Daniae Reg.
Fill. per Opitium 432 Comment. de Domino Fabiano a Dona per Gerhardum Vossium
446 Laudatio Funebris Frederici Henrici Aurausionensium Principis per Frid.
Spanhemium 493 Panegericus a Balth. Venatore 526 Julii Caesaris Lagallae Vita
per Leon. Allatium 575 Commemoratio Vitae Gulielm. Cambdeni per Degor. Wheare.
589 Vita Antonii Walai 600 Vita Petri Puteani per Nic. Rigaltium 660 Henrici
Valesii Oration in Obitum Dion. Petavii 678 Henrici Valesii Oration in Obitum
Jac. Sirmondi 687 Petri Molinaei Vita 697 Vita Henrici Valesii per Hadrian.
Valesium 719 Vita Jac. Usserii Armachani 734
Illustri Nobilissimoque D. Domino Gulielmo Russel, Bedfordiae Comitis filio
natu maximo.
Honoratissime Domine,
HIstoria non immerito magna vitae humanae lux and magistra semper habita est;
quippe quae omnes hominum ordines ad officia cuique propria and idonea and
suaviter instituat, and moveat efficaciter. Enimvero exempla in formandis
hominum animis ad virtutem vim quandam obtinent singularem, and majores, quam
nuda praecepta, aculeos habent, quibus homines ad actiones secundum virtutem
incitentur. Qui quum historiae usus and sinis sit praecipuus, ea demum historia
maximi profecto aestimanda erit, non quae rebus magnificis, bellorum stragibus,
caeterisque ejusmodi inanem quandam voluptatem afferre solet lectoribus, sed
quae res utiles exhibet ac imitatione dignas. Atque hac potissimum de causa
praestantium virorum vitae fideliter conscriptae plurimum certe habent
utilitatis; ex iis enim facile constat qua ratione vitae suae modum instituere
soleant, affectus cohibere, seque ipsos in variis vitae circumstantiis
moderari; tum vero, ut quandoque vel ex imbecillitate lapsi sunt, vel per
errorem a virtutis semita deviarunt. Quapropter opus non minus utile quam
gratum and jucundum duxi, illustrium virorum vitas a variis quidem autoribus
antehac conscriptas, and seperatim editas, nonnullis de novo additis in unum
volumen compingere. Cujus ego frontispicium quod honorando tuo nomine
decoraverim, cum praecellentes tuae virtutes, tum gratitudo qua prosequor
amorem erga me tuum amicitiamque singularem, effecerunt.

Non est mihi animus in amplissimum simul and nobilissimum virtutum tuarum
campum excurrere, quae nullis egent verborum ornamentis quibus illustrentur,
sed verbis ipsis poterunt splendorem suum faenerari. Neque tamen de eis interim
omnino certe conticescam. Illud equidem verissime potero, and absque omni
adulatione affirmare, animi tui generositatem nobilitatem generis adaequare.
Virtus quidem non semper una cum haereditate ad posteros transmittitur; verum
quemadmodum Jordanus fluvius (uti testantur Geographi) e monte Libano inter
cedros originem ducens, postquam deinde longo itinere terras limpidissimis suis
and foecundis aquis irrigaverit, tandem in mari mortuo sepelitur; ita saepius
usu venire compertum est, ut majoribus orti nobilissimis generis sui splendorem
moribus pravis obscuraverint: Tu autem, Domine, majorum tuorum virtutes habes
una cum sanguine in te transfusas ac derivatas.

Si privatam tuam vitam inspiciamus, temperantia tua, justitia, bonitas, and
erga Dei oracula reverentia exemplum exhibent rarum quidem and spectabile,
idque etiam in hoc saeculo tam corrupto and atheismi pleno, cum multi qui
gloriosissima pars hominum haberi volunt, solis tamen titulis suis and
comitatu, audaciore impietate, and majore suo luxu a vili plebecula sacernuntur.

Quae autem in publico hujus regni theatro egeris, omnem quidem laudem videntur
exsuperasse. Consiliorum tuorum integritas inflexibilis, and eum prudentia
conjuncta fortitudo, (posthabitis illis, quae vulgares animas captivas ducant,
illecebris ac terriculamentis) abunde certe testantur (...) studia tua and
conatus omnes patriae imprimis consecrasse. Inviolabilis autem illa tua erga
regem fides est sane maxim conspicua and depraedicanda. Sicut enim her^icae
plane virtutis est (observante philosopho) and supremum gradum consc^utae, ad
conscientiam recti honestique conservandam ^amam ejus posse contemnere, ita
sane in consiliis tuis efficacissima quaeque media ad regem regnumque ejus
conservandum adhibuisti, utquaeque nonnullorum hominum (qui omnem sibi
fidelitatem arrogant) ca^ias effugere non potueris, quasi in ea part efficio
tuo defuisses. Verum his omnibus accedit and quasi coronam imponit, summus ille
tuus sine omni ^uco and affectatione zelus, quo veram puramque Christi
religionem prosequeris. Cujus manifestum sane indicium praebes, dum posthabitis
^ lis illis, speciosisquidem, at inutilibus, quibus aliqui plus nimio tribuunt,
conaris animitus ut qui in doctrinae cultusque substantialibus convenient, ut
ut in levioris momenti rebus dissentientes, in unum amice co^^escant; ne per
dissidia sua communi hosti, crudeli ac inquieto, praeda tandem fiant, ac
triumphandi materia.

Haec ea sunt, praestantissime Domine, quibus teipsum optimorum sane ac
prudentissimorum hominum pectoribus inseruisti. Neque ullus dubito quin honos
tuus tibi ipsi superstes, ac posteritatis memoriae firmiter infixus sit
suturus. Illud autem praecipue te movere debet ad perseverandum in praeclaro
tuo inc^pto nempe ut approbationem Dei, verumque illum, qui a solo Deo
pr^^iciscitur, honorem consequaris. Ille, ille per omnes temporis
vi^issitudines evadet victor, prae quo omnes t^tius mundi laudationes tam nihil
sunt quam emortua scintilla, si cum meridiano sole conferatur. Sancte
ambitiosus est qui illum quaerit, ac ardentissimos suos conatus omnes in
eoconsequendo meritissime collocabit. Omnipotenti dei bonitati dominationem
tuam commendo, ut te consilio suo dirigere dignetur, ac tandem ad aeternam
gloriam perducere, ^inem illum hominis ultimum ac beatissimum.

Honoris ^ui servus humillimus ac fidelissimus GULIELMUS BATESIUS.

VITA HENRICI CHICHELE ARCHIEPISCOPI CANTUARIENSIS.
HENRICUS CHICHELE in antiquo agri Northamptoniensis oppido (quod a Ferrariis,
in quorum dominio olim erat, Heighamferrers vulgo denominatur) natus est Patre
Thoma Chichele, Matre Agnete, familia obscura, quam virtutibus suis illustrem
apud posteros deinceps reddidit. Adolescens juri Civili and Canonico operam
dedit Oxonii inter socios Collegii Novi a Gulielmo Wyckam Wyntoniensi Episcopo
adhuc superstite ascriptus (qui duo Collegia magnifica and opulenta, illud
Oxonii, alterum Wyntoniae sumpt^ immenso nuperrime construxerat) in quibus
studiis summa indole and industria usus, Doctoris Legum insignia adeptus est.
Ex Academia evocatus est a Richardo Medeford Episcopo Sarisburiensi, a quo
inter domesticos and familiares primo ascitus, and postea consiliis omnibus and
secretis adhibitus, cum eo conjunctissime semper and amicissime vixit. Ab eo
Archiadiconatum Sarisburiensem primo consecutus est, qui primus ad dignitates
Ecclesiasticas illi gradus fuit, cundemque Walterus Fitzpers Sacerdos diplomate
regis Henrici designatus lite intentata vendicabat; unde causa per
appellationem ad Thomam Arundel Archiepiscopum Cantuariensem devoluta, ab
Auditore causarum legati potestate delegato dignitas, Henrico adjudicata est.
Erat ille annus humanae salutis MCCCCII, and III. cum regnaret Henricus 1402.
1403.
quartus quo Henricus Archidiaconus Sarisburiensis factus est eoque munere
sedulo per biennium functus, Cancellarius Ecclesiae Sarisburiensis constitutus
est. Nam cum Walterus Medeford Episcopi frater illius Ecclesiae Cancellarius
esset, ex causa permutationis secundum juris Canonici instituta rite factae,
uterque dignitatem suam abdicavit, and Henricus ab Episcopo Ecclesiae
Sarisburiensis Cancellarius, Walterus ejusdem Ecclesiae Archidiaconus factus
est. Erat autem dignitati Cancellarii annexa Ecclesia Parochiae Odyhamensis in
Diocese Wyntoniensi: eam etiam una cum munere Cancellarii vacantem Episcopus
Henrico tribuit, in cujus possessionem illico missus est a Custode jurium sedis
Wyntoniensis, quae tum Episcopo carebat per mortem Gulielmi Wyckam, qui V.
Calend. October. ejusdem anni, vitam in ea Ecclesia splendide actam cum aeterna
commutaverat. Hasce dignitates Richardi Episcopi Sarisburiensis beneficio
consecutus est, qui Henricum semper charissimum habuit, and cum post tres annos
moreretur, ei cyathum auratum cum operculo in testamento verbis honorificis
legavit, eundemque executoribus suis in iisdem tabulis nominatis praeesse
jussit. Caeperant interea Henrici virtutes omnibus innotescere, and praesertim
Henrico quarto Regi, qui eum postea pluribus negotiis adhibuit. Erat enim in
ipso praeter insignem literarum cognitionem ingenium acre and perspicax, quod
cum rerum usu and prudentia civili conjunctum, eum ad res gerendas
promptissimum reddidit. Praeter negotia Regis domi praeclare gesta, e publicis
muneribus primum ei obtigit Legatio eximia, a rege inter illos legatos
designato, quos ad Gregorium XII. Pontificem Romans misit, sive ut Pontifici
sedem suam nuper adepto gratularetur, sive ut eum cum Benedicto XIII.
conciliaret, qui Pontificem Maximum Avinioni agebat. Legati in Italiam
venientes, Romam profecturi, Senis Gregorium inveniunt, quae civitas Hetruriae
amaenissima simul and nobilissima tum temporis reip. jure suis legibus
utebatur, postea a Medicaeis debellata est, hodieque magnorum Hetruriae Ducum
Imperio paret; ibi vero legatos nostros viros eximios (...)
Theodoricus Niemensis Gregorio libellorum supplicum magister, qui tum in aula
Pontificia Senis erat, seipsum vidisse attestatur. Ut omittam reliquos Legatos,
quorum nomina e memoria hominum scriptorum vitio exciderunt, quam been Henricus
hoc munus gesserit, quamtamque gratiam apud Pontificem eo nomine promeruerit,
Gregorius luculente mox demonstrabat: nam cum ad aulam Romanam illico delatum
esset, Guidonem Moan Episcopum Menevensem mortuum fuisse pridie Kal. Septem.
ejusdem anni, post legatorum ex Anglia discessum, Henricum Episcopum Menevensem
ultro renunciat, eumque suis manibus more majorum consecrat IIII. Non. October.
literisque ad Thomam Arundell Cantuariensem datis denunciat, se ex consilio
Cardinalium Ecclesiae Menevensi vacuae Episcopum praefecisse Henricum Chi^hele,
Ecclesiae Sarisbuiensis Cancellarium, legum Doctorem, and Sacerdotem, virum
prudentia, integritate, multisque virtutibus insignem, rogans porro ut eundem
in muneris sui administratione commendatum habeat. Henricus Gregorium Senis
Lucam contendentem sequutus est, and cum eo ad finem Aprilis anni insequentis
mansit; tum autem ex Legato Episcopus domum redit, and VII. Kal. Sept.
Ecclesiam Cantuariensem pro more adeuns, Archiepiscopo, 1408.
and successoribus ejus obedientiam reverentiamque justam and canononicam
sacramento pollicetur. Hoc autem munere quam dignus ab omnibus haberetur,
Episcopi and Praelati Provinciae Cantuariensis ad Synodum Londinensem Mense
Januarii sequentis convocati amplissimo testimonio comprobarunt. 1409.
Cum enim in ea Synodo ageretur de legatis pro gente Anglorum ad Synodum
oecumenicam Pisas mittendis, Robertus Hallum Sarisburiensis, Henricus Chichele
Menevensis, Episcopi, and Thomas Chillingdon Prior Ecclesiae Cantuariensis,
Legum Doctores, omnium suffragiis electi sunt, and decretum porro, ut singuli
beneficiorum possessores de singulis proventuum suorum libris quatuor denarios
in eorum sumptus erogarent. Indicebatur ea Synodus Pisis a Collegio Cardinalium
Liburni coeuntium pro conciliando schismate inter Gregorium XII and Benedictum
XIII, quorum ille Romae, hic Avinioni pro Pontifice Romano se gerebat. De quo
schismate, quia in sequentibus aliquoties dicendum erit, consentaneum
institutae narrationi videtur, unde originem habuerit, quibusque modis
invaluerit, altius ducto initio breviter explicare.

Postquam Philippus Pulcher Galliae rex Bonifacij VIII. Pontificis Roma ni
execrationes elu^erat, and amentiam ipsius coarguerat, literis ad cum datis
quae apud plerosque ejus seculi scriptores habentur, ipsumque demum dignitate
Pontificia spoliaverat, Cardinales regis offensionem veriti, Clementem V
Guasconem, Gallum, Pontificem eligunt. Ille a Collegio Cardinalium Perusii cum
absens esset creatus, eos omnes Lugdunum evocat, ubi in aede Divi Justi
praesentibus Philippo Galliae, Eduardo Angliae, and Alfonso Arragoniae regibus
coronam accipit, anno salutis reparatae MCCCV, eodemque anno creatis multis
Cardinalibus Gallis, sedem Avinioni constituit, ubi etiam eo mortuo sex
insequentes Romani Pontifices, Joannes XXIII. Caturcinus, Benedictus XII.
Tholosanus, Clemens VI, Innocentius VI, Urbanus V, Gregorius XI, Lemovicenses,
Galli omnes Roma derelicta per septuaginta annos permanserunt Horum sane
Pontificum, praesertim Clementis V, and Joannis XXIII, rapinas, libidines,
luxuriam, gulam gravissime perstringunt, Romanamque Curiam Babylonem appellant
poetae Itali, De^^ in ^ canto 19. and (...) Para^^o (...) 27.
Dantes Aldigerius, and Nella te ^ a part, sonetto. 8. 9. 10. and (...). 20.
Franciscus Petrarcha, qui sub illis Avinioni in aula Romana degebant, sive
quod Gallis infesti erant, sive quod viri integerrimi perdititissimos eorum
mores pati non poterant. Solum Clemens V a Jurisconsultis saepe memoratur, quod
librum Clementinarum in Concilio Viennensi a se editum Juri Canonico adjecerit.
Ceterum Gregorius XI, urbis Romanae ruinis, Italiaeque tumultibus commotus,
relicta clam Avinione Romam redit anno MCCCLXXVI, ab excessu Pontificum
septuagesimo primo, ubi incredibili omnium laetitia exceptus, basilicas,
palatia, aedificia, and civitatis moenia collapsa coepit restaurare. Eo post
biennium mortuo Cardinales, qui fere omnes Galli erant, populi Romani injurias
metuentes, qui Italum postulabat, Pontificem eligunt Bartholomeum Barensem
Archiepiscopum, qui, mutato nomine, Urbanus VI dici voluit. Ille vero cum
nomine mores etiam subito mutavit; nam cum ab omnibus moderati ingenij vir
haberetur, Cardinales universos incipiebat graviter increpare, and cum Otho
Brunsuicensis Tarenti Princeps, qui Joannam Siciliae reginam duxerat, in genua
procumbens ei poculum in prandio porrigeret, principem aliquandiu ita
subsistere passus est, donec a Cardinalibus admonitus aegre ab eo poculum
acciperet. Quem quidem Pontificis fastum and severitatem intempestivam
Cardinales moleste ferentes, Fundos, civitatem in regno Neapolitano,
confugiunt, ubi renunciato prius electionem Urbani nullius momenti esse, quod
metu and vi facta esset, denuo Rupertum Cardinalem Genevensem eligunt, qui
Clemens VI dici voluit, and Avinionem cum suis Cardinalibus saecessit. Ita hic
Avinioni, ille Romae creatis novis Cardinalibus Pontificem agit, and inter eos
universus orbis Christianus divisus est: Germani siquidem, Angli, Poloni,
Hungari, Boemi, Daci, Sueci, and Itali plaerique Urbano, Galli autem and
Hispani Clementi obtemperabant. Urbanus in Pontificatu suo quem per XI annos
gessit, Ecclesiae dignitates vilissimis Cardinalibus creatis dehonestavit, and
inter principes Christianos bella concitavit, unde a plerisque pro Urbano
Turbanus dicebatur: vir omnium qui unquam Romanam sedem tenuerunt
crudelissimus; nam ex Episcopis and Cardinalibus qui Clementi occulto savere
insimulabantur, alios carceribus, alios tormentis addixit, and postremo e
Cardinalibus sex praestantissimos morte multavit, quorum unum in itinere se
conspiciente immaniter trucidari, reliquos quinque dum Genuae esset culeis
insutos in mare proijci jussit. Clemens interea Avinioni vitiis aemuli sui
parum concessit, quem omnes tradunt fuisse ambitiosum, prodigum, pervicacem,
superbum, and qui praeter familiae suae nobilitatem (erat enim e familia
Comitum Genevensium) de caetero nihil haberet quod in eo posset laudari. In
Urbani demortui locum suffectus est Romae Petrus Tomacellus Cardinalis, qui mox
appellatus est Bonifacius IX, and mortuo paulo postea Clemente Avinioni,
Cardinales ne capite destituerent ur, Pontificem eligunt Petrum de Luna
Hispanum, qui Benedictus XIII dici voluit. Hi vero eos quibus successerunt
vitiis etiam superarunt, neque eorum utervis ut pax Ecclesiae conciliaretur,
voluit de sua dignitate decedere. Bonifacius cum eligeretur non solum
scribendi, canendi, and literarum omnium praeter Grammaticam, verum etiam rerum
gerendarum expers erat, and in munere suo id solum contendebat, ut nepotes suos
locupletaret per sacrorum omnium mercaturam, quam ille quidem ex omnibus
Romany Pontificibus turpissime exercuit. Annatarum vectigal primus beneficijs
Ecclesiasticis imposuit, sub ea lege ut qui beneficium ubivis gentium
consequeretur, dimidium annui proventus fisco Pontificio persolveret, quam
consuetudinem reliquae gentes Christianae praeter Anglos admiserunt: nam apud
nos ab Episcopis solis coeperunt exigi, (...) A ^ Anc^ Cardin. (...) (...).
(...). d ^ n. Felin. (...) ex part n^ off. deleg. (...). Niem. (...). 2.
deschism. cap. 32. Them. 2. 2 qu^. art. 2. (...) (...) Cajitan. and omnes.
Navarr. (...) manual. c. 23. (...). ^ 8 Paul. deglican specula (...).
caetera beneficia immunia permanserunt. Neque huic commento avarus Pontifex
acquievit, sed Episcopatus and sacerdotia omnia sub hasta vaenire passus est,
in qua nundinatione fratres and nepotes suos quandoque proxenatas adhibuit,
saepius ipse licitantibus vendidit, pretiumque suis manibus accepit, and
aliquando secundo emptori meliorem conditionem offerenti ecclesiam addixit,
postquam a primo pecunias accepisset; adijciens ei fraudem non fieri qui pretio
minus justo persoluto Pontificem decipere voluisset, ipsosque emptores
improbissime coegit jurare, quod ecclesiam illam, cujus ipse pretium acceperat,
per simoniacam pravitatem non fuissent consecuti. Post Ecclesiae spolia
pauperibus inhiabat, quorum ille supplicibus libellis nolebat subscribere, nisi
singuli prius florenos singulos numerassent, quos ille sacris Christianis and
anima sua potiores habuit; nam dum sacra coram eo pro more peragerentur,
solebat ab ijs qui praesto erant sciscitari, Ecquis adesset qui aliquid
attulisset, and ante paucas horas quam ex hac vita emigraret, cuidam
interroganti de valetudine sua, been se habiturum respondit, si pecunias
haberet. Hasce Bonifacij sordes etsi omnes execrarentur, Jurisconsulti tamen
defendebant, asserentes Pontificem Romanum simoniae labem non contrahere, licet
Episcopatus and sacerdotia vendiderit, quod etiam a Canonistae antiqui fere
omnes Pontifici nimis addicti tradiderunt, a qua tamen adulatione sordida
abhorrebant plerique ejus temporis theologi b qui Bonifacio superstite public
docebant Pontificem dignitates Ecclesiasticas aut beneficia vendentem simoniae
crimine se obstringere, eandemque sententiam c Theologi deinceps omnes and
Panor. in repecit. (...). (...). de Se ^ ve^. a. (...). de praeben (...). de
(...) Barbat. ad (...) p ^ them de p ^. B ^. Ugolia. de Simon. (...). (...).
cap. 3. Sect, 5.
Canonistae recentiores: Panormitanus, Barbatia, alijque amplexi sunt.
Benedictus etiam Avinioni licet ingenij, eruditionis, and prudentiae laudem ab
omnibus sit consecutus, in rerum sacrarum quaestu Bonifacio simillimus fuit;
nam uterque dignitates omnes, Sacerdotia, gratias, peccatorum expiationes, and
Ecclesiae praedia civitatesque proscribebat, adeo ut sacro sancta clavium
Ecclesiasticarum authoritas per turpem utriusque Pontificis mercaturam apud
omnes evilesceret. Sane Baldus eximius Jurisconsultus qui tum temporis jus
Civil Patavij docebat, licet electionem Bald. ad^. quia propter. de (...).
Urbani approbasse, and Clementem pro adulterino Pontifice habuisse videatur,
Bonifacium tamen and Benedictum insectatur, Bald ad c. olim. de rescript.
Bonifacium bovi, Benedictum bestiae efferae comparans, and neutrum esse Dei
ministrum legitimum ve Pontificem asserit, quod seditiones in Ecclesia
foverent, quodque neuter eorum pro pace Ecclesiae comparanda se solio suo
demoveri pateretur. Eam ob causam Bonifacio mortuo postquam XIIII annos sedi
Romanae praefuisset, Cardinales dum ad eligendum Pontificem coeunt, pro se
quisque sancte juravit, abdicaturum se statim Pontificatu si forte deligeretur,
modo alter Pontifex idem faceret; atque ita communibus orbis Christiani
suffragiis unus Pontifex designaretur, sin salleret, diris seipsum
execrationibus devovebat; quo jurejurando etiam Cardinales Avinionenses in
electione Benedicti paulo antea se obstrinxissent: and statim Innocentius
Cosmatus Cardinalis Pontifex renunciatur, qui Innocentius VII dictus est. Ille
autem de juramenti sui religione parum solicitus, dignitatem pertinacissime
retinuit, neque per biennium quo fuit Pontifex induci potuit, ut eam deponeret,
vir alioquin juris Canonici peritissimus; sed ad libidines propensus, and qui
opibus comparandis nimis intentus erat. Quocirca post ejus obitum Cardinales
singuli in conclavi idem jusjurandum maximis execrationibus interpositis iterum
concipiunt, and pollicentur etiam nolle se aliquos Cardinales creare, modo
alter Pontifex a creandis Cardinalibus itidem abstineat, and pridie Kalend.
Novembr. anno Christi MCCCCVI. Angelum Cornarium Venetum eligunt, qui Gregorii
XII nomen induit. Hic postquam sedem adeptus est, public verbis and lacrymis
testatus est, se virum omnium indignissimum noluisse hoc munus suscipere, nisi
ut pacis in Ecclesia constituendae author esset, and apud omnes praedicabat se
illud solum exoptare, ut dies and locus designaretur in quo ipse cum Benedicto
conveniret, and per utriusque abdicationem Ecclesia unicum pastorem iterum
haberet. Quapropter literis ad Benedictum, ad Henricum IIII Regem nostrum, ad
omnes principes Christianos and Episcopos statim datis, eos hortatur and rogat,
ne pro schismate amovendo Ecclesiae desint, and Legatos ad Benedictum mittit
Antonium Cornarium Episcopum Bononiensem nepotem suum, Gulielmum de Vinea
Episcopum Tudertinum, and Antonium de Butrio primarium juris Canonici tum
temporis in Academia Bononiensi interpretem, cujus legationis ipse in Anton. de
Bu ^ r. ad c. quod ad conful ^ de sent. and rejud.
commentariis suis meminit; quibus in mandatis dat ut cum Benedicto conveniant
de loco in quo ea renunciatio facienda esset. Ii Benedictum Massiliae
invenientes, cum eo paciscuntur ut uterque citra mensem November. insequentem
Saonam accedat, quae civitas in littore maris Ligustici posita imperio reipub.
Genuensis parebat, atque ibi post utriusque renunciationem novus Pontifex
eligeretur; and Massilia Lutetiam proficiscuntur, ut cum Carolo VI Galliae Rege
hac de re agerent, ubi incredibili laetitia ab omomnibus accepti sunt: verum
cum peracta legatione ad Gregorium reversi ab eo inclementius habiti essent,
Antonius de Butrio paulo postea ex animi moerore mortuus est. Ista enim a
Gregorio subdole facta sint ut a se harum discordiarum causam amoliretur; nam
ipse tergiversari primum, quod Saona locus esset suspectus, utpote quae ad
Genuenses spectaret, qui Benedicto obtemperabant, and postea recusare,
obtendens Theologorum suorum sententiam, qui ab eo submissi public populum in
concionibus docebant, non potuisse Gregorium gregis Christiani a Christo summo
pastore sibi demandati curam sine piaculo deserere. Caeterum quia increbuerat
Benedictum ante finem aestatis Saonam advenisse, Gregorius ne ipse solus ab
omnibus redargueretur, Roma aegre relicta Kalendis September. anni sequentis
Senas venit, ibique usque ad finem Januarij sequentis commoratus est. Dum Senis
esset, praeter Benedicti, Caroli regis Galliae, aliorumque principum Legatos,
eo etiam venerunt Legati regis nostri, inter quos (ut superius dictum est) erat
Henricus Chichele, isque ibi a Gregorio Episcopus Menevensis factus est: qui
omnes pro pace in Ecclesia constituenda, ejus fidem coram Cardinalibus sub
juramenti religione interpositam vehementer obtestabantur. Inde Februario
ineunte Lucam concessit, neque inde recessit usque ad mensem Julij insequentem,
ubi ab iisdem legatis (nam legati nostri Lucae apud Gregorium manebant usque ad
finem Aprilis) saepe interpellatus Saonam contendere recusavit, and cum
Benedicto per emissarios suos clam egit, ne de jure suo decederet, unde cum
omnes eum praevaricari and Christianis illudere animadverterent pro Gregorio
Errorium apellabant. Illud etiam Cardinales maxim cruciabat, quod Gregorius
ijs repugnantibus contra jurisjurandi sui fidem Gabrielem Condelmarium nepotem
suum (qui postea Pontifex fuit) and tres alios Cardinales cooptasset, and
reliquis Cardinalibus porro graviter interminatus fuisset, ne cum Cardinalibus
Benedicti se inconsulto agerent, quod aliqui eorum clam moliri dicebantur; and
Johannem Proset Archidiaconum Norfolciensem beneficijs omnibus spoliasset, eam
solum ob causam quod Cardinales diversum sentientes allocutus fuisset. Quocirca
Cardinales suarum partium Pisas fugiunt mense Maij anno MCCCCVIII quae civitas
ad decimum a Luca lapidem posita est, ibique ab anathemate and execrationibus
Gregorij quas ille in eos pronunciaverat, appellatione public interposita ad
Jesum Christum supremum judicem, ad Synodum generalem, ad futurum Pontificem
provocant, eamque appellationem rite interpositam, neque injusti Pontificis
anathemate fuisse Cardinales obstrictos Abb. ad c. inq ^ oni. n. 5. de sent.
excom.
Abbas Panormitanus postea asseruit. Et licet aliqui Gregorij asseclae public
docuissent, eum a juramenti religione quod pro schismate extingueado
interposuerat fuisse immunem, quod ipse seipsum pro potestate sua a jure
jurando absolvere posset: contrarium tamen defenderunt praestantissimi
Jurisconsulti, A ^. cons. (...). Card. Zal ^. cons. 150 A ^ Butr. (...). (...).
de (...).
Petrus Ancharanus, Franciscus Zabarella Cardinalis, and Antonius de Butrio qui
omnes tum floruerunt, asserentes utrumque Pontificem hac in causa perjurij reum
esse, eorumque sententiam Philippus Dec. in consil. pro (...) conci ^ supra ^ m.
Decius postea secutus est. Ista Cardinalium a Pontifice secessio plerisque
principibus Christianis placuit, praesertim Henrico regi nostro, and Carolo
Galliae regi, qui tergiversationum utriusque Pontificis pertoesi, ab eorum
obedientia nuper defecerant, quod tamen Historiographi utriusque gentis
stipendiarii Pontificis dolo malo omiserunt. Angli enim licet Urbano VI, and
deinceps iis qui Romae creabantur, tam religiose hucusque obtemperaverant, ut
Thomas Arundell Cantuariensis Archiepiscopus in juramento quod in eo munere
suscipiendo Bonifacio IX pro more praestabat, illud etiam nuncupatim
polliceretur, se Rupertum Cardinalem Genuensem qui Clemens VI dictus est pro
adulterino Pontifice habiturum: hoc tamen anno in Synodo Londini habita rege
authore interdicebatur, Ne pecuniae ex Episcopatibus aut Sacerdotijs debitae
fisco Romano persolverentur, Cardinalibus illud per literas (quae in acta
publica relatae hodie conspiciuntur) rogantibus, qui asserebant immensam
pecuniarum vim quae ex hoc regno Romam quotannis deserebatur, Pontifices
impellere ad eam sedem ambiendam, and cohibere postea ne eam desererent: quod
tamen a nemine nostrorum scriptorum proditum est. Galli vero licet Pontifices
Avinionenses sequerentur, Carolus tamen Benedicti pervicaciam animadvertens
noluit ei amplius parere, quod etiam Bald. add. c. olim de rescript.
Baldus tradidit, illamque obedientiae subtractionem justam fuisse demonstrat:
and postea Curiae Parisiensis Senatusconsulto Cardinales, and Camerae Romanae
servi jussi sunt ab annatarum proventibus manus abstinere, duoque Pontificis
emissarij qui diplomata Pontificia attulerant, in quibus Rex and Principes
anathemate percussi sunt, mitris chartaceis redimiti, and plaustro stercorario
impositi per civitatem ignominiose traducti sunt, sicuti Carol. Molina de
Monarch. Franc. n. 140. 141. 142.
Carolus Molinaeus acutissimus Jurisconsultus desiderata historicorum ejus
gentis fide, ex illius Curiae actis comprobavit. Merito igitur Imperatorum
Romanorum ignaviam accusat Niem. lib. 3 deschism cap. 7. and nemore unionis
Tract. 6. cap. 31.
Theodericus Niemensis, nam Carolus III in cujus tempora hujus schismatis
initia incidebant, non solum Ecclesiae calamitates negligebat, verum etiam
imperium abdicato regno Arelatensi in Gallia, and multis imperij civitatibus
alienatis, turpiter labefactabat, posteaque ab Electoribus per fordes obtinuit,
ut Wenceslaum filium suum hominem ignavum in Regem Romanorum electum sibi
subrogaret, qui etiam dum imperaret, nihil omnino Principe dignum gessit.
Robertus etiam Bavarus, qui post Wenceslaum a Germanis electoribus imperio
exutum hoc tempore imperabat, de imperio simul and Ecclesia securus agebat, nam
Italiam, Avinionem, aliasque imperij parts ab injustis possessoribus detineri
patiebatur, and Gregorij partibus favens, Ecclesiae discordiarum praecipuus
author habebatur. Certe a prioribus Imperatoribus long degenerabant, qui
Pontifices Romanos C. Hadrianus. c. in Synodo. did. 63. c. Vidor Honorium.
did. 97.
creabant, C. Habe ^brum did. 16. c. Valentinianus. did 63. c. mandastis. 2.
qu. 4.
deturbabant, and pro componendis Christianorum discordiis C. Si quis. 2. qu.
7. etc. nos si in compenter. ead.
Synodos indicebant, qua potestate Imperatoris jam maxim opus fuit: nam inter
has Pontificum factiones fides Christianorum vacillare, facra omnia venumdari,
mores Ecclesiasticorum impune corrumpi, ipsi denique Pontifices erant homines
adeo profligati, ut haec ipsa apud posteros parum fidei habitura fuissent, nisi
traderentur a duobus scriptoribus probatissimis Theodorico Niemensi and
Baptista Platina, quorum uterque Pontificibus a secretis erat, hic sub Sixto
IV, ille sub Ubano VI, Bonifacio IX, Innocentio VII, Gregorio XII, in aula
Romana jam versabatur. Cardinales igitur Gregorii anim advertentes Imperatorem
de hisce Ecclesiae tumultibus extinguendis parum sollicitum esse, postquam
Pisas se contulissent, Gregorium edicto publico schismatis authorem, and
dignitate sua deturbatum, omniaque ab eo ut a Pontifice gerenda irrita esse
pronunciant, and Episcopis, Abbatibus, praelatis, Ecclesiaeque vasallis ^.
universis interdicunt, ne annatas, census, aut alia fisco Romano debita
Gregorij ministris persolvant, and accitis ad se Benedicti Cardinalibus, qui
suadente Carolo rege Galliae ab eo nuper desecerant, communibus suffragiis
Pontificatum utrique abrogant, Synodum Pisis ad sestum Annunciationis Divae
Mariae Virginis anni sequentis pro eligendo novo Pontifice indicunt, quae omnia
singulis principibus Christianis per literas significant, eorum gratiam porro
and opem pro pace in Ecclesia stabilienda implorantes, and occidentalis
Ecclesiae Episcopis universis denunciant, ut eam ob causam Synodo intersint.
Quamvis autem aliqui tum temporis v Theologi ut Pontifici suisque commodis art
adulatoria inservirent, Cardinales schismate obligatos esse dicerent, quod x
Synodus sine Pontificis Romani authoritate convocari non possit: Baldus tamen,
Cardinalis Zabarella, and Petrus Ancharanus Cardinales illos desenderunt: nam y
Baldus contra istjusmodi Pontifices primo verbis, dein herbis, tertio lapidibus
and vi utendum, eosque a Concilio amovendos esse ait: z Zabareila vero and
Ancharanus, qui in Synodo Pisan^ aderant, amplissime probarunt potuisse
Cardinales Synodum convocare, in qua Pontisex in jus vocari and deturbari
possit, eamque sententiam post eos amplexi sunt a Panormitanus, Decius,
Felinus, alijque recentiores, qui Synodum Pisanam expressim approbarunt: quibus
accedunt (...) Trait. 6. cap. (...). 16.
Academiarum Parisiensis and Bononiensis suffragia, quae decreta sua contra hos
Pontifices pro Cardinalibus interposuerunt, and novissime (...).
Cardinalis Bellarminus dignitatis Pontificiae acerrimus propugnator, Synodum
Pisanam etsi plane non approbet, neque eam tamen plane rejicere ausus est. Ad
hanc Synodum valde propensi erant principum Christianorum animi, regis
presertim nostri and Galli, ad quos Cardinalis Burdegalensis vir prudentia and
integritate clarus Pisis in Galliam primo, deinde in Angliam hoc anno venerat,
atque hic oratione copiosa coram Rege and Ordinibus regni habita, animos omnium
contra Gregorium ita commoverat, ut Thomas Cantuariensis literis etiam
Academiae Parisiensis idem ab eo rogantis adductus, ad Synodum Pisanam
proficisci statuisset, nisi a rege de valetudine, itinerum incommodis,
negotijsque publicis admonitus sese continuisset: quin potius placuit omnibus
Legatos mitti, qui Anglorum nomine Synodo interessent. Atque haec erat
Ecclesiae Romanae conditio cum Synodus Pisana indiceretur. Jam ad Henricum
redeamus.

Legati in Synodo Londinensi designati, ineunte anno MCCCCIX Robertus (...)
Hallum Sarisburiensis, Henricus Chichele Menevensis Episcopi, and Prior
Cantuariensis, Pisas prosecturi itinere per Galliam facto cum Lutetiam
venirent, Johannes Gerson insignis Theologus, Academiae Parisiensis
Cancella^us, eruditam and luculentam coram ijs orationem habuit, super illis
Oseae Prophetae verbis, Congregabuntur filii Israel and filij ^udae pariter. In
qua postquam de Academiae Oxoniensis laudibus praefatus esset, quae eo
nuperrime ^uncios pro Synodo promovenda, atque decretis contra Pontifices
contuma^es ferendis miserat, and fuse ex illa sacrarum literarum particula de
potestate Synodi oecumenicae disseruisset, legatis de little adventu Parisienses
omnes gratulari testatur, eorum pietatem laudat qui pro Ecclesiae pace tot
incom^oda paterentur, and demum Academiae nomine ijs consilia officiaque omnia
studiose defert. Quae oration inter In vol. 1. o^erum 10. Gerson.
Gersonis opera etiamnum extat. Inde Galliam emensi Pisas V Kalen. Maii
splendide ingressi sunt, ubi CXL. Archiepiscopos Episcoposque praeter Abbates
and alios Ecclesiastici ordinis frequentissimos in Synodo reperiunt, and
Sarisburiensis quod reliquos Legatos dignitate anteiret regis sui nomine
oratione eleganti universos ad pacem, and ad sedandas Ecclesiae discordias
cohortatus est, idemque reliquorum principum legati qui ad Synodum venerant,
Galli, Hispani, Scoti, Lusitani, Hungari, Daci, Sueci, Poloni enixe rogarunt.
Ideo Gregorii and Benedicti Pontificum crimina ad Synodum deferente advocato
fisci, and postulante ut de iis inquisitio haberetur, a quibusdam delegatis,
quibus ea cognitio demandari posset, uterque testibus in poenam contumaciae
receptis, and aliis probationibus convictus, a Niem lib. 3. de schism. cap. 44.
Synodo perjurus, schismaticus, haereticus, dignitate Pontificia exauthoratus
pronunciatur, and Nonis Julii Petrus Philardus a Abb. ad. c. licet de vitanda.
(...). 8. de elect.
Cardinalibus potestate Synodi iis delegata suffectus, and Alexander Vidictus
est. Erat Alexander origin Cretensis, patre incerto natus, a quodam
Franciscano dum puer victum ostiatim quaereret, perspecta ipsius indole, in
ordinem suum cooptatus, ab eodem in Italia Grammaticam and Logicam edoctus,
inde ad Academiam Oxoniensem amandatus, ubi Philosophiae and Theologiae studiis
per plures annos incumbens, insignem utriusque scientiae cognitionem adeptus
est, quam deinde Parisiis docens, and commentariis in libros sententiarum acute
scriptis patefecit, postea procurante Joanne Galeatio Mediolani Duce,
Archiepiscopus Mediolanensis, demum ab Innocentio VII Cardinalis, and jam
Pontifex creatus est: vir doctrina and integritate singulari, sed studiis and
vitae monasticae assuetus, ad negotia publica administranda ineptus ab omnibus
habebatur. Verum nec diuturnam nec tranquillam sedis suae possessionem nactus
est: nam post finem Synodi, Pisis Bononiam profectus Kalendis Maii anni
sequentis, decimo Pontificatus mense veneno extinctus creditur; and Balthazar
Cossa, qui Bononiae Legatus ab Alexandro constitutus praeerat, vir verox and
Militiae quam Sacerdotio aptior, a Cardinalium Collegio partim metu militum
quos in urbe pro statione habebat, partim largitione usus erga inopes
Cardinales a Gregorio nuper creatos, Pontifex renunciatur, and Joannis XXIII
nomen accepit. Dum autem Alexander Pisis and Bononiae esset, Gregorius interea
Arimini, and Benedictus Panischolae (quae civitas in Arragonia sita est) pro
Pontifice se gerebant; adeoque tres jam considebant in Divi Petri Cathedra,
quae vix unius fastum continere potest, justissimo divini numinis judicio, ut
redargueretur eorum vanitas, qui a perpetua in ea sede Pontificum successione,
sacrum Christi gregem, fidemque Christianorum omnium pendere volunt. Soluto
concilio Pisano, Henricus Menevensis (qui etiam in libris juris Ann. 11. H. 4.
fol. 78. 8.
municipalis legatus a rege hoc ipso anno perhibetur) cum reliquis legatis,
ingruente hyeme domum redit, ubi duobus annis sequentibus duabus Synodis
Londini habitis, ab Archiepiscopo Cantuariensi evocatus interfuit, uti ex
publicis earum Synodorum actis constat: de caetero 1410. 1411.
diocesin suam peragrare, de moribus populi sui inquirere, and reliqua Episcopi
munia sedulo obire, quotiescunque ei a publicis negotiis vacaret, ad quae ab
Henrico quarto rege sae pe adhibitus est, qui eum summo ob prudentiam
singularem in honor semper habuit. Eo autem vita functo Westmonasterii XIII
Kal. April. anno humanae salutis MCCCCXIII successit Henricus 1413.
V. imagni ingenii Princeps, in cujus verba ob egregiam indolem ultro jurarunt
proceres, antequam coronam acciperet, quod nemini nostrorum regum ante illum
praestitum fuisse traditur. Is post adolescentiam in vita privata solute actam,
regnum adeptus una cum condition mores mutavit, and amotis aequalibus quos
voluptatum ministros habuerat, statim prudentissimos quosque gravissimosque
ascivit, quorum consiliis pater usus fuerat, and inter eos Henricum Menevensem,
quem postea magni semper aestimavit, eumque in initio principatus e reliquis
omnibus delectum, hoc ipso anno duas honorificas legationes obire jussit,
quarum memoriam, scriptoribus Gallicis debemus, nostri enim eas, uti and alia
multa omiserunt. Primo ad Gallum, postea ad Burgundum missus est. In Gallia
enim inter Carolum VI. regem Galliae, and Henricum IIII regem nostrum, bellum
gerebatur ob crebras Gallorum excursiones in Aquitaniam, quam Angli tum
temporis possidebant, cujus causa paret jam mortuo una cum haereditate ad
Henricum V. delata, Carolus intestinis discordiis inter Ludovicum Aurelianensem
sratrem suum, and Johannem Dacem Burgundionum occupatus, inducias nobiscum
cupiebat, a quibus etiam Henricus rex noster, rebus domi in novo principatu
nondum compositis parum abhorrebat; ideo ex Anglia (...). ^hap. 106.
mittuntur Richardus Comes Warwicensis, and Henricus Menevensis Episcopus, a
Gallo Magister Equitum, quod munus in Gallia primum est, and praefectus maris,
qui Caleti mense Julio coeuntes inducias unius anni pacti sunt. E Gallia
reversus eodem anno (...)
iterum cum Warwicensi ad petendam in matrimonium Joannis Burgundionum. Ducis
filiam Henrico regi missus est. Ii vero Lillae in Flandria Burgundum
invenientes, cum eo ex mandatis agunt, sed redierunt re infecta, sive quod
virginis forma non placeret, sive quod rex interea ad nuptias cum Galliae regis
^ilia factus esset propensior, camque ob causam hoc ipso tempore alios legatos
in Galliam miserat. Post paucos a reditu menses uberrimum legationum istarum,
and suarum virtutum fructum est consecutus: nam cum ageretur de creando
antistite Cantuariensi, ex omnibus hujus regni Episcopis, sine controversia
designatur, qui dignitatem illam a rege amplissimam administrare posset, and
judicio regis dignissimus omnium habitus est, qui in secretiore procerum
concilio primus sententiam diceret. Etenim mortuo Thoma Arundelio Archiepiscopo
Cantuariensi XI Kal. Martii anno salutis reparatae MCCCCXIIII Joannes
Wodnesburgh Prior, and Monachi Ecclesiae Cantuariensis a rege novi antistitis
eligendi potestatem implorant, quam reges nostri 1414.
Pontifici Romano ademptam sibi vendicaverant post Edvardum 111 (...).
qui arbitratu suo Episcopos constituit, and istjusmodi consuetudinem juris
Canonici institutis esse consentaneam (...).
Panormitanus asseruit. Eam autem cum a Rege sub diplomate publico
obtinuissent, monachos absentes edicto evocassent, and Thomae Arundelio in aede
Christi Cantuariae justa fecissent IIII Id. Martii in domo capitulari universi
coeunt, ubi post sacra solenniter peracta and concionem habitam, in qua ex
sacris literis singuli in re tam ardua de officiis suis admoniti sunt, perlecto
etiam diplomate regio, omnium suffragiis illico postulatur Henricus Menevensis,
eaque postulatio a Joanne Langdon monacho reliquorum nomine annunciata est
coram populo, qui frequens in Ecclesia novi antistitis electionem expectabat.
Postulari etenim non eligi poterat ex juris Canonici regulis quibus Episcopus
cum C. sicut vir. 7 qu. 1.
Ecclesia sua nuptias contrahere dicitur, and ab ea (...).
diverti inconsulto Romano Pontifice non potest, adeoque Episcopus Ecclesiae
suae obstrictus ad aliam sedem non eligitur, sed (...).
postulatur, and a Pontifice non secundae praefectus, sed a priore (...) (...)
translatus dicitur: quae omnia Romanorum Pontificum ambitione invecta sunt,
qui plerosque orbis Christiani Episcopatus sui juris hac art faciebant. Eodem
etiam die duo ex illa societate monachi, Gulielmius Molesh and Joannes Molond
Procuratores ab universis constituti sunt, qui Henricum Londini adeuntes Idib.
Martii ei vota Prioris and Monachorum denunciarent, eorumque nomine suppliciter
obtestarentur, ut ejus Ecclesiae administrationem suscipere dignaretur; quibus
ille pro tempore respondit, se in causa tanti momenti nihil certe
impraesentiarum statuere posse, sed diem ad deliberandum postulare. Postridie
accedentibus ad eum rursus capituli procuratoribus in aedibus Episcopi
Norwicensis coram Edvardo duce Eboracense, aliisque compluribus viris primariis
qui intererant, conceptis verbis respondit. Se eorum votis non posse annuere,
quod integrum sibi non esset Ecclesiam Menevensem, cui jam praeesset, sine
Pontificis Romani authoritate exuere, neque tamen ab iis prorsus abhorrere,
modo id Pontifex jubeat, atque ideo se postulationem suam Pontificis arbitrio
permittere. Igitur Prior and Monachi per Procuratores Roman missos a Johanne
XXIII humillime petunt, ut ratam habere vellet postulationem Henrici Menevensis
ad sedem Cantuariensem, eodemque tempore Henricus rex per literas Pontifici
significat se Priori and Monachis Caenobii Cantuariensis potestatem eligendi
Archiepiscopi con cessisse, post postulationem Henrici Menevensis iisdem per
libellum supplicem implorantibus authoritatem suam adhibuisse, Henricum virum
insignem virtutibus suis eam dignitatem promeruisse, and illud solum reliquum
esse ut ipse in hac causa parts suas interponeret. Erant autem Henrici
virtutes Pontifici satis perspectae, primo in aula Gregorii XII quem Balthazar
Cossa unus e Cardinalium numero sequebatur, deinceps in Synodo Pisana, cui ille
etiam intererat, ideoque capituli procuratores ab eo Bononiae, ubi tum erat, V.
Kal. Maii facile impetrarunt, ut rescripto suo Henricum a Menevensis Ecclesiae
vinculo, quo astrictus erat, absolutum, ad sedem Cantuariensem transferret, in
quo tamen rescripto postulationem Henrici non confirmat, sed provisionis titulo
cum Ecclesiae Cantuariensi praeficit, ne a recepto Pontificum more in
arrogandis sibi Episcopatuum and beneficiorum donationibus discederet: and
conditionem porro adjicit, ne prius Archiepiscopi munus administrare inciperet,
quam sibi and Romanae Ecclesiae coram Wyntoniensi and Norwicensi Episcopis
fidelitatem sacramento pollicitus esset: denique rescriptis pluribus ad Priorem
and Monachos Cantuarienses, ad Episcopos illius provinciae, ad praelatos, ad
vasallos Ecclesiae, and populum universum missis, iis imperat, ut Henrico
Cantuariensi obtemperent, eique reverentiam, honorem, obsequia, omniaque quae
ei muneri debentur officia exibeant. Post postulationem, and rescriptum
Pontificis, supererat pallium, (...).
ornamentum e corpore Divi Petri Romae sepulti assumptum, quo induuntur (...).
soli Patriarchae and Archiepiscopi, nisi aliquibus Episcopis ex privilegio
concedatur, ad (...).
denotandam potestatem plenam, qua ipsi in Episcopos sibi subditos utuntur, C.
1. eod tit.
eoque amicti sunt duntaxat in Ecclesiis provinciae suae diebus festis a
Pontifice praestitutis, and C ex tuarum. 5 eod tit.
priusquam illud acceperint, Synodum vocare, aquam lustralem conficere, sacros
ordines confer, dedicare basilicas, aliave exercere, quae ei muneri
incumbunt, nefas habetur. Pallium igitur Henricus per Robertum Apilton
Canonicum Eboracensem Bononiam missum a Pontifice impetravit, quod ei postea
Wyntoniensis and Norwicensis Episcopi potestate sibi rescripto Pontificio
delegata in palatio regis Suttonae, presentibus Rege, Humfredo Duce
Glocestrense, Richardo Warwicense, Georgio Marchiano Comitibus, aliisque
proceribus multis solennibus ceremoniis tradiderunt: and obedientiam fidemque
Pontifici ibidem spospondit (iisdem illud exigentibus, quia a c. Significasti.
de electi.
pallium sine istjusmodi jurejurando tradi non debuit) jurejurando hac verborum
formula concepto. Ego Henricus Archeipiscopus. Cantuariensis fidelis and
obediens ero Beato Petro, Sanctaeque Apostolicae Romanae Ecclesiae: and Domino
meo Johanni XXIII, suisque successoribus Canonice intrantibus. Non ere ^n
consilio aut consensu ut vitam perdant aut membrum, seu capiantur mala
captione. Consilium quod mihi credituri sunt per se aut nuncios, seuliteras ad
eorum damnum me sciente nemini pandam. Papatum Romanum and regalia Sancti Petri
adjutor er^ iis ad retinendum, and defendendum, salvo ordine meo contra omnem
hominem. Legatum Apostolicae sedis ineundo and redeundo honorifice comitabor,
and in suis necessitatibus adjuvabo. Vocatus ad Synodumveniam, nisi praepeditus
fuero Canonica praepeditione. Apostolorum limina singulis trienniis visitabo,
aut per me aut per meum nuncium, nisi Apostolica absolvar licentia.
Possessiones ad mensam meam Archiepiscopalem pertinentes non vendam, neque
donabo, neque impignorabo, neque de novo infeudabo, neque alio modo alienabo,
inconsulto Romano Pontifice. Sic me Deus adjuvet and haec sancta Evangelia. Ita
rerum sacrarum and Ecclesiasticarum potestatem a Pontifice consecutus, praediis
tamen aut agris Ecclesiae inconsulto rege, se immiscere non poterat:
Leycestriae igitur regem adit, ubi III. Kal. Junii in eorum possessionem missus
est, postquam fidelitatem regi juramento promisisset, and singulis porro
clausulis rescripti Pontificii translationem continentis express renunciasset,
quae regi fraudi esse, aut de majestate regia derogare poterant: and postea
universi sedis Cantuariensis proventus, qui secundum Thomae Arundelii mortem
fisco cedebant, sexcentis marcis prius numeratis ei ex gratia singulari,
diplomate regio concessi sunt. Leycestriam autem venerat Henricus ad conventum
ordinum regni evocatus, quem rex ibi habuit, ut cum praelatis, proceribus and
populo suo, de novis legibus ferendis, de re pecuniaria, and de universo regni
sui statu ageret: and in eo summa cum prudentia ab Ecclesia maximam calamitatem
avertit, quae ex invidia apud proceres and populum ex opulentia praelatorum
concitata, aliquoties sub Henrico IIII emergere, jam vero propius sub rege novo
imminere videbatur. Etenim in conventu ordinum Coventriae ante december annos
convocato, erat enim annus MCCCCIIII. Henrico IIII pecunias ad bellum adversus
Scotos, Wallos, Britones, Flandros, and Gallos gerendum postulanti, milites and
civitatum delegati ex inferiore ordinum domo responderunt, non posse aliter
inopiae publicae succurri, quam si immensae Ecclesiasticorum opes minuerentur:
eam siquidem esse populi Anglicani conditionem, ut non modo pecunias in usus
belli quotidie erogaret, sed and corpora hostibus publicis objiceret, dum illi
interea domi considentes, nec corporibus nec opibus reipub. inservirent. Iis
Thomas Arundelius Cantuariensis animose respondit, frequentius ab ordine sacro
concedi decimas quam quintasdecimas a populo, and plures colonos, famulosquc
suos ad militiam nomina dare, quam colonos procerum, nobiliumve, iisque
accedere sacerdotum orationes, quibus interdiu noctuque effusis, divinum numen
reipublic. propitium reddunt. Et ad regem statim conversus, and in genua
procumbens rogat, ut jurisjurandi memor esse velit, sub cujus religione Deo
hominibusque solenniter voverat, se jura and privilegia Ecclesiae sarta tecta
conservaturum: and prensatis deinceps quibusdam proceribus, quos causae suae
favere existimabat, tantum effecit, ut postulata militum publico ordinum
decreto rejicerentur. Post sex annos in alio ordinum Concilio ab Henrico IIII.
Westmonasterii habito, milites ex inferiore ordinum domo iterum delecti
breviculo regi porrecto demonstrant, proventus Praelatorum and Monachorum, quos
illi in libidines and voluptates suas exhaurirent tales esse, ut ex iis omnia
regis and aerarii incommoda possint resarciri: etenim ex iis posse sustentari
quindecim comites, mill quingentos equites, sexies mill ducentos armigeros,
and centum Xenodochia, and proinde a rege petunt ut ex iis in aerarium redactis
velit publicis necessitatibus subvenire. Quibus iterum respondit Thomas
Cantuariensis, non peti a militibus Ecclesiasticorum praedia ad fiscum
locupletandum, sed ut ex opimis Ecclesiae spoliis fortunas proprias luxu
profligatas restaurarent; id quod antea acciderat in Gallorum coenobiis quae
propter bella inter Gallos and Anglos fisco addicebantur, e quibus ne dimidium
marcae (ait ille) regi superest. Tum etiam militum postulata rex facile
rejecit, sive quod aeternam Ecclesiae expilatae infamiam pertimesceret, sive
quod existimaret eos consilii illius authors esse, qui occulte Joannis Wiclevi
partibus savebant, a quibus ille semper abhorrebat. Ab eo tempore dum regnaret
Henricus IIII nihil in Ecclesiam tentatum est. At in hoc conventu Leycestrensi,
a rege novo milites and civitatum delegati ex inferiore ordinum domo per
libellum supplicem iterum petierunt, ut de postulatis suis adversus
Ecclesiasticos ante quatuor annos propositis denuo cognosceretur, and
sententiae in utraque ordinum domo dicerentur. Hanc ab causam vehementer animi
angebatur Archiepiscopus, qui valde sollicitus erat, ne quid Ecclesia sub
administratione sua detrimenti acciperet, and metuebat praesertim de regis
juventute, quae ad consilia praecipitia and res novas propensa esse solet. Re
igitur cum Episcopis communicata, placuit, ut sacer ordo ingenti pecuniarum vi
regi oblata, eum ad bellum Gallo inferendum incitaret, pro vindicando Gallorum
imperio, quod Edvardus II ex nuptiis acquisitum ad posteros transmiserat:
eamque ob causam Henricum statim synodum Londini convocasse plaerique ejus
seculi scriptores tradiderunt, cujus tamen acta hodie in publicis archivis non
reperiuntur. Gallorum autem imperium reges nostri hoc jure vendicant. Mortuo
Carolo Pulchro rege Galliae sine liberis, qui solus ex stirpe mascula Philippi
pulchri, patris sui supererat, Edvardus III rex noster, Edvardi II filius ex
Isabella Philippi Pulchri filia genitus, per legatos coronam Galliae ab
ordinibus cjus regni postulabat, quod ipse Philippum Pulchrum avum maternum,
and Carolum avunculum proximo cognationis gradu attingeret. Contra Philippus
Valesius filius Caroli Valesiii, qui Philippi Pulchri frater erat,
contendebatse Caroli Pulchri regis novissimi patruelem gentilitio jure proximum
esse; Edvardum vero Philippi Pulchri ex filia nepotem, and Caroli Pulchri
amitinum juri materno fidere, quod Galliae Legibus and institutis adversetur,
quae viris tantum non foeminis regnum tribuant, legis Salicae verba recitans,
In terram Salicam mulieres ne succedant; terramque Salicam Franciam esse
asseruit. Galli vero spreto Edvardo Philippum regem crearunt, ideo Edvardus
titulum regis Galliae protinus assumsit; quo deinceps reges nostri semper usi
sunt, and Gallos faeliciter invasit, posterisque belli illius causam una cum
haereditate reliquit. Secundum cum Richardus II homo imbellis a Gallis
abstinuerat, and Henricus IIII princeps fortissimus partim Wallorum
defectionibus, partim intestinis procerum factionibus impeditus, universas
regni sui vires in eos emittere non potuerat. Erat autem in Henrico V aetas,
animi magnitudo, opes, domestica tranquillitas, omniaque ad hoc bellum
opportuna. Praeterea Henrico Cantuariensi videbatur juvenis ingenium acre and
quietis impatiens, negotio aliquo arduo exercendum, eique hostem externum
objiciendum esse, ne domi res commoveret, quemadmodum torrenti non aliter
potest occurri, quam si aqua in plures alveos distrahatur. Is igitur Regem in
conventu procerum solio insidentem loco suo assurgens ita alloquitur.

De publicis regni tui negotiis consulenti tibi (Serenissime Rex) cum multa
hucusque proposita fuerint, quae ad subditorum tuorum vitia bonis legibus
compescenda, ad jus singulis aeque dicendum, pacemque domi constituendam
spectant, non possum ego inter reliquos gradum amplissimum beneficio tuo
nuperrime consecutus, sine ingratitudinis nota ea reticere, quae ad fines
Imperii tui propagandos, nominisque tui famam apud exteras gentes celebrandam
necessaria mihi videri solent. Postquam enim populo tuo leges utiles
sanxiveris, justitiam recte administraveris, and tranquillitatem domesticam
conciliaveris, incolumem vitam licet agere possis and securam, at gloriae tuae
parum consules, nisi for as prospicias, quae ratione regni tui terminos
amplificare, and hostium tuorum injurias vindicare possis, cum regum
universorum animis ea opinio semper insederit, ut Majestatis suae fastigium non
tam in generis nobilitate, voluptatibus, rerum affluentia, subditorum opibus,
pace domestica, quam in imperii amplitudine, in multitudine subditorum, in
civitatum numero positum esse existiment. Quamvis autem Anglia and Hibernia per
longam majorum tuorum seriem transmissae abunde tibi ista suppeditent, exigua
tamen sunt, si cum amplissimo Galliae imperio conferantur; quae populi
frequentia, opulentia civitatum, propugnaculis and praesidits universis orbis
terrarum imperiis antecellit, utpote quae supra octuaginta provincias populo
refertissimas, centum and octo Episcoporum dioeceses, supra mill caenobia, and
parochias centies trigesies mill, ipsis Gallis authoribus, complectatur. Ista
vero omnia ab Edovardo III, proavo tuo ad te jure sanguinis devoluta, Carolus
VI Gallorum rex vulgo dictus injuste possidet (ut taccam assiduas Gallorum
injurias populo tuo illatas in Normania, Gasconia, Aquitania, in comitatibus
Andium and Manii, quae majores tui alio jure, Gallis annuentibus, olim
possederunt) and ut aliquam injuriae speciem praeferant, obtrudunt legem
Salicam a Pharamundo primo Francorum rege latam, qua cautum asserunt, Ne
mulieres in terram Salicam succedant; per terram Salicam Galliae imperium
denotari interpretatione subdola asserentes, ut mulieribus ab imperio suo
capessendo per hunc fucum amotis illuderent. Cujus Commenti novitatem ipsius
legis inscriptio satis coarguit. Enimvero a plerisque illius gentis Gregor.
Turon. lib. 2. Paul. Aemyl in princ. Girard du Haillan. liver. 1.
scriptoribus traditum est, Pharamundum fuisse ducem solius Franconiae in
Germania, and Rhenum nunquam transivisse, neque Galliae fines attigisse: post
quadringentos autem annos ab ejus excessu cum Carolus Magnus Saxones debellatos
ad fidens Christianam adegisset, quosdam ex illius militibus ad slumen Salam
ultra R ^ number seeds fixisse in ea part Germaniae, quam hodie Misniam dicimus,
eosque Salios Francos fuisse appellatos, qui ab impudicis foeminarum
Germanicarum moribus abhorrentes, lege lata interdicebant, Ne foeminae in
aliquam terrae Salicae partem jure haereditario succederent. Ita inepte illa
sanctio ascribitur Pharamundo, quae populum post quadringentos a Pharamundo
annos ortum authorem habuit, neque Gallis magis quam Belgis, qui tum Galliae
finibus continebantur, aut alii populo finitimo convenire potest. Vel si pro
Gallis lata fuerit, Franc. Hottom. in Francogall. cap. 10.
ad privatas haereditates, non ad publicum imperii jus, aut regni successionem
pertinet. Proinde Gallorum reges ipsi cum de regnandi jure inter ipsos
ageretur, nullam unquam hujus legis rationem habuerunt, nisi quando cum
principibus externis contenderent, ut eos ab imperio suo hac ratione amoverent.
Pepinus enim, qui primus Pharamundi posteros regno spoliavit, deposito
Childerico, ex haereditate Blithildae filiae Clotharii primi authore Zacharia
Pontifice Romano, and accedentibus populi Gallici suffragiis, principatum
vendicavit. Cum posteri ejus per ducentos annos imperassent, Hugo Capettus,
excluso Carolo Lotharingiae duce, qui solus ex haeredibus Pepini and Caroli
magni supererat, seipsum gessit pro haerede Lingardae filiae Carlomanni, qui
Caroli Magni nepos erat, eoque titulo Gallorum imperium accepit. Ejus nepos
Ludovicus decimus Galliae rex, quem Christiani omnes inter Divos relatum
colimus, de jure Capetti avi sui parum securus, ab imperii fascibus religione
ductus abstinuisset, nisi in animum induxisset, Isabellam reginam aviam suam
haeredem fuisse Ermingardae filiae and haeredis Caroli Lotharingici, quem
Capettus vita simul and regno nefarie spoliaverat. Ab eo orti sunt posteriores
Gallorum reges, and Carolus VI, qui hodie Galliam tenet: atque illi omnes ex
haereditate foeminarum imperium consecuti sunt, quam tibi interdicere volunt ex
lege Salica, eaque te voluti larva deterrent, cum ipsi eam interea impune
contemnant. Neque enim lex just appellari potest, sed legis potius larva and
imago, quae nullam aequi bonique speciem in se continet, quin legibus reliquis
omnibus humanis simul and divinis adversatur. Legibus siquidem Romanorum
civilibus, quas universarum gentium consensus approbavit, L. maximum intem. c.
de liber. praeterit. l. lege 12. tab. c. de legit. haered. Sect. si quis
igitur. Anth. de haered. ab intest. Sect. item vetustas. Instit. eo. l. tit.
foeminae ad haereditates cum masculis vocantur, and agnationum, cognationumque
differentia justissima ratione antiquata est, quod illi qui eam invexerant,
naturam accusare videbantur, quae foeminas, non masculos genuisset, and
foeminae ex parentum culpa plectebantur, quod foeminae, non masculi
nascerentur. Eodem jure deinceps usi sunt Siculi, Neapolitani, Navarraei,
Hispani, Lusitani, Scoti, and (ut de nobis ipsis nihil dicam) gentes fere
universae, quorum omnium legibus, foeminae, deficientibus masculis, ad
capassendos regni fasces admittuntur. Isti vero omnes divinae legis
praescriptum secuti sunt, quam. Deus optimus maximus per Mosem Hebraeis tulit
cap. XXVII. Libri Numerorum: si mortuus fuerit homo absque filio, ad filiam
ejus transibit haereditas. Cui sanctioni si leges reperiantur uspiam gentium
contrariae, non leges sunt, sed corruptelae, cum discedant a prima justitiae
norma, quam summus legislator populo suo promulgavit. Ut omittam foeminas, quae
populo isti imperabant, and reges, qui ad illud imperium ex jure materno
admittebantur, Christum ipsum fuisse regni Judaici legitimum haeredem
Christiani omnes agnoscimus: cui tamen titulo non modo repugnant isti, qui ex
foeminarum haereditate jus succedendi transmitti negant, verum etiam beneficia
illa immensa nobis adimunt, quae Deus humano generi per Christum pollicitus
est. Nam cum Deus Abrahamo spondebat, beatas in ejus semine futuras gentes
universas, quod Messiah ex ipsius familia proditurus esset; cum Prophetae
Esaias and Michaeas spiritu sacrosancto afflati multis retro seculis
praedicebant Christum ex radice Jessae, ex familia Davidis emersurum, and
tribum Judae inter reliquas nobilissimam esse, quod ex ea dux populi
Israelitici Christus originem ducturus esset: sublata foeminarum successione,
in hisce oraculis veritas desiderabitur, quia ex semine Abrahae, ex Jessae
radice, ex familia Davidis, ex tribu Judae Christus patre aeterno genitus per
solam matris haereditatem oriri potuit. Verum Galli promissionibus divinis
fidem potius abrogare, quam principi externo obtemperare volunt, and qui se
Christianissimos appellant, legem fictitiam Pharamundi hominis Ethnici legibus
sacris a Deo edit is anteponunt. Sciscitor ergo a Gallis quaratione foeminas a
jure regnandi arcent, quas reliquae gentes admittunt? An imperium Gallorum a
masculis solis administrari potest, quod praestantius sit imperiis, tum
reliquarum gentium omnium, tum etiam Judaeorum, quod Deus ipse constituit? an
Gallia, quae producit viros, ut ipsi volunt, omnium mortalium fortissimos,
foeminas edit genere humano univers^ ineptiores? An forte Isabella abavia tua
aliquid sceleris admisit: quare ipsa regis filia and regum soror regno
privaretur? Licet haec omnia Gallis concedamus, cum tamen Edv^rdum proavum tuum
repudiaverint, tibique ipsi omnem in eos potestatem modo abrogent, Majestatis
jure optimo arguuntur. Sit enim rata apud Gallos lex Salica, amoveantur
foeminae, solique masculi imperii haereditatem adeant: at quibus illius legis
verbis excluduntur foeminarum filii masculi? number exlusis foeminis ob levitatem
sexui imatam, eadem lex secum pugnans ratione contraria masculos repudiat? vel
forte ipsi verba de foeminis sancita ad masculos prorogatione odiosa extendunt?
semota igitur Isabella quare non admittebant Edvardum filium virum magnanimum
and prudentem? quare te principem imperio idoneum non vocant? Nam apud
Jureconsultos receptum est, (...). Si ex patronis. 10. Sect. Julianus. ff. de
bonis libert. l. Divi fratres. 17. ff. de ju^e patr. l. 1. Sect. si filius. ff.
de suis and legit. haered. l. cum dotem. 57. ff. ad leg. Falcid. l. 2. Sect.
nullum. ff. de decurion. l. in servitulem. 16. Sect. si patroni filius. ff. de
bonis libert. l. si vellem. 4. Sect. si deportatus. ff. eod. tit. l. 1. Sect.
filium. ff. de bon. poss. contr. tab.
ab indigno aut incapaci posse jus aliquod ad haeredem transmitti, and
istjusmodi Sect. neque authent de trient. and sereniss. d. l. maximum vitium.
c. de liber. praeter Bald ad l. 2 n. 7. c^quae sit. long. consuet. Bald. ad l.
si defunctus. n. 8. C. de suis and legit. Anchor. ad c. canonum statuta. n.
311. de constit. Alex. cons. 16. vol. 1. Bart. ad. l. cunctos populos. n. 33.
C. de sum. trinit.
leges, quae foeminis haereditates adimunt, rectae rationi and naturali
aequitati contrarias esse, adeoque strictissimam in iis interpretationem
admitti, neque L. curiales. C. de praed. decur. lib. 10. l. filius fam. 7. Sect
sed meminisse. ff. de donat. l. maritum. 42. ff. sol. matr. l. si. vero. 64.
Sect. si vero. ff. eod.
produci posse ultra verborum apices, nec L. si ita scriptum. 45. in princ. ff.
de leg. 2. Rebuff. ad. l. 1. ff. de verb. sign.
a foeminis ad masculos, nec L. prospexit. 12. Sect. 1. ff. qui and a quib.
manum. l. commodissime. 10. ff. de lib. and postbura. l. si. cum dotem. 22. in
princ. ff. sol. matr.
ad speciem omissam, quin potius C. statutum. 22. de elect. in 6.
in partem benigniorem esse acipiendas. Quocirca cum ad imperium Gallorum ab
hamanis simul and divinis legibus vecatus sis, armis jus tuum vendices
(potentissime Rex) quod Galli tibi adimunt, coronam regibus Gallicis excutias,
quam ipsi per nefas induunt, defectiones populi istius ferro flammaque
coerceas, apud exteras gentes antiquam nominis Anglici dignitatem asser as, nec
patiaris ut ignaviam tuam, neglectis hostium injurias, posteri tui incusent.
Tibi enim praeter justissimam belli causam, cui auxilium d ^ number solet
accedere, aetas florida, corpus vegetum, populus proceresque obsequentes:
regnum potentissimum, and reliqua omnia adsunt, quae ad bellum opportune
gerendum possunt desiderari: nos denique subditi tui Ecclesiastici ampliorem
pecuniarum vim decrevimus, quam majores tui ab ordine nostro unquam acceperunt,
qu^s ad bellum hoc suscipiendum animis propensissimis ad te deferimus,
orationibus rostri^ divinum numen quotidie porro imploraturi, ut velit prospero
armorum successis (...) tuae aequitatem terrarum orbi patefacere.

Cum perorasset Archiepiscopus, and ex oratione ejus rex videretur valde
commotus, Rodulphus Nevillus Westmerlandiae Comes qui partium regni
septentrionalium praefectus erat, Scotorum incursiones metuens, si rex in
Galliam proficisceretur, prolixa oratione suadet Scotos prius quam Gallos bello
petendos esse: and postquam literarum ignorantiam causatus initio se
excusasset, quod cum Domino Cantuariensi nec facundia nec scientia posset
contendere, adjecit illud se a viris doctis and rerum usu accepisse, copias
conjunctas divisis fortiores esse, and securius invadi hosts vicinos, quam eos
qui longius positi sunt. Ita enim Romanos prius in ordinem coegisse Sanmites,
Fidenates, Volscos, and finitimos Italiae populos quam exteros aggrederentur,
posteaque exiguam Siciliae insulam amplissimis regionibus Pannoniarum,
Numidiae, and Germaniae praeposuisse, quod Italiae conjuncta esset. Docere
voluit adversus Scotos domi rem geri, ubi praesto sint milites aliaque omnia ad
bellum necessaria: adversus Gallos opus esse class and exercitu ingenti,
sumptuque immenso, cum in hostili solo agendum sit: facilem porro in Scotos
fore victoriam, rege in Anglia jam captivo, rebusque domi ex Albani Pro-regis
intempestiva severitate perturbatis: justissimam denique esse belli causam ex
rapinis and latrociniis, quae Scoti quotidie in nostros exerceant, quaeque
atrocius exercere poterunt, dum Angli Gallos aggrediantur antiquo and naturali
quasi foedere, quod inter eas gentes intercessit, Scotis conjunctos: and
proinde summo cum periculo Galliam invadi, priusquam Anglia a Scotis domi
secura reddatur. Orationi Nevilli respondit Joannes Dux Exoniensis prudentia
and literarum cognitione insignis, quas in Italiae Academiis comparaverat, co a
patre amandatus, ut ordinibus sacris initiaretur: Is vero contra ornate
disserit Gallos prius invadendos esse, quod Scoti eorum opibus innixi Anglos
soleant lacessere: Gallis vero debellatis, Scotos sponte obtemperaturos,
adducto Medicorum aphorismo, qui docet medicinam causae morbi primo adhibendam
esse, and ante omnia humorem purgandum esse, ut vulnus recte fanari possit.
Unde enim (inquit) poterunt Scoti haurire literarum aut armorum rudimenta, nisi
fuerint in Gallia educati? Unde poterunt sustentari proceres Scoti,
deficientibus pensionibus, quae e Gallia solent suppeditari? subjugata Gallia,
cujus gentis auxilium commerciumve Scoti implorabunt? Non a Dania, cum Danus
ducta sorore tua tibi affinis sit, non a Lusitania aut Castilia, cum uerque Rex
patruelis tuus te proxime attingat, non ab Italia, quae nimis remota est, non a
Germania, aut Hungaria, quae foedere nobiscum conjunguntur: ideoque cum Gallis
Scoti ultro in potestatem tuam venient, quemadmodum succo deficiente, ipsam
arborem emarcessere necesse est. Propositis deinceps Malcolmi and Davidis
Brusii exemplis, demonstrat Scotos nunquam Angliam ingressos fuisse, nisi dum
Angli in Gallia bellum gererent, quibus propterea opponendos esse Westmerlandum
cum milite delecto, ne quid absente rege tentent, and denique Scotia cum Gallia
comparata, illam tenuem and exiguam, hanc opulentam and opimam victoriae
mercedem fore. Ad hanc sententiam adeo propensi erant regis procerumque and
praesertim fratrum regiorum, Clarentii, Bed fordiensis, and Glocestrensis
animi, quos nominis ac famae ex bello Gallico majorum suorum exemplo
comparandae cupiditas incitabat, ut cum de bello Gallis inferendo suffragiis
pro more decernendum esset, in sententiam Cantuariensis singuli quasi pedibus
irent, and confusis vocibus in Concilio omnes arma, Galliamque inclamarent. Hac
ratione Henr. summam apud posteros prudentiae laudem est consecutus, quod hoc
consilio tum belli faelicissimi, tum discriminis maximi ab Ecclesia avertendi
author fuerit. Rex soluto conventu, milites, classem, and reliqua omnia
solicit comparat, quibus ad tantam belli molem opus erat, ut sequenti anno
Galliam invaderet. Eo autem ineunte, ut ex jure gentium ageretur, legati (...).
in Galliam mittuntur Dunelmensis and Norwicensis Episcopi ad regnum Galliae a
Carolo rege postulandum, quibus benign acceptis, id solum respondit Carolus se
brevi legatos in Angliam missurum, qui eorum postulatis responderent. Class
autem and copiis ad expeditionem paratis, and militibus Southamtoniae convenire
jussis, ut ibi in naves conscenderent, dum Rex eo profecturus Wyntoniae esset,
legati Gallici ad eum venerunt a Carolo missi Vindocinus Comes, Gulielmus
Bouratierus Archiepiscopus Bituricensis, Petrus Fremellus Episcopus
Lexoviensis, and Gualtierus Colus regi a secretis, quorum nomine Bituricensis
oratione eleganter composita postquam belli miserias, pacisque commoda pluribus
verbis ornasset, Henricum regem rogat, ut Catharina filia Caroli in uxorem
ducta, ab armis vellet discedere, and dotis nomine pollicetur ingentem
pecuniarum vim, and aliquam earum provinciarum partem, quas ille jure
haereditario postulabat. Cui pro tempore respondit Rex, velle se de
conditionibus ab iis propositis deliberare, and postridie in solio regio
considens, astante frequente procerum multitudine, legatis ad se vocatis id
solum respondit, conditiones ab iis propositas non esse istiusmodi, quae a se
cum dignitate sua possint accipi: and Henricum Cantuariensem e reliquis
evocatum ad orationem Bituricensis copi sius respondere jubet. Ille sic
orditur. Regi postquam regni gubernaculis admonius fuerit, nihil antiquius
fuisse, quam ut pacem tum domi inter subditos, tum for as cum externis
principibus conservaret. Eam ob causam ordines regni sui pridem convecasse, a
quibus res domesticae compositae fuerint, lega, tos postea in Galliam misisse
ad res repetendas and postulandas cas imperii Gallici parts, quas Anglorum
reges per aliqua jam saecula jure suo tenuissent. Cum vero legati sui a Carolo
nullum responsum retulissent, regem militum delectus habuisse, comparasse
omnia, quae ad bellum necessaria essent, and jam paratum esse ad trajiciendum
in Galliam, ut injuriam eorum ultum iret, cum nullam apud eos juris sui
rationem haberi animadverteret. Ut tamen universis gentibus testatum faceret,
quam alienus esset ab effunde ndo Christianorum sanguine per mutuas hasce
bellorum laniaenas, regem de jure suo aliquid remissurum, exauctoratis
militibus and conciliat a pace inter utramque gentem per nuptias Catharinae,
modo dueatus Aquitaniae, Andium, and reliquae ditiones restituantur, quas olim
majores sui in Galliae nec vt, nec clam, nec precario possederint. Eae vero
conditiones nisi accipiantur, regem in Galliam cum exercitu propediem
ingressurum, ferro flammaque in omnes ejus regni parts grassaturum, neque a
caedibus aut ultione temperaturum unquam, donec eos in ordinem coegisset, and
imperium ex majorum haereditate sibi delatum recuper asset. Denique obtestari
Deum Opt. Maximum causae suae testem simul and vindicem, cujus numen armis adeo
justis propitium fore confideret. Perorantem Archiepiscopum excipit Rex, and
verbo regio confirmat omnia quae ille fusius and ornatius explicasset: ad quae
cum Bituricensis convitia refer inciperet, and regem liberius incessere, quam
legati munus pateretur, a rege temeritatis suae solum est admonitus, and legati
omnes sub fide publica regno excedere jussi sunt, Eos brevi postea rex secutus
est, cum exercitu universo Southamptonia solvens Idib. Augusti, and primo in
Normaniam appulsu Harfleum oppidum munitissimum post unius mensis obsidionem
capit, inde vero ingruente hyeme versus Caletum tendens, trajecto fluvio
Sequana, VIII. Kalend. Novembris prope Agincurtum in itinere impeditus and
provocatus Gallos justo praelio profligavit. Nunquam sane ab Anglis faelicius
pugnatum est, nam Gallorum X. millia caesa sunt, desideratis ex acie nostra
solum ducentis, uti scriptores Paul. A^^l. in Carol. 6.
historiae Gallicae prodiderunt. Taceo duces Aurelianensem, Barbonium
aliorumque procerum numerum ingentem, qui captivi in Angliam abducti sunt.
Interea dum rex in Gallia ageret, Henricus Cantuariensis, rege ita jubente
omnes e dioecesi Cantuariensi Ecclesiasticos in armis esse jubet, nequid Galli
in Cantium incursionibus opportunum, rege absente, moliantur: postea que
Synodum provinciae suae Londini indicit ad 1111 Kal. December. primus autem dies
solennibus and ceremoniis tributus est. Nam post sacra a Cantuariensi mane
facta ad summum altar Divi Pauli, Gulielmus Lyndewode Cancellarius
Cantuariensis coram Ecclesiastico ordine universo in Capella Divae Mariae
ejusdem Ecclesiae coeunte, concionem habuit, propositis primo illis Jeremiae
verbis, State super vias and videte. Diebus insequentibus Episcopi and Abbates
in Capellam Cap 6. v. 16.
Divae Mariae se conferentes; priores autem Decani, Archidiaconi, and
singularum dioecesium procuratores secedentes in domum Capitularem scorsim de
negotiis Ecclesiasticis agebant, atque ideo ista domus superior Synodi, haec
autem domus inferior solet appellari. In ea Synodo Regi ad bellum Gallicum
decretae sunt duae decimae ex omnibus proventibus and beneficiis Ecclesiasticis
quae decimas praestare solebant, ita ut una ad diem Divi Martini proximum,
altera ad eundem anni infequentis diem exsolveretur; and 1111 Non. December.
Cantuariensis singulos dimisit, postquam ex utriusque Synodi suffragiis, rege
etiam illud rogante, statuisset, ut dies Divi Gregorii, Davidis, Ceddae, and
Winifredae inter ferias haberentur. Quod decretum inter C. inessabilis,
deferiis. Ly ^. 1416.
constitutiones Angliae etiamnum reperitur. Kalendis Aprilis anno sequenti
Henricus aliam Synodum Londini vocat, ut de legatis ad concilium Constantiense
mittendis cum Episcopis and reliquis praelatis ageret. Divisus enim erat
hucusque orbis Christianus inter tres Pontifices, Joannem XXIII. Romae,
Gregorium XII. Arimini, Benedictum XIII. Avenioni Pontificis Romani munia
exercentes. Neque enim Gregorius and Benedictus sententiae in Synodo Pisana
contra se latae acquieverant. Joannes autem a principibus Christianis omnibus
interpellatur pro tollendo hoc schismate, ante duos annos Constantiae in
Germania Concilium Christianorum omnium indixerat, quod tamen aegre and invitus
praestitit, veritus ne a Concilio Pontificatu suo abdicaretur, id quod postea
accidit, sicuti deinceps dicemus. Henricus Constantiam edicto Pontificio
citatus, Robertum Appulton Eboracensem and Joannem Forced Lincolniensem
Canonicos, Procuratores suos Constantiam ante biennium ablegaverat, qui
Concilio suo nomine interessent; a rege autem and ordine Ecclesiastico Comes
Warwicensis, Episcopi Sarisburiensis, Bathoniensis, and Herefordiensis, cum
Abbate Westmonasterii: and Priore Wigorniae eodem tempore Constantiam legati
missi erant: quorum numero jam imminuto per mortem Roberti Hallum
Sarisburiensis, and Roberti Mascall Herefordiensis Episcoporum, qui Constantiae
obierunt, and quod frequentiores aliarum gentium legati Constantiae essent, in
hac Synodo delectus est Richardus Clifford Londinensis Episcopus, and duodecim
Doctores, una cum Academiae Oxoniensis and Cantabrigiensis Cancellariis, qui ea
etiam legatione fungerentur, and ad eorum sumptus ex singulis libris
beneficiorum and proventuum Ecclesiasticorum duo denarii sunt. In Galliam
primo, mox in Angliam venit hoc ipso tempore Sigismundus Romanorum Imperator,
ut pacis tum in Ecclesia, abdicatis protervis Pontificibus, tum inter utrumque
regem, depositis armis, constituendae author esset. Eo rogante, rex cum
Cantuariense and Synodo egit, ut legati Constantiam quamprimum mitterentur.
Sancitum porro est in ea Synodo, deponenda esse apud sequestrum defunctorum
bona, donec testamentum exhibeatur and approbetur, and ne executoribus
permittatur bonorum administratio, donec justum inventarium scripserint, and ut
iis solum bonis se immisceant quae in inventario scripta sunt: additumque pro
ratione temporum, ne quid ultra quinque solidos pro insinuatione testamentorum
aut ratiocinio exigatur; denique in gratiam regis concessum est, ut
Ecclesiastici decimam ad festum Divi Martini ex decreto superioris Synodi
solvendam, ante sex menses representarent. Caeterum Sigismundus Imperator
componendis Anglorum and Gallorum discordiis frustra studet. Nam dum ageretur
cum Legatis Gallicis, ^ i cum Sigismundo in Angliam venerant, de pacis
conditionibus, e Gallia allatum est Harfleum oppidum a Gallis obsideri, and
quadringentos Anglos a ^oanne Comite Arminiaco collatis signis caesos esse, qua
clade ita irritatus est regis animus ut a pacis nomine deinceps abhorreret, and
in Galliam illico profecturus erat, nisi ab Imperatore monitus se continuisset,
ideoque Joannem ducem Bedfordiensem fratrem suum cum class and copiis
instructis in Normaniam mittit. Igitur Sigismundum aureae periscelidis ordine
donatum, and in Anglia per quatuor menses magnificentissime acceptum, icto
mutuo foedere Rex circa finem Augusti Caletum usque cum comitatu splendido and
magna navium multitudine deducit; inde Sigismundus Constantiam concedit, ut
Concilio interesset. Rex autem Caleti aliquandiu substitit, ut rebus Gallicis
consuleret, e^que etiam Henricus Cantuariensis, finita Synodo, ex Anglia
transmisit. Dum rex Caleti esset, eo venerunt Johannes Burgundionum Dux,
Archiepiscopus Rhemensis, aliique legati a Carolo Gallorum rege missi, ut pacem
impetrarent tempore long alieno, quod rex ob recentes Gallorum injurias in
belli curas intentus erat, ne ipse in praelio Agincurtensi superiore anno
victor, clade nuperrime accepta, pacis conditiones accepisse, non dedisse
videretur. Ideo compositis rebus Gallicis in Angliam mox reversus, conventum
Ordinum Westmonasterii habet, in quo pecunias and militum delectum ad subsidium
belli Gallici sequenti anno rursus suscipiendi facile impetravit. Caleto etiam
rediit eodem tempore Henricus, and a rege jussus Syno dum Londini V. Id.
November. convocavit, in qua obtinuit, ut duae decimae regi in Galliam profecturo
concederentur, exorantibus Henrico Beufort Wyntoniensi Episcopo una cum summo
Angliae Mareschallo, and Henrico Ware ex Cancellario Cantuariensi pridem
Custode privati sigilli facto, qui a rege eam ob causam ad Synodum missi erant.
De caetero nihil in ea Synodo actum est, quam ut C. Anglicana^ de seriis.
dies Joannis de Beverlaco, aliusque Crispini, and Crispiani martyrum in
memoriam praelii Agincurtensis, qui in eum diem inciderat, inter solennes
haberentur. At rex vocatis ad se proceribus, and conscripto lectissimorum
militum exercitu, classeque instructa, in Normaniam transfretavit 1417.
Kalendis Augusti anni sequentis, relicto Joanne Bedfordiense, qui se absente
remp. administraret: eoque abeunte, Henricus singulis provinciae suae Episcopis
mandat, ut ad omnes Dei, Divorumque Ecclesias pro regis incolumitate, and
prosperis armorum auspiciis supplicationes haberentur. Eo etiam anno Henricus
egregio justitiae and magnanimitatis suae specimine edito, simul etiam
demonstravit, quantum omnes clavium Ecclesiasticarum authoritatem eo saeculo
reformidarent. Nam cum Dominus Strange, Elizabetha uxor, multique eos comitati
famuli ad Ecclesiam Divi Dunstani die Pascatis, ut sacris vesperarum
interessent, accedentes, Joannem Trussell militem ex antiquis inimicitiis
invisum reperissent, famuli strictis in Ecclesia gladiis militem, filium,
aliosque ex ipsius familia vulnerant, and Thomam Petwardy Civem Londinensem pro
rebus componendis seipsum dimicantibus immiscentem confodiunt. Delato mox ad
Archiepiscopum crimine, Ecclesiae ipsi sanguine effuso contaminatae
interdicitur, authors and conscii ad crucem Divi Pauli coram populo pro
concione execrationibus diris devoventur, and inquisitione habita in aede Divi
Pauli Henricus pro tribunali sedens Domino Strange, and uxori coram eo in genua
procumbentibus, and suppliciter ab Ecclesia veniam implorantibus eam irrogavit
poenam, ut famuli solis inter^lis and femoralibus induti, ipse autem and uxor
cereos manu gestantes per publicas Civitatis plateas ab aede Divi Pauli ad Divi
Dunstani incederent: quae omnia solenniter s^atim peracta sunt: and
Archiepiscopo Ecclesiam Dunstani lustranti Baronis uxor vasa sacra aqui
implevit: and utrique praeterea mandatum est, ut pyxidem and pannos ad altaris
ornamentum consecrarent. Interea in Concilio Constantiensi accerrime
disceptatum est de Ecclesiae Schismate per creationem novi Pontifcis
conciliando, and de coercendis iis, qui Romanorum Pontificum superbiam,
Ecclesiasticorum luxum, inertem monachorum vitam, and innumeras Romanae
Ecclesiaecorruptelas jam liberrime insectabantur. Horum antesignanus habebatur
Joannes Wiclyff, qui sub Edvardo III and Richardo II Oxonii public docens, and
libris deinceps editis plurimos non solum ex Academicis, verurum etiam e
proceribus, and plebe in parts suas attraxerat. Ab eo ad reliquas gentes
Christianas perrexerunt purioris doctrinae semina, and praesertim ad Boemos,
qui Wiclyffiana dogmata tam avide amplectebantur, ut Pontifici Romano jam
propemodum renunciare viderentur. Ut ergo illis occurreretur, decreto concilii
Joannes Wiclyff haereticus pronunciatur, and sancitum, ut damnata ipsius
memoria, ossa sepulchro eruta igni traderentur, and in omnes, qui ipsius
dogmata tuerentur, tanquam haereticae pravitatis reos inquireretur. Inde de
Boemis agitur, and damnatis pariter eorum opinionibus, Joannes Huss, and
Hieronymus Pragensis haeresiarchae judicati, flammisque combusti sunt. Quorum
interitus maximam and Sigismundo Imperatori, and Concilio universo infamiam
apud posteros concitavit, quod uterque Constantiam vocatus venerat sub fide
publica, quam Sigismundus Ladis^ao Boemiae regi dederat: eos salvos and
incolumes domum reversuros. Qua tam faede violata, Boemi adeo indignati sunt,
ut ascito Joanne Zisca duce fortissimo, Imperatorem deinceps in summum
discrimen adduxerint. Synodus autem ipsa, ut facti illius dedecus elueret,
Fidem Council. Constable. ^ess. 15.
haereticis non esse servandam decrevit, accersitis Panormitano and Ludovico
Romano, magni nominis jurisperitis, qui in eam sententiam tunc temporis
responderunt, sicut etiam alii nonnulli, quos Mar. Solomon. ad l. 2 Sect.
exactis. ff. de orig. jur. Pe^r. Plac. lib. 1. epit. deli^^. c. 37.
commovere authoritate sua illius Concilii Patres potuerunt. A qua tamen
Menoch. lib. 2. de arbit. Jud. ^ent. 4. Cas. ^^6 Farrinac. in prac. Crim. tit.
de carcerib. and carcera^. q. 2^. and Menoch. cons. 1^^.
Jurisconsulti recentiores deinceps abhorruerunt, ipsosque adeo Pontificios
ejus decreti puduit qui fidem publicam Bodin. lib. 5. de repub. cap. 6.
Luthero datam ad conventum Wormatiensem, and Protestantibus Petr. A^o^. de
ord. Judie. par. (...). n. 1^:
postea ad Synodum Tridentinam venientibus violare non sustinuerunt. Quid enim
magis absurdum vel potius impium, quam fidem, quae inter Ethnicos sacra semper
habita fuit, a Christianis ipsis impune contemni? Post haec in Concilio omnium
animi in componendas Pontificum discordias intenti erant. Joanni enim XXIII,
quod Pontificatui non renunciaret, sicuti solenniter sposponderat, redeunte ex
Anglia Sigismundo, gravissima crimina objecta sunt, qua de causa ipse mutato
habitu a Constantia in Austriam clam fugit; eum tamen Imperator assecutus
gladiatoris aut venatoris more amictum coram Concilio sistit, a quo in carcerem
conjicitur, and viris aliquot primariis e singulis gentibus, quae Concilio
intererant, delegatis, qui de criminibus ipsius cognoscerent, coram iis de
adulterio, incestu, veneficio, homicidio, aliisque horrendis sceleribus
postulatur, praesertim de Simoniae crimine, quod ipse Cardinalis, and dein
Pontifex per sordes factus, beneficia, dignitates, Episcoporum and Cardinalium
munera, ordines, peccatorum expiationes, and sacra omnia venum dedisset. Quibus
omnibus per testes comprobatis, Concilii suffragiis sententia in eum lat^,
dignitate Pontificia spoliatus, and ad carce^es damnatus est. Supererant
Gregorius XII. and Benedictus XIII. Gregorius cum videret obtemperandum esse,
Carolum Malatestam Principem Ariminensem Constantiam Legatum mittit cum liberis
mandatis, in quibus ei facultas cedendi Pontificatu nomine suo data est.
Carolus igitur insignia Pontificis indutus and in sella Pontificia considens,
veluti Gregorii personam gerens public perlecta renunciandi facultate, ipsum
Pontificatu abdicat. Demum Benedictus a Ferdinando Arragonum rege, qui ei
parebat, derelictus, ex Concilii sententia Pontificatu Privatur: and ut istae
Pontificum abrogationes justae viderentur, ^ a. (...).
Concilium Oecumenicum immediate a Christo potestatem habere, eique subesse
Pontificem Romanum, decreto Concilii sancitum est. Jam de novo Pontifice
eligendo agitur; placuitque Concilio ex singulis nationibus sex viros deligi,
qui cum Cardinalibus conclave ingressi Pontificem crearent. Gerebantur enim
omnia in Concilio quinque nationum suffragiis, r Sess. (...).
Germanorum, Italorum, Anglorum, Gallorum, and Hispanorum. Nam in hac Synodo
primum obtinuerunt Angli, ut pro natione haberentur. Ex Anglis itaque
Londinensis, Bathoniensis, Wigorniensis, and Lichfeldensis Episcopi, cum Abbate
and Decano Eboracense delecti sunt. Tertio autem die postquam conclave ingressi
essent, ita praeeunte Episcopo Londinensi, Ego Richardus Episcopus Londinensis
accedo ad Dominum meum Cardinalem de Columna, reliqui omnes ejus authoritatem
secuti, subito Othonem Colmanam principem Romanum and Cardinalem D. Georgii ad
vellus aureum eligunt III. Id. November. qui dies quod D. Martino sacer esset,
ipse Martinus V. dici voluit. Illud autem Constantiensis Concilii decretum de
concilii potestate Pontifices Romanos insequentes sum cruciavit, usque adeo,
ut a Leone X. in Concilio Lateranensi ultimo antiquatum fuerit: idemque
Canonist. ad c. si Papa did. 40. etc. significasti de elect.
Canonistae deinceps plurimi commentariis, and Bell arm. lib. 2. de Council.
author. cap. 14. Sa^^er. lib. 7. de visib. monar.
Theologi Pontificii disputationibus amplissimis reprobarunt, sive Pontifici
adblandientes, sive obnoxii, amissa liberate illa loquendi simul and
scribendi, qua universi Constantiae, semoto Pontifice, fruebantur. Etenim
Ancharan. Cons. 181.
Petrus Ancharanus qui Concilii Constantiensis advocatus erat, Bald. ad c.
olim. n. ^2. de rescript.
Baldus and Abb. ad c. quia diligentia. n. 2. de elect. and ad c. significasti.
n. 4. eod. tit. and ad c. fraternitatis n. 1. and 2. de haret.
Panormitanus tum temporis libere respondebant, Pontificem subesse Concilio,
and ab eo deponi posse, Gl. ad c. si Papa did. 40.
glossae, Archi^iac. and Gemin. ad c. in fidei favorem. de haret. in 6.
Archidiaconi, and Geminiani authoritatem secuti, qui idem antea scripserant:
iisque accedunt Felin. ad c super literis. n. (...). de rescript. Dec. in
council pro authoritate Concilii supra^apam. late. Cardinal. Ja^^^at. lib.
(...). de Council. (...). (...). n. 11. ^o. Rpy^s de haret. n. 18.
Felinus, aliique recentiores qui laudato Concilio Constantiensi eandem
sententiam postea tradiderunt. Neque intra eos Cancellos compingitur concilii
potestas ut creato statim Pontifice, omne imperium amittat, and nihil aliud,
inconsulto novo Pontifice, possit statuere, sicut Philip. Decius ad c. Osi^s.
n. 2. de elect.
Decius existimavit; Nam is a Ia notis ad Decium. de d. c. (...) (...).
Carolo Molinaeo merito redarguitur, and Abb. ad c licet de vitan^a n. 8. de
elect.
Panormitanus illud porro adjicit, Pontifice oecumenici concilii tempore
decedente, aut deturbato, jus eligendi penes ipsum Concilium, non Cardinales
esse, adducto hoc Constantiensis concilii exemplo, in quo Martinus V. a
Cardinalibus, aliisque, potestate a Concilio delegata, eligebatur, idemque in
Sess. 19.
Concilio Constantiense tum temporis sancitum, postea tamen in concilio
Tridentino non obtinuit, praevalente Cardinalium ambitione, qui (...). lib. 4.
(...).
mortuo Paulo III tempore concilii, ad creandum novum Pontificem Tridento Romam
advolabant. Quinetiam pro suprema illa concilii potestate in ipsius concilii
initio Henrico Wyntoniensi, and Joanni Lichfeldensi Episcopis sub sigillis
nationum imperatum est. ut pecunias Camerae Romanae in Anglia debitas nomine
concilii coacervarent. Incredibilem autem laetitiam gentibus Christianis
attulit Martini V. Creatio, quod pacem Ecclesiae tandem restitutam omnes exince
arbitrarentur. Apud Anglos vero primum ab Henrico Cantuariensi in Synodo
annunciata, hymnis statim and supplicationibus solenniter commemorata est. Is
enim sub exitum hujus anni, jubente rege, literis e Gallia datis, Synodum
Londini habuit VI. Kal. December. Cui interfuerunt Thomas Dunelmensis Episcopus
Angliae Cancellarius, Thomas Bedfortius Dux Exoniensis, Henricus Percius
Northumberlandiae, and Rodulphus Nevillus Westmerlandiae comites, a Joanne
Bedfordiense Pro rege missi, ut ab Ecclesiasticis nomine regis in Cal^ia jam
saeliciter bellum gerentis pecunias exorarent, qui ad petitionem etiam Henrici
Arch. duas decimas concesserunt. In ea Synodo Robertus Gilbert sacrae
Theologiae Professor, Custos Collegii Mertonensis longa and ornata oratione
commendata prim^ Academia Oxoniense, miseram Academicorum conditionem
demonstrat, qui post multos annos inscientiis addiscendis positos Oxonii nulla
studiorum mercede evocati consenescant. Cujus exemplum secutus Thomas Kyngton
Legum Doctor and advocatus Curiae Cantuariensis de arcubus eandem pro Academia
Cantabrigiense causam diserte peroravit: Uterque pro literarum studiosis in
utraque Academia obtestatus est, ut de iis promovendis decreto aliquo Synodi
prospiceretur. Decretum igitur est, ut beneficia Ecclesiastica, quorum
proventus annui ad sexaginta mar^as extenderentur, solis Doctoribus Theologiae,
Legum, aut Medicinae: quae quinquaginta marcas redderent, solis earum
scientiarum licentiatis, aut Bacchalaureis Theologiae: ea autem, quorum
redditus non superarent quadraginta marcas, solis Magistris Artium, aut
Bacchalaureis Legum a patronis conferantur. Ita de beneficiis statuerunt,
quibus cura animarum annexa est. Similisque poenae ratio pro uniuscujusque
censu habita est in iis beneficiis, quae non curata appellantur: additumque, ne
Decretum porrigeretur ad illos qui gradus ex gratia adepti essent. Verum quia
utriusque Academiae statutis cautum erat, ne sacrarum literarum studiosi
Theologiae intiarentur, nisi qui prius fuissent arts professi, and ne Juris
Canonici studiosi in scientia sua Doctores crearentur, nisi qui Juri Civili
operam dedissent, in gratiam Monachorum, and Canonistarum ei decreto haec
conditio apposita est, ut nisi antiquatis iis statutis, non promulgaretur.
Oxonium igitur a Synodo missi sunt Thomas Field Decanus Herfordiensis, and
Thomas Lentwardyn Cancellarius Ecclesiae Divi Pauli Londinensis, qui cum artium
Magistris, quorum suffragia in Academia praevalent ea de re agerent.
Cantabrigienses etiam Magistri per literas Synodi ea de re moniti sunt, quibus
utrinque conditionem repudiantibus, ne doctoribus in consequendis beneficiis
inferiores haberentur, decretum utrique Academiae utilissimum futurum eo
tempore obductum est. Soluta Synodo de Martini Pontificis novi injuriis agi
coeptum. Is enim decedentibus hoc tempore multis in Anglia Episcopis, alios pro
arbitrio suo suffecit. Nam initio anni sequentis Benedictum Nicoll Menevensem,
Willelmum Barrow Bangorensem, Joannem Chandeler Sarisburiensem, Philippum
Morgan Wigorniensem Episcopum constituit, pro absoluta potestate, quam
Pontifices Romani in conserendis Angliae Episcopatibus eo saeculo sibi
arroga^ant. Conquieverant aliquandiu Ecclesiastici apud nos, tempore Concilii
Constan^iensis post depositum Joannem XXIII. Nam mortuis eo tempore
Sarisburiensi and Herefordiensi Episcopis, ab utroque capitulo novi Episcopi
libere eliguntur, neque literis ab universo Cardinalium coetu Constantiae
scriptis obtineri potuit, ut Johannes Lichseldensis Episcopus regis in Concilio
legatus ad Ecclesiam Sarisburiensem ab eo capitulo postularetur. Martinus
tranquillam se is suae possessionem jam adeptus, prioribus Pontificibus long
insolentior, ipso Pontificatus initio, Ecclesias omnes suo imperio vendicat,
Episcopatuum ^ iversorum donationes provisionis titulo sibi reservat,
electiones Episcoporum a capitulis factas rescindit; and infra duos annos
tredecim Episcopos in Cantuariensi Provincia praeficit, tempore opportuno, rege
jam apud Gallos occupato, illud ausus, quod Edvardus III and Richardus
Illegibusseveriss miinterdixerant: porro Prosperum Columnam nepotem suum
quatuorde ^ annorum adolescentem per provisionem Archidiaconum Cantuariensem
constituit, cui etiam post aliquot annos in gratiam Pontificis a rege indultum
est, ut totidem beneficiorum in Anglia proventibus frui posset, qui
quinquaginta marcas annuatim non excederent. Ad haec accedebant querelae de
promis cuis Ecclesiarum unionibus (quae appropriationes vulgo appellantur) and
consolidationibus a Pontifice factis, de effusa gratiarum concessione, per quas
tum Sacerdotes a beneficiis impune aberant, tum Laici Sacerdotia
consequebantur, and demum quod Anglorum in conferendis aulae Romanae
dignitatibus nulla ratio haberetur. Ista legati regis Joannes Lichfeldensis
Episcopus, and Thomas Polton Decanus Eboracensis in Concilio Constantiensi ad
Pontificem novum deferri jussi, ab eo impetrarunt, ut statim Anglis aliqua
privilegia concederet, quae in ipso rescripto Concordata inter Martinum V. and
Ecclesiam Anglicanam appellantur. Ea erant, ut uniones Ecclesiarum non fierent
motu proprio, sed Episcopi locorum de causis cognoscerent; ut uniones
Ecclesiarum, and consolidationes vicariarum factae tempore schismatis
abrogentur; ut rescindantur gratiae a Pontifice factae, per quas Sacerdotes in
beneficiis non resideant, aut Laici monachive beneficia possideant; Denique ut
minuatur in posterum Cardinalium numerus, iique ex omnibus Christianis gentibus
aeque eligantur, and ut Angli ad reliqua omnia Curiae Romanae munera
admittantur. Eodem tempore legati alii a rege ad Pontificem missi postulant, ne
Pontifex iis beneficiis conferendis in Anglia se immisceat, quorum donatio ad
regem tum pactis inter reges Angliae and Pontifices initis, tum jure regio
spectet; ne ad Episcopatus and sacerdotia in Aquitania, aliisque ditionibus,
quas rex in Gallia possideat, Galli admoveantur; ut dignitates aut beneficia in
Hibernia ii soli consequantur, qui linguam Anglicam callent, and Episcopi in
suis dioecesibus curent, ut uniuersi Anglice duntaxat loquantur; ut in caenobia
Gallorum in Anglia posita Galli de caetero non recipiantur: and ut regi pro
sede Romana bellum gerenti ex iis pecuniis, quae sisco Romano in Anglia
solvantur a Pontifice, subueniatur. Quibus cum Martinus parum benign
responderet, adjiciunt, nisi Pontifex quam primum postulatis suis satisfaciat,
se in mandatis habere, ut coram eo profiteantur, regem in iis singulis jure suo
usurum, ut pote quae non necessitatis, sed honoris causa petat, and ut publicam
de ea re coram universo Cardinalium coetu protestationem interponant. Galli
etiam and Germani hasce provisiones and arts Pontificias execrati sunt.
Galliae enim ordines Car. M ^ (...) de Monar. (...) n. 145.
mense Majo hujus anni Parisiis convocati, antiqua statuta omnia contra
Pontificum gravamina and rapinas edicto renovarunt, in quo illud additum, ne
Martinus a Gallis Pontifex agnosceretur, nisi illi decreto acquiesceret: and
cum brevi postea Lugdunensem Ecclesiam interdicto obligasset, interdictum illud
a Senatu Parisiensi rescinditur, and inquisitum in Academiae Parisiensis
Rectorem tanquam laesae majestatis reum, quod ab edictis regiis ad Pontificem
provocasset: and Germani hoc ipso tempore a quaestoribus Pontificiis expilati,
a Pontifice horum onerum sublevationem postulabant. Sed tandem solis
indulgentiis and gratiis sunt elusi, ut (...).
Aeneas Sylvius tum temporis in Germania agens commemoravit. Henricus autem
exeunte hoc anno postquam dioeeesim Roffensem universam visitando lustrasset a
rege evocatus in Galliam trajicit, Joanne Wodnesburgh Priore Cantuariensi
Vicario generali constituto, and regem ad Rhotomagum in Normanuia adit, qui ex
eo tempore, quo in Galliam anno superiore venerat, Cadomum, Caesaroburgum,
Allensonium, Constantiam, Fallesiam, and plerasque munitissimas Normanniae
civitates partim vi, partim deditione ceperat, and jam Rhotomagum Normanniae
metropolim obsidebat. Convenerat eo ipso tempore inter regem and Gallum, ut
legati utrinque ad pacem contrahendam coirent, Pontlarchae oppido octo millia
passuum a Rhotomago ad Sequanam fluvium posito, quod a rege nuperrime
expugnatum erat. A rege eo mittuntur (...).
Henricus Cantuariensis and Comes Warwicensis, a Gallo Philippus Morvillerius
praeses Parisiensis, Episcopus Bellovacensis, Reginaldus Tollevillius Eques,
and a Pontifice Cardinalis Ursinus, qui utrinque pro pace intercederet. Ubi per
quindecim dies frustra de rebus componendis disceptabant, Gallis Catharinae
Carolo filiae imaginem affabre depictam ostentantibus, quam Regi despondere
volebant, nostris vero in dotem decies centena millia aureorum, and Normanniam,
Aquitaniam, comitatumque Ponthii libera a Gallorum imperio postulantibus, and
demum Gallorum conditiones omnes aperte recusantibus, quod existimarent cum
Carolo nihil transigi posse, qui in mentis alienationem nuper inciderat, nec
cum Delphino, quod jure alieno non suo uteretur, nec cum Burgundo, quod
ditionibus imperii Gallici alienandis authoritatem non posset adhibere.
Rhotomagenses interea pertinacissime se defendebant, donec extrema omnia
perpessi essent. Etenim post sex mensium obsidionem centum millia hominum
partim bello, partim fame perierant, and qui supererant animalibus
sordidissimis, canibus, equis, muribus vescebantur, tanta rerum omnium penuria,
ut pomum tribus, canis december solidis vaenisse diceretur, neque a suis suppetias
ulterius expectabant, Carolo mentis parum compote, and principibus bello
intestino implicatis, quo Gallia jam universa inter Carolum Delphinum, and
Joannem Burgundiae Ducem divisa conflagrabat. Igitur e Civitate duo proceres,
duo Ecclesiastici, and totidem Cives cum seciali emissi, and pedibus regis
advoluti suppliciter pacem implorant, a quo ad tentorium (...). de Monstrell.
cap. (...).
Cantuariensis ire jussi sunt, potestate ei data una cum Warwicensi and
Sarisburiensi Comitibus, Fitz Hugone Barone, Waltero Hungerfordo, Gilberto
Umfrevillo, Johanne Robserto equitibus, ut de deditionis conditionibus cum
Civibus agerent. Quibus astipulantibus Rhotomagenses civium and fortunarum
incolumitatem pacti, and trecentis sexaginta quinque millibus aureorum multati
Civitatem dedunt. In^erat jam novus annus cum haec gererentur, and XIIII. Kal.
Febr. Rex cum 1419.
exercitu more triumphali urbem ingreditur, eamque operibus munitam, fisci,
juris dicundi, and rerum Normannicarum primam sedem constituit. Tum reliquas
Normanniae parts brevi debellavit, nam Medontam primo, postea Pontofium
oppugnatione cepit. Reliquae civitates Rhotomagensium exemplo consternatae
ultro in potestatem venerunt. Henricus Rhotomagi cum rege in civitate
aliquandiu substitit in caenobio fratrum Praedicatorum exceptus. Medontae
deinceps and Pontosiae regem in castris secutus, ei a sacris simul and
consiliis sedulo inservivit; neque ab eo discessit usque ad finem Augusti. Tum
autem in Angliam reversus est, ut Synodum haberet, and ut Provinciae suae
administratione invigilaret. Indicebatur ea Synodus Londini III. Kal. November.
Ut cum Ecclesiasticis de pecuniis regi in Gallia faelicissime dimicanti
decernendis ageretur, quod rex Henrico e Gallia discedenti and per literas
etiam nuperrime mandaverat. Ab iis concessa est media decima Sacerdotiorum
omnium, and imperatum Capellanis seu Cantarias possidentibus, seu stipendio
sacra facientibus, ut singuli sex solidos octo denarios fisco solverent,
protestatione a Gulielmo Lyndewode nomine Procuratorum Cleri publi^^ facta, ne
concessio ista fraudi iis postea esset, nec in exemplum apud posteros
traheretur. Coram ea Synodos istitur Richardus Walker Sacerdos Wigorniensis
maleficii postulatus, exihibitis libris, imaginibus cereis, lapidibus, aliisque
dirarum and imprecationum instrumentis, quae ab eo postea ad crucem D. Pauli
recognita, concionem habente Joanne Wells Episcopo Landa vensi, flammis
combusta sunt: et postquam solennem paenitentiam in supplicatione publica
praestitisset, artem nefandam ejeravit. Adducti sunt postea in Synodum alii,
qui Joannis Wiclyffi dogmata occulte amplecti insimulabantur, ^isque renunciare
coacti sunt, atque ita Synodo soluta singuli abierunt. Tum Henricus ad omnes
aras and delubra supplicationes indicere pro faelicitate regis in Gallia
agentis, cui hoc ipso tempore ex Galliae discordiis repentina spe, Galliae sine
sanguine acquirendae divinitus affulsit. Philippus enim dux Burgundionum ut
caedem paternam ulcisceretur, quem Carolus Delphinus pride^ Monsterioli sub
colloquii specie nefarie occiderat, cum rege clam per nuncios foedus icit,
eique connubium Catharinae Caroli regis filiae, and reliqua omnia ad victoriam
adjumenta pollicetur. Rogat tantum, ut Trecas pro pace publica cum Carolo
constituenda poficiscatur. Habebat Burgundus tum temporis in potestate sua
Carolum regem, Isabellam reginam, Catharinam filiam, Lutetiam primariam regni
urbem, and summam rerum administrationem, semoto Carolo Delphino ab Isabella,
quae animo insensa in Delphinum, Burgundum gubernaculis admoverat. Rex igitur,
ne hanc rei faelicissime transigendae opportunitatem elabi sineret, and porro
Catharinae sormosissimae virginis amore captus, Trecas mox venit: Ibique
despondentibus Carolo and Isabella Catharinam ducit, his legibus, ut Hearicus
gener, superstite Carolo socero regnum Franciae administraret, Rectorque
Franciae diceretur, Carolo autem mortuo ipse, liberiue ex Catharina procreati
in regnum Franciae succedederent, and ut Carolus regni paterni exhaeres, and
hostis publicus haberetur. In easdem leges consenserunt principes, proceresque
Gallorum, qui frequentes aderant, and in Regis Henrici ipsius verba universi
praecunte Burgundo jurarunt, majorem ex praesentia fortitudinem and prudentiam
rati, quam ex rebus gestis and absentis admiratione conjecissent. Elapsus sere
erat mensis Majus anni sequentis, cum nuptiarum solennia Trecis peragerentur:
Quibus domi 1420.
apud nos nunciatis, laetitia in omnium animis immensa fidem ^ere minuebat, and
Henricus protinus in Galliam transmisit. Winchelsea solvens IIII. Id. Junii:
(Joanni Priori Cantuariensi Vicarii generalis, and Gulielmo Lyndewode Auditoris
causarum munere demandato) ut recenti conjugio fausta omnia precaretur, and
principatum novum consiliis suis confirmaret. Ille regem adit Trecis mox
discessurum, ut Delphinum profligaret, qui solus ex hostibus supererat, ideoque
principio Julii in Senones movens Monsteriolo capto Mellodunum urbem munitam
aggreditur, quae per quatuor menses obsidionem passa, ineunte Novembri, dedita
est. Obsidioni illi cum rege nostro interfuerunt Carolus Galliae, Jacobus
Scotiae reges, Philippus Burgundiae, Willelmus Bavariae Duces, multique
Principes, and Henricus etiam Cantuariensis, qui toto eo tempore in castris
degens urbededita regem cum Carolo Socero, and utraque regina Lutetiam secutus
est, and in Angliam sub exitum Novembris rediit. Relicta dein Humfredo
Glocestrensi, and Philippo Burgundo rerum Gallicarum procuratione; Rex cum
Catharina conjuge ineunte Februario alterius anni in Angliam venit incredibili
omnium gratulatione and plausu exceptus, 1421.
and supplicationibus ad omnia Dei, Divorumque templa, quas Cantuariensis per
quatridiuum fieri jussit. Ab ordinibus regni sub adventum suum Westmonasterii
coeuntibus pecunias ad bellum Gallicum rogat, and in eodem conventu regina
apparatu solenni corona insignita est ab Archiepiscopo Cantuariensi, qui hoc
ipso etiam tempore Synodum Londini convocavit, and decimam regi impetravit.
quae concessa est sub conditionibus a Gulielmo Lyndewode nomine Procuratorum
Cleri interpositis; Eae autem erant, ut familiae regiae provisores a bonis
Ecclesiasticorum abstinerent, ut Clerici propter furtum manifestum solum and
homicidium carceribus mandarentur, de reliquis criminibus postulati, datis
fidejussoribus judicio sisti, vinculis liberarentur; and ut ii qui Sacerdotes
castrarent, feloniae crimine tenerentur: quas omnes Rex in eo ordinum conventu
ratas and sancitas esse jussit. Ad eam Synodum una cum Episcopis and reliquis
prelatis, Archiepiscopi edicto vocati sunt Johannes Casteli Academiae
Oxoniensis, and Johannes Rykynghall Cantabrigiensis Cancellarii, uterque
sacrarum literarum Professor, qui orationibus ornatis pro utriusque Academiae
studiosis exorarunt, ut decretum ante quatuor annos in Synodo latum de
conserendis beneficiis in eos solos, qui Gradibus Academicis erant ornati, pro
beneficiorum censu, and graduum dignitate jam promulgaretur, adjecta priore
condition, si abrogatis antiquis Academiarum statutis, Monachi, qui arts non
attigissent, Theologiae, and Sacerdotes, qui Jus Civil non didicissent, Juri
Canonico initiari possent: quod artium Magistri in utraque Academia, mutato
tandem consilio, concesserunt. Inde ad coercendam Episcoporum, and
Archidiaconorum avaritiam decretum, ne Episcopus pro institutione, aut
Archidiaconus pro inductione ultra duodecim solidos acciperet, and ut ordines
sacri nulla mercede accepta, gratis collocarenrur. Demum in ea Synodo Simon
Tetraminus q ^ stor Pontificus pro Martino Pontifice oratione eleganter
composita pecunias rogat, qui tamen surdis auribus auditus est, Ecclesiasticis
existimantibus, satis superque esse decimas, annatas, aliasque obventiones quae
fisco Romano quotannis penderentur. Henricus autem dimissa Synodo jurisdictioni
suae prospicit, quam in Gallia hactenus exercebat, ut eadem pax utrumque
regnum, and utramque Ecclesiam conciliaret. Judices enim, quos in plerisque
Galliae dioecesibus a rege debellatis collocasset, jam revocat, and literis ad
Gallos datis, universos admonet, ut Episcopis suis, and judicibus locorum
ordinariis deinceps obtemperent. Post haec rex accepto muncio de Thomae
Clarentiae ducis fratris sui caede, qui in Andibus commisso nuper cum Delphini
copiis praelio ceciderat, in Galliam properat, relicta domi Catharina gravida,
quae VIII. Id. December. Windesorae puerum enixa est, quem fide jubentibus pro eo
Joanne Duce Bedfordiense Pro rege, Henrico Wyntoniensi Episcopo regis patruo,
and Jaquelina Hollandiae Comitissa, Henricus Cantuariensis ritu solenni ex
sacro lavacro suscepit, Henrici nomine indito. Qui regno deinceps potitus
Cantuariensem propterea compatrem suum appellare solitus, summa eum veneratione
semper prosecutus est. Catharina autem partu levata inchoante Aprili alterius
anni a Bedfordiensi 1422.
in Galliam ad regem deducitur, and Humfredus Glocestrensis rerum Anglicarum
administratione praefectus est. Instabat jam tempus, quo altera Synodus
oecumenica habenda erat ex decreto Concilii Constantiensis, in quo institutum
erat, ut post quinque annos Concilium indiceretur, ab ejus fine a liud in
septennium, atque ita singulis decenniis Concilium perpetuo haberetur; In quo
Episcopi and praelati ex universo orb Christiano coeuntes de reprimendis
Ecclesiae corruptelis liberis suffragiis possent decernere. Agebatur autem
annus quintus a fine Concilii Constantiensis, eamque ob causam m Sess 3^.
Martinus Papiam alterius Concilii oecumenici hoc anno habendi locum
designaverat. Apud nos autem Henricus provinciae Cantuariensis Synodum Londini
convocavit prim. Non. Sextil. In quo ex universo Episcoporum, praelatorum, and
Doctorum ordine multi nominati regis arbitrio permittuntur, and decretum est,
ut eorum nomina Cantuariensis per literas ad regem mitteret, e quibus ille pro
voluntate sua aliquos deligeret, qui ad Concilium Papiense nationis Anglicanae
nomine proficiserentur, and ad eorum impensas ex beneficiis, quae ad decimas
censebantur, pro singulis proventuum libris tres denarii, ex beneficiis autem,
quae eo censu immunia erant, pro singulis libris octo denarii imperabantur.
Verum legatio illa frustra decernebatur. Nam Martinus Concilium Papiae
inchoatum, and suborta peste Senas translatum statim dissolvit, quod Alfonsus
Arragonum rex per oratores Papiam missos Benedicti XIII. Panischolae adhuc
superstitis, and pro Pontifice se gerentis parts largitione and
pollicitationibus promoveret, in Martinum commotus, quia Joanna regina
Neopolitana, eo authore, in regno suo Ludovicum Andegavensem, neglecto Alfonso,
haeredem scripserat; and Concilium aliud Basilieae post septennium constituit.
In eadem Synodo Londinensi haereticae pravitatis postulati sunt Willelmus White
Presbyter, quod potestate non data, public praedicaret, and Henricus Webb
Wigorniensis, quod sacro ordinum charactere non suscepto, divina faceret;
propterea ille haeresi coram Synodo renunciare coactus est, hic autem in tribus
primariis civitatibus Londini, Wigorniae, and Bathoniae fascibus a Synodo
adiudicatus est. Deinceps Willielmus Tailor artium Magister in jus vocatur,
quod dogmata quaedam apud populum iterum enunciaret, quae in Synodo ante
biennium execratus erat, unde in haeresim relapsus dicebatur. Ea autem erant:
Deum solum orationibus fidelium esse invoandum, Christo ipsi non ratione
humanae naturae, sed divinae eum cultum deberi; Divos, autrem creatam implorare
nefas esse; Crucis, aut Divorum statuis donaria ponentes idololatria obstringi;
vitam monasticam a Christi institutis alienam esse; civilem administrationem,
and dominatum Sacerdotibus a Christo interdici: and orthodoxo esse multa
dogmata, quae a Synodo Constantiensi impia pronunciantur. Quae omnia ab Henrico
pro tribunali sedente ad quatuor fratrum mendicantium ordines delata sunt, ut
disceptaret, an sacris literis and patrum sententiis essent consentanea? and
Jurisconsulti de poena ejus, qui in haeresim relaps^s erat, quaerere jussi
sunt. Theologi autem retulerunt, eum improbas and a sacris literis, Romanaeque
Ecclesiae decretis alienas opiniones fovere; de jure autem responderunt postea
Gulielmus Lyndewode and Thomas Bronus, hic Decanus, ille officialis Curiae
Cantuariensis de Arcubus, aliique; Jurisconsulti, haereticae pravitatis
suspectum per annum sacris interdictum ea sola probatione condemnandum esse
eundem tamen si resipiscat, at Ecclesiae gremium recipiendum. Verum si iterum
in haeresim incidat, nefarii criminis damnandum, and potestati civilis
magistratus concedendum esse: and lata statim sententia haereticus
pronunciatur, ordinibusque sacris solenniter spoliatus est. Post finem Synodi
mox consternati sunt apud nos omnium animi, accepta regis morte, qui summo
ardore Delphinum Bituriges usque persecutus, contracta ex laboribus immodicis
febre acuta, ad nemus Vicenniarum tribus a Lutetia passuum milibus pride Kal.
September. objit, tempore long importuno, quod Carolus Socer maerore ex morte
carissimi generi concepto contabescens post viginti dies fatis cederet.
Reliquiae in Angliam deportatae, and sepulchro Westmonasterii impositae sunt;
Haereditas utriusque regni Henrico infanti obuenit, qui Henricus VI. dictus
est, quorum administrationem fratribus pater testamento reliquit, Humfredo
Glocestrensi Angliam, Johanni Befordiensi Galliam, usquedum filius adolesceret,
isque interea Henrico Beufort Episcopo Wyntoniensi, and Thomae Beufort Duci
Exoni, ensi propatruis suis alendus and instituendus traderetur. Nemo sane
principum nostrorum aut virtutibus eum superavit aut cum majore reip.
detrimento interiit. Erat enim omnibus animi and corpotis dotibus imbutus, quae
in principe possunt desiderari prudentia, magnanimitate, constantia, modestia,
benignitate, facundia, corporis pulchritudine and robore: quae cum rara
faelicitate conjuncta maximam ei apud exteros admirationem conciliabant, and a
Gallicis scriptoribus juxta ac nostris celebrata sunt. Glocestrensis pro rebus
ex prae^^ripto Henrici fratris constituendis, conventu ordinum Westmonasterium
vocato, V. Id. Novembr. ante omnia (...). (...).
Cantuariensi mandat, ut conventus causus coram proceribus, and plebis
delegatis ediceret, quod Thomas Episcopus Dunelmensis magno sigillo, and
reliquis insignibus Angliae Cancellarii (cui ^ d munus incubuit) statim a morte
regis apud Glocestrensem Windesorae (...) dignitati suae renunciasset. Ille
vero prolixe laudatis Henrici V. Vir^ s, and rebus ab co in Galliagestis
honorifice commemoratis, ad regem infantem (...) ^ lit, and summo divini
numinis beneficio contigisse asserit, quod istiusmodi patri (...) (...) indole
praeditum super esse voluerit, qui faelici auspicio Sextus diceretur, (...) ^
modum ille numerus absolutissimus sit, utpote cum in totidem diebus de^m hujus
mundi machinam molitus fuerit, ita futurum hunc Regem sextum (...) (...) suis
omnibus praestantissimum, and ab eo rebus a patre in Gallia prospere (...)
sinem impositum iri, ut regibus Anglicis, Gallicisque, simul ortus, legiti^
utriusque regni haereditatem ad se delatam tandem sortiatur. Se interca regis
(...) proceribus and populo universo denunciare, licere iis frui privilegiis,
and im^ omnibus a Regis majoribus concessis; and in mandatis porro habere, ut
tres hujus conventus indicendi causas explicaret. Primum ut regi tutores
decreto publico assignentur: tum ut de pace publica, jureque administrando
decernatur, and ut regno ab exterorum hostium injuriis defendendo prospiciatur:
denique proposito Jethronis Mosis soceri exemplo, monet, ut ex proceribus
prudentissimos and optimos deligant, qui regis tutelam and remp capessant, and
universos obtestatur, ut velint regis incolumitati and reip. commodis
inservire. Cum dixisset Cantuariensis Humfredi Glocestrensis imperium tutelare
suffragiis omnium confirmatur, eique adjunguntur ex Episcopis and proceribus
viri primarii a Consiliis secretioribus futuri, usque dum rex pubertatem
assequeretur, e quibus Henricus Cantuariensis primus nominatus est. Is autem
post solutum hoc Concilium, amisso jam Principe and Mecaenate, a quo ad
dignitates amplissimas evectus sum diligebatur, domi deinceps se continuit
infra Provinciae suae fines, in quo officii sui munia diligentissime obivit.
Anno enim a morte Henrici V. primo dioecesim 142^.
Cicestrensem and Sarisburiensem, secundo Lincolniensem lustravit, visitatione
jure Metropolitico instituta, in qua ab Ordinariis perperam gesta rescidit,
1424.
and de populi fide moribusque inquisiuit. Dum Lincolniensem dioecesim
peragraret, divertit ad patrium oppidum Heighamfereis, ubi pio and honesto
natalis soli illustrandi proposito Collegium eximium pridem inchoatum Divae
Mariae, Thomae Cantuariensi, and Edvardo confessori consecravit: collocatis in
eo octo sociis seu Capellanis, quatuor Clericis, sex Choristis iisque omnibus
Custode praeposito, ut defunctorum manibus parentarent: ibique amplum alendis
ejus loci pauperibus Xenodochium extruxit: utrumque autem multis praediis ab eo
tum donatum Robertus Chichele and Willielmus Chichele cives Londinenses
primarii ordinis, fratres ejus, opimis legatis in testamento ascriptis postea
locupletarunt. E Lincolniensi dioecesi reversus Synodum Londini habuit IIII.
Id. Octobr literis regiis interpellatus, ut ab ordine suo pecunias in subsidium
belli Gallici impetraret. Post mortem enim Henrici V. and Caroli VI. Carolus
Delphimus in nomine Regio plurimum momenti esse ratus, corona Pictaviae induta
Caroli VII. Galliae regis nomen suscepit, and accurrentibus ad eum plurimis
principibus, and civitatum praefectis, quibus amor Gallici nominis insederat,
majore jam animo bellum instruit. E diverso Joannes Bedfordiensis Galliae
Regens in testamento fratris nominatus, contracto cum Philippo Burgundo foedere
arctiore, ductaque Anna ipsius forore, auspiciis Henrici VI. in variis Galliae
partibus Carolum aggreditur, and divisis copiis inter sc and Burgundum,
missoque in Senones Thoma Montacuto Comite Sarisburiense duce clarissimo cum
acie instructa, novum militum delectum and pecunias ab Humsredo Glocestrense
Angliae curatore petit. Eam ob causam Henricus Episcopus Wyntoniensis Angliae
Cancellarius, Joannes Stafford Episcopus Bathoniensis Thesaurarius pridem
creati, Richardus Comes Warwicensis, Willielmus Aluewyke privati sigilli
Custos, Ludovicus Bourchier, and Rodulphus Cromwell Barons ad Synodum a
Glocestrense missi sunt, and Wyntonien sis reliquorum nomine postquam oratione
composita rerum Gallicarum conditionem exposuisset, eos monet and rogat ut
aliquam proventuum suorum partem ad profligandas Caroli reliquias vellent
erogare. Tum autem apparuit quanto Henrici V. desiderio omnes tenerentur, cum
post decimas frequentissimas in superioribus Synodis (uti jam diximus) animis
lubentissimis concessas, ad pri mum a rege novo postulatmm haesitaverint, quod
in illo solo omnem Galliae acquirendae spem positam esse, illoque sublato nihil
porro faeliciter geri posse existimarent. Postquam enim Procuratores Cleri per
aliquot dies ea de re deliberassent, Gulielmus Lyndewode ab iis delegatus
respondit, ex assiduis bellorum sumptibus adeo atritas esse Ecclesiasticorum
facultates, ut sibi famiiisque honest alendis parum sufficiant, and
beneficiorum plurimorum censu ita imminutos esse, ut non inveniri possint
Sacerdotes, qui eorum Curam suscipiant, and demum in omnibus Procuratorum
mandatis decimarum concedendarum potestatem expressim adimi. Itaque
Wyntoniensis Procuratores Cleri in inferiore Synodus domo adit, eosque oratione
prolixa and vehementi obtestatur, ut publicae inopiae subveniant, a quibus
angustam mandatorum potestatem identidem causatis cum nihil impetrare posset.
Synodus ad VII. Kal. Febr. anni sequentis ab Henrico prorogata est. Eo rursus
accedentibus Wyntoniense and reliquis proceribus, postquam ille coram Episcopis
Abbatibus, and 1425.
Prioribus in superiore Synodo iterum regis nomine perorasset, decima ab iis
decreta est, protestatione adhibita, ne concessio illa sibi frandi esset, nisi
Procuratores Cleri eam ratam esse juberent, quoniam utriusque Ecclesiasticorum
ordinis in concedendis decimis seperatio hoc exemplo invecta, posteris olim
perniciosa esse posset. Procuratores autem sententiam priorem mordicus tenentes
importunis efflagitationibus Wyntoniensis primo, tum Henrici Cantuariensis, and
reliquorum Episcoporum parum commoti sunt: ideoque Synodo mox disloluta
Henricus novam indixit post duos menses ad IX. Kal. Maji, ut vict suffectis
aliis Procuratoribus, res illa facilius transigeretur. In ea Synodo
Procuratores Cleri primo oratorem summum (quem prolocutorem vulgo appellant)
eligere ab Henrico jussi, designant Gulielmum Lyndewode, cujus muneris C.
Quoniam. ^ am de ^ m.
ipse in Commentariis suis meminit. Tum Wyntoniensis Cancellarius, Bathoniensis
Thesaurarius, Gulielmus Aluewykus sigilli Custos, Scropus, and Cromwellus
Barons, aliique e Consilio regis secretiore Synodum iterum ingressi sunt: and
Cancellarius oratione ornata, reliqui blanditiis, minis, pollicitationibus
singulos prensentes aegre tandem mediam decimam impetrarunt. Deinceps Robertus
Hoke Lincolniensis, and Thomas Drayton Cantuariensis dioeceseos presbyteri
haereticae pravitatis insimulati coram Synodo sistuntur, quod crucis simulachro
non advoluerentur, and quod libros penes se haberent, in quibus traderetur, non
posse Sacerdotem in sacro solenni hostiam in Deum commutare: vitam monasticam
and confessionem clandestinam auribus Sacerdotis insinuatam Satanae commenta
esse; inter Christianos communia omnia esse oportere; quae dogmata ad crucem
Paulinam pro concione ejerarunt. Acerrima autem accusatio instituta est contra
Willielmum Russell ex ordine Minorum, qui apud populum public praedicaverat,
decimas personales a Deo non imperari, quin Christianis omnibus fas esse, eas
in pios usus pro arbitrio suo pauperibus erogare: anxiis and sollicitis
Ecelesiasticorum animis, quod pertimescerent, ne amisso isto obventionum
genere, ordinis sui opes plurimum imminuerentur, si opinio illa ad vulgus
emanaret. Is autem palinodiam canere e suggestu crucis Paulinae a Synodo die
statuto jussus, cum ante eum diem ex Anglia fugeret, propositis edictis primo
contumax, deinde in solenni judicio haereticus pronunciatur, and illius opinio
utriusque Academiae Oxoniensis and Cantabrigiensis decretis impia judicatur.
Quod Oxonienses mox demonstrant literis ad Henricum and Synodum datis, quae
(...). A ^ O^. (...) ^p. (...).
etiamum extant. Cum allatum brevi esset, eum Romae esse, eo mittuntur a Synodo
nuncii, qui eum deprehensum apud Pontificem postularent, quibus e singulis
redituum Ecclesiasticorum libris quadrantem concesserunt. Ubi causae ejus
cognitione Brandae Cardinali Placentino a Pontifice delegata, nisi resipiscat
ad perpetuos carceres damnatus est, iisque postea effractis, in Angliam
reversus, concione ad crucem etiam Divi Pauli habita, errori suo juramento
conceptis verbis praestito renuncia vit. Porro Henricus edicto suo Franciscanis
omnibus praescribit, ut quotiescunque apud populum concionarentur, decimas
personales legibus divinis sanctorumque patrum institutis esse praestandas
docerent. Post hanc Synodum tempestatem gravissimam ex procerum discordiis hoc
anno imminentem Henricus prudentia sua sedauit. Etenim Henricus Beufort Joannis
Ducis Lancastrensis filius ex Catharina Swinfurt tertia uxore genitus, regis
propatruus, generis nobilitate and divitiis (quas ex Episcopatu Wyntoniense
corraserat) amplissimis elatus, Humfredi Ducis Glocestrensis regii Curatoris
imperium aegre ferens, apertas cum eo simultates primo exercere coepit: inde
exacerbatis utriusque animis, and plerisque e magnatibus and plebe alterutri
adhaerentibus, uterque cum ministris and satellitibus armatus incedere,
plurimique profligati, and seditiosi Cives eorum exemplo, armis arreptis, omnes
civitatis Londinensis vicos obire, eorumque tantus erat numerus, ut cives
universi clausis officinis ab operibus abstinere, and excubias interdiu
noctuque agere in singulis urbis compitis, ad depellendas seditiosorum injurias
cogerentur. Tum Henricus Cantuariensis, assumpto Petro Duce Conimbricensi
Lusitaniae regis filio (qui ad invisendum regem cognatum nuper in Angliam
venerat) octies uno die inter aedes Ducis and Episcopi per Civitatem
obequitans, tantum authoritate and precibus suis apud utrumque valuit, ut
depositis armis res pro tempore componerentur. Wyntoniensis autem odio cum
armis non deposito, literas mox ad Bedfordiensem in Galliam missis
Glocestrensem incusat, and monet Bedfordiensem, ut in Angliam properaret, si
regem incolumem and regnum tranquillum esse vellet, quod alioquin intestinis
caedibus and incendiis exarsurum mox iri necessum esset. Is licet in Gallia
faelicissime res gereret, multis oppidis munitis in fidem acceptis, and magno
Gallorum exercitu ad Vernolium justa acie nuper profligato, acceptis tamen
literis paci domesticae res Gallicas inniti ratus, commissa muneris sui
administratione Thomae Beuchamp Comiti Warwicensi, in Angliam advolat sub
initium anni novi, and vocatis Leycestriae ordinum regni comittiis, de
inimicitiis inter fratrem and Episcopum cognoscit. Cum uterque offensionum
causas coram ordinibus proposuisset, and ex altercationibus animi magis
esservescerent, exorante Bedfordiense controversiae 1426.
omnes ex compromisso ad arbitros delatae sunt. Primus arbitrorum nominatus est
To ^. (...) am. a^ (...).
Henricus Cantuariensis, secundum eum Thomas Exoniensis Joannes Norfolciensis
Duces, Thomas Dunelmensis, Philippus Wigorniensis, Joannes Bathoniensis
Episcopi, Humfredus Comes Staffordiensis, Willielmus Aluewyke sigilli Custos,
and Rodulph as Cromwell, qui praescriptis verborum formulis utrinque recitandis
eos, conjunctis dexteris, injurias mutuas remittere, and in gratiam redire
jubent: eamque conciliationem ordines suffragiis suis confirmarunt. In eo etiam
conventu pecuniae ad delectum militum decretae sunt: eandemque ob causam
Henricus hoc ipso tempore XVII. Kal. Maii. Ecclesiasticos ad Synodum
Londinensem edicto suo vocat: in qua illuc accedentibus Joanne Kempe Eboracense
Archiepiscopo Cancellario, Waltero Hungerford Thesaurario regni, and
Bedfordiensis immensis laboribus oratione diserta a Cancellario commendatis,
media decima concessa est. Secundum haec Henricus Wyntoniensis hoc anno in
Cardinalium numerum a Martino Pontifice cooptatus, in Galliam cum Bedfordiense
anno sequente profectus, Caleti in majore illius Civitatis Basilica die
Purificationis Beatae Virginis galerum and (...).
reliqua insignia magno paratu induit. Eam ille dignitatem ante octo annos sub
Henrico V. summa ambitione quaesitam a Joanne XXIII. impetraverat, qui eundem
Cardinalem, and a latere suo in Angliam cum potestate maxima legatum quamprimum
designaturus erat: verum Henricus Cantuariensis explorato hominis fastu, apud
Regem tum intercessit, literis ad eum in Gallia tum agentem graviter and
modeste scriptis, in quibus legatorum Pontificiorum potestatem de regia
dignitate, legibus patriis, and Ecclesiae Anglicanae privilegiis derogare
demonstrat. Earumque literarum, quae ipsius Henrici manu exaratae adhuc
conspiciuntur, exemplar hic subjecimus.

SOuereyn Lord as your humble Pressed and devout Bedeman, A recommand me to your
Higness, desireing evermore to hear and know of your gracious speed, hele of
body and of soul, also my Lordys your brethren and all your royal host. And
as hertly as I can, or may thank Almighty God and Lord of all strengths and
hosts that so graciously has continued his mygty hond upon you sythen the
time of your beginning hedirtoward into your most worship, your Liege menys
most hertly gladness, and abating of the hy pride of your enemies. And beseech
God both day and night with all your subgetis both spirituel and temporel so
continue his by Grace upon you and yowre that the mow come to the effect of
your hy labor, pees of both your regmes after your hertly desires. Gracious
Lord like it to remember you that be your most worthy letters written at your
town of Caen xxv day of September you charged me, that be the avys of my Lord
your brother of Bedford, and of your Chaunceler should be ordeygned that all
manner of men of your subgets wat astaat or condition that they were should
abstyne letter of wrytes or pursuit making to the Pope after his election, till
the time that he have written to you, and ye again to him, as it has be
acustumed of honest of your land. For the which cause neither I, nor non odir
man as ferforth as it may be know, has yet written nor sent, ne no leve has
of passage to the Cowrte, wow it so be that many lych a^ London to pursue to my
Lord your brother, your Chaunceler, and your Counsel for to have leve and
letters of passage. Werfore Soverain Lord my Lord your brother charged me write
to you, and in as miche as your letter forseid was direct to me, to wite, in
wat wise we shol govern us herafter, for if ye have resseyved our holy faders
letters, or written to him it is unknown to us unto this time. Like it
therefore, gracious Lord, to write to my Lord your brother in wat manner wise
this matier schal be governed hereafter.

Forthermore gracious Lord, of trowth that I am bound to you be my ligeaunse,
and also to quite me to God, the chirch of your land, of the which God and, ye
gracious Lord, have maked me governor, howeth to open to you this matier that
suyeth, of the which I have herd privily, but now it is more opend, and in such
wise-that credence should be yive to by reason, that is to seyne, that my
brother of Winchester should be maked a Cardinal, if ye would give your asent
thereto and that he should have his Bishoprich in comend for term of his life,
and thereto have a stat, and sent to your rengme of Yngland as a legate a latere,
to the which manier of legacy non has be acustumed to be named but Cardinals,
and that legacy also to ocupie thorgh all your obey^aunce, and all the time of
his life. Souereyn Lord and most Christien Prince. What instanse schall be maad
to your Highness for this matter, I wot not, but blessed be Almighty God undir
your worthy proteccion, your Chirch of Yngland is at this day, I dare boldly
say, the most Honorable Church Christien as weel as devin seruise, as honest
living thereof, governed after streit laws, and holy constitutions that be maad
of hem withowten any great exorbitaunses, or any thing that migt torn to hy
sklaundre of your forseid Chirch or of your land, and if any trespases of
mannys frelte falls we may be corectid and punished by the Ordinaries there
as the caas falls. But wat that this offis of legacy to be ocupied in the
form aforseid, and suich comendis of Bishopriches not used in your holy
Aunsetres time here before, would extend to, orgendre ageines the good goveruanse
of your subgets, in your hy wisdom I trist to God ye will consider. And
forasmich as ye schal be enformid what the office of suych manier of legacy
extendith to, and apply your Clerkys have not in mind, for it has shield be
sey^, and have not all here bookys with hem pleynly to inform you in this t ^
e of your great labor, I send you a scrowe written with inn this letter
containing that is expressed in the Popis law, and fully concludyd be Doctors.
And over that what he may have in special of the Popis grace no man wot, for it
stond in his will to dispose as him good likes. And be inspection of laws and
cronicles was there never no Legate a latere sent in to no land and specially in
to your rengme of Yngland withowte great and notable cause. And they when they
came after they had done her legacy abiden but lytul wyle, not over a yer, and
sum a quarter, or ii months, as the needs requeryd. And yet over that he
was tretyd with, or he came into the land whon he schold have exercise of his
power, and how myche schold be put in execucion. An aventure after he had be
reseyued he whold have used it to largely to greet oppression of your people.
Wherefore most Cristien Prince and Souereyn Lord, as your true Priest, whom
it hate lyked you to set in so hy astaat, the wych with owte your gracious
Lordship, and supportation I know my self insufficient to ocupie. beseech you
in the most humble wise that I can devise or thenke that ye wile this matier
take tendirly at heart, and see the staat of the Church be meync^nid and
susteynid, so that euerith of the Ministers theroffe hold hem content with her
own part: for trewly he that has leest has inow to tekene fore: And that
your poor pepul be not pyled, nor oppress^d with diverse exactions and
vnacustumed, thorgh wych there schold be the more feeble to refresche you owre
liege Lord in time o^ need and when it lyketh you to clepe upon hem, and all
plees and sklaundre cese in your Church.

Towthinge owre holy fadir the Popis Ambasiat that late came in to your land, I
wot well my Lord your brother writes to you pleynly, and also of odir
governance of your land, the wych blessed be God stond in good quiet pees and
rest withowte any great ryotis or debat^s and all your true people have her
herys opun to here good tydinges of you and continuely pray for your prosperity
and al yowrys, the wych Almighty God grant for his mercy Amen. written at
Lambyth vi day of March.

Your Pressed. H. C
Indorsed, Au Roy nostre Souuerein* S.


Hisce literis a Cantuariense in Galliam missis ita commotus est rex, ut
Wyntoniense interdiceret, ne Cardinalis gradum susciperet, and aliquoties
assereret, (...). i^ (...). 5.
malle se videre Wyntoniensem corona sua, quam ornamentis Cardinalis
insignitum: isque rege superstite ab eo munere abstinuit. At nunc regis
pueritia and Bedfordiensis nepotis sui favore fretus illud denuo tentat, and a
Pontifice Cardinalis titulo Presbyteri Divi Eusebii creatus est. Quae res
facilem errori eorum causam praebuit, An ^ q. Br ^ in H^^r. Chich.
qui pro Henrico Wyntoniensi tradunt Henricum Cantuariensem Cardinalem titulo
Presbyteri Divi Eusebii hoc tempore pore factum esse, cum is pius and moderati
ingenii vir gradum illum ambiisse nunquam deprehendatur, per quem Pontificis
servituti addictus necesse haberet aliquando a fide illa discedere, quam regi
suo integram semper and illibatam praestitit. Erat enim majestatis regiae and
immunitatum hujus regni adversus Pontificum ambitionem and Romanae Curiae
rapinas acerrimus propugnator, eaque ratione hoc ipso tempore grauissimam
Martini V. offensionem in se concitaverat. Siquidem Epist. Acad^^^ Ox^n. 36. m
Archiu.
Oxonienses literis Academiae publicis IX. Kal. Augusti hoc anno datis pro eo
apud Martinum intercedunt, in quibus amplissimo testimonio, ipsum vitae
speculum, morum lucernam, populo cleroque carissimum, candelabrum aureum in
templo Ecclesiae Anglicanae constitutum appellantes, Pontificem obtestantur, ne
praesulis optimi famam privatis obtrectatorum delationibus apud se suggillari
patiatur: eandemque ob causam tum etiam in conventu Ordinum Westmonasterii
universi Civitatum and oppidorum u Ro^ul. ^^rliam. an. 6. H. 6.
delegati in inferiore concilio, libello supplice regi porrec^o ab eo petunt,
ut quamprimum legatum Romam mitteret, ei in mandatis daret, ut Archiepiscopum
Cantuariensem apud Pontificem excusaret, cujus odium ille sibi conciliaverat,
quod immensae Curiae Romanae potestati obniteretur. Aequissimum sane erat, eum
public ab omnibus defendi, qui pro publicis omnium commodis, and asserenda
regni dignitate Pontificis iram parum reformidaret. Wyntoniensi autem praeter
Cardinalis titulum Legati etiam in Angliam, potestas a Pontifice data est, and
mandata amplissima (facultates vulgo vocant) quae ille tanta avaritia deinceps
exercuit, ut congestis opibus immensis Cardinalis opulentus ab omnibus
diceretur. Ea cum in Angliam sequenti anno reversus 1428.
coram Glocestrense regis tutore ut, and multis Episcopis, proceribusque
promulgaret, Joan. Fox. (...) in Ma^y^ol^^. sub. (...). 5
Richardus Caudray Procurator regis nomine a Glocestrense caeterisque
consiliariis constitutus public, conceptis verbis protestatus est, nullum
Pontificis legatum regis inj^ssu Angliam ingredi posse, singulari ^egum
nostrorum privilegio, qui eo jure ab omni hominum memoria usi fuerint: Proinde
si quid a Cardinale Wyntoniense pro legati munere secus gestum suerit, se
nomine Regis intcrcedere, eique potestatem omnem abrogare. Tum Wyntoniensis
Glocestrensem, and universum astantium coetum contestatus palam promisit, se
injussu regis munere illo non usurum, neque in eo facturum aliquid, quod regis
regnive juribus, immunitatibus, privilegi^sue praejudicare, aut derogare
posset. Eodem jure semper usi sunt Galliae reges quorum injusiu Legatis
Pontificum nunquam licuit Galliam ingredi, aut mandata promulgare, Sicuti
clarissimus Advocatus Reg^u^ ^
Ludovl^us Servinus coram Senatu Parisiensi Turonibus tum sedente demonstrabat,
cum ann. MDLXXXX. Cardinalis Cajetanus ad H ^ cum (...), Galliae Regem Lega ^
^itt^^^tur.
Cum vero Cardinalis and legati insignia ja ^ a^^^peret, Cancellarii Angliae
munus ejerare ei necesse fuit, id quod anno superiore in publicis regni
comittiis Westmonasterii praestitit, and secretioribus consiliis regis ei
interdicendum erat, cui tamen illud singulari beneficio indultum est ^b generis
nobilitatem, and consanguinitatem, qua Regem attingebat, ut consiliis regis
adhiberi and interesse posset, nisi causa aliqua inter Regem and Pontificem
agitaretur, tum enim expressim amovendus erat, eamque cautionem inter
secretorum acta insinuandam esse solenui ordinum R^t. ^ar^iam. (...). 8. H. 6.
decreto anno sequente sancitum est. Pontificem autem illud praesertim impulit
ad designandum Cardinalem Wyntoniensem, ut ejus opera uteretur in bello, quod
adversus Boe^mos moliebatur, qui Wyclevi doctrina imbuti, monachorum caenobiis,
Divorumque statuis abolitis, and antiquatis fere omnibus Romanae Ecclesiae
ceremoniis, ab imperio Pontificis aperte desciuerant. Eum igitur bello Boemico
praeficit, and legatum in Hungaria, Boemia, and Germania universa constituit
cum mandatis long amplioribus, in quibus ei indultum est, ut stupri virginum
monialium, matrimonii in quarto consanguinitatis gradu contracti aetatis eorum,
qui ad sacros ordines and Sacerdotia promovendi erant, interdictionum a sacris,
aliorumque plurimorum, quae a Canonicis institutis aliena erant, gratiam
faceret; additumque, ut in hujus belli usum ob omnibus Ecclesiasticis apud nos
decimam exigeret. Hanc ob causam Henricus tum rescripto Pontificis, tum literis
regiis interpellatus, ut de pecuniis ad bellum Gallicum conferendis ageretur,
Synodum, inchoavit Londini III. Non. Julii. in qua, postulantibus iterum
Eboracense Cancellario, and Waltero Hungerford Thesaurario Angliae, regi in
primo conventu media decima, and prorogata deinceps Synodo, primo ob calores
aestivos ad Divi Martini diem Novembris sequentis, posteaque ad IIII. Kal. Nov.
anni sequentis, sesquidecima 1429.
concessa est, perorante iterum Eboracense, qui cum Duce Norfolciense,
Warwicense, Staffordiense, and Sarisburiense Comitibus, Cromwello etiam
Tipofto, and Hungerfordo Baronibus a rege ad Synodum missus est. Supplicationes
porro solennes pro victoria Bedfordiensis decretae sunt, qui rebus prospere
succedentibus, Aurelianum urbem celeberrimam ad Ligerim positam jam obsidebat.
Quae concessiones decimarum ita propense a Synodo factae, compensatae sunt ^.
6. c. 1.
lege legata in conventu ordinum, qui hoc ipso tempore Westmonasterii agebatur,
qua cavebatur, ne Ecclesiastici, aut eorum serui, dum Synodo intersint, aut eo
proficiscantur, in jus vocari possint, eodem privilegio, quo fruuntur milites,
and Civitatum delegati, cum ad publica regni comitia vo^ati sunt. Verum Conzo
Zuolanus nuncius Pontificus Pontificis causam in Sy^odum saepe veniens frustra
egit. Cum enim oratione acri and prolixa subsidium adversus Boemos consequi non
potuisset, literas postea a Pontifice scriptas (...) Synodum attulit, quibus
denunciat se regno Angliae decimam ad sustinendam belli Boemici molem
imperasse. Quod universorum offensionem ita concitabat, ut decimam negarent.
Illud tantum importunis Pontificis postulatis datum est, ut ex singulis marcis
octo denarii pro beneficiorum censu soluerentur; addita condition, si
concessio illa regiae dignitati, aut patriis legibus ^^audi non esset. Tum
coram Synodo sistuntur plurimi, quibus haereticae pra^ it is crimen intentatum
est: Joannes Jourdelay, Joannes Galle, Robertus ^ ggley, Rodulphus Mungyn,
Thomas Garenter, sacris ordinibus initiati, quod de solenni altaris sacro, de
imaginum adorationibus, de peregrinationibus religionis ergo, de cultu
sanctorum, perperam sentirent; quod assererent Papam esse Antichristum, non Dei
vicariu ^; divina oracula in sacris literis solis, non in Legendis, aut vitis
patrum continere; and quod multos Joannis Wicleui libros aliosquc de rebus
sacris vulgari idiomate scriptos penes se clam haberent: quae omnia eorum
aliqui in Synodo ejerarunt, reliqui ad carceres damnati sunt. Post eos Joanna
Dertford faemina de iisdem dogmatibus coram Synodo interrogata, responsione
incerta crimen diluit, asserens se symbolum and decalogum tantum didicisse, nec
ausam esse arcana Ecclesiae mysteria attingere, ideoque Vicario Episcopi
Wyntoniensis erudienda traditur. Judicibus etiam ordinariis omnibus imperatum,
ut acerrime inquirerent in eos, qui ab Ecclesia Romana dissentiebant, quorum
numerus indies augebatur, eosque compositis ad invidiam nominibus Wiclevistas
and Lollardos appellabant, delegatis Willielmo Lyndewode officiale, Thoma Brono
Cancellario Cantuariense, aliisque juris utriusque consultis, qui illius
inquisitionis sormam praescriberent. Verum Martinus Pontifex inique far
clavium suarum potestatem quotidie apud nos imminui, decima a Synodo adversus
Boemos non erogata, and accedentibus injuriis recentibus, quibus se laesum
querebatur. Cum enim ante aliquot annos ad Archiepiscopi Eboracensis defuncti
sedem rescripto suo per provisionem transtulisset Richardum Flemmyng Episcopum
Lincolniensem, Decanus and Capitulum Eboracense ei Ecclesiam suam ingressuro
restiterunt; ideoque Richardum ad Ecclesiam Lincolniensem contrario rescripto
iterum transfer coactus est. Et anno proximo Joannes Opizanus Pontificis
nuncius munere suo in corradendis fisci Romani pecuniis contra leges regias
usus, in carcerem conjectus est; qua de re Pontifex cum Bedfordiense per
literas vehementer expostulabat. Haec omnia ad animum suum revocasset, nisi
gravioribus curis mox occupatus fuisset, quas ei Concilium Basileense jam
indicendum facessebat. Aduenerat enim tempus Concilio Basileensi praestitutum,
septimo jam anno a fine superioris Concilii excurrente; quae ratio Henricum
impulit ad novam Synodum Londini XI. Kal. Martii ineunte anno novo habendam, in
qua delectis quibusdam legatis Basileam profecturis ex singulis 1430.
redituum libris duo denarii ab Ecclesiasticis concessi sunt; iisque praeterea
in mandatis datum est, ut Ecclesiae Anglicanae nomine petant modum statui
dispensationibus, per quas quotidie indulgebatur aliis, ut duo beneficia,
dignitatesque consequerentur, aliis, ut impune a beneficiis abesse possent,
aliis, ut puberes vix facti ad summa Ecclesiae munera admitterentur, and ne
fierent Ecclesiarum uniones, nisi caenobia infra parochiae terminos constituta
essent. Regi etiam integra decima concessa est, suadente Joanne Kempe
Archiepis^opo Eboracense Angliae Cancellario qui multis verbis o^nate ^ strat,
obsidionem Aurelianensem, mortuo Montacuto Comite Sa isburiense ^^^e
^^leberrimo, solutam esse, Trecas, Bellovacos, Rhemos, aliasque civitates
multas ad Carolum defecisse, multos e nostris commisso ad Pata ^ pr ^ lio nuper
^ecidisse, and Gallos universos Caroli fidem ^ox secuturo^, nisi pecuniae ex
Anglia suppeditentur: eam ob causam ipsum cum plerisque e Concili^ regis
secretiore ad Synodum missum esse. Illud praeterea ad publicam utilitatem
statutum a Synodo est, ut institores merces suas ad pondus justum vendere
tenerentur, prohibito pondere quodam fallaci, quod emptores decipere solebat,
sancitisque execrationibus in omnes, qui eo deinceps uterentur. Concilium autem
Basileense, quamvis Martinus Pontifex aegre indiceret, veritus ne vitae and
morum suorum censura ageretur, (ob quam causam (...)
Pontifices etiam insequentes a Synodis oecumenicis deinceps abhorruerunt) quia
tamen decretis suis, and patrum suffragiis Constantiae primo, and postea
Papiae, Basilea Synodi hoc tempore habendae locus designatus erat, ne
praevaricator publico Christianorum omnium judicio haberetur Julianum
Caesarinum S. Angeli Cardinalem legatum constituit, ut Concilio suo nomine
praeesset. Erat is eo tempore apud Boemos bello adversus Hussitas, post
revocatum nuper ab eo munere Cardinalem Wyntoniensem, a Pontifice praefectus.
Priusquam vero Basileam proficisceretur, principio alterius anni, Martino Romae
mortuo, (...).
Gabriel Condelmarius, quem a Gregorio XII. inter Cardinales Lucae relatum
fuisse superius diximus, V. Non. Mart. suffectus, and mutato nomine Eugenius
IIII. dictus est. A quo accepta denuo legati potestate, Basileam concedens
Concilium ineunte Decembri inchoavit. In ea de Romano Pontifice accerrime
decertatum est: nam XV. Kal. Mart. decreverunt, Concilium statim a Christo
habere potestatem, cui Pontifex Romanus subesse debeat; (...)
Concilium a Pontifice nec transferri, nec prorogari posse; Pontificis eligendi
(...). 2
jus penes Concilium esse, si is tempore Concilii moriatur, supremum Ecclesiae
(...). 4.
imperium Concilio dari, non Pontifici; ideoque ipsi jure suo usi, Alfonsum
Divi Eustachii Cardinalem civitati Avenionensi praeficiunt, and Eugenio
interdicunt, ne ante finem Concilii novos Cardinales cooptaret. Eugenius his
decretis commotus, Concilium Basilea Bononiam edicto suo transfert, quam
translationem patres Basileenses contrario edicto rescindunt, and Henricum
Cantuariensem literis utrinque datis hinc Basileam, inde Bononiam evocant.
Henricus igitur Synodo Londini indicta XVII. Kal. October. Episcopos and
Praelatos consulit, quid in hoc Concilii Pontificisque dissidio statuendum sit,
and universis placuit legatos alios Basileam ad patres, alios ad Eugenium pro
controversiis utrinque componendis mittendos esse, decreto uno denario ex
singulis proventum Ecclesiasticorum libris praeter duos denarios, qui in
superiore Synodo concedebantur. Regi etiam mediam decimam tandem concesserunt,
quam ab iis Joannes Stafford Episcopus Bathoniensis Angliae Cancellarius
oratione diserta regis nomine postulavit, cum quo etiam Gulielmus Lyndewode
privati sigilli Custos nuper creatus ad Synodum venit. Is inter primarios ejus
faeculi viros ob eruditionem and prudentiam singularem habebatur, and Henrico
Archiep. valde charus, qui eum e Cancellario Sarisburiense Cancellarium primo
Cantuariensem, dein Curiae Cantuariensis officialem constituit, and Sacerdotiis
aliquot opimis donavit: ab eodem etiam regibus commendatus, ab Henrico V.
legatus primo ad Hispanum, deinceps ad Lusitanum missus, jam sub Henrico VI.
privatisigilli Custos, and mox Episcopus Menevensis factus est: editisque
praeter alia ^.
opera, quaejam desiderantur, in Constitutiones Angliae eruditis commentariis,
magnam apud posteros nominis sui famam comparavit. Quod opus Henrico nostro
inscripsit, ^
quem etiam ob insignem juris utriusque scientiam, juris lucernam appellavit.
Tum inferioris Synodi praelati coram Episcopis conquesti sunt, Vicarios
generales Episcoporum, Commissarios, and officiales esse plerumque juris
utriusque imperitos, and nullum in Academiis gradum consecutos, ideoque
sancitum, ne quis e tribunalibus Ecclesiasticis jus diceret, nisi qui gradu
aliquo Academico in ea scientia insignitus esset. Ita ab ea Synodo omnes
discesserunt. In hac autem Synodo commemoravimus Joannem Stafford Episcopum
Bathoniensem Angliae Cancellarium Joanni Kempe Eboracensi Archiepiscopo
suffectum, qui in Cardinalium Collegium nuper allectus Cardinalis titulo Divae
Balbinae dictus, Cancellarii insignia deposuerat. Inter eum Cardinalem jam
creatum and Henricum Cantuariensem acerrima de dignitate controversia mox
exorta est. Nam in conventu ordinum Westmonasterii brevi postea indicto,
Eboracensis pro Cardinalis gradu primam sedem prae Cantuariense vendicabat,
quam iste contra pro an tiqua sedis suae praerogativa sibi merito asserebat.
Hujus causae cognitione ad Pontificem per mutuas contentiones devoluta,
Henricus per literas causam suam defendit, and Antonium de Capharellis
Procuratorem suum in foro Romano constituit, qui Henrici nomine proposuit, cum
in territorio suo versari, in quo ipsum omnibus praeesse aequum sit, e diverso
in Eboracense nullum gradus Cardinalitii infra Provinciam Cantuariensem
habendam esse rationem; qui a latere Pontificis jam semotus privetur little
radiorum splendore, quibus a Pontificis praesentia illustretur; cum etiam
Episcopus (...)
dum sit in alterius Episcopi dioecesi, pro privato, non pro Episcopo habeatur.
Eugenius autem sedem suam and ascriptos fratres tuendi studio in Eboracensis
parts propensior, Henrico rescribit, Cardinales primum a Pontifice gradum in
Ecclesia obtinere; eos nimirum esse augustos illos Sacerdotes, quos Moses XVII.
capite Deuteronomii denotaverit, fuisse postea a D. Petro institutos, pro
membris corporis ipsius Pontificis habendos esse, iisque tanquam Cardinibus,
Ecclesiam universam inniti. Proinde cum ex singularium Ecclesiarum moribus and
institutis invaluerit, ut in eadem Provincia presbyter diaconum, illum
Episcopus, hunc Archiepiscopus antecedat, multo magis Ecclesiae oecumenicae
leges ubique obseruandas esse, ut Cardinalibus omnes posthabeantur, quia ut
illi suis Provinciis singuli praesunt, ita hi Ecclesiae oecumenicae a Pontifice
praeficiuntur. Demum Henricum hortatur, and rogat, ut Ecclesiae Romanae
consuetudini acquiescens, Cardinalibus fasces submittat, eique porro and fedi
Cantuariensi omnia patris amantissimi officia prolixe pollicetur. Hoc
rescriptum integrum Cardinalis Jacobatius Lib. I. de Council. (...). (...).
libro suo postea inseruit, quem de Conciliis edidit, cum de Cardinalium and
Patriarcharum gradibus dissereret. Quod posteris fidem facit, Henricum strenue
propugnasse Ecclesiae Anglicanae dignitatem contra Pontificem Romanum, cujus
etiam offensionem ipsum incur risse pro asserenda regia majestate superius
diximus. Verum Eugenii and Concilii Basileensis controversiae alterius Synodi
anno sequente occasionem praebuerunt. Postquam enim Eugenius Concilium Basilea
Bononiam transtulisset, (...)
and a patribus Basileensibus de r ^ do decreto suo frustra interpelatus esset,
illi eum Concilio acquiescere, and Basileam ante d ^ sexagesimum proficisci
edicto suo jubent, quod si non praeste^, acturos se in^um, ut in contumacem,
and Pontificatum ci abrogaturos denunciant. Idcirco Henricus in Synodo
Londinensi VII. Id. November. inchoata, Procuratores Cleri and universos
inferioris Synodi (...) (...) and statuere (...) (...) (...) arbitrio suo
Synodum oecumenicam dissolvere fas esset, and si Basileenses patres, deturbato
Eugenio, alium substituerent, huic, an illi obtemperandum esset? Ad quae
postulata Thomas Bekyngton officialis Curiae Cantuariensis post aliquot dies
eorum nomine respondit, Concilium solo Pontificis jussu dissolui posse, and ab
Eugeniifide non esse discedendum, quamvis Basileae alter Pontifex crearetur.
Quam etiam sententiam Episcopi omnes in superiore Synodo secuti sunt. Apud nos
enim a patribus Basileensibus alienari jampridem ceperant plurimorum voluntates
ex illius Synodi decreto, quod antiquata consuetudine decernendi per suffragia
nationum, ad arbitria quorundam delegatorum omnia revocabat; and propterea
legati nostri, qui Basileae jam erant, Thomas Episcopus Wigorniensis,
Willielmus Prior Ecclesiae Norwicensis, Thomas Bronus Decanus Sarisburiensis,
Petrus Patrich Ecclesiae Lincolniensis Cancellarius, Robertus Borton
Lincolniensis Praecentor, Joannes Sarisbury facrarum literarum Professor,
Joannes Symondisborough in decretis licentiatus, ab eo provocarunt; idemque
domi hoc ipso tempore praestitit Gulielmus Lyndewode regis procurator,
appellationis formula conceptis verbis recitata, in qua dedecreti vitio
protestatus est, quod iste decernendi modus tum regi, tum Ecclesiasticorum,
ordinumque regni privilegiis in posterum fraudi esse posset. Inde de decernendo
ampliore Legatorum numero cum Synodo egit Henricus, quod e legatis superioribus
aliquot Basileae fatis cesserant. Ergo delecti sunt octo Doctores Theologiae,
and Juris utriusque Basileam transmittendi, addita condition, ut a patribus
sine novi alicujus jurisjurandi formula admittantur. In Gallia jam res nostrae
indies inclinabant, deficientibus civitatibus primariis ad Carolum, Rhemis
pridem splendido apparatu inauguratum, ideoque Bedfordiensi, qui nuper in
Angliam venerat, and Glocestrensi fratribus e rep. visum est novum exercitum
conscribere, and pro pecuniis exorandis Joannes Staffordus Bathoniensis
Cancellarius Angliae, Comites Warwicensis and Sarisburiensis, Cromwellus
Thesaurarius, Scropus, and Tiptoftus Barons ad hanc Synodum missi sunt. Ibi
Cancellarius oratione eleganti demonstrat afflictam rerum Gallicarum
conditionem, and aerarii publici angustias, tum universos obtestatur, ut regi
and reip. subveniant. Illi primo palam recusant, obtendentes exhaustas esse
Ecclesiasticorum opes assiduis in usus bellicos pecuniarum erogationibus,
rapinis provisorum familiae regiae, and iniquis ad tribunalia regia
evocationibus: Sed accedentes subinde alii proceres, Comes Huntingdonensis,
Hungersordus, Audeleius, and Cornwallius Barons, and repetitis rationibus
superioribus, enumeratisque porro immmensis regum nostrorum in Ecclesiam
beneficiis, tandem decimae dodrantem impetrarunt. Gravitor enim tum temporis
Ecclesiastici de Judicum Regiorum, and (...) municipalis professorum injuriis
querebantur, quod Sacerdotes ad eorum tribunalia contra jus and fas raperentur,
quod Judicium Ecclesiasticorum pote^ iniquis eorum prohibitionibus cohiberetur,
and praesertim quod gravissimam legis Richard ^ contra provisores editae
sanctionem interpretatione veteratoria ^ querent in eos, qui de iis causis in
foro Ecclesiastico cognoscerent, quas ipsi sui juris esse contenderent. Quae
causa Henricum compulit ad aliam Synodum post annum indicendam Londini Non.
October in qua oratione vehementi testatur, quam sollicitus sit, ne quid
detrimenti Ecclesia Anglicana sub (...)
administratioue sua capiat, and ut ad dignitatem antiquam revocata ab injusta
illius juris interpretum tyrannide vindicetur, omnesque in commune consulere
jubet, qua ratione de propulsandis hisce calamitatibus ab ordine suo prospici
posset. Verum coorta in civitate pestilentia a Synodo mox dimissi sunt: Tantum
Frideswidae Academiae Oxoniensis Divae Tutelari dies so lennis decernitur; and
Christianorum consortio iis interdicitur, qui de Ecclesiae privilegiis and
jurisdictione derogarent. Ab hoc tempore provinciae suae administrationi
diligenter incubuit, nulla per tres annos Synodo indicta donec aerarii regii
inopia ad fustinendos belli Gallici sumptus Ecclesiasticorum subsidio
indigeret. Burgundionis enim ad Gallum defectio, and Bedsordien sis mors
vehementer res nostras affixerunt, quae in annum sequentem inciderunt. Siquidem
interventu Eugenii, and Concilii Basileensis, in urbe Atrebatum convenerunt tum
temporis oratores ad pacem ineundam a rege nostro, a Carolo, and a Burgundione
missi, ubi nostris and Gallis ob immodicas conditiones utrinque postulatis
dissidentibus, Burgundi tandem cum iis conciliati sunt; and mox Bedfordiensis
Galliae Prorex morbo extinctus est: cujus mortem ingens rerum mutatio brevi est
secuta. Nam Parisienses conspiratione 1436.
clam facta, nostros anno sequente civitate ejiciunt, eorumque exemplo commotae
civitates plurimae, and Gallorum populus sere universus Carolo quasi fato
quodam ultro se dediderunt. Igitur ad conservandas Galliae reliquias
Glocestrensis cum exercitu maximo and instructissima nauium class Caletum
trajicit, quod eo tempore a Burgundo oppugnabatur, and ad novum militum
delectum habendum rex literis suis Cantuariensem interpellat, ut cum suis de
pecuniis decernendisagat. Ille autem a Provinciae suae Episcopis and praelatis
ad Synodum Londinensem vocatis pride. Kal. Maji integram decimam facile
obtinuit, quod summo Galliae recuperandae desiderio omnes afficerentur.
Insederat 1437
jam diu Henrici animo propositum constituendi insigne aliquod Ecclesiae,
religioni, bonis literis, nominique suo monumentum in Academia Oxoniense, quam
pius alumnus ornatissimam esse cupiebat. Etenim exhaustis tam publicis, quam
privatis fere omnium facultatibus ex belli Gallici diuturnitate, tanta erat tum
temporis Academiae illius vastitas and solitudo, ut aulae and hospitia pleraque
olim studiosis resertissima inquilinis carerent, and ex multis Academicorum
millibus, quae eo olim convolaverant, ne unus superesset, quod Epist. A ^ Oxon.
125. (...) Archiu.
ipsi literis ad Henricum and patres in Synodo convocatos missis graviter, jam
deplorabant. Ut igitur literas inopia publica afflictas munificentia sua
sublevaret, in Suburbiis Oxonii septentrionalibus aedes quadrata forma collegio
constituendo satis amplas and magnificas nuper construi jusserat, opereque
poene perfecto, sive in structura desideraretur elegantia, sive loci situs non
placeret, mutato animi proposito eas donavit monachis Divi Bernardi religionem
professis, ut in iis novitii ab omnibus illius ordinis coenobiis Oxonium (...),
artibus and sacris literis operam darent, easdemque postea communi (...)
calamitate fisco addictas Tho. White Mercator Londin. and eques auratus, (...)
in literas propensissimus, ab Hen. VIII. redemit, ibique clarissimum Divi Joan.
Baptistae Collegium instituit, e quo deinceps prodierunt plurimi in scientis
plerisque and praesertim in studis sacris viri insignes, qui propagando in
Ecclesia Anglica na Evangelio faelicissime insudarunt. Exemplo sane optimo vir
prudentissi^ demonstrabat sacras and augustas aedes monachis ademptas,
literatis, egenis, aut publicis Ecclesiae reipublicaeue commodis applicandas
fuisse, quas privatorum avaritia, luxuriave ubique per nefas invadebat.
Henricus vero alium locum Collegio exstruendo in media Civitate juxta Basilicam
Divae Mariae deligit, studiosis perquam commodissimum. Ibi domus a
possessoribus coemptae solo aequantur, area quadrata designatur, primus fausti
aedifici fundamento IIII. Id. Februar. hoc anno lapis subjicitur, operique
curando praeficitur Joannes Druell vir fa^ris ordinibus initiatus, qui summa in
eo munere fidem and diligentiam deinceps adhibuit. Eugenius interea patrum
Basileensium edicto monitus (ut (...) diximus) and accedente Sigismundi
Imperatoris authoritate, qui cum magno principum Germanicorum comitatu Basileam
venit, Concilio Bononiense revocato, Basileense confirmat, missis eo legatis
suis Cardinale S. Crucis, and Episcopo Patavino, qui causam suam tuerentur. Ibi
summa cum laetitia accipiuntur (...) (...) (...).
Joannis Palcologi Grecorum Imperatoris and Josephi Pataiarchae
Constantinopolitani oratores, qui nunciant Imperatorem, Patriarcham, and
Graecos patres ad Concilium venturos pro componendis Ecclesiae Orientalis and
Occidentalis de fide Christiana controversis, modo de incolumitate sub Concilii
fide publica iis caveatur, and itineris sumptus suppeditentur. Utrumque patres
universistatim polliciti sunt, and missis Constantinopolim legatis suis
spoponderunt. Verum mortuo hoc anno Sigismundo Imperatore viro magnanimo and
prudente, Eugenius metu solutus, Concilium Basilea Ferrariam revocat, datisque
in Angliam illico literis Henricum regem rogat, ut oratores Sess. 29.
suos Ferrariam mittat, and Cantuariensi mandat, ut Episcopos suae provinciae
universas ad Synodum ineunte anno novo convocatos Ferrariam proficisci jubeat.
1438.
Idem reliquis etiam Principibus Christianis, Episcopis universis per literas
Sess 32.
eodem tempore Eugenius denunciat: At Basileenses patres interdicto contrario
Christianos omnes Ferrariam accedere vetant. Ingrata erat gentibus fere
universis ista Eugenii praevaricatio: Itali enim plerique Germani, Hispanique
Basileensibus obtemperabant, and Carolus VII. Galliae rex non modo pra latis
suis profectionem (...) (...) (...) Basil. (...) (...). (...). de (...). (...).
n. 149.
Ferrariensem interdixit, verum etiam Eugenio infestus, vocato Avarici
Biturigum ordinum regni sui conventu, contra annatas, provisiones, and rapinas
Pontificias Pragmaticam sanctionem edidit, quae nihil aliud fere, quam Concilii
Basileensis decreta complectebatur, e qua in regno suo jus dici voluit: eaque
Pontificum Romanorum in Gallia imperium diu coercuit usque ad Petr. Rebuff.
tract. de nominat. quest 2. n. 2.
Ludovici XII. tempora, qui precibus Leonis X. Pontificis devictus, eam tandem
antiquavit. Verum nostri Eugenio fere omnes favebant. Nam rex primo insignes
aliquot legatos Ferrariam profecturos designat, and Episcopi ad Synodum IIII
Kal. Maji a Cantuariense evocati sumptus iisdem pro dignitate praestandos
decreverunt, quos tamen cleri procuratores in inferiore Synodo propensioribus
in Concilium Basileense studiis denegarunt; tantum coenobiorum procuratores e
singulis proventuum libris quatuor denarios concesserunt. In eadem Synodo
Londinensi Henricus de recente Eugenii injuria graviter conquestus est: quod is
pro potestate sua Ecclesiam Eliensem Ludovico Rhotomagensi Archiepiscopo
commendasset, ejusdemque administrationem diplomate suo contulisset: ideoque
universos deliberare jussit, quomodo, rei a Pontificibus nunquam adhuc tentatae
occurri posset. Et certe exemplum posteris periculosum fuisset, nisi Philippus
Morgan tum temporis Eliensis Episcopus Rhotomagensi superstes conatum
Pontificis irritum reddisset. Deinde coram Synodo pride. Non. October. ejusdem
anni prorogata Richardus Carpenter Academiae Oxoniensis Cancellarius uttriusque
Academiae nomine peroravit, ut decretum de collocandis beneficiis in eos solos,
qui gradibus Academicis ornati essent, annis hujus seculi XVII. and XXI. in
aliquot annos prorogatum, iis jam elapsis iterum confirmaretur. Idemque rege
jam per literas suas a Synodo postulante, universi sacile concesserunt,
adiectis conditionibus, quae in superioribus decretis interpositae, erant.
Ferrariae jam inchoaverat Concilium Eugenius, eoque Joannem Palaeologum
Imperatorem and Episcopos Graecos precibus and pollicitationibus adduxerat, and
exorta peste Florentiam caetum transfert, ineunte altero anno. Ubi post longas
de processione sacro fancti spiritus, de igne Purgatorio, de 1439.
primatu Romani Pontificis, aliisque controversiis inter utramque Ecclesiam
disputationes, Graeci qui intererant, in Romanorum sententiam descendebant.
Quos ideo tamen reliqui Graeci ita execrati sunt, ut eorum morientium corpora
Christianorum more sepeliri passi non essent, ipsique ne ab unico pristinae
fidei articulo discedere vellent. Basileae interea patres Eugenii pervicacia
Sess. 33.
irritati, iterum pro jurisdictione sua pronunciant, Pontificem Romanum
Concilio subesse: Concilium a Pontifice non posse dissolui, transferri, aut
prorogari; Eugenium quod haee omnia tentaverit haereticae pravitatis reum esse;
eumque praeterea contumaciae, simoniae, perjurii, impietatis damnatum
Pontificatu dejiciunt, and Aene. Sylv lib 2. de act. Council. Basil.
delectis triginta duobus viris insignioribus ex quatuor nationibus Italorum,
Gallorum, Germanorum, and Hispanorum (nam nostri omnes Ferrariam discesserant)
and demandata iisdem Pontificis novi eligendi potestate, Amadeus dux Subaudiae,
qui relicto principatu filio suo in eremum secesserat, Pontifex salutatur, and
Felix V. nuncupari voluit. Erant tum Basileae duo long praeclarissimi
Jurisconsulti Abbas Panormitanus, and Ludovicus Romanus, legati ab Alfonso
Magno Arragonum rege ex Italia missi; Illi orationibus frequentissimis coram
Concilio de ipsius potestate supra Pontificem disserere, and Eugenii facta
damnare tanta subtilitate simul and facundia, ut nemo auderet eorum dicta
refellere: idemque scriptis suis posterioribus saeculis consignatum
reliquerunt. Nam Panormitanus Panorm. traest. de Council. (...), ia 5. vol.
libello pro Basileense Concilio contra Eugenium edito demonstrat augustiorem
esse Concilii, quam Pontificis potestatem, Pontifici in Concilium nullum jus
esse, Concilio contra Pontificem subjici, ab eo in jus vocari, coerceri, and
demoveri posse, easque poenas in Eugenium contumacem fidei desertorem,
Ecclesiae hostem, simoniacum, perjurum, sicarium recte constitutas esse: and de
Conciliii supremo in pontitices imperio alibi saepe in Panor. ad c.
significati. n. 4. de elect. ad c. li^ de vitand^ n. 8. (...). (...). (...).
frater ^ n. 1 de haret.
commentaris agit: Ludovicus autem Romanus in responsis suis disserit, a ^ m. c
^. (...) 21.
sententia Pontificis ad Concilium recte provocari, Pontifici concilium (...).
(...). 21.
dimittenti non esse obtemperandum, quin Pontificem ipsum (...) (...) (...).
gradu suo a Concilio posse spoliari: vir (inquit (...). (...) (...) (...)
(...). (...). (...).
Aeneas Sylvius) non Roma tantum sed ^ lo dignus, nec admirationi, sed stupori
futurus, si oetatis tempora duplicasset: illium autem fortuna Italiae invidit,
quae virum vix trigesimum annum aetatis egressum per pestem Basileaetum
abstulit. Intererat enim Basileensi Concilio Aeneas Sylvius, eidemque operam
suam adhibuit, laudatis iis omnibus, quae contra Eugenium gesta sunt, editisque
duobus libris, in quibus illius Concilii historiam descripsit. Quos tamen
Pontisex postea factus, and Pius II. dictus, mutato cum fortuna animo, abolitos
cupiens revocavit. Sane istam de Concilii in Pontifices Romanos potestate,
sententiam G ^. (...) ^ pa (...). 4^. Archid. G ^. and Fran. ad c. in (...)
jav^rem. de haret. in 6. Card. Zeb. cons. 15^. Anchar. cons. 18^. Fe ^. ad c.
super ^ ris. n. 21. de rescript. (...). (...) ^ s. de haret. n. 518. ^r. Marc.
decis. 944.
Jurisconsulti tuebantur, quamdiu dicendi, scribendique liberate usi sunt,
donec posteriore seculo in Pontificum servitutem redacti iis adblandiri
inciperent, and Card. ^ t. lib. 3. de Council. n. 85. Hier. Al^^n de potest.
Pap. n. 240. Cataldin. de Boncompag. de potest. Pap. n. ^1. Alfon. Hoied. de
benefic. incompat par. 1. n. 86. (...). Card. Bellar. lib. 2. de Council. cap.
18. (...). (...). 2. (...). (...). Ac ^. (...). 26.
damnato expressim Concilio Basileense, Pontifices tandem supra Concilium and
Ecclesiam universam evexerunt, and imperium illud adeo sedi Romanae affixum
esse s Theologi deinceps asseruerunt, acsi Pontifex nec illud exuere, nec
seipsum Concilio quavis ratione subjicere possit. Priusquam exiret hic annus,
in quo Basileae ista gerebantur, Henricus aliam Synodum Londini vocavit XI.
Kal. December. cui adversa valetudine impeditus eo die interesse non potuit: sed
post aliquot dies accedens a lachrymis vix abstinuit, dum oratione copiosa
gravissimas Ecclesiae aerumnas recitaret, paenis illis Judicibus Ecclesiasticis
quotidie irrogatis, quae in provisores lege illa (quae vulgo de Praemunire
apellatur) sancitae sunt, and clericis promiscue ad Judicum Civilium tribunalia
evocatis. Ideo ab omnibus constitutum est, supplicem libellum regi
Ecclesiasticorum nomine ab Henrico esse porrigendum, in quo demonstrant paenas
lege a Richardo II. promulgata sancitas in eos, qui in foro Pontificio Romae,
aut alibi subditum regis in jus vocatent, subdola Jurisconsultorum municipalium
interpretatione per calumniam intorqueri in eos, qui in foro Ecclesiastico apud
nos agant de re aliqua, cujus cognitionem ipsi sibi vendicent: unde deterritis
omnibus ab illo foro jurisdictio Ecclesiastica valde imminuta sit and
privilegia Ecclesiae a decessoribus suis concessa elusoria reddantur. Idcirco
regem obtestantur, ut contraria lege lata in publicis regni comitiis decernat,
poenas illas ad eos solos spectare, qui actiones, rescripta, aut instrumenta
publica Romae, aut alibi extra Angliam impetraverint, and ne ex ea in quempriam
agatur, qui in foro Ecclesiastico hujus regni de jure experiatur; cum judices
Ecclesiastici jurisdictionis suae terminos egressi prohibitionibus and aliis
poenis legitimis coerceri possint. Rex autem Henrico pro ordine suo
intercedenti respondit, se in proximis regni comitiis de ea supplicatione
cogniturum, interea curaturum, ne Judices sui, nisi causa prius a seipso aut
proceribus consilii secretioribus probata, quempiam ea lege arcessant. Quae
benigna regis responsio ita universis placuit, ut mox integram decimam regi
concederent, adjecta nominatim condition, ne bona and beneficia Collegii
omnium Animarum ea concessione tenerentur. Ab eo tempore Henricus nullam
Provinciae suae Synodum habuit, quin cogitationes omnes, quantum per publicas
curas liceret, perficiendo Collegio adhibuit, quod Musis sacrum esse cupiebat.
Jam enim muris aedificii splendidis juxta and magnifi^ is artifices tectum
accommodare caeperant, fundosque and praedia fundator comparaverat, quorum
proventus perpetui alumnis suis suppeditarentur, eaque omnia suppliciter ad
regem defert, obtestatus, ut Collegium suo nomine institui pateretur, quod
regii nominis splendorem and authoritatem Collegio legitime constituendo magni
momenti esse Jurisconsulti arbitrarentur. Erat rex propensissimo animo in
Ecclesiam and literarum studia, and Cantuariensem compatrem suum summo amore
simul and veneratione prosequebatur. Igitur aedes illas fundis praediisque
omnibus a compatre suo coemptis donatas diplomate suo Collegium esse jussit,
privilegiis amplissimis auxit, eique potestatem concessit Custodem and Socios
designandi, leges porro and statuta condendi, quibus ipsi cum posteris suis
parerent. Henricus itaque Anno sequente Oxonium venit, Sacellum Collegii
solennibus ceremoniis lustratum consecrat, Richardum Andrew Legum Doctorem and
Cancellarium Cantuariensem in Custodem praeficit, viginti viros lectissimos ex
universo Academicorum caetu, Socios constituit, iisque viginti alios in
societatem suam cooptandi potestatem fecit; e quibus viginti quatuor artium and
sacrarum literarum, reliquos sedecim Juris Civilis atque Canonici voluit
studiis incumbere. Porro universos alu nos suos jussit Hen. V. Th. Clar. Ducis,
procerum, militumque, qui in bello Gallico occubuissent, and Christianorum
demum omnium memoriam celebrare inter divina officia pro ratione temporum
peragenda, religione uti videtur perculsus, quod illius belli author and suasor
fuisset, in quo homines innumeri animas effudissent, ideoque Collegium suum
Animarum omnium fidelium defunctorum de Oxonia appellari statuit. Tum
Sacellanos duos, Choristas aliquot, and servos adjecit, qui publicis Collegii
muneribus inservirent. Deinceps leges and statuta praescripsit, ad quae
universorum studia, mores, officia, and emolumenta exigerentur. Denique
acceptis a Johanne Druell operis hucusque confecti rationibus, aedificio tum
interius expoliendo, tum extrinsecus amplificando curatorem praeficit Rogerum
Keys, qui postea in locum suffectus est Custodis. Nam claustra, and aliqua
aedificii pars, quae in maximam civitatis plateam prospicit, partim Henrico
superstite, partim post ejus obitum constructa fuisse perhibentur. De caetero
post constitutum Collegium nihil ab Henrico public gestum sive in actis
publicis describitur, sive ab historicis ejus saeculi proditum est; tantum
commemorantur aliquot eximia illius in Academiam Oxoniensem and Ecclesiam
Cantuariensem beneficia, quae supremam laudibus suis periodum adjicient.
Inchoatum jampridem Oxonii erat munificentia praesertim Humfredi Ducis
Glocestrensis excelsum and splendidum illud aedificium, cujus parssuperior
bibliothecae, inferior publicae Sholae Theologorum designata est. Ad hoc opus
Henricus haud exiguam pecuniarum summam contulit, and cum Episcopis,
proceribusque ad conventum ordinum Westmonasterium evocatis vehementer egit, ut
singuli aliquid erogarent, quae omnia in ^ t. Acad. Oxon. ^6.
literis ab Academia ad eum datis officiose recognoscuntur. Donavit etiam
Academiae ducentas marcas, a tribus artium Magistris, duobus regentibus, uno
non regente quotannis eligendis, sub juramenti religione custodiendas in cista
publica e qua Academiae ad usum publicum centum solidos, cuilibet Collegio
quinque marcas, Magistro artium quadraginta solidos, licentiato and
Bacchalaureo in qualibet facultate duas marcas, Scholari unam mutuo accipere
liceret; ea lege, ut singuli pignore idoneo interposito prius caverent, itemque
pecunia infra mensem solutioni praestitum non reddita distraherentur. Optime
porro de Academicis meruit constitutione illa in Synodo Londinensi, eo rogante,
edita, quam superius recitavimus de beneficiis Ecclesiasticis in eos solos
conferendis, qui graduum Academicorum insignibus ornati essent. Quod illi summi
beneficii loco habuerunt, eique gratias immortales saepissime eo nomine ^ t.
Acad. (...) 1. 124, 125, 14^. 14^. (...) (...).
egerunt, quod viri omnium scientiarum cognitionem adepti ante eam
constitutionem editam in Academia consenescerent. Ista, vero, alaque plurima in
Academia ab eo collata beneficia ia Epistelis Acade micis honorisice
praedicantur: quorum ut perennis esset memoria, decreto Stat. (...). Chich in
Archia.
Academiae publico sancitum est, ut nomen ipsius inter Mecaenates ascriptum a
Sacellano Academiae scholas quotannis obeunte recitaretur, and ut solenniter
fieret pro eo sacrum anniversarium eodem die quo ipse e vivis excessurus esset.
Illud enim jure optimo ei debebatur, qui Academiam duobus Collegiis, and tot
donariis publicis illustrasset, praeter privatam ipsius in multos Academicos
indigentiores beneficentiam; quibus singulis annuum proventum aliquem
suppeditabat, quod ex privatis rerum suarum rationibus etiamnum constat.
Cantuariensem etiam Ecclesiam sedem suam plurimum ornavit: Aedi Christi
restaurandae, construendis Bibliothecae and campanili magnam pecuniarum vim
erogavit, gemmas and ornamenta plurima ad sacrorum usum, librosque magni precii
ex omni scientiarum genere Bibliothecae donavit: eaque omnia a Priore and
Monachis Cantuariensibus in publico instrumento inter acta Cantuariensia
descripto enumerantur. In quo ipsi vicissim pollicentur, corpus ejus post
mortem suam impositum iri mausoleo, quod ad partem presbyterii septentrionalem
ipse jam exstrui jusserat, eumque locum nemini unquam sepeliendo permissum iri,
idque se and successores suos perpetuo Curaturos. Denique Ecclesiae Croydonensi
aedificandae, pontique Roffenfi multum impendit. Reliqua taceo, ne cujuslibet
exigui doni enumeratio illustriora ejus facta imminuisse videatur. Ita relictis
ubique pietatis and liberalitatis suae monumentis, senio confectus ad coelos
migravit pridie Idus Aprilis, anno salutis MCCCCXLIII. Corpus sepulchro, uti
jam diximus, a se constructo illatum est, in cujus part superiore statua
ipsius marmore candido affrabre incisa conspicitur, and e latere ascribitur hoc
Epitaphium. Hic jacet HENRICUS CHICHELE. Legum Doctor, quondam Cancellarius
Sarum, qui anno septimo Henrici IIII. Regis ad Gregorium Papam XII. in
ambasciata transmissus, in civitate Senensi per manus ejusdem Papae in Mean
vensem Episcopum consecratus est: Hic etiam Henricus anno secundo Henrici
quinti regis in hac sancta Ecclesia in Archiepiscopum postulatus, and a Joanne
Papa XXIII. ad eandem translatus est qui obiit anno Domini millesimo
quadringentesimo quadragesimo tertio mensis Aprilis die XII. Henrici mortem
deplorata reip. conditio subsecuta est. Nam Margareta Regina, virilis ingenii
faemina, initis cum Gulielmo Polo Duce Suffolciense consiliis, Regem and rerum
administrationem ad suum arbirium revocat: inde principes in diversas factiones
abeuntes, populum universum exactionibus oppressum una trahunt. Tum Galli, qui
Regi nostro obtemperabant, discordiis nostris commoti ad Carolum deficiunt,
amissa primo Normannia, postea Aquitania universa, trecentesimo fere anno,
postquam Henricus II. eam acceperat. Domi seditionibus, for as bello externo
laboramus: nam Cantiani Duce Joanne Caddo armis arreptis tumultuantur; and
fines nostros hinc Galli ad oram Cantianam, inde Scoti Limits regni
Septentrionales invadunt: and quod miseriarum ultimum habetur, familia
Eboracensis, arrepta hinc occasion, bellum illud intestinum omnium gravissimum
concitat, in quo Henricus Rex his in acie captus, semel ex Anglia fugere
coactus totiesque per fortunae Indibrium regno restitutus, demum ab Ed. III. I
vita simul and imperio spoliatus est. Proinde mortem HENRICUS. obiit
opportunam, and a posteris elogium meruit tum prudentiae, cujus consiliis
innixa Resp, eo sublato una collapsa est, ^um faelicitati, quem Deus Opt. Max.
tot calamitatibus jam imminentibus superesse noluit.

FINIS.
VITA GULIELMI WAYNFLETI, EPISCOPI WINTONIENSIS.
CLARISSIMO VIRO Nicholao Bondo, Collegii Beatae MARIAE MAGDALENAE apud
OXONIENSES Praesidi Dignissimo, caeteroque lectissimorum ejusdem Sodalium
Scholariumque caetui, JOHANNES BUDDENUS, S. P D.
ABSOLVI tandem (clarissime Praeses vosque ornatissimi Magdalenenses) opus a
vobis mihi olim delegatum. Gulielmi Waynfleti (...) and quicquid hactenus e
sacrosanctae antiquitatis penetralibus, quasi cum tempore colluctatus, eruere
mea art and industria potuissem, in lucis conspectum protuli, vestroque
nomini, cui ipso vel argumento vel titulo potissimum debetur, consecravi. Quare
grates tibi ago sum Deus, qui fatalem hunc Fundatoris stipitem e tot
seculorum quasi incendio nunc ereptum (quod olim in gratiam Meleagri Althaeam
fecisse legimus, -- flagrantem matter ab igne
Eripuit ramum, sparsitque liquentibus undis.)
Meis manibus conservare voluisti. Quanti sane hominis memoria consumpta jam
paene fuerit, vel ignium mora probari potest, quippe per centum quatuordecim
plus minus annos vix potuit incendum extingui. Vobis etiam (magnifice Praeses,
humanissimique Magdalenenses) gratias tametsi quas agam referamque non habeam,
habeo tamen quas non ago, (etiam quoad vivam) semper maximas, quod mei solius
operam ad has scintillarum reliquias conficiendas ceu aquae situlam
adhibuistis. Quorum voluntati quum morem me gesturum non ignorabam, (id quod
pro co ac debeo plurimi semper facio) tum sepultam prope ejus viri memoriam
excitare, cui me uni scilicet mortalium mancipio ac nexu obstrictum
libentissime agnosco, id vero perinde mihi gratum fuit ac quod gratissimum.
Saeculi enim pudorem and infamiam fuisse necesse est, si per socordiam nostram
illorum nomina interire diutius pateremur, qui ut nobis prospicerent opem and
diligentiam suam (parum est) impertiverunt, immo omnia sibi postputarunt prae
nostris commodis. Sed nescio quo rerum humanarum vitio illud Aristotelis,
(...), usu poene quotidiano evenire videmus, nempe quod (...). Sive quia
illorum amor ex bonitate proficiscitur, horum ex necessitate: sive quia
ejusmodi est meritorum causa, ut quemadmodum sua artificibus solent esse
perchara opera, ita benigni in quos beneficium contulerunt eos amant maxim.
Cui ego malo dum medicinam quaererem, quicquid hactenus nostris Annalibus
intactum apud reconditos authors invenerim, summa fide expromendum curavi:
simul ne tanti praesulis historiam, quam silentium diu occuluit, plane
oppressam cerneremus: simul ne parum officio nostro defunsti videremur, qui
praestitisse quod potuerimus (plurimum certe si potuissemus praestituri)
censebimur. Vos interea candide laborem hunc nostrum interpretari velle, tacita
quadam animi mei inductione cogor ut existimem: quia quemadmodum Lucilius
Consentinis and Tarentinis se scribere profitebatur: sic ego affirmare possim
solis me Magdalensibus ista condidisse. Quod si nonulla quia templis
consecrantur, idcirco precium invenerunt: sperabo equidem fore ut quae
clarissimi Collegii vestri patrocinio lubens dedica^, facile apud bonos omnes
aliquam si non laudis, saltem fidei industriaque gratiam consequantur.

Vestri studiosissimus observantissimusque JOHANNES BUDDENUS.

Gulielmi Patteni, (Cui WAYNFLETI Agnomen fuit) Wintoniensis Ecclesiae
Praesulis quondam Pientissimi, summi Angliae Cancellarii, Collegiique Divae
Mariae Magdalenae apud Oxonienses Fundatoris celeberrimi, vita obitusque.
GUlielmi Patteni (cui Waynfleti agnomen fuit) vitam obitumque dum literis
illustrare, veteremque tanti viri memoriam ab injuria oblivionis conor
asserere, putavi illud imprimis humanissimo lectori praedicendum, ne aut quod
alumnus ejus nunc sim, aut quod aliquem fortassis ingenii cultum ibi ceperim,
ubi frequens quotidie numerus ad uberrimam doctrinae messem solidamque
Christianae pietatis gloriam enutritur, aliquid supra very fidem finxisse me
arbitretur. Nihil hic studio dictum, nihil gratia, nihil scriptum quod factum
non est, nihil denique beneficiis, quae maxima profecto erga me extiterunt,
quibusque fructum repetere long amplissimum potuisset, blandientium more,
repensum est. Tantum quippe vel a specie adulationis abesse cupio, quantum
abesse necessitatem video quae me impelleret. Nam si quis ab obitu ejus omnem
aetatem animo complectatur inde usque ad hodiernum diem repetens, centum and
quatuordecim annorum spatium effluxisse intelliget. Quae res facit, ut quamvis
historiam ipsis adhuc sensibus, omniumque memoriae infixam scribere non
profitemur: tamen and in re non plane incognita, and a nostro saeculo non valde
remota, and (quod caput est) testibus non indigente, non tam proclive est
fallere quam refelli. Ubi vero vanitatis aut erroris semel postulatus sueris,
authoritatem illico omnem fidemque prudentum a tuis scriptis avertis, ipsorum
dignitatem quibus maxim consultum voluisti oppugnas; denique id agis ne non
tam opus ad perpetuam possessionem, quam ad intuitum praesentem comparasse
videare. Atque ego, si voti m^i ^ompos forem, optarem hercle, ut qui foedis
adulationibus historicae venust^ti vitium faciunt, and fontem illum publicum
laethali veneno inficiunt, ex quo clarissimorum virorum facta moresque
posteritas omnis haurire debuisset, quibus ad vitam sormandam deinceps
instruatur, Alexandrum aliquem sibi infestum habeant: Siquidem ille Aristobulo,
historiam de suis rebus gestis inter navigandum re^itanti, in qua sane
componenda long majorem operam ^ am in very pervestigatione posuisse visus
est, ereptum e manibus librum in ^^vdaspem fluvium projecit, and te (inquiens)
eodem sane modo acceptum esse oportebat (Aristobule) qui solus pro me sic
depugnas, quique vel ipso ^^culo Elephantos trucidas. Historiam quippe quae
ornet, quaeque illi perennem laudem paritura est, eam ego maxim veritatem
puto, quae (si Luciano credamus) falsum quid admistum non magis far potest,
quam arteria aspera aliud quam merum spiritum. Quod si plerique suam ipsorum
vitam describere, ^duciam potius quam arrogantiam aliquam existimaverunt, neque
illud iis citra fidem nedum obtrectationi fuit, credo ego mihi nunc vitam
demortui hominis narraturo venia opus non esse, utpote qui neque propter res ab
illo praeclare gestas laudari debeam, neque officio pietatis excusari velim.

GUlielmus Pattenus (cui Waynfleti agnomen fuit) vetere Lincolniensium oppido
Waynfleto, familia non perinde celebri atque honesta natus, patrem Richardum
Pattenum, matrem vero Margeriam Gulielmi Breretoni Ex gene^^ f^^^^^. and lib.
sta^^^.
equitis clarissimi filiam habuit. Qui tametsi amplos in agro Cestrensi, unde
ortus est, fundos occupabat, non passus est per intertiam domi in patria
virtutem corumpi, sed in Galliam abiit militatum, unde rem simul cum gloria
Hall in vita Span^.
reportavit, auctusque jam equestri dignitate Cadomi praefecturam obtinuit, and
sub auspiciis Domini de Scalis non procul a monte Michaelis (ut loquuntur)
maximas Gallorum copias fudit and profligavit. Quae quum per se ^lara existunt,
and posterorum memoria non indigna, recensere tamen in hoc ^oco consulto
distulissem, nisi fictis vulgi rumoribus implicati nonnulli, humilem atque
obscuram fuisse hujus familiae conditionem, non tam certis quam loquacibus
argumentis soleant defendere. Putantque se tum praeclare fabulam egisse, si ut
quisque ad excellentem aliquam dignitatem evectus est, ita eum ab ignobili
tugurio prius and a remo (si diis placet) ad tribunal deducunt, quasi aut cum
natalium dignitate splendour virtutis esse non posset, aut nihil magis
admirationem pareret, quam quod propter exempli novitatem minus indies
expectatur. Sparsa est in vulgus (incertum quo autore) fabula, Gulielmum hunc
fuisse tonsoris filium, qui pectine and novacula victum quaeritabat, and ut
suaviter delirent, ajunt etiamnum in monumento ipsius apparere hujus artis
aliquot vestigia, quae temporis injuria etiam si multum deterantur, liquido
confirmare possunt ex qua officina primum prodierit. Ego sane quemadmodum ab
ista opinione alienior sum, quam ut dolus per speciem veritatis callide
excogitatus facile mihi imponat, ita si praeter erosi marmoris conjecturam
aliquid afferre possunt, unde ille aut tonsoris filius, aut vulgi pars ultima ^
en oct. Sa^yr. (...). de (...).
nostri fuisse deprehendatur, non recuso quin adversus me lege cornelia de
Falsis (quae conditionem mentientibus paenam irrogat) judicium experiantur.
Quod si integerrimis fidei custodibus, si vetustorum exemplarium authoritati,
contra inscitiam importunam and temeritatem, locus non relinquatur; si leuis
aliqua per exoletos characteres divinatio plus valebit, quam constans and
incorrupta tabularum vox: profecto nullum deinceps antiquorum testimoniis
pondus accedet, nihil erit quare a veritate potius quam a rumoribus stare
velimus. Scio non esse acriter pro umbra nobilitatis litigandum, neque homines
humiliores in alienum ejusdem nominis genus infundendos; and Senecam been
monentem audio, Non facit nobilem atrium plenum imaginibus, Nemo in nostram
Sex. epist. 44.
gloriam vixit: nec quod ante nos fuit, nostrum est. Sed quae tamen invidia
est, and hanc si habeas velle negligere? et ut alienis titulis libenter
abstineas, propriis non gaudere? Tam est in vitio qui infra sortem suam ipse se
demittit, quam qui alienam ambit. Utrumque enim vel abjecti animi vel nimis
exaggerati est argumentum. Atque ego interim dum ista pro certis and compertis
sic definio, sentio equidem mihi molestam sciolorum turbam ex part alia minime
defuturam, qui non sine indignatione multa erroris aut saltem incuriae me
insimulare non verebuntur, ac si veritatis lesae reus forem qui alienum huic
familiae nomen temere adscripsisse, aut famam tam communibus poene omnium
calculis comprobatam sero mutandam affirmavissem. Quid enim? nonne passim ab
ipso collegio condito, omnium literis and linguis Waynfleti nomen semper
increbuit? In concionibus, in orationibus, in colloquiis, in statutis, in
fenestris, nomen Waynfleti non audivimus, non vidimus, non celebravimus? Nonne
ille hoc nomine sempiternam sibi apud posteros laudem and gloriam propagauit?
Quid igitur sibi vult tam repentina novi nominis cudendi ratio? Aequum est
quicquid omnes colunt unum putari. Censores scilicet isti rigidi and acuti
satis pro imperio sic me alloquentur. Quorum ego ^ mmach. 54. epist. lib. 10.
tam intolerabilem in male judicando arrogantiam dicam an inscitiam, ut
comprimere maxim velim aut debeam, ita hercle nunquam possim: dabo tamen
quantum in me est operae nequid Pattenicum nomen capiat detrimenti, utque fuis
potius quam acquisitis aliunde titulis glorietur. Atque ut non minus
liberaliter quam candide secum actum putent, qui in diversam sententiam
praecipites feruntur, adjiciam aliquid in ipsorum gratiam, quo magis apud
vulgus hominum opinionem suam venditent. Vidi ego inter monumenta quaedam
Etonae In monnum^^t. Eton.
diligenter asservata, Locationum (quas vocant) formulas Waynfleti nomine
insignitas, quarum inspiciendi copiam mihi fecit ornatissimus Etonensis
Comment. in Cygn. Can. Leland. in comment. Cyg. Can. In Archiuis Eccl: Vin^on.
Regist Eccliae: Vin^on. Regist. Eton. Coll. Bib^. Magd. Col. Polyd. Virg lib.
2^ In vitalo. (...) ford.
Collegii praefectus Henricus Savillus. Legi apud Lelandum Venfluctum Simenorum
Episcopum, non semel in commentariis usurpatum. Henricus Sextus Rex (ut cum
Lelando dicam) long pientior quam imperio fortunatior, ubi sic eum Priori
caeteroque monachorum coetui per literas commendasset, ut majori studio aut
animi sollicitudine non posset amplius, Waynfletum bis appellat. Hoc nomen in
front praeferunt ejusdem Prioris and conventus ad Regem and Pontificem
rescripta: Regestum Collegii Etonensis sic illum nuncupat: sic enim habent
verba. Discretissimus vir and providissi ^ s Willielmus Waynficte. Denique hoc
nomine Gulielmo Vycestero, qui ipsum libellulo quodam de Sacramentis
dedicationis donavit eodemque saeculo vixit, Polydoro Vergilio historiae
Anglicanae libro vigesimo tertio, Matheo Parkero (seu quisquis ille fuit, qui
vitam Archiepiscoporum Cantuariensium nobis descripsit) Johanni Foxo ejusdem
Collegii alumno, Nicholao Harpsfeldio, sibi denique ipsi, de cujus fide
sacrilegii instar est dubitare, hoc (inquam) Waynfleti nomine In (...) and monu
^ t Eccle^. hist. sect. 15.
notus semper and descriptus fuit. Accedit huc etiam aliud non leve incommodum;
nam quo minus ipsum Pattenica gente oriundum putemus, vel maxim faciunt
diversarum familiarum notae, clypeorum insignia, in quibus praeter quadratas
illas albi atrique areolas (quae propria sunt Pattenorum symbola) E. f^cialibas.
Waynfletus supremam scuti regionem trium liliorum floribus distinxit, id quod
fecisse proculdubio vir prudens nunquam cogitasset, si violatas ob eam rem
majorum imagines vel levissime credidisset. Nam quid (quaeso) opus fuisset
antiquae nobilitatis schemata propter novam aliquam fortunae accessionem
mutare, aut ab iis in tantilla praesertim re differ voluisse, qui splendoris
dignitatisque tuae authors extiterunt? Ego contra ut pro me proque Fundatore
meo quam brevissime respondeam, po^ticum illud usurpare soleo. -- Pudet haec
cognomina nobis
Et fingi potuisse, and non potuisse refelli.
Tollendus est enim e medio iste difficultatis obex, qui omnem hactenus ad
veritatem praeclusit aditum. Utque quod in ultimo loco propositum est primum
amoliamur, illud ego frequenter usu venisse inter legendum comperi, quod ut
quisque nova aliqua dignitate, aut rebus secundioribus auctus esset, ille si
sacrae militiae nomen suum dedisset, tum adjicere aliquam clypeo suo quasi
tesseram solebat, qua facilius a caeteris ejusdem stirpis agnatis, dignosci
potuisset. Non opus est long repetitis exemplis. Nam Joannes Staffordius
nobilissimi Comitis filius (ut summum Antistitem facile agnoscas) insigniis
suis tiaram Parkerus in vit: Archiepi* c. Cant.
apposuit. quamvis illis majoribus prognatus foret, qui bina tigna, mutuo sibi
invicem contractu inclinata gestitabant. Et Gulielmus Courtneius ut
Archiepiscopi honorem repecsentaret, scutum gentilicium tribus infulis
episcopalibus Parkerus in vita Arch^^p. C^nt.
illustravit. Super qua re ubi ego aliquando Gulielmum Camdenum virum (ut
coetera taceam) totius antiquitatis interpretum consultissimum interrogassem,
ultro sententiae meae patronus esse non recusabat. Quod quum praeter morem
illorum temporum and exempla majorum factum non videtur, tum ex optimis etiam
rationibus profectum esse minime dubitandum. Mea siquidem opinio semper fuit,
atque adeo nunc est, hoc modo profiteri eum voluisse mirum Principis favorem,
cui scilicet uni regum omnium plurimum debebat. Senserat quippe ille Henricum
sextum sibi perbenignum patronum, Collegiumque ab eo Etonae positum matrem
indulgentissimam. Quocirca ubi ad amplio^em fortunae locum evectus esset,
saltem si non paribus officiis, gratum tamen and memorem se comprobavit. Hanc
itaque ob causam liliis scutum suum depinxit, quae sunt Etonensis gymnasii
perpetua Emblemata; illis nimirum artibus usus, ut Pattenica gente pariter
atque Etonensi, natum se confirmaret. A pare^tibus accepit hujus vitae usuram,
a Collegio decus and dignitatem: ut^^^ue pro eo ac debuit respondendum fuit,
gessit id circo in eodem clypeo ut^iusque insignia Rhombos cum Liliis. Sed
modestiam simul and prudentiam vide; gymnasii insignia censuit anteponenda
suis. Quae si vera sunt, tum argumenrationis institutae haec est futura
clausula. Omnia ista honoris generisque ornamenta jure semper optimo ad
Pattenos spectasse, Gulielmum nostrum qui Pattenorum insigniis usus est, vel
pro admissi qualitate lege Cornelia puniendum, D. Ad leg Corneliam de Falsis.
vel eo nomine donandum fuisse. Venio nunc ad illum nodum solvendum qui primo
in loco proponebatur. Cui quidem explicando non opus est vel gladio vel
bipenni, ita palam se produnt omnia. Illud enim affirmare sexcentis poene
exemplis possum, condita plerumque atque imposita fuisse pro vulgi arbitrio
hominibus cognomina. Simon Sudburius paterno nomine Tiboldus est Parker in vita
Sim. Sudburii. Cambdenus in sua Britannia.
dictus: Caeterum ex oppido Sudovolgorum unde prodiit, Sudburius passim
audiebat. Mons acutus nomen loci apud Belgas Anglicanos celebris, at inde
nobilissima Vicecomitum de Monte acuto familia (non fine insigni honoris
praefatione etiam atque etiam a me nominanda) originem simul cum appellatione
deduxit. Notius est quam ut nescire quisquam possit, pientissimi praesul is ad
verum decus and immortalitatem nati Gulielmi Wiccami, a loco originis D.
Martin. in vita Wiccami.
inditum cognomentum. Infinitus sim si singula persequar. Testis in rem
presentem omni exceptione major Thomas Fanshaus advocetur, is est qui vel
labantem hanc sententiam ex fide antiquae cujusdam syngraphae queat sustentare.
Thomas Fanshaus.
Sed ne ulterior fiat agnominis controversia, sobrini sui causam obsignatis
tabulis defendit Juliana Churchstilia, quae cum fundum alienare, jure
agnationis (ut asseruit) ad se spectantem voluisset, and legibus cautum sit,
quoties de genere genteve quaestio oboriatur, ei qui dicit prob andi onus
incumbere, rem universam sic deducit. Sciant praesentes and futuri quod ego
luliana Churchstilia vidua nuper uxor Rich. Churchstile defuncti, consanguinea
and haeres, Magistri Willielmi de Waynflete nuper Winton. Episcopi: videlicet,
unica filia and haeres Roberti Patten fratris and haeredis Richardi Patten
(alias dicti Harbor) de Waynflete, patris predicti Willielmi de Waynflete
nuper Episcopi, in pur a viduatate mea E. Registro Collegii.
etc. Quin tu igitur negabis mihi, quisquis es, hanc quasi fatalem optimis
quibusque atque eminentibus viris familiae mutationem ejusmodi fuisse ut in
Fundatorem nostrum non conveniret? Richardus Pattenus hujus nostri pater cum eo
in loco natus esset, occasionem novi nominis primus invexit, ex quo caeteri
Waynfleti vocarentur; sed nec ille simpliciter Waynfletus dicebatur, sed
Waynfleto oriundus. Nam cum multae essent tam generosae stirpis propagines,
Genealog. Fu^dat.
nisi una ab alia commode discerneretur, ingens profecto eveniret nominum
confusio. Quamobrem Fundator iste noster paternarum virtutum aemulus and
agnominis fuit, and vici titulum dari sibi magis praeoptavit quam familiae. P.
Scipioni (ut est apud Livium) a devicta Africa cognomen Africano fuit: nostro
huic ab instaurata perpolitaque Waynfleto, multo mea quidem sententia aptius
Waynfleti (...) accomodatur. Quippe omnis oppidi splendour (uti ego accepi) in
schola publica est, quam ibi loci in altricis gratiam benignissimus alumnus
erigendam curaverat, Hinc nomen patri repertum, simulque natalibus debitum,
deinceps nunquam sibi dissimulandum statuit. Hincque adeo late serpsit, quae
etiam hodie intimis nonnullorum fibris grassatur opinio, grandem Fundatori
illatam injuriam asserentium, si quisquam vero potius quam alieno nomine,
insigniendum putaverit. Illi interim vel ad ravim reclamitent, mihi ut videtur
suscepta causa peragenda sic fuit. Haec igitur vitae primordia Gulielmus
sortitus, postquam iis literis quibus ad humanitatem pueritia informari solet,
imbutus esset, opportunam Academiam studiis suis obsequendo, Oxonium ratus, eo
se contulit. In Collegio ipso quaerendo, sedulitate plusquam ambitiosa (sit
venia verbo) usus sum, Acta diligenter excussi, historias veteres, recentiores
indagavi, famam consului, nihil denique non tentavi, quo sugitivam ejus rei
memoriam ad me retraherem. Raphael Hollinshedus dum a communi hominum opinione
longius discedit in Mertonensi Collegio narrat ipsum prima studiorum stipendia
fecisse. Thomas Nelus, Nicolaus Harpsfeldius, unum e Wiccamensi Lycaeo
contendunt fuisse, quibus praeter consentientem multitudinis vocem, adstipulari
videtur Thomas Chaundlerus, qui eodem simul tempore ipse vixit, and librum de
Wiccami vita, and rebus gestis, sane perelegantem conscripsit. Huc accedit
etiam depicta in solio sedentis Wicami imago, dextrum sinistrumque latus
claudentibus Chaundel. in. (...). Wic.
hinc Cantuariae Archiepiscopo Chicheleio, illinc Gulielmo Wintoniae praesule,
quasique honorem tanto Mecaenati exhibentibus, id quod de alio praeterquam de
Gulielmo Waynfleto dictum vere affirmare nemo potest. Neque enim illis
temporibus praeter Gulielmum hunc, sedem episcopalem quisquam occupabat. Nam
quod in extremo loco firmamentum huic opinione esse potest maximum, nimirum, ut
unus vel duo de sociis ipsius Collegii aut de illis qui aliquando fuerunt E.
Statut col ^ gd.
ipsius Collegii socii and ex causis licitis and honestis inde recesserunt, aut
unus vel duo de Collegio Beatae Mariae virginis Winton. in Oxonia, vel de hiis
qui quondam fuerunt socii ipsius Collegii and ex causis recesserunt honestis,
ad gubernacula reip. Magdalenensis, deposcerentur, non potest esse non veteris
in illis aedibus hospitii vitaeque anteactae argumentum, Quod.

Gratos blandae officio nutricis alumnos
Esse jubet longumque pia mercede laborem Aug. P^^^.

Pensat, and emeritis cumulat compendia curis.
Ego certe ab hac sententia sive plane cognita and perspecta, sive a majoribus
quasi per manus tradita, propter summam Collegii celebritatem and hominum, non
libenter recedo. Neque ut Atticum Lysiam, quasi Licinia and Mutia lege, Timaeus
Syracusanum esse vendicat, ego eum cultissimae Societatis jure privatum, in
aliud Collegium redactum cupio. Quinimo plurimum ad famam eruditionis arbitror,
pertinere, quis tandem vel sort oblatus, vel consilio quaesitus institutionis
locus illi contigerit (adeo est illud verum quod de Henrico Chicheleio ad
pietatem and studia literarum recreanda divinitus nobis concesso, ibidemque
educato, usurpatur, saepe docet fructus de qua fuit arbore ductus) Chaundel. in
^it. Wicc.
quem noster tamen virtute sua illustriorem (si fas sit dicere) reddidit quam
accepit. Quamobrem ex tantae fundationis pullulans radice (verba sunt
Chaundleri) florescens quasivirgula, open and adiutorio Thomae Bekingtonii
beneficentissimi Chaundel. in vi^a Wicc.
domini and Vellensis Ecclesiae praesulis lectissimi, ferme in cedrum crevit
magnam, quasique lignum plantatum secus decursus aquarum, uberrimos fructus
protulit. Nam ut validiorem ejus aetatem praeteream quae excellentissimis
ornamentis decorata in supremo authoritatis fastigio collocata fulsit:
Adolescentis (...). Prae (...). and Can^ r.
cura in bonis literis persequendis prorsus occupata luculentum praesentis aevi
mortalibus exhibuit specimen, quo tanta indoles (ubi semel maturuisset) foret
porrectura. Ingenium foelix, vigil animus, studium pertinax, crebra con^entio,
ecquid aliud praedicare possunt quam insigne aliquod and egregium deinceps
secuturum? Invicta corporis vis quae non aliunde magis quam per labores crevit,
ingens ingenii aviditas quae expleri non potuit, frequens concertatio quae
nunquam nisi victorem dimisit, spem certe nunquam mentiuntur hujusmodi
praesagia. Doctrina sed vim promovet insitam -- Rectique cultus pectora
roborant; inquit poeta. Quamobrem ad eas quas naturae beneficio dotes ac Hora^.
(...) (...). O^.
ceperat, foelix pro illius temporis infortunio, accessit institutio. Nam
humanitatis and eloquentiae quidem studia ita ardenti animo excoluit, ut in
illis long supra vulgi consuetudinem excellere, peculiarem illi laudem
adscriberem, si Johannes frater illius in hujus quoque participationem non
esset admittendus. (...) ^ r. (...).
Cujus cum praeclarae aliquot ab ipso habitae orationes recensentur, faciunt
propemodum ut existimem, gentis potius singularem illius, and non unius hominis
fuisse praerogativam. Jam in philosophia quantum operae industriaeque posuerit,
quantoque illam amore complexus est, eximia quadam illius in professoribus
alendis mercede proposita satis declaratur. Neque tamen cum humanioribus
studiis, aut cum philosophia ita consuetudinem habuit, quasi cum illis aetatem
omnem traducturus foret, quemadmodum (ut est in fabulis) procos Penelopes
factitasse legimus, qui ubi ad dominam assectarent viam ejusque potiundae
Plutarch
spe excluderentur, coeperunt pedissequas and ancillas ejus perdite amare.
Eorum quippe familiaritate tantisper usus est, donec ingenium probe jam
subactum coelesti prudentiae vacare liberius potuisset. Cui ille studio dum
totum quod supererat vitae suae consecrare destinasset, ratus nimirum id quod
est, nulla in re alia se gratiorem Deo operam, aut humano generi utiliorem
locare potuisse, ad Scholae Wiccamicae praefecturam, tum forte propter Thomae
Willeus E ^ ram. Park ^: Harpsfield.
Alwini discessum vacuam, postulatur. Ad hoc munus subeundum quum judicium
gravissimorum de se virorum non plurimi facere non potuisset, utpote qui nisi
moribus atque eruditione spectatum satis admittunt neminem: tum nulla alia re
magis impulsum reor, quam prompta atque exposita been merendi voluntate.
Praegestiebat scilicet illius animus, utcunque tenui fortassis in re,
luculentum aliquod magnificentiae suae documentum hominibus ostendere, quumque
facultates non admodum suppeterent, subsidio sibi diligentiam and laborem
comparare, quibus prodesse quamplurimis posset. Certe extrema linea been facere
haud nihil est; and si recte interpretari volumus, haudquaquam Terent. in
Eunuch.
video, quare ultima beneficentiae pars sit teneriores puerorum animos bonis
praeceptis informare, ineuntis aetatis inscitiam senili prudentia regere and
constituere, ferocientes a licentia deterrere, disciplinae severitate
discipulorum mores adstringere, talemque erga pupillo; affectum induere perinde
ac si parentum vicibus ipse defungeretur, denique ita se gerere quasi ipse
vitia nec habeat nec far posset. Henricus Beufortius, (quis nescit?) in
Henrico principe edocendo, quot ille simul quasi per compendium insormavit.
Rogerus Aschamus dum Elizabetham serenissimam Reginam ad eas arts adduxisset,
quarum vitae par usus and possessio est, universam prope Angliam singulari
beneficio complexus mihi videtur. Ceterum ille, ubi per annos duodecim, hanc
docendi provinciam sic administrasset, ut neque bonus aut eruditus quisquam
ejus operam aut fidem improbaret, ab Henrico sexto rege long pientissimo, ad
scholae Etonensis moderationem accersitus est. Utque nova surgentis Collegii
fundamenta foelicioribus auspiciis ponerentur 35. discipulos Wiccamicos,
Parker: in vita S^^fford. and Harpsfield. D. ^ in. in (...). (...). (...).
(...). Col ^ (...).
sociosque ejusdem Collegii quinque simul adscivit. Ita cum recenti puerorum
examine in hoc aluearium traductus, locum verius mutavit quam vitae institutum.
Nam qui transacto quasi duodecim annorum curriculo, multam jam salutem operoso
docendi muneri dicere debuisset, non tam studiorum usum and consuetudinem
intermitti sensit quam augeri. Hic itaque rursus oeconomia scholae instituenda,
optimis confestim exemplis pueritia imbuenda, docendi dedocendique geminatum
onus perferendum, condendae leges magis ut pueri quae honesta sunt facere
incendantur. quam ubi non fecerint puniantur; danda cum primis opera, ut
amplissimae recentis gymnasii dignitati, parentum votis, juvenum indoli,
patriae desiderio, conceptaeque de tam illustri praeceptore opinioni, cumulate
satisfiat. Id vero ille (eximius scilicet ac perfectus magister, cujusque domus
cunctae Angliae quasi ludus quidam patuit, atque docendi officina) quam sedulo
praestitit, copiosa quidem pro illius saeculi fato (...). (...) (...). (...).
(...). (...).
eruditorum hominum seges ab eo sata and culta, ex utriusque Collegii agro,
magno cum Christiani nominis Reipub que bono pullulantium, aperte testatur.
Summa interim and prima regendi Collegii authoritas penes Johannem Stamberium
fratrem (ut scribit Balaeus) Carmelitanum fuit, cui ante alios omnes propter
vitae inculpatae literarumque celebritatem rex sic indulserat, ut B ^ i^ (...).
(...).
primum ad Etonae gubernacula admotum, deinde a conscientiae colloquiis factum,
postea ad Nordovicensis Ecclesiae praesulatum promovendum curaverit. Sed ille
ubi propter Gulielmi Poli Sudovolgarum ducis, hominis (ut Lelandi I^land. Com^.
i ^ g. (...). (...) (...). C^ll. (...). (...). (...).
verbo utar) invidiosiss^^i potentiam, inde esset deturbatus; provinciae
Bangorensis pedo donatus est. Verum de hoc, suo loco uberior pro re nata,
dabitur ^i^endi occasio. Stamberio successit Henricus Seaverus Collegii
Mertonensis Custos, huic Gulielmus noster, qui propter egregiam and fructuosam
operum in pube instituenda collocatam, summus Collegii moderator a Rege est
desognatus. Ab eo confestim tempore, maximis dignitatis, fortunaeque praesidiis
sic abundare caepit ut paratiorem certe ab iis rebus diceres neminem, in quibus
faelicitas fita est. Henricus quippe Princeps otii and solitudinis
cupientissimus, (...) S ^: and ^ ll.
totius imperii curam aliis demandabat: Ipse interim ubi a negotiis ^eriari per
tempus licebat, totum se studiis pietatis consecrabat: nactusque t^m fidelem,
atque suis moribus obsequentem Achatem, ad sacra primum, de^ e (...).
in consilium adhibuit. O quam rara est haec faelicitas, and vero tua
(Henrice:) quae haud scio an unquam majorum cuiquam acciderit, ut unum haberes
virum cui omnia consilia tuto posses concredere, neque de illius minus quam de
tua side certus esse. Alebantur ea tempestate magna animorum contentione inter
principes nobilitatis, partium studia, Humfredum Glocestrioe ducem and Edmundum
Polum Sudovolgarum Marchionem: Inimicitiarum caput hoc fuit; Muneribus a Gallo
captus, ita cum principe egerat Sudovol^us, ut permut^tionis nomine Gallo
restituendam Andegaviam impetraret. Glocestrensis h^ud aequo animo ferens,
malis proditoris artibus fraterni filii famae, Reipub: (...)
que bono pessime consultum, huic incepto solus obstitit, and quod virum fortem
decebat, honorem patriae saluti suae prae^erendum judicavit. Haec prima in^
entium malorum semina fuerunt, haec prima Imperii Henriciani calamitas; ^ uae,
postquam adoleuissent, ingentem Reipub. Anglicanae cladem pepererunt. Nam
Gallia quae jure sane optimo in Anglorum potestate diu fuit, quasi postliminio
reversa libertatem sibi asseruit: Studebat rebus novis Hiber^^acum Annals A^.
Scoto tumultuatum est, verius quam pugnatum. Domi impurus ille Cadus funesto
civium sanguine patriam faedavit: Richardus Eboraci dux, omnis morae impatiens
Regiam dignitatem per civiles furores praereptum suit: Hinc magnae bellorum
tempestates commotae, multae praeliandi vices, nobilitati mutuis A ^. A ^
Aaral^ (...). (...) (...) Cap. l. (...).
caedibus Angli, adversis aquilis quasi duo^ecies dimicatum, nonaginta plus
minus hominum millia ceciderunt, Octoginta familiae principalis desiderati
sunt. Heu, quantum potuit terrae, pelagique parari Lu ^. (...). (...). Ph ^.

Hoc, quem civiles hauserunt sanguine dextrae?
In hoc saeculum varium, seditionibus atrox, domesticis infidiis infame,
crebris fluctuationibus obnoxium, ubi eousque periclitata est Reipub. salus ut
quam majores florentissimam reliquissent, satagerent hujus aevi mortales plane
nullam habere, quum incidisset Gulielmus noster, tum quo ille consilio, qua
fide and innocentia valuerit, inter reciprocos fortunae aestus tamdiu jactatus,
satis demirari non queo. Sub idem tempus e vita excessit Henribus Beufortius,
Episcopus Polyd. Vir..
Wintoniensis, Cardinalium omnium facile ditissimus, cujus prudentia atque
opibus ita Henricus juvari potuisset, ut depulso quantivis periculi impendentis
metu, summa animi tranquillitate frueretur. Quamquam eam gravem jacturam, quam
Henricus Rex in ejus morte fecerat, sarcire posse visus est Gulielmus
Waynnfetus qui illi in episcopatu successit, uti scribit Polydorus. Et gerebat
Polyd. Vir.
ille quidem Reipub. quamdiu vixit optime; Sed ubi divitiis cumulandis
immodicus fuit, excellentem rerum ab illo gestarum memoriam vitiavit. Caeterum
Henrico e vivis sublato, surrogatus est Gulielmus Waynfletus, insignis
Harpsfield. Arch. Win. Parker.
doctrina and pietate vir, (inquit Mattheus Parkreus,) quem Nicholaus quintus
dum pro nimia illorum temporum licentia, per provisionem (ut loquuntur)
Episcopos passim constituit, Ecclesiae Wintoniensi prae^ecerat. Sane ea demum
magna voluptas est, aequalem ac parem meritis gratiam apud eos, qui dignitate
eminent, invenire: neque fraudi propterea esse debuit Gulielmo, si Nicholai
quinti pontificis optimi beneficio ad hunc honorem evectus fuisset, utpote
cujus ea sanctimonia fuisse perhibetur ut nulli unquam magistratum precio
vendiderit, Sabelli^us. (...) censius in epist. Pol^^, page (...) Pero^tus in
praesat. Polib. Hadrian. Barlan^.
qui singulos Homeri libros ducentis aureis, latinis versibus reddendos
curaverit, qui doctos coluit, and praemiis ad studia literarum invitavit, ut
facile primum vel solum honoris locum occuparent, de quo nullo unquam soeculo
magis compertum est illud. Sint Maecaenates non decrunt Flac^e Marones. Denique
cui renunciatum quum esset, quosdam esse Romae qui bonos versus sacerent,
Hermol. B^r. (...) epi. ^d ex. (...).
negavit bonos esse, cur enim ad me (inquit) non veniunt, qui poetis etiam
malis pateo. Ab illo (inquam) laudatissimo Pontifice ad summam authoritatem
perductum esse, non video quare cuiquam vitro verti debeat. At enim effraenatae
huic in episcopatibus disponendis licentiae assensum non prae buisse, non
simulatae (inquiunt) in Regem observantiae argumentum fuisset. Nam quid sibi
volunt tam absolutae rerum alienarum largitiones? tantumne cuiquam hominum ut
liceret impune mearum facultatum domino esse, and pro arbitrio suo hos creare,
illos ad praesulatuum dignitates transfer posse, concedi? Praeviderant hoc
malum non procul abfuturum illustrissimi Reges nostri, (...)
qui quum intelligerent nihil esse tam sanctum in civitate, quod non corrumpat
audacia, gravissimis sanctionibus nos ab hujusmodi maleficiis deterruerunt,
quae aperte vetant ne quisquam per provisionem (ut loquuntur) Pontificiam
cujusquam dignitatis ambitae sentiat beneficium. Verum toto hujus Archiepiscopi
tempore, Papa (inquit Parkerus) provisione adhuc episcopos statuit, (...).
inter hos insignem doctrina and pietate virum Willielmum Waynflet. Sed non
gravabuntur Reverendissimi Parkeri manes (ut spero) si ego pro illo veritatis
studio impulsus, cujus ipse amore si nunc viveret, in seipsum excitaretur, in
medium quaedam proferre non dubitaverim, in quibus incorrupta side dignorum
exemplarium authoritas, (quibus ego ut debeo plurimum tribuere soleo) ab illius
opinione coegit me dissentire. Illud autem est huiusmodi: Gulielmum nostrum,
tametsi pro illius saeculi consuetudine, and virorum illustrium authoritate
(...)
gaudere talibus privilegiis potuisset, ut omnino fortassis ab illis non
abstinuerit, ita melioribus rationibus ad suae dignitatis fastigium pervenisse,
nam and Henrici Regis candidatus fuit, and communibus Cleri Wintoniensis
suffragiis, factus est Episcopus. Id quare tam constanter assirmem, nunc
subjiciam. Supremum jam diem clauserat Henricus Beufortius Episcopus
Wintoniensis, anno salutis instauratoe, 1447. Aprilisque (quod satis constat)
undecimo: ibi Rex, tametsi quod Henricus primus ab Anselmi obitu fecisse
narratur, itidem (...).
Henricus sextus facere potuisset, plenum quinquennium expectare ut ejusmodi
tandem episcopum constitueret qui vel aequis passibus virtutum Antecessores
(...) (...)
(...) (...) (...) (...) protinus: rejecto tamen hujusmodi fuco, mul^ (...) exp
^ Waynfleti praestantia, continuo and eodem die quo nunci^ accepisset,
Ecclesiae Wintoniensi veniam alterum Episcopum eligendi concedit, simulque
obnixe rogat (quamvis sua luce conspicui precariis testimoniis (...) ^^vantur)
maximam in comitiis suis Gulielmi Waynfleti rationem habe^^^^. (...).
Epistolae forma sic se habet.

LETTERS Sent by the KING, to choose WILLIAM WAYNFLETE Provost of Our Lady
College of ETON, Bishop of WINCHESTER.
TRusty and well-beloved in God, we greet you well. Letting you weete that it
is come to our knowledge, to our great heavines, ne wear Goddis will, how that
ourlate Cardinal of England and Bishop of Winchester is past out of this
uncertained life. And howbeit that ye ought not to proceed unto the election
of a new pastor and fader for the Chirch of Winchester aforesaid without our
license first had in that party, yet nacheles we as well for the great love
and affection that we bear unto the said Chirch, as for other great causes
moving us, wolling in no wise the said Chirch to stand any while viduate,
license you to proceed unto the election of a new Pastor there. And pray you
heartily that in all the have that you goodly may, ye woll so do. Having by
one assent our right trusty and wel-beloved Clarke and Counselor Master
William Waynflete, Provost of our College Royal of our Lady of Eton at the
reverence of us and contemplation of this our writing, on your said election to
be Bushoppe of your said Chirch before all other especially recommended, whom
as you know well, we habe in the most tender favor of our good grace. Wherein
you shall not only provide your said Chirch of right a notable Clarke and a
substantial person to Goddis plesir, and to the worshipp and well of the same
as we trust, but also do unto us right singular plesir, and cause us to have
both you and the said Chirch in the more special favor of our good grace in
time to come. Gev^n under our signet at our Castle of Wyndsore the xi. day of
April.


Caeterum Ecclesia Wintoniensis tanti patris orbitate perculsa, haud diu
negotium differendum rata, literas ad Regem statim ablegavit; quibus ipsum
super Henrici Cardinalis morte certiorem fecit (tam subitae festinationis parum
ut videtur conscia) potestatem sibi novi praesulis surrogandi dandam hisce
verbis humillime deprecata.

LITERA Missa Domino Regi pro licentia obtinenad Ex Archiv. ^^int Eccl.
ad Episcopum eligendum.
EXcellentissimo in Christo principi, and Christianissimo Regi nostro Domino
Henrico, Dei grata Regi Angliae and Franciae, et domino Hiberniae, nos vestri
humiles and devoti oratores continui, Prior Ecclesiae vestrae Cathedralis
Winton, and ejusdem loci Capitulum salutem in eo cui omnes Reges famulantur,
and per quem principes proxime dominantur, Vestrae regiae Majestati cum ea qua
decet reverentia, tenore praesentium intimamus, quod recolendae memoriae
Dominus Henricus Beuford ultimus Episcopus noster, die Martis, undecimo Aprilis
jam instantis ad vitae suae terminum (quod dolentes referimus) pervenit
(veruntamen foeliciter ut speramus;) ne igitur seeds Episcopalis antedicta,
diutino pastorum solatio destituta, suae vacationis detrimenta deploret, aut
jacturam in spiritualibus seu temporalibus patiatur, advestrae cels^udinis
Regiae praesentiam unanimi nostro consensu and assensu, nos fratres Robertum
Puriton Subpriorem, ac Richardum Marlebergh Hordarium, confratres and
commonachos nostros mittimus per praesentes dictae vestrae excellentiae
humilius, quo possumus, supplicantes, quaetenus, ut ad liberam futuri Episcopi
and pastoris Ecclesiae vestrae memoratae electionem procedere valeamus,
licentiam gratiose concedere dignetur vestrae regalis gratiae magnitudo; quam
ad sui laudem and honorem, ad inimicorum colla subiuganda, atque ad populi sui
meritorium regimen foelicissime regat and gubernet clementia Salvatoris per
tempora duratura. Datum sub sigillo nostro communi in domo nostra Capitulari
12. die dicti mensis Aprilis. Anno Domini 1447.


Rex ubi votum Ecclesiae intellexisset, haud diu cunctatus (illorum quippe
precibus ad id incitatus quod ultro sponte sua facturus esset) peramanter in
gratiam Fundatoris nostri sic rescripsit.

A LETTER Sent by the KING to proceed to Election the Saturday following.
TRusty and wel-beloved in God we greet you well, and doubt not but that you
keep well in remembrance, how we upon knowledge that we have of the decease
of our Uncle, late your pastor and governor, wrote unto you our most special
letters for the recommendation of our right trusty and wel-beloved Clarke
Master William Waynflete Provost of our College Royal of our Lady of Eton, in
your next election to be made for your Bishop, Desiring you furthermore in
our said letters in asmoch as we would not the Cathedral Chirch of Winchester
should any while stand viduate, that you would proceed to election in all
godly have, and forasmuch as we desire in the most effectuous wise that we
can, that ye shall proceed to your said election on Saturday next coming,
for diverse right great causes especially moving us, we pray you to dispose you
thereunto, not abiding upon any letters under our great seal. For we have in
such wise ordained that ye shall not need them at that time, but have them in
goodly have after, bearing date before. And as touching a Doctor necessary in
your said election we have written to Master Stephen Wilton to assist you.
Wherefore we desire and prey you in as hearty wise as we can that all
excusations laid a part, you proceed to your seide election on Saturday,
having recommended in most special wise our seyde Clerk Master William
Waynflete before all other. And furthermore that ye give full feith and
credence unto the bearer of thees in that he shall sey unto you in our behalf,
and that ye fail not hereof as ye desire us to be inclined to show unto you
the favor of our good grace in time to come. Yeuen under our signet at our
Castle of Windsore the xiii. day of April.


Cognita principis voluntate, frequentes ad electionem stato die convenient,
prompti alacresque and pro interposita Regis authoritate, Gulielmum salutant
episcopum, quod ut ratum fixumque habeatur his literis deposcunt serio.

LITERA Procuratoria missa REGI HENRICO Sexto Ex A ^. Wint.
ad confirmandam Electionem factam de GULIELMO WAYNFLETE Episcopo WINTONIENSE.
EXcellentissimo and Christianissimo in Christo Principi and Domino nostro
Henrico, dei gratia illustrissimo Regi Angliae and Franciae, acdomino
Hiberniae, vestri humillimi and in Christo deuotissimi oratores Willielmus
Aulton Ecclesiae vestra Cathedralis Winton. Prior indignus, ac ejusdem
Ecclesiae vestrae capitulum, orationum suffragia, and in eo prosperari per quem
Reges regnant and Principes dominantur. Sublimitati vestrae regiae presentibus
literis humiliter intimamus, quod vacant nuper Ecclesia praelibat a per mortem
naturalem celebris and recolendae memoriae domini Henrici miseratione divina
titulo Sancti Eusebii sacrosanctae Romanae Ecclesiae presbyteri Cardinalis
Angliae, dictaeque Ecclesiae vestrae ultimi and immediati (cui deus parcat)
Winton. episcopi, ac obtenta ex vestra regia clementia, alium nobis and
Ecclesiae vestrae in Episcopum and pastorem licentia eligendi: Nos venerabilis
and insignis prudentiae virum magistrum Willielmum Waynflete sacrosanctae
Theologiae Bachalaurem, serenitatis vestrae consiliarium, virum utique
providum, and in agibilibus discretum deo devotum in spiritualibus and
temporalibus plurimum circumspectum, ac nobis and Ecclesia vestrae necessarium,
vobisque and regnis vestris (ut firmiter credimus) utilem and fidelem,
unanimiter and concorditer spiritus sancti (ut speramus) gratia inspirati, in
ipsius Ecclesiae vestrae and nostrum episcopum consensu nostro unanimi nullo
penitus recl^mante elegimus, and pastorem. Requisitoque pluries postmodum
ipsius electi magistri in hac part consensu, ipsoque saepius lachrymabiliter
reclamante, tandem praefatus electus post deliberationem diutinam, dictae
electioni de se factae suum consensum adhibuit pariter et assensum. Ad
implorandum igitur humiliter vestrum consensum Regium electioni, and electo
hujusmodi gratiose per vos concedendum, Fratres Robertum Puryton Subpriorem and
Richardum Marleberg hordarium, commonachos, and confratres dictae ^estrae
Ecclesiae Winton. conjunctim and divisim, consensu nostro unanimi destina^,
vestrae Regiae celsundini supplicantes humiliter and devote, quatenus dicto
electo and Electioni hujusmodi sancte rite, and solenniter celebratae vestrum
Regium consensum favorabiliter impertire dignetur vestrae Regiae Clementia
Majestatis; quem in prosperitate continua, ad Ecclesiae suae sanctae, and
regnorum vestrorum tutissumum regimen, and munimen, diutissime foelicitare
dignetur filius virginis gloriosae. I^ quorum omnium fidem and testimonium
sigillum nostrum commune presentibus apposuimus. Datum in domo nostra
Capitulari, quoad consignationem presentium, sub sigillo nostro communi decimo
septimo die mensis Aprilis. Anno, 1447.


Satis jam constare arbitror cuiquam, modo pertinaciter incredulus non suerit,
quemadmodum legitimo suffragiorum jure, and non imperiosis (ut vocant) Duar. de
^ f. lib. 5. cap. 8.
diplomatis (quibus sacerdotum beneficia conferri aliis solent, in diem mortis
eorum qui ipsis fruuntur) ad Pontificiam dignitatem aspiraverit. Caeterum ut in
re satis luculenta verbis etiam utar minime necessariis, illud quoque auctarii
vice subjungendum curavi, quod in publicis Ecclesiae Wintoniensis Ex Arch. W ^
tabulis descriptum reperi. Nam peractis comitiis, literas confestim Romam
ablegant, ipsum Pontificem universae rei, ita uti gesta est, certiorem faciunt,
and quia virum dignum qui secundus a Cardinale numeretur creaverint, Papam
deinde demississime obsecrant, ut author foret.

Sanctissimo ac beatissimo in Christo patri, ac Domino, Domino Nicholao divina
providentia sacro sanctae Romanae ac universalis Ecclesiae summo Pontifici,
Frater Willielmus Aulton Prior Ecclesiae Cathedralis sancti Suithini Winton.
and ejusdem Ecclesiae capitulum and conventus Ordinis Sancti Benedicti, sui
humiles ac devoti oratores, obedientiam and omnimodas reverentias and
subjectiones ad devotissima pedum oscula beatorum. Sacris Canonibus etc. and
interjectis nonnullis. Statim, subito, and repent spiritus sancti gratia (ut
fortiter credimus) imspirante, Distinct. 6^. cap. Statui ^ s.
nulloque nostrum penitus discrepante vota nostra direximus in venerabilem
virum magistrum Willielmum Wainflete sacrae Theologiae Bacchalaureum
serenissimi in Christo principis Henrici dei gratia Regis Angliae and Franciae,
Consiliarium, ac Prepositum Collegii Regalis beatae Mariae de Etona (virum
utique providum ac discretum, literarum scientia, vita, and moribus merito
commendandum, in ordine sacerdotali and atate legitima constitutum liberum ac
legitimum, nec non de legitimo matrimonio procreatum, in spiritualibus and
temporalibus plurimum circumspectum, aliis virtutibus insignitum valentem and
scientem jur a dictae Ecclesiae nostrae defendere and tueri) and eum quasi una
voce and uno spiritu nostrum and Ecclesiae nostrae episcopum elegimus and
pastorem. Eapropter beatissime pater, sanctitati vestrae tam devote quam
humiliter voto unanimi supplicamus, quatenus electionem eandem sic sancte,
solenniter, concorditer and canonice celebratam dignetur vestra sanctitas
confirmare, ac eidem electo Magistro munus consecrationis favorabiliter
impertire; ut deo authore nobis and dictae Ecclesiae velut pastor idoneus
praeesse valeat utiliter and prodesse; nosque and alii ipsius subditi ob illius
regimen possimus cum deo salubriter militare. In quorum omnium etc. Datum in
domo nostra Capitulari etc.

Caeterum Pontifex ubi rem omnem per nuncios intellexisset simul studio
principem optimum demerendi, qui Amedeum Allobrogum ducem huic Nicholao
Fabianus.
diu adversantem deposita simultate conciliasset, simul quia quod factum est
infectum reddi non potest, ne quidvis impune sibi licere non putaret dum pro
arbitratu suo cuncta dispensare ac distribuere soleat, in haec verba rescribit.
Nos decernentes per praesatae Sedis providentiam utilem and idoneam (...) Arch.
Domi^ (...) (...) Cant.
praesidere personam provisione, etc. sexto Id, Maij. Pontificatu ^ imo: Sed
quid sibi vult (inquis) hoc provisionis verbum? Nonn ^ potestatem sibi vendicat
praeter meram consecrationem scilicet aliquid indulgendi? Ergone quoties
providentiae aut provisionis injecta est mentio, tantam largiendi licentiam
comminisci opus est? Sane Gulielmum Aultonum eadem voce usum fuisse, (...).
qui nec ausus nec potuit tam immensam sibi authoritatem unquam arrogare, non
semel observavi; Ego inquit (nam obsignatis tabulis agendum est) Willi ^ um
Waynslete in episcopum and pastorem hujus Ecclesiae eligo, (parum fortassis
illud est) ac huic Ecclesiae provideo de eodem. Neque id alio fuisse consilio
factum videtur, nisi ut authoritatem quam jure suo episcopi obtinebant maximam,
perinde ac si a sede Romana primum effluxisset, illi acceptam denuo referrent.
Quippe ex quo rerum Ecclesiasticarum summa potestas penes Archipresules
Cantuarienses in Anglia fuit, eos nimirum ut suos legatos nominabant Romani
Pontifices; eo nimirum consilio, ut quaecunque in administratione I^ p ^ g.
sedis Cant. Parker.
sua alii gessissent, universalem illam authoritatem illis semper acceptam
serrent. Sed ut e diverticulo in viam iterum redeamus: Fundator ubi per
suffragia cleri renunciatus esset Episcopus, regiaque voluntate confirmatus,
dein coram illustri Archiepiscopo Johanne Staffordio in aedibus Lamebithanis
sacramento fidem obligasset, decimo quinto Kalendas Julias, jubente Ex Arch.
Redman. Parker in (...) Henri. De^. Ex Archia. (...). Redman.
eodem Archiepiscopo, spiritualitatis (ut loquuntur) jura liberant, and onus
administrandae tutelae deponunt Richardus Episcopus Reffensis, Thomas
Johannesque Langthorn utriusque juris consultissimi Bacchalaurei. Tertio deinde
Kalendas Augusti, sacris caeremoniis de more inauguratus, faustis omnium
acclamationibus Episcopus Wintoniensis est salutatus. Et peracta sic est (ut
videtis) totius dramatis fabula. Fuere tamen (ut ego aliquando accepi) qui Ex
Arch. E ^.
narraciunculam (haud pol illepidam) a communi tamen judicio valde differentem,
nobis excogitarunt, quam ego in ipsorum gratiam nunc subjiciam. Ferunt accitum
ab Henrico sexto Gulielmum, tunc forte ubi collegii Etonensis praefecturam
gerebat, atque istis verbis compellatum Magister (inquit) Gulielme (sic saepe
and perfamiliariter princeps solebat ipsum alloqui) si beneficium aliquod ex
benignitate mea obtinueris, potin'es ipsum retinere? annuenti Gulielmo se posse
and quando ita juberet rex, facturum sedulo, proin refert princeps, volo
jubeoque te esse Wintoniensis Ecclesiae praesulem. Recensere in hoc loco
necesse non habeo, quos ille sumptus and quam grandes faciebat, dum universam
Archiepiscopi familiam lautissimis epulis excipiebat, Cappa ^ (uti vocant)
professionalem Archiepiscopo donabat, remunerationis (...). (...). (...). C ^
sic ^^cta quod totum hominem capiat. (...) de ^^ete. (...). etc cap. 2. Parker
in ^it. V^rh^mt.
benevolentiaeque ergo centum libras eidem dabat, tapeta sua and vestes soluta
pecunia redimebat, magnam quinetiam pecuniae vim inter famulos distribue^ t, q
^ tam copiosa largitas ab aliis aegre fortassis expressa, ab illo lubenter
effusa prolixam imprimis and beneficam naturam satis declarat. Sed istam rei
familiaris jacturam resarcire posse visa est amplissimorum proventuum spes,
quos ab uberrimo Praesulatu statim colligebat, in eminentiori solio sederint
alii, se tamen in pinguiori collocatum probe meminerat. Nam si nunc dierum
detritis (proh dolor) bonorum praesulum facultatibus, propter nimias
potentiorum sordes, species tamen antiquae dignitatis non plane imminuitur:
Quem olim splendorem tum fuisse arbitremur, ubi eo fortunae statu usi sunt, qui
vel hominum opinione fingi potuit maximus? Multa sunt hujus Ecclesiae and
peregregia ornamenta quae cum suscepta nova dignitate simul advenerunt. Nam and
nobilissimae Equitum Georgianorum societati a sacris est, and Cancellarii
Parker page (...).
munere apud primatem suum defungitur: qui ratione interdum Angliae reges ab
episcopis Wintoniensibus utpote Ca^^uariensium vicariis ungi and sacrari Parker
non dedignantur. Igitur ille ubi opulentissimum pontificatum non foede (quod
plerunque solet) per summum dedecus mundinatum, neque citra principis aut cleri
voluntatem adeptus, Quid deinde tanta Cathedra tantaque amplitudine dignum
gesserit aut quomodo tanti nominis mensuram impleverit, id nunc potissimum
conscribendum suscepi. Fatalis enim invidia est quae bonis inceptis semper
obstat, prohibetque videlicet, ne quantum homini datum est nostra provehantur.
Inseuit animis hominum hoc semen noverca aliqua natura, ut dum privatam vitam
agimus magistratu non indigni videamur, at pauci sunt qui utriusque vitae
personam sic cum dignitate possunt sustinere, ut non sit long deterior eorum
conditio postquam dignitatibus aucti fuerint. Au ^.
Adeo est illud poetae verum. Spem frustrate senex, privatus sceptra mereri
Visus es, imperio proditus inferior.


ENim vero noster harum rerum minime imperitus, anixius agebat quo beneficii
genere non solum praesentis aevi mortales, sed longo post tempore nascituros
sibi devinciret. Nam et novis acceptis honoribus parem se exhibere volebat, and
magno Reipub. cum bono natum se demonstrare id vero vehementer discupiebat.
Itaque dum ingens bene-merendi ambitio animum illius occupabat, opus sane
soeculorum omnium praedicatione dignum inchoauit. Et quod foelix faustumque
bonis literis and pictati sit, Aulam beatae Magdalenae Ex Regist Colleg.
consecravit. Inceptum (ne quid parcius dicam) vere heroicum. Fides numinum!
namque altero a consecrationis ipsius anno tam grande negotium parturire, quod
sine maximis prudentiae fortunaeque subsidiis aggressus operam omnem eluderet,
and maturitate tam festinata contendere quasi serius quam par erat ad rem adeo
praeclaram animum adjecisset, incredibile in bonis literis promovendis,
desiderium aperte profitetur. Neratius Priscus inter Juris conditores author
non ignobilis, e tribus constare collegium affirmat; quam D. de verb. signif.
sententiam Marcellus quoque secutus est: noster vero sodalitium hoc suum
numero quinquagenario definivit. Caeterum ne quid, sub sacri conventus
praetextu, adversus leges molitus videretur quinto nonas Maji illis coeundi jus
ab Henrico Rege impetravit. Simulque insignem illa tempestate virum, Johannem
Hornley Sacrae Theologiae Bacchalaureum Praesidem, artium magistros tredecem,
E. Regist. Colleg.
septemque Bacchalaureos (quibus bonus ille senex cum imperio praeesset)
collegas admisit: reliqua studiosorum multitudo ex minorum gentium Char^a
fundationis.
scholaribus conflata est. Johanes Godmanstonus ex ea nobilium nota, qui
Armigeri appellantur, bonarum artium summus admirator, Fundaterem sponte sua
satis incitatum, benign etiam instigavit. Et ne in alieno solo temere E
Regist, Colleg.
aedificaret, fundum pie est elargitus. Jamque fervere opus incipiebat, quum
derepente causa belli prope erubescenda emicuit, quae Wintoniensem a tam sancto
proposito parumper avocavit; quippe Londinum pariter and bellum, vir ultimae
sortis Johannes Cadus invaserat; dubium liber an servus, sed qui
Pseudomortymerus (...) Virgil.
tamen vocabatur. Ibi Rex ut concitatis rebellibus fraenos mature injiceret,
sic quasi explorabundus, and ut verum dicam, contemtim Humfredum Staffordium
cum electa militum manu praemittens ab illo imaginario and scaenico Mortymero
in primo statim congressu profligatum desideravit. Inde qui rebellantium fuerit
furor: Quae post victoriam insolentia, vel ex eo intelligi potest, quod summo
(proh dedecus) Angliae Quaestori Johanni Sayo cervicem amputarunt,
locupletissimum quemque maxim proscripserunt, optimos ut sors obtulerat, foede
trucidarunt, nihilque ad extremam crudelitatem reliqui fecerunt. Quocirca cives
non tam ex fiduci i, sed quia oppressi erant, ut audere aliquid viderentur,
improbum perduellem intempesta nocte adoriuntur, pari fortunae alea utrinque ad
summum mane decertantes; documenta cladis mutuae, cruenta aliquandiu Thamesis,
plenae caedibus viae, pons ^adaveribus interclusus, flammamque alii fugientes
in subjectum flumen praecipites dati. Quis cladem illius noctis, quis funera
fando
Explicet, aut possit lachrymis aequare dolorem? (...) (...).



Adeo est illud verum Cornelii Taciti in turbis and discordiis pessimo cuique
plurimam inesse vim, pacem and quietem non nisi consilio and bonis artibus
comparari. Prima redeuntis, atque ut sic dixerim, repubescentis imperii spes,
Cantuariensis and Wintoniensis fuere, qui novam de perfido latrone victoriam
commenti sunt, non pugnare: novum sane illud sed salutare Reipub: consilium.
Accersitus quippe a Cancellaria Wintoniensis ab aedibus Halywellensibus (...).
^in quibus ob metum seditiosorum sese continuerat) rogatusque sententiam quid
in tam praesenti calamitate facto opus esset, re diu deliberata, utriusque
visum est e re Reipub. futurum, ut, quos armis compescere hactenus non
valebant, eos tumultu per spem impunitatis summoverent. A Turre igitur trajecto
flumine, Sudovercam appellunt, edictoque per praeconem promulgato omnibus
delictorum gratiam (excepto Cado) impertiunt, bonam mentem modo deinceps
colerent, and serenissimam majestatem comiter observarent. Haec ubi per
exercitum disseminata sunt, dici vix potest quibus laetitiis persusi, and quam
immortaliter gavisi seditiosi: neque data acceptaque salute, fed incredibili
celeritate usi domum repetiverunt. Quod si gubernator praecipua laud fertur
qui navem ex hyeme marique scopuloso fervat: tum quantam ejus viri prudentiam
existimari par est, qui ex tot tantisque procellis plusquam civilibus, Reipub.
ceu lacerae ratis membra eripuerit. At Cadus jam fractus animo, postquam in
latibulis salutem diu quaesiuisset, ultimo deprehensus, animam simul cum
victoria (quam non been coxerat) evomere est coactus hic est ille fraterculus
Gygantis, terraefilius. Cujus supplico non debuit una parari
Simia, non serpens unus non culeus unus.


Caeterum Rex ut omnes flammae tam exitialis restingueret reliquias, non ita
multo post Cantuariam profectus est. Ubi illum pro eo ac decuit obsequio
acceperunt illustrissimi Antistites Cantuariensis and Wintoniensis noster,
convocatisque (...). Upon de obit. and memorand. Eccle. Caut.
in Capellam Domini Prioris consiliariis, (aderant autem Johannes Staffordus
Archiepiscopus Cantuariensis, Johannes Kempius Archiepiscopus Eboracensis,
Wintoniensis noster, Episcopus Elyensis, dux Somersetensis, Salopiae Comes,
Comes Wiltoniae and Prior Sancti Johannis Baptistae London: quid de facibus and
furiis Reipub. teterrimis statuendum soret, in commune consulebatur. Post been
longum deliberandi spacium, vicit tandem eorum sententia quibus aequitatis quam
justitiae potior fuit ratio. Itaque sublatis e medio perniciosissimis
seditionum patronis, innocentia ubique tuta and incolumis evasit. Vix dum
respiraverat Insula, quum statim Richardus Eboraci dux homo potens and
factiosus, quique Regem ipsum cognatione proxime attingebat, opprimendae
Reipub. consilium cepit. Bonus Glocestriae princeps Humfredus iniquissimae
Annals Ang.
damnationis ruina prostratus ad superos abiit, infestus subditis Somersetensis
propter amissam Normanniam, exhausta bellis Gallicanis militum virtus, in
Anglia exercitus nullus, Ipsi imperium consequendi spes magna, tutae
tranquillaeque res omnes, sed ea prorsus peropportuna Eboracensi. Igitur cum
amicis re communicata copias conscribit. Quod ubi Henrico nunciatum est
venienti morbo occurrendum putans, Blachethi castra metatus est, indeque ad
Eboracensem legatos misit (non quales olim populus To: in Bythiniam, de quibus
Cato Censorius dicere solebat, illos nec pedes nec caput nec cor habere) sed
eximiae spectataeque prudentiae praesules duos Wintoniensem nostrum atque
Elyensem, penes quos causam tanti motus intelligendi deque pacis conditionibus
transigendi summa authoritas fuit. Qui postquam in conspectum Ducis
prodiissent, hujusmodi orationem habuisse dicuntur.

Quo te nomine insigniamus (Richard?) principemne hodie alloquamur an
proditorem, tute ipse ambiguum nobis reliquisti. Nam principis dignitate
perinde ac titulo alienum eum judicamus qui patriae statum vel mediocriter
labefactavit: Et cognomentum proditoris ab antiquissimis Regibus originem
repetenti tibi indecorum non negabis. In tua manu positum vides, quid nunc sis
aut velis esse. Quamquam opinione nostra quid velis esse, ubi instructam aciem,
infestaque signa conspicimus, haud amplius incertum sit. Huc nimirum te adegit
impotens dominandi libido, and quam errore animi finxisti, principatus spes.
Sed per vim quidem patriam administrare, quanquam and possis, and facinorosos
coerceas, praeterquam in deum impium est, etiam est importunum: quum praesertim
omnes rerum mutationes parricidia, direptiones and injurias secum adferunt;
Frustra autem contendere, neque aliud tumultuando nisi apud bonos and cordatos
cives opprobrium quaerere, hominis est tum opibus tum ingenio intemperanter
abutentis. Quare si vel ullus dignitatis aut salutis tuae apud te sit locus,
quod fieri tandem necesse est, lubens facito: Exue quamprimum arma, dimitte
exercitum, recipe te in clientelam non minus metuendi, quam amati Regis, ipsum
(and authoribus nobis) aequissimum habiture tuarum litium judicem, aut si mavis
arbitrum. Quae ubi accepisset Eboracensis, subitone dicam Regis adventu and
certaminis periculo perculsus, an expectione laetioris ^ortunae paulum
recreatus ita fertur respondisse.

Deum hominesque testamur (Reverendi patres) nos contra Rempub: aut
sacratissimam domini Regis personam, nihil hostile machinatos fuisse, neque quo
periculum cuiquam bono crearemus propterea copias eduxisse. Sed uti e
sanctioribus Regis consiliis improbos quosdam nobilitatis carnifices, reique
Ecclesiasticae sacrilegos praedones summoveremus, quorum violentia and
crudelitate miseri egentesque diu vexati fuimus. Horum flagitiorum caput and
authorem Edmundum Ducem Somersetensem omnes poscimus, quem si in carcerem
tantisper conjectum viderimus, donec illum in publicis Angliae Comitiis Annals
Ang.
propositis criminationibus reum peregerimus, ut debitum supplicium proditor
nefarius persoluat, reprimam me illico, and ab armis discedam. Vos interea
obtestamur (Legati) consulatis miseris subditis, Regique (a quo nemo unquam
frustra auxilium petiverit) nostris omnium nominibus supplicare velitis, ne eam
nobis necessitatem imponat, ut rebus turbatis alacres, and per incerta
tutissimi, miserias nostras cruore vindicantes, confossi inter praeliandum
occumbamus.

His ita expositis Regem continuo totius negotii certiorem legati faciunt, qui
ubi praeter aequum and bonum nihil postulari audiverat, Somersetensem captivum
esse jubet, mox Eboracensem dedititium clementer accepit: qui non ita multo
post, apud Regem in Aede Paulina, una cum nobilissimis consiliariis, adstante
Wintoniensi (utpote totius negotii been conscio) jurisjurandi religione Hall.
devinctus, professus est clientuli in fide and obsequio, se deinceps
permansurum. Atque ita sopita est civilis discordia quae longius procul dubio
processisset, nisi fide and consilio Wintoriensis nostri commode fuisset
interrupta. Per istas ab intestinis conjurationibus inducias, nascitur
Edovardus Walliae princeps, quem peperit Henrico Margareta Andium Ducis filia;
eum sacris lotionibus Hall.
intinxit Wintoniensis noster, interque ipsas confirmationis ceremonias (quod
munus obibat Archipraesul Cantuariensis) infantuli nomine fidejussorem sese
exhibuit (...) (...).
iterum Wintoniensis. Sed ille de improviso quasi terris subductus,
tristissimum sui desiderium Angliae reliquit, de quo Maronianum illud affirmari
vere potest. Ostendent terris hunc tantum fata, nec ultra
Esse sinent. --


Eripit se subito, aufertque ex oculis praeclara virtus, and invidia certe est
aliqua, quae spes maximas semper depascitur; vix dum enim annum supra decimum
octavum impleverat, quum miserrima laniena Tewsburiae occiditur, and
incredibili dolor simul and orbitate Wintoniensem afflixit. Quis tibi chare
pater cernenti talia sensus,
Quosque dabas gemitus? --


Hactenus, quae levi brachio pertransivimus, luculentum de Fundatoris nostri
virtute and sanctitate specimen prae se ferunt: integritatem nunc and
sapientiam videamus: quas Henricus (certe eximius ille Regum) adeo est
admiratus, ut administrationem duorum Collegiorum, quae amplissimis reditibus
nuper dotaverat, bonis etiam legibus and institutis cupiens exornare,
Wintoniensi (...). (...). (...).
nostro, una cum Johanne Episcopo Lincolniensi commiserit. Quos ille duos ut
olim populus Rom: decemviros constituit, non solum ut jura conderent verum
(...). (...) (...).
etiam corrigerent si opus esset, and interpretarentur, neque provocatio ab eis
sicut a reliquis magistratibus fieret: Qui ubi animadverterunt deesse aliquid
primis legibus, pro re nata alias ad easdem, tabulas adjecerunt. Haec summa
potestas diplomate Regio facta illis est, 3. Iduum Juliarum, Regnique 33. Ex
Arch. Eton.
in haec verba.

Henricus Dei gratia Rex Angliae and Franciae, and Dominus Hiberniae omnibus ad
quos presents litterae pervenerint, Salutem. Sciatis quod nos intendentes,
qualiter ad intentionem nostram perimplendam, de and in fundationibus
Collegiorum nostrorum Regalium beatae Mariae, and Sancti Nicholai de
Cantabrigia, and Beatae Mariae de Eton juxta Windesoram, plura bona and not
abilia statuta, and ordinationes pro salubri regimine and gubernatione eorundem
Collegiorum nostrorum per nos edita, condita, ordinata, and stabilita existunt,
sicut nobis constat. Ac licet ordinationes ac statuta praedicta in seipsis
appareant fore pro hujusmodi regimine and gubernatione eorundem Collegiorum
valde necessaria and opportuna: I am tamen per executionem earundem
ordinationum and statutorum videtur and reperitur, quod aliqua corundem
reformatione egent, and magis perfecta ad dictam intentionem nostram
perimplendam fieri possunt. Ac pro eo quod nos circa tam plura and grandia alia
necessaria, regimen and gubernationem Regni nostri Angliae concernentia tam
solicit occupati sumus, quod circa reformationes defectuum ubi oportebit in
ordinationibus and statutis praedictis contentorum, ut supra dictum est, ad
intentionem nostram perimplendam continue attendere non possumus; Nos de gratia
nostra speciali commisimus and tenore presentium committimus Reverendis nobis
in Christo patribus Willielmo Winton. and Johanni Lincoln: Episcopis potestatem
and authoritatem nostra in hac part, ut ipsi per advisamentum and consilium
praepositorum Collegiorum nostrorum praedictorum, ubi eis videbitur necessarium
fore, seu quomodolibet opportunum, dicta ordinationes and statuta, durante vita
nostra in hac part declarent, corrigant, and reforment ad honorem dei and
gloriosissimae virginis Mariae matris suae, and ad commodum and perpetuum
stabilimentum Collegiorum nostrorum praedictorum. In cujus rei testimonium, has
literas nostras fieri fecimus patentes. Test meipso apud Westmonasterium,
duodecimo die Julii. Anno Regni nostri. 33.

In hoc officio quum ita se gessisset Wintoniensis ut omnes fidei prudentiaeque
numeros praeclare absoluisset, non eo solum contentus, (...) meditatus,
beneficum porro erga Etonense Collegium se ostendit. Nam bona aedificiorum pars
accrevit (sic Lelandus) ut ego aliquando a fide dignis didici and Leland. in
Comm^nt. C^g. Ca^^.
opera and impensis Gulielmi Wenflucti Episcopi Ventae Simenorum, favebat
quippe is impensius operi ab Henrico incepto. Et ne quis temere Lelandum
vanitatis insimulet, quasi famae tanti viri and non veritati inservivisset,
subjungam hujus rei clarissimum argumentum. A Gulielmo Orgardio lathomo
principali stipulatus est Wintoniensis eam saxorum molem e lapicidina
Hedingtonensi sibi effossam, quanta satis esse possit, dari (intra definitum
aliquod tempus) ad sui, Etonensisque Collegii exaedificationem. Quo quidem
facto quum insignes ab omnibus Etonae alumnis gratias promeritus fuerit, tum
virtutis hujus (ut ego conjicio) benevolentiaeque ergo (quam is erga Etonenses
incredibilem semper habuit,) quotannis supplicatio pro eo decreta est. Sic enim
statuta jubent. Ut, Singulis annis infra duodecim dies, festum natalis domini
proxime E Statut. Eton.
praecedentes, ubi congruentius fieri poterit, pro anima Reverendi in Christo
patris Williebni Winton. Episcopi, nuper Praeposui nostri Regalis Collegii,
quum ab hac luce migraverit, ^nimabusque omnium benefactorum ejusdem Regalis
Collegii solemnes exequiae cum commendationibus atque missa in crastino,
celebrentur. Quisquamne hominum est qui tantis praeconiis and honoribus quibus
Rex Wintoniensem affecerat, posse addi aliquid putet? Mea quidem sententia, ita
prioribus certant proxima, ita nova semper efflorescunt, ut vel principis
gratia, vel sides praesulis, inter scribendum mihi videantur crescere. Religio
testamenti condendi habita est semper antiquissima, neque supremam voluntatis
nostrae sententiam nisi optimo cuique atque integerrimo concreditam volumus.
Rex vero cum neminem haberet, quem aut ipse plus diligeret, aut cui plus
fideret, ultimae voluntatis suae executioni (negotio inter homines long
sanctissimo) Wintoniensem deputavit, haeredemque fidei commissarium in tabulis
scripsit. Ex Arch. Eton.


IN the name of the blessed Trinity Fader Son and holy Ghost, of our Lady
Saint Mary mother of Christ, and all the holy company of heaven. I Nenry by the
grace of God King of England and of France, and Lord of Ireland after the
conquest of England, the sixth, for diverse great and notable causes moving me at
the making of these presents, have do my will and mine intent to be written in
manner that follows. Forasmuch as I have enfeffed before this time John
Cardinal and Archbishop of York. John Archbishop of Canterbury. Robert
Bishop of London. William Bishop of Lincoln. William Bishop of Salisburie.
Thomas Bishop of Bath and Wells. John Carpenter elyte of the Chirch of
Worcester, now Bishop of the same. Adam Moleynes Clerk now Bishop of
Chichester. Walter Lyhert Clerk now Bishop of Norwich. John Langton Clerk
late Bishop of Saint David's, and now to God passed. John Delabar clerk now B.
of S. David's William Earl of Suffolk, now Marquis of Suffolk. Henry Earl of
Northumberland. John Discount Beumont. Walter L. of Hungerford. Rafe Lord of
Cromwell. Rafe Lord of Sendly. John Beuchamp Knight now Lord Beuchamp of
Powike. and James Ferris squire, now Lord of Say. John Somerset. Henry Sever.
Richard Andrewe. Walter Shirington Clerks. Edmund Hungerford and Edward Hall
Knights. John Saintlo now to God passed. John Hampton. John Norris. William
Tresham. John Uampage. and Richard Andred now to God passed, squiers: In
diverse Castelles, Lordshippes, Mannours, Lands, Tenements, Rentes, Services,
and other possessions, Parcel of the duchy of Lancaster within England and
Wales, as it is more especialle and at large contained and written in diverse
letters patents thereof made, of which letters, the first bears date the last
day save one of November the year of my reign xxii. The second bears date
the seventh day of Julie the same year. The third bareth date the xxiii day
of Feverer the year of my reign the xxiii. The fourth bears date the xxix
of June the same year. UUhich Castles Lordshippes. Mannours, Lands, Tenements,
Rents, services and other possessions been of the yearly value of 3395. lib.
xi. s. vii. d. UUhen they be discharged of the fees and annuities with which
they be now charged. UUhich letters patents and all thuigs contained in them,
by the authority of my Parliament last holden at UUestminster, as by an act of
the same Parliament it plainly appears, were authorized, approved, ratified
and confirmed for to perform and fulfill my will of and upon the disposition
of the said castles, Lordships, mannours, lands, tenements, rents services and
other possessions by me to be made and ordained and to my seid feffees on my
behalf, for to be declared and notified I by these my present letters declare
and notify unto my said feffees according unto the said Act, that in these my
letters is contained my said will, which I desire to be done and performed by
my seid feffees of the castles (...). above seide.

Memorandum that the King his pleasure is that these castles (...). shall
remain in the feffees hands until the time that all his will in every point
be entirely executed, and that afterward they remain to his heirs and
successors, Kings of England. But if it fortune that before his will take
effect, they die all save three, two, or one: then these three, two, or one,
must enfeffe fourteen in all those castles (...). videlicet William B. of
Winchester. Reinald B. of S. ^aph Thomas Earl of Devonshire, Richard Earl of
Sarum. Henry Earl of Northumberland, John Earl of Shrewsburie. Thomas LORD
Clifford. Lyonell Lord of Wells. Master John Chadworth Provost of my College
of Cambridge. William Westburie Provost of my said College of Eton. Master
William Say. Master Andrew Nulles. Sir Robert Rosse Knight. and Sir Thomas
Standley Knight. And if it so fall that these fourteen persons which the said
three, two, or one should so enfeffe at that time as such enfeffement should be
made, be al ded: then these three, two, or one, must enfeffe fourteen other
spiritual and temporal of good fame, faith and credence. Provided always
that if any of the first fourteen be on live, he would have them all put in
the feffement before any person of the same state or degree. Furthermore for
the final performing of my seid will, to be put effectually in execution, I
considering the great discretion of the said worshipful fader in God William
now B. of Winchester his high truth and fervent zeal, which at all times he
has had and has unto my well, and which I have found and proved in him, and
for the great and hoale confidence which I have in him for thoo causes, wol
that he not only as surve^our, but also as executor and director, of my seid
will, be prevy unto al and every execution of the performing of my seid will,
and that his consent in any wise be had thereto. And if any execution of the
performing of my seid will, or if any part thereof be do in any wise contrary
to the tenor and effect hereof, I will that it stand void and for ever be
had for none. And if it befall that there be any diverse opinions, variance or
discord beteexe my seid feffees and mine executors, in or for any execution of
the performing of my seide will or of any part thereof. I give then and grant
unto the seid B. of Winchester by these presents, plain power and authority,
And finally I will that he as vmpier in that behalf have at all times power
and authority for to call and take unto him such discreet persons of my seide
feffees as unto him for the accomplishment of my seid will, shall seem best
disposed, and he after their advice herd, do make the final conclusion in
that party. And I will that the power, state, title, and interest of that
person, and of thoo persons of my seid feffees in home the cause of such
variance and discord by the seid B. of Winchester and thoo other of my same
feffees shall be found, cease and be void as well in all things touching my
seide feffement, as in all things touching my seid will. And if so be that the
seid B. of Winchester pass unto God out of this mortal life I being on live,
then I will that this authority and power by me unto him in the form above
seide yeven and granted, return again wholly unto me and abide in mine own
disposition. And in case that I be called out of this mortal life, the seide
B. of UUinchester me over living, I will then that at such time as God shall
give unto him knowledge by likelihood of his brief passage out of this world,
my seid will at that time not fully accomplished, he remember him of the most
discreet faithful and true person a Lord spiritual or temporal, which the
said B. of UUinchester by very experience had, the mean time shall find and
prove for to be best and most godly disposed, and most fervent in zeal to the
performing of my seid will; and as well unto the same Lord without inordinate
affection or acception of person, as he shall in brief streitly answer herein
before the tribunal seat of Christ our alder Savior and terrible judge, as
unto the Prouosts of both my said Colleges for the time being; commit holy
under his letter and seal the said power and authority which he has in the
form abouesaid of my gift and grant made unto him in this behalf. And if it
so be that the said Lord, unto whom the said power and authority, in the form
abouesaid by the said B. of UUinchester be committed, be not profittable unto
the performing of the said will. I will that the Prouosts of my Colleges
discharge him of the authority. And that then they commit by their letters and
seals full power unto another Lord, and so from time to time until the will
be entirely accomplished.

Hujus testamenti videndi, excribendique facta est mihi copia Henrici Savilli
viri clarissimi opera, qui dum bonos conatus promovet, etiam ad haec usque
officia se demittit. Quare ubi tot exploratae and perspectae fidei documenta
Rex jam haberet, ad supremam Angliae Cancellariatus dignitatem ipsum E Pelle
exitus.
evexit: and ducentarum librarum in singulos annos salario donatum, assiduum
deinde in aula regia esse jussit. Qui magistratus ut inter togatos praecipuus
est and a Rege secundus, ita summam rerum omnium potestatem ad se trahit. Jam
errantibus veniam, miseris subsidium, oppressis patrocinium, supplicibus aram,
praestare solet; and aequitatis pariter ac justiciae suavissima temperatura
illustris apud Anglos semper effulfit; denique hic est. -- Qui regni leges
cancellat iniquas
Et mandata pii principis aequa facit.
Ut non inscite dixit Johannes Sarisburiensis. Serius opinione vulgi hanc
augustam Cancellarii purpuram Wintoniensis induit; qui nequem locum aut tempus
in illo ornando praetermittant, simul cum episcopatu, hac quoque insigni
dignitate amplificatum arbitrantur. Sed ego synceris Chartophylacii tabulis,
quae in turre Londinensi custodiuntur, fidem potius meam adstringo, quam
plebeculae rumusculis. Tuae singulari humanitati acceptum fero (Francisce
Thynne antiquariorum splendour maxim) qui istas errorum nebulas ^mus dispulisti.

Memorandum quod undecimo die Octobris anno praesenti, venerabilis pater (...).
London. (...) (...) (...) h. 6. (...). mem^ (...).
Tho. Archiepiscopus Cantuariensis etc. and Cancellarius Angliae, in praesentia
venerabilium patrum Tho. Episcopi London. Johannis Episcopi Lincoln. Tho.
Episcopi Vigorn. and Reginaldi Episcopi Covent: and Lichfeldiae: nec non
honorabilium Dominorum Richardi Ducis Eboracensis: Humfredi Ducis
Buckvnghamiae: Henrici Ducis Somersetensis: Jacobi Comitis Wilton: and Johannis
Com: Salopiae, Thesaurarii Angliae, ac aliorum quamplurimorum Dominorum
spiritualium and temporalium, exhibuit Domino Regi in Camera sua infra
Prioratum de Coventrye, tria sigilla sua regia in tribus bagis de corio, sub
sigillo praedicti Cancellarii sigillatis inclusa; viz. Magnum sigillum aureum,
ac aliud sigillum argenteum de magna forma, and tertium sigillum argenteum de
minori forma, quas quidem bagas praedictus Cancellarius ad tunc, ibidem aperiri
fecit and singula omnia sigilla praedicta, manibus suis propriis praefato
domino Regi in praesentia dominorum praedictorum liberavit. Ac idem dominus Rex
receptis per ipsum de praedicto Cancellario sigillis praedictis praefatum
Archiepiscopum de officio Cancellarii and sigillis praedictis penitus
exoneravit, Et eadem sigilla venerabili patri Willielmo Episcopo Winton, ad
tunc Cancellario Angliae, per praefatum dominum Regem ordinato, and constituto,
ad eadem sigillae salvo and secure custodiendum, occupandum, and exercendum,
nec non ad brevia and literas praedicti domini Regis patentes cum sigillis
illis quotiens opus fuerit and necesse pro commodo and utilitate ejusdem domini
Regis and Regni dominorum and populi suorum sigillandum and sigillari faciendum
liberavit, praedictusque Episcopus Winton, praestito per ipsum in praesentia
domini Regis and dominorum praedictorum prius sacramento, in forma consueta, de
officio illo been and fideliter faciendo and exercendo, praedicta sigilla a
praefato domine Rege recepit, ac quasdam literas patentes de perdonatione
praefato Archiepiscopo, praedicto undecimo die Octobris confectas, sigillo
argenteo de magna forma sigillari, and deinde omnia and singula sigilla
praedicta in bagis praedictis reponi, and bagas illas signeto suo per Johannem
Bale unum Clericorum Cancellariae praedicti Domini Regis ad tunc and ibidem
sigillari fecit and demandavit.

S ^ them tempus, quo ista Coventriae sic geruntur, Eboracensis una cum Warvi^i
and Salisburiae comitibus ad Regem venerant, quibus nisi melius sibi pro ^ t
and clanculum ex aula se subduxissent, ab impendente mortis (...).
periculo evadendi spes nulla fuisset. Namque Margareta Regina ipsorum vitae
in^^^^as callide tetenderat, dum nimiam illorum potentiam suspectam habuerit.
Caeterum Wintoniensis noster dum in hoc honorum cursu ita versaretur ut and
princeps optimus consilium and industriam ejus indies collaudaret: incepti
tamen operis apud Oxonienses memoriam ex animo deleri haud passus est. Itaque
long magnificentius hospitium excipiendis Musis conditurus (regia quippe
benignitate adjutus) Aulam Magdalenae quamvis parentem Collegii dereliquit,
domumque consanguineam ne omnino pe^jisse videretur, in suum quasi corpus
iterum transtulit Tullii Hostilii prudens in hoc nimirum exemplum imitatus, qui
postquam, Albam esset demolitus, civitate Romana mox Albanos donavit. In ipso
Oxonii suburbano, Eurum versus Collegium vergit: a qua regione amne perspicuo
praeterfluente alluitur, qui Cherwellus dicitur, latus septentrionale arboreto
clauditur. Utrinque multae ambulacrorum and secessuum amaenitates, and in
utroque elemento quasi delicias excogitante natura. Surgit quadrato lapide,
visendum ipsa vel materia vel subtili junctura aedificium. Duplici pinnarum
ordine adversus paries decoratur. Frontem Collegii occupat excelsa turris, quae
erudito statuarii opere incisa, intuentium oculos mire ad se trahit, aream
interiorem cingunt claustra, (sic hodie appellamus) cocto latere perstrata,
quae topiarii vel porticus usum non incommode praestant, vivis animalium
figuris tibicines, occultum nescio quid and hierogliphicum significantibus
exornantur. Antiquissimorum codicum supellectile instruitur bibliotheca.
Templum augustum and divini numinis religione vere suspiciendum. Aula elegans
and spatiosa. Collegium qua boream spectat ingenti murorum ambitu desenditur,
qui nisi horribilis illa disjiciendarum urbium machina ex inferis ad nos
prodiisset, insignem (...), aut eludere, aut prohibere diu potuissent. Bonis
studiis in hoc contubernio invigilant Sodales quadraginta, Scholares triginta,
sacrae theologiae unus, and philosophiae utriusque praelectores duo, scriniorum
praefectus qui acta domestica excipit, Grammaticae informatores duo, quatuor
praesbyteri capellani E libr^ (...).
sacellani, clerici octo, pueri symphoniaci sedecem, chori praecentor,
famulorum haud exiguus numerus, quos ille omnes bonus paterfamilias suis
sumptibus benign alit. Leges porro sancivit quibus singuli in officio
contineantur: si quid recte secissent praemium, sin secus pro admissi criminis
qualitate, poenas relaturi. Huic a se tam prudenter constitutae Reipub.
litterariae praeesse aliquem voluit, moribus atque usu rerum gerendarum
praestantem virum qui reliquis cum summa authoritate jus diceret; quippe multo
antea futurum praeviderat (homo minime imperitus) frustra aut Collegium
conditum, aut compositas leges, si per incuriam, aut temeritatem nostram has
non observaremus. Est enim Lysiae illud contra Alcibiadem, verum (...) Idcirco
nobis ceu liberis impuberibus, qui propter aetatem se desendere nequivissent,
testamento suo tutorem dedit. Quod officium Lys^as con^^^ A ^ adem.
fide optima nunc administrat claris. Praeses Nicholaus Bondus, vir (nam satis
manifesta sum dicturus) non authoritate magis quam prudentia, and virtute
venerabilis. Praeteriri in hoc loco absque singulari ingratitudinis infami^
piam Henrici sexti beneficentiam, non debeo: qui ubi Wintoniensem nostram bonis
litteris promovendis intentum viderat, nascenti Collegio suppetias tulit: and
divi Johannis hospitium ea lege Fundator concessit, ut non deesset E Regist.
Coll. Mag.
qua Collegium commode poneretur, and studiosi censibus in pauperum usus prius
erogatis, ad vitam sustentandam ampliter uter ^ r. Bonis deinde auspiciis
surgere jam incepit Collegii sabrica Anno Ch ^ (...). 1458. mensisque Junii
duodecimo. Quod postquam absolutum (...) BEATAE E Registro Colleg.
MARIAE MAG DALENAE nomine (...) (...). Titulo (ut verum fatear) ad rem ipsam
significandam (...) (...), neque E Scaccario Regio. (...). sed. 1^
a facto and laudibus ipsius Magdalenae abludente. (...) enim ((...) Harpsfeldi
verbis dicam) and Chri^ti pedes fragranti and pretioso horum ^rum ejus operum
unguento, in pauperrimis Christi membris delibuti, quum quicquid ob ejus
gratiam uni vel ex his minimis tribuitur quasi sibi Christus erogatum
adscribat. Videtur and capillis tersisse pedes Christi and adhuc tergere, dum
externis illis bonis and divitiis, quae illi, ut capiti capilli, quasi ex
abundanti and superfluo supererant, tenuiores fovet. Videor mihi videre
(quoties divinissimam Fundatoris nostri benignitatem contemplor) respondentem
per omnia utriusque, (...). Christi genibus pronus uterque advoluitur. Christi
pedes uterque abluit, nec utrique capilli desunt pro linteis, quibus Christi
pedes tergant. Christum uterque lavat, and ab eo vicissim uterque lavatur. Ita
quod de Maria Magdalena non incondite (ut mihi videtur) olim cecinit poeta, id
etiam de Fundatore nostro pulcherrima (Hercules) (...) queat usurpari.

Procumbit Christi pedibus non lota lavatrix,
Inde lavanda suis sordibus, unde lavat.
Vasa quidem desunt, sed sunt expressa decenter
Crine, sinu, lachrymis, lintea, peluis, aqua.
O Christi pietas! o gratia grata, vicissim
Ambo lavant, Christum foemina, Christus eam.
Enim vero nihil jam apud eum antiquius fuit, quam ut opus inchoatum ad exitum
perduceret. Hoc unum spectabat, huc denique cogitationes suas referebat. Quum
interim Reginaldus Pecockius Episcopus Cicestrensis propter disseminatas in
concionibus suis haerese (...) occasiones, de fide Christiana parum Balaeus in
aepend. ad vit: Reg. Pecokii.
sanas opiniones imbibisse perhibetur: adductus igitur in judicium,
quaesitusque an illarum partium esset, quas antea propugnasset. Intrepide
respondet, nullo se partium studio abductum (quae in causa religionis vacare
periculo non possunt) in diversam sententiam abivisse, rem ipsam modo aequa
lance expenderent, ipsum (si veris vinceretur) errores suos libenter agniturum.
Ibi patres post multam disceptationem Reginaldum imminutae religionis reum
faciunt; ultricibus flammis primum libros comburunt: deinde ipsum ad Divi Pauli
sententiam abdicare coegerunt, domique suae custodiae mancipatum continuerunt.
Wintoniensis noster tametsi suopte ingenio mitissimus, Balaeus.
ne quid Respub: Ecclesiastica caperet detrimenti, rem ampliandam minime
existimans, in ferendo calculo Archiepiscopum reliquosque praesules secutus
est. Quod si eandem proceres in suis itidem discordiis sedandis diligentiam
adhibuissent, quam Episcopi in componendis Ecclesiae dissidiis, and ferales
illas inimicitias, amica potius disceptatio quam Mars diremisset: nunquam
illuxisset ille Angliae dies, qui tot calamitatum quasi myriadas secum ad
vexit. Assidui vero and pervicasissimi hosts fuere herilis Eboracensis filius
and Hall.
Warvicensis quibus quum ex parliamenti senatusconsulto perduellionis crimen
intentatum, ademptae possessiones, irrogata insuper infamia, bilem
commovissent: ferro rem simul ac famam repetituri Northamptonum, quo Rex ante
contenderat, collecta militum manu perveniunt. Dein oratores ad Regem ^^oveus.
Warvicensis nomine ablegati, petunt saltem ad colloquium Regis admitti
Warvicensem, qui illorum innocentiam exponeret. Negat fas esse Buckinghamius:
Iterum supplicatum est, sed frustra. Hac indignitate vehementer permotus
Warvicensis. Narra igitur (inquit) Henrico (faecialis,) and confidenter narra,
quando aequissimas postulationes nostras tam nihil faciat, horam a meridie
circiter secundam, vel in acie pugnans occumbam, vel ipsum conveniam. Per
triduum antequam haec in castris sic agitabantur, apud Regem Ex. Arch. Turris
London.
fuit Wintoniensis: qui cum videret eos classicum canere quos ex officio pacis
cultores magis esse oportebat, ut ex tam manifestis animorum disiunctionibus
concordia amplius sperari haud potuisset, resignatis honoribus, Cancellariatu
sese abdicavit. Unde minuenda mihi est Polydori Virgilii sententia, qui
fallacibus quantum ego puto, conjecturis fretus, opinionem a veritate alienam
promulgare non dubitavit. Is quippe ubi Fundatoris nostri injecta est mentio,
sic scribit. Etenim propter justitiam prudentiamque diu Angliae Cancellarius
fuit. At quamdiu? Certe non per decennium: quod tamen D de fidei commissar.
libert. l, 16.
temporis intervallum (diu) interpretatur Ulpianus. Quinimo nec per trientem
decennii. Namque die Julii septimo earum molestiarum pertaesus, quas
Cancellarii munus afferre solet, simulque rerum humanarum satur, quicquid
supererat vitae, totum Deo consecravit. Quare actis pro tam insigni beneficio
ingentibus gratiis, sigillum in manus Henrici principis lubens tradidit. Sic
enim habent Archiua turris Londinensis. Memorandum quod die Lunae viz. E turre
London. Claus. 38. H. sexti in dorso membrana. 5.
septimo die mensis Julii circa horam quintam post meridiem, Anno regni Regis
Henrici sexti 38. vener abilis pater Willielmus Episcopus Wintoniensis tunc
Cancellarius Angliae, deliberavit praefato domino Regi unum magnum sigillum
suum argenteum in tentorio suo tune situato in quodam campo Hardinstonfield,
juxta Abbathiam de pratis, prope villam Northampton, presentibus tunc ibidem
venerabilibus patribus Johanne Herefordensi, L. Dunelmensi custode privati
sigilli Domini Regis, Episcopis; Magistro Thoma Marninge Secretario Regis,
Bartholomeo Hully, and Willielmo Elton Armigeris; Et super Hoc de mandato
domini Regis praefatum sigillum positum erat in quadam cista sua in tentorio
praedicto, and claves ejusdem cist ae praefato Regi continuo liberat. Moxque
eodem munere inautoratus Thin. in Catalogo Cancel.
est Georgius Nevillus Exoniae Episcopus, magni illius Warvicensis frater natu
minimus; Triduo interjecto secundum Nynam flumen commisso praelio, Annals Ang.
postquam albescere jam dies incipiebat, ad meridiem usque dubio fortunae
eventu victoria pependit. Tum Henriciani paulatim hostibus cedere incipiebant,
mox in fugam fusi proffigatique civili triumpho Warvicensem decorarunt. Hanc
funestam bonorum civium stragem, vel quia futuram Wintoniensis multo antea
praevidebat, vel quia tacitus apud se indignam Eboracensis conditionem
deplorabat, quem infinitis impotentissimae melierculae injuriis expositum
viderat; et propterea neque interesse ipse Winton. neque ulla diutius insignia
gestare sustinebat; quibus pro temporis ratione, etiam ad nobilissimum and
optimum quemque opprimendum uti cogeretur: Certum illud est gravi suspicione
apud Pium secundum pontificem maximum laborasse eum, quasi parum fidelis in
obsequio Regis permansisset, aut quasi medius inter duos fortunam expectasset
(cujus criminis insimulatus Johannes Tiptoftus Vigorniae Bal^^us. E libro Jo.
Ryd in Coll. Corp. Christ. Cantalrig.
Comes and in publico Nobilium consessu reus peractus, capitis judicium
pertulit, securi percussus.) Sed hac infamia Rex eum liberavit scriptis ad
Papam litteris in haec verba.

Beatissime pater humillima recommendatione praemissa, cum devotissimis pedum
osculis devotorum. Fidelem at que catholicum principem rem dignam peragere
credimus quotiens praeclaros and benemeritos viros vestrae sanctissimae
paternitati curamus addicere: ut perinde bonis juxta sua merita conaigna
virtutum praemia liberaliter irrogentur, and de eisdem sinistra sentiendi, si
forte per aemulos and falso quicquam deferri contigerit, eccasio quaelibet
amputetur. Hinc est beatissime pater quod, quum nuperrimis his temporibus,
quibus vehementi and civili quadam tempestate, regni nostri publicus status
gravem jacturam senserit, ne pernicibus evolans alis ambigua fama, veris
nonunquam falsa permiscens, una cum noxiis viris insontes alios and in nullo
demeritos in culpam trahat: Animo nobis est, vehementer and cordi, clarissimo
viro fortasse per aemulos tracto in infamiam, nostro testimonio quantum in
nobis est omnem adimere culpam, huic praesertim quem plurimum carum habemus,
Reverendo in Christo patri Willielmo Winton. Episcopo: Cujus cum opera and
obsequiis, in regnis nostris gerendis non parum usi sumus, in nihilo tamen eum
excessisse testamur quo just denigrari possit aut debeat tanti fama Praelati,
quam hactenus omnium ore constat intemeratam extitisse. Ea certe put atur in eo
vitae and honestissimae conversationis integritas, ut deo placeat, and regni
nostri majores and inferiores status hominum bonam and synceram de eo opinionem
sentiant, in sanctam Apostolicam sedem devotum semper fuisse and obedientem
filium testes sumus, pro qua nec unquam instare destitit, quo minus omni
conatu, honorem, reverentiam and obedientiam, sacrae Sedi debit as, omnibus
terrenis re and verbo anteponeret. Haec quum ita sunt beatissime pater, rogamus
quo valemus devotius semper p^^ssimam paternitatem vestram, ut ad partem
positis aemulorum commentis, si que in hujus nostri and indubitati testimonii
contrarium referuntur, eum uti fidelem ac devotum filium vestri status and
nostri, pacisque zelatorem quem ob sua merita uti colendum patrem honor amus,
and plurimo dignum honor censemus, in uberiorem gratiam sedis Apostolicae,
virtutum suarum and nostrarum precum intuitu gratiose velitis admittere, atque
in gerendis ejus negotiis in curam G. V singulariter habere recommissum. Et
velit vestra cadem beatissima paternitas fideli nostro Johanni Lascy, and
praesentium latori de nostra voluntate sufficienter instructo, in his quae pro
part hujus venerabilis patris dicturi sunt, indubiam habere fidem. Et almam
vestram personam ad gregis Dominici regimen salutare, votiva foelicitate faciat
prosperari Jesus Christus Ex London. Octavo November. Anno Dominicae
incarnationis, 1460.

E. V. S. Devotus filius Henricus Rex Angliae and Franciae.


PRorogabitur in omnem aeternitatem, saeclisque innumerabilibus apud posteros
consenescet indulgentissimae pietatis tuae erga Wintoniensem nostrum fama (dive
Henrice princeps clementissime), qui virum innocentem de te, deque Repub. tua
praeclare meritum, crebris sycophantarum calumniis ceu mucronibus impetitum,
tua aequitate recreare voluisti; quod adhuc viget aeternumque (ut spero)
vigebit illius fama, quam nulla unquam violabit malitia, id tuum facile
agnoscit and postremum and maximum beneficium; Namque ab illo tempore conversa
rerum scena, summam potestatem Edoardus occupavit. Caeterum Wintoniensis
quamquam hoc uno malo sic afflictus videretur, at nulla amplius fortuna ipsum
posset efficere foelicem: dejecto scilicet e summo dignitatis solio Henrico, in
quo spem unicam senectutis suae reposuerat, cujusque patrocinio nuper unus ex
omnibus and erat fortunatissimus and habebatur: In maximo tamen luctu, ipsum
consolata est Edoardi clementia (quippe qui tam benignus ac facilis fuit, ut
nemo unquam senatui populoque Anglicano charior contigerit, nec qui perinde
omnibus in gratia concilianda Tho. Morus in hist. Richard. 3.
obvius atque expositus ferebatur) sic ut rem ipsam si putare volumus, patronum
mutaverit verius quam amiferit. Scio non deesse quamplures, quibus haec
sententia minus arridet; qui principis ingenium ex intestina familiarum
discordia metientes, in qua necesse erat parts mutuo sibi esse infestas,
Edoardum amicis and factis Henrici iniquissimum fuisse judicarunt: quocirca and
Wintoniensem Leland and Tho. Cooper.
nostrum earum injuriarum illico affinem esse volunt, quas fert inimicitia.
Enimvero Johannes Episcopus Herefordius, quod militum animos oratione sua ad
pugnam, contra Edoardum in praelio Northamtonensi accenderat, in Castellum
Warvicense coniectus est: Et Georgius Nevillus omnibus fortunis Stoweus.
mulctatus, cum libertatis etiam dispendio, infenso regi poenas persoluit.
Denique Comes Oxonii nobilissimus jam provectae aetatis senex, ultimo supplicio
affectus est. Nam quid Beumontium, aut Cliffordium, aut alios nonnullos
memorem: qui fero, sed non absque aliquo vitae suae discrimine didicerunt,
quanti esset in scopulum implacati regis impingere? Unde and bonis rationibus
adduci mihi videntur, qui tam communem sortem Wintoniensi subeundam
existimarunt, uni scilicet ex omnibus Henricianis amicis, fidelissimo. Ego sane
Thomae Cooperi memoriam, propter eloquentiam, rerum prudentiam, industriamque
singularem, pro eo ac debeo, unice colo and revereor^ sed si hominem (tametsi
insignem) dixero, hoc est quem latere aliquid interdum potuerat, quique ut
plurima ipse recte, ita alius vicissim aliquid non male scripsisse putaretur,
non multum puto ipsius laudibus detractum iri. Verum ut de re nostra dicam*
(quantum ego inter legendum observare potuerim) nullibi gentium me reperisse
memini, unde vel levissimam contractae cum Rege simultatis suspicionem possunt
adstruere, nedum ut co nomine fidei and existimationis suae jacturam cum Rege
fecisse depraedicent. Nam diploma illud, in quo plurima privilegia habentur,
antiquitus Episcopis concessum, Wintoniensi huic nostro confirmavit. Id, quo
illustrior fides fiat, subjiciam.

Nos autem chartas praedictas, ac omnia and singula in eis contenta rata
habentes E. Scaccario Regio.
and grata, ea pro nobis and haeredibus nostris quantum in nobis est,
acceptamus, approbamus, and vener abili Willielmo Wainflete nuno Episcopo
Winton. and successoribus suis ratificamus and confirmamus, prout chartae
praedictae rationabiliter testantur. In cujus rei testimonium has literas
nostras fieri fecimus Patentes. Test meipso apud Westmonasterium primo die
Julii. Anno regni nostri secundo.

Atque ne simplici duntaxat beneficio Wintoniensem affecisse videretur: Ecce
jam alterum Regiae benignitatis argumentum, quod iisdem verbis describendum
curavi.

Nos de gratia nostra speciali concessimus and per presents concedimus,
venerabili E. Scaccario Regio.
in Christo patri Willielmo nunc Episcopo Winton. quod ipse and successores sui
Episcopi Ecclesiae praedictae in perpetuum erga nos haeredes and successores
nostros, quicti sint and exonerati, tam de omnibus and singulis escapiis omnium
and singularum personarum pro felonia convictarum and convincendorum and ex
quacunque causa jam attactarum and attingendarum et custodiae ipsius nunc
Episcopi Winton. and successorum suorum ut loci ordinario salvo and securo
secundum legem and consuetudinem regni nostri Angliae custodiendam, commissarum
and committendarum, quam de quibuseunque sectis, demandis, pecuniarum summis
and paenis quas praedictus nunc Episcopus and successores sui arctati praedict.
nobis seu heredibus nostris forisfecerunt aut forisfecerant, vel ad nos,
haeredes seu successores nostros pertinere potuerit aut potuerint etc. Et de
uberiori gratia nostra volumus and concedimus quod si presents literae in
forma vel materia seu ex quacunque alia causa quoad debitum effectum and
intentionem exonerationis sive praedictae concessionis nostrae minus validae
seu insufficientes existunt etc. Quod Cancellarius Angliae pro tempore existens
tam presents literas nostras reformet, quam fieri faciat alias literas in ea
part validas and sufficientes, quoad dictus Episcopus and successores sui
debitum effectum exonerationis and concessionis nostrae habuerit vel habuerint;
nec non alias literas de perdonatione, remissione etc. Validas and sufficientes
de tempore in tempus, quum per praefatum Episcepum seu successores suos etc.
Fuerit rogatus. T. R. apud Westmonast. 16. November. Anno Ed. IV. 6.

Sed ne incredibilem in summa rerum potestate modum and inusitatam regis optimi
manfuetudinem requiras, literas (ut vocant) patentes, quas ab Henrico ejus
adversario Wintoniensis impetraverat, inspexit simul and comprobavit: E.
Scaccario Regio. E Regist. Coll.
Collegium ipso adventus sui splendore illustravit, and (quod plus ames)
sponte, non rogatus, quae res non mediocriter complacuit domino Fundatori.
Collegii dignitatem sibi deinceps curae futuram gratiose spospondit: Denique
eximium sane and singular erga Magdalenses studium cum verbis magnifice
significavit, tum reipsa cumulatissime implevit. Caetera quae sunt in hoc
genere multa maximaque, sciens praetermisi, ne cui no^ ^am fidem facere videar
quam molestiam. Tantorum igitur meritorum ut Regi praestaret eam, quam debuit,
(...) (...). Coll. (...) (...).
memoriam Wintoniensis, spirantem defunctumque gratissimis suorum obsequiis
celebrandum statuit. Nam quid quaeso in causa potest esse, quare istud
humanitatis and clementiae exemplum a regis moribus adeo alienum quisquam
putet, (...).
quando ut verissime scripsit sophus ille) principi non minus turpia, multa
supplicia, quam medico funera? Joh. Mortonum in durissimis Reip. tempor.
Henrico sic adhaerentem ut ne in castris etiam aut summo rerum omnium
discrimine ab (...).
eo unquam discederet, ob fidem and integritatem hominis, tanti secisse
perhibetur, ut multis beneficiis primum pellectum, and arcanis consiliis deinde
adhibitum tandem ad Elyensem Episcopatum eum promovit, summamque in eo rerum
been gerendarum fiduciam postea collocavit. Johanni Duci Somersetensi, Rodolpho
Percio equiti auratae militiae aliisque compluribus ad ipsum suppliciter
confugientibus delictorum veniam fecit; sic ut qui de hac re amplius dubitare
velit, in evoluendis illorum temporum annalibus eum aut omnino indiligentem
Hall.
fuisse aut incredulum necesse est, ut operae pretium propterea non sit, aliud
ad hanc rem probandam argumentum inducere. Sed ut contra veritatem semel
agnitam ne hiscere quidem diutius valiant, ad assertionis nostrae coronidem,
ultimo in loco hoc etiam adjiciam. Templum Windesoriae posuit Leland. in
Comment. ad Cyg Cant.
Edoardus quartus, absolutum elegantis structurae exemplum: ad id maturius
perficiendum, Academicorum lathomi jussu Regio avocantur. Id aegre ferentes
Oxonienses, ne inceptumscholae theologicae opus per moram corrumpi possit, ex
iis operariis quos Collegio suo absolvendo a Rege Fundator impetraverat,
aliquot sibi per benignitatem Regiam concedi, his literis supplicem in modum
obtestantur.

Christianissimo Principi Edoardo, Dei gratia Regi Angliae and Franciae,
Oxoniensis Reipub. protectori singularissimo, Cancellarius Universitatis Oxon
universusque Regentium in eadem coetus sese cum omni reverentia commissos
faciunt. Et si possumus, illustrissime princeps, quamplurimos vetustiorum tui
regni commemorare, quorum beneficio litterarum studia vehementer illustrata
sunt, hac tamen imitandae virtutis commemoratione, nobis apud te nequaquam uti
oportere visum est. Quippe qui sine ullo superioris aetatis Regum exemplo,
singularem tuendae nostrae Universitatis curam tua sponte susceperis. Nos
itaque potius in hac tua presenti bonitate, quam in illa umbratili rerum
dubiarum memoria confisi, tuam celsitudinem imprimis hortabimur, ut in his
potissimum rebus quae ad honestandem nostram Rempub: maxim conducunt, cum
nobis rogantibus praebe as quem semper praebiturum non rogatus ultro statueris.
Quod si abs tua benignitate impetrabimus, nullum certe beneficium magis hoc
tempore necessarium abs te in nos proficisci potuisse cognosces. Nacti etenim
sumus paucis his diebus viros nostrae Universitatis observantissimos, qui
ornatissimum sacrae Theologiae demicilium, quum sexaginta ferme annis
derelictum jam diu squalesceret, perficere instituerunt. Quae res quo celerius
tamdiu expedire possit, profecto nec laboribus nec impensis reperimus, quum
perquisitis lathomis supremam operi manum imponeremus; nunc vero, quod quos
summa diligentia perquisivimus ad tua magnifica opera sunt accersiti, progredi
non possumus: atque haec operis intermissio eam nobis desperationem affert, ut
nisi quam primum coepta maturemus, verendum erit, ne illis qui sumptus hactenus
suppeditarunt, ad consummandum vita non suppetat. Et dum animadvertimus tuam
ardentissimam in aedificanda ad Dei gloriam Ecclesia diligentiam repetere
audemus: hoc tamen postulamus, ut si Reverendus pater Episcopus Winton. nostro
rogatu persuasus, aliquos ex his quos usui suo concesseris, nostro etiam usui
impertire volet, illis saltem utendi nobis potestatem facias, quod quum nec
tuis aedificiis officere potest, tum nostris utilissimum erit. Vale serenissime
princeps and Christianissime Rex nostraeque Universitatis protector unice.

Haec ut forte confirmata verbosius, ita praetermitti prorsus haud decuerat, ne
qui indignationem Regis adversus Wintoniensem belle excogitarunt, aliud praeter
expertem rationis opinionem secum attulisse videantur. Caeterum hoc commentum
quamlibet frigidum, illis hactenus arrisit, quibus aliquid dici satis erat,
nimirum haud ignaris, probationes ab se non esse exigendas. Wintoniensem (sicut
ego accepi) sunt qui Oxonii Cancellarium fuisse affirment, F. Thinnus in Ca^al.
Cancellar. Ang.
quibus libenter etiam assentior: sed de tempore quo hoc officium gesserit
liquido pronunciare nihil possum, dissipatis per quorundam incuriam Academiae
monumentis. Regnante tamen Edoardo illustria aliquot ejus patrocinii vegistia
nondum detrita vel ex his Oxoniensium litteris perspicue Epist. Oxon in Coll.
Corp. Christi. Cant.
apparent.

Cupimus, magnifice praesul, eas paternitati tuae gratias agere, quae vel tua
erga nos merita aequarent, vel nostram erga te voluntatem declararent: non quod
arbitramur gratiarum expectatione impulsum te tam de nobis been mereri
voluisse, sed quo nihil videamur in te officii (quantum nos praestare possumus)
praetermittere. Verum tametsi tantus est tuorum in nos meritorum cumulus,
tantusque nostrae in te voluntatis ardor, ut nec illis respondere, nec huic
satisfacere nobis posse concessum. est: tamen nec nostrae quidem humanitatis
est, quod possumus, omittere: nec tuae quod non possumus requirere. Immortales
itaque Reverende pater tibi gratias agimus, quippe qui te omnium quos nostra
aetas tulit, cupidissimum nostrae Universitatis praebueris: tuam ad hoc
praestantiam majorem in modum rogantes, ut qui tua sponte incitatus, tantam
publicarum utilitatum curam gesseris, privatarum etiam (quae ad nostros
potissimum spectant) rationem habeas; ex privaetis enim commodis publica
saepenumero crescunt. Quamobrem quum jamdudum accepissemus magistrum Gilbertum
Haydock sacrae Theologiae professorem, and Thomam Davers ex tuis fidelissimis
familiaribus unum, diuturnis litibus versatos esse, ad te (constantissime
praesul) rem omnem referendam putavimus. Iste publicis judiciis magistrum
lacessit, ille iterum Universitatum privilegia requirit: quo sit ut non parum
timeamus, ne nostrae tandem libertates periclitandae sint. Te igitur magnopere
obsecramus (humanissime praesul) ut his vel tuorum vel nostrorum
perturbationibus exitum imponas. Hoc enim perinde nobis gratum erit, ac si in
nos omnes contulisses.

Clarissimae sunt (ut mihi quidem videntur) haec voces: Ad te constantissime
praesul rem omnem referendam putavimus. Et, His perturbationibus exitum imponas
etc. Neque praeter Cancellarii munus, tam commode quidquam exprimunt; sed de
tempore nihil habeo quod definiam: nam probabiles rerum conjecturas sequi
omnino non placet, quarum vestigiis ut aliquando ad veritatem pervenitur, ita
frequentius a scopo aberratur. Maecaenas interim si bonus fuerit and in
Academicos benignus, cujus authoritate ornati, and open adiuti fuerint, quemque
ipsorum commodis and dignitati ubique praesentem senserint, loquatur vel me
tacente manuscriptum Epistolae exemplar, quod in selectissima Collegii Corporis
Christi apud Cantabrigienses Bibliotheca custoditur.

Non potuerunt (Amplissime praesul) tua nos ingentissima beneficia deterrere,
Epist. Oxon. in Coll. Corp. Christi Cantab.
quo minus pro communi Reipub. nostrae utilitate, si quid ipsius interesset, ad
tuam praestantiam conscriberemus. Est enim (ait Cicero) nobilis animi atque
ingenui, cui multum debeas, plurimum velle debere. Quapropter quum statuentibus
jam nobis ad novarum scholarum perfectionem prorsus incumbere, tuum quoque
subsidium ad eam rem perquam opportunum videatur: te rogamus (optime pater) ut
qui semper ad communes utilitates amplectendas, tua sponte satis incitatus es,
nostris etiam precibus ad eas ipsas incitari velis. Atque ut intelligas quid
est quod tantopere cupimus, desunt profecto nobis aedificiales machinae adeo
quidem ad nostrum institutum necessariae, ut sine his nihil aggrediendum sit,
quas si de integro parabimus, necesse erit tum grandem in illis pecuniam
exhauriri, tum expectati operis consummationem diutius retardari: quibus
equidem malis, te unum imprimis (magnifice praesul) facile mederi posse
intelligimus, si vel illis aedificialibus instrumentis, quae ad tui clarissimi
Collegii fabricam comparatae sunt, utendi nobis copiam feceris. Hoc certe nihil
erit nobis vel ad levandos sumptus, vel ad celeritatem conficiendi,
accommodatius. Quod si nostra causa facturum te recipis, curabimus equidem nos,
ut gratiarum actiones tibi faeneremur. Nam quum pro illis meritis quae non
rogatus ultro contuleris, magnas tibi gratias agere debemus: tum pro his quae
postulantibus nobis concesseris multo maximas agemus and habebimus. Et
faeliciter valeat tua sancta paternitas, reverende praesul ac domine.

Ipsa mehercule Scholae theologicae testudo, si loqui potuisset, Wintoniensi
Epist. Oxon. in Coll. Corp. Christi Cantab.
gratias referret vel hoc nomine maximas; quippe quae per totos sexaginta
annos, illustrissimorum principum and magnatum beneficientiam experta, non nisi
admotis jam tandem insignissimi praesulis machinis absolui potuisset. Fato
siquidem debebatur illi, utpote Scholarchae olim clarissimo, scholarum
extruendarum gloria. Nam Oxoniae juxta ipsius Collegii pomeria, nobile faetuum
educandorum plantarium posuit, unde prima literarum cunabula juniores ediscant.
(quod ille Academiae Cancellarius si qua in bonas arts via saevire incipiebat
radicitus extirpasset, maximi sceleris apud posteros omnes infamia se
obligasset,) deinde etiam Wainfleti alterum erudiendae pueritiae gymnasium
instituit.

Prudentiam vide interim and suspice. siquidem initio Collegii coetum
Magdalenensem sine scripta lege, sine jure certo per multos annos institutum
legimus, Regist. Coll.
omniaque arbitrio fundatoris (ut olim in Rep. Romans a Regibus factum narrat
Pomponius) gubernabantur. Postea usu id postulante leges quasdam tulisse nunc
has nunc illas, prout opportunum videbatur, novas etiam prioribus adjecisse
traditur, atque ita paulatim absolutam Reip. litterariae formam excogitasse.
Cujus fontes and capita quisquis viderit, ut aevo interim suo nihil detrahat,
ita quin plurimam etiam majoribus nostris prudentiam diligentiamque adscribat
necesse est. Nam Richardus Foxus, foelicis memoriae praesul quondam
Wintoniensis, idemque prudens rerum aestimator, quantum Waynfleti inventis
tribuerit, non modo hinc in Alvearium suum derivatis ejusdem decretis satis
declaravit, nisi diligentissimos mellificandi artifices duos, tanquam primarias
apes, recenti examini praefecisset, alterum Claimundum, Collegii nostri
Praesidem, and Morventum vicepraesidem alterum: Sed multo etiam magis tacito
quodam cultu, and veneratione tam praeclarae fundatae Sodalitatis, Artium
Bacchalaureos, and magistros omnes, ceu sedulas quasdam apiculas, ad
Philosophiae utriusque thymum, sacraeque theologiae nectar colligendum huc
convolare jussit; quod si per saevitiam pestis, novas seeds Arist. ca. 40. lib.
9. hist. animal.
quaesitum ab Oxonio aliquando abigerentur, tum ad locum aliquem prope
Magdalenenses si talis commode pro eis provideri posset, illos considere
voluit. Praeterea E. lib stat. Coll. Corp, Chri. cap. 23.
ne vitio nostro, bonae sanctiones per desuetudinem aliquam abrogentur, (magno,
quod necesse est, Collegii cum dispendio and jactura) neve certa, ubi opus
esset interpretatio desideretur: idcirco Collegium suum, resque and personas,
in side and clientela Praesulum Wintoniensium esse voluit. Te vero, Reverende
pater ac domine Tho. Bilsone, locum nunc duodecimum ab ipso occupantem, verum
patronum and protectorem praecipuum Collegii nostri (...). statut.
hactenus experti sumus, indiesque eum te futurum omnes auguramur: quem
incredibili studiorum and religionis bono natum esse semper speravimus. Nam
quid eruditio, prudentia, pietas, in te uno summae, simul cum eminente
dignitate conjunctae efficere possunt, non tam opinione aliqua, quam presenti
fide omnes colligimus.

Sed enim inter ipsas munificentiae Gulielmi nostri lauds, quibus apud omnes
hominum ordines gratiam sibi conciliavit, absque flagitio pietas dissimulanda
non est: quanto nimirum praestabilius videtur esse, divini numinis cultu quam
magnificentiae opibus gloriam quaerere. Itaque repositae apud deum salutis suae
non immemor, virtutem nullam non magnopere exercebat. Adeo Christianae pietatis
studiosus, ut caelestis disciplinae sex consultissimos theologos assidue
foueret, quorum oratione and precibus divinam misericordiam sibi conciliaret:
Memorque repositae in caelis beatitudinis illius, quam in omnes E Regist. Coll.
venturam pronunciaverat Servator Christus, quotquot erga indigentes pii
benignique extiterant, sic erogandis in pauperum usus opibus suis assiduus
fuit, ut Eleemosynarium huic muneri perpetuo inservientem apud se haberet;
ratus nimirum quod res est, Deum invocanti nemini subventurum, qui In fine
statut.
invocantem prius pauperem ipse non exaudiverit. Saepius ob eximiam
sanctimoniam in penetrale Regium adhibitus, caeteroque Senatu super arduis
regni negotiis consilium inituro, Quin abite, (inquit Princeps) ego interim and
Cancellarius meus pro salute Reipublicae vota Deo nuncupabimus. Utque futurae
immortalitatis meditationi totus posthac incumberet, mausoleum quod mortis
nunquam adrepere cessantis ipsum admoneret, condendum curabat. In quo statua
supino decubltu insculpta, oculis in caelum contuentibus, (...) Testamento
(...).
manibus supplicantium more tensis, and effigiem cordis humani complectentibus,
devotissimi vatis exemplum refer videtur: Ad te Jehova animani In templo
Win^^al. 25.
meam attollo, Deus mi, in te consido, ne erubescam, ne exultent inimici mei de
me, Semperque de eo apud se cogitans, (de quo nemo nimis, perpauci meditantur
satis) humanae dico vitae quam brevis tam in horas omnes incertae, fuga: quarto
calendas Majas Anno salutis instauratae. 1486. quasi illud Ezechiae nuncium
divinitus accepisset: Da praecepta familiae tuae, nam tu brevi moriturus es, ac
non vives, Nihil prius habuit quam supremam voluntatis suae sententiam
contestari. Ibi vero divinae sanctimoniae sapientiaeque plena omnia, fuisse
ipsum Angelorum quasi consortem, coelestisque beatitudinis, etiam dum in terris
agebat participem, prope faciunt ut existimem. Ego (inquit) ad E testament.
Fundatoris.
vitam futuram, ad quam conditus sum, anhelans, cernensque diem expectationis
meae, in hac valle lacrymarum quasi nunc advesperasse, and quod tempus
resolutionis paene jam instat: condo testamentum in hunc modum, etc. Quot vero
quantasque donationes in pios usus erogandas defunctus reliquerit, haud facile
fidem adhibuerit, nisi qui ipse in testamento viderit. Nullus fuit in Ecclesia
Winton. E testament. Fundat.
vel in Monasteriis suburbanis Monachus aut Monialis, in (...) Sanctae Crucis
misellus inops inter religiosos ordo, in urbe parochus aut clericus, in
Collegiis Wiccamicis vel suo socius aut scholaris, Denique inter familiares aut
domesticos nullus, cui datum aut legatum aliquid non fuerit; ut non mortalem
(uti Gilliam Agrigentinum dicit Val. maximus) sed propitiae fortunae benignum
esse sinum diceres; quin abeant (igitur) quo digni sunt nugivenduli quidam
leves, qui sic redactum ad summam rerum omnium inopiam illum contendunt fuisse,
ut Collegii sui praefecturam, studiosissime ambire non erubuerit: quando non ex
egestate aliqua, sed ex opibus manare necesse sit hujusmodi beneficentiam. Et
ne tenuitatis pristinae conditionem, aut tam copiosae benignitatis
recordationem aliquando ex animo effluere pateretur, hanc beatae virginis
symbolam non ipse modo usurpare solebat, verum parmae gentiliciae adscribendam
curabat. Qui potens est fecit pro me magna, and sanctum nomen ejus. Servos
complures quos dura gentium constitutio dominio alieno contra naturam
subjecisset, liberate donabat. Cum interim nullis Ex Arch. Win. ton.
ille famae illecebris, nulloque nominis amplificandi studio delinitus quicquam
faciebat: sed ad exaltationem fidei, Christianae Ecclesiae profectum, divini E.
Statut. Colleg.
cultus augmentationem, tanquam ad scopum omnia referebat. Nam quanta (bone
Deus) verborum suavitate aures meas replent, quibus in ipsa quasi exacti operis
peroratione usus est. Nostri Collegii Praesidenti and sociis and aliis omnibus
In sine Statutor,
commorantibus in eodem, juxta informationem Christi, tanquam ejus discipulis,
divinum obsequium commendamus pacisque ac unitatis foedus, ac perfectae
vinculum charitatis. Ingens hoc in Deum pietatis studium proximus honoris and
reverentiae gradus excipit: cui ille praestando ut nunquam deesset,
Archipraesulum Cantuariensium inaugurationibus praesentem se exhibere solitus
est, id quod sedulo fecisse eum scribit Mattheus Parkerus. Quinimo Thomas
Bourchierius Parker in vita. Kemp. and Bourcher.
Antistes Cantuariensis, ubi ex rescripto Pontificis Romani in amplissimum
patrum purpuratorum Collegium cooptandus esset, in frequentissima praesulum and
nobilium corona rubrum galerum Wintoniensis manibus indutum protenus gestabat:
id quod utrique perinde fuit honorificum. Saepe convocatis ad Ex lib. Jo. Ryd,
in Coll. Corp. Christ. Cantairig.
comitia cleri ordinibus, Archiepiscopo jubente, ipsum praefuisse legimus, iis
nimirum inter caetera, quibus ad repellendos Scotos decretum est regi
subsidium, quod immunitates and Ecclesiastica jura, legulciorum calumniis
convulsa and labefactata, regio diplomate restaurasset. Jam comitas, humanitas,
affabilitas, Ex actis synodi Londinensis.
quanta fuerint, eximia quadam in eum patrum plebisque benevolentia satis
declaratur. Sed enim inter haec omnia liberalitas and magnificentia
explendescebant maxim. Reges ipsos quos ille ereditores habuit, fecit
debitores; E. pelle Exitus.
nova scilicet ratione inventa, ut a quibus ipse accepisset omnia, vicissim and
illi deberent aliquid. Emanuelem quendam auratae militiae equitem
Constantinopolitanum, E. pelle Exitus.
urbeque expugnata profugum, non modo benignissime ipse accepit, verum etiam ut
acerbam hominis fortunam leniret, viginti nummum aureorum honorario e fisco
Regio donavit. Atque ista quum nemo affirmare potest, non fuisse humani ingenii
and perliberalis animi officia, tum demirari satis nequeo projectam Gulielmi
Botoneri Wyrcestrii (equestris praesertim ordinis viri) impudentiam: qui quod
aureolum M. Cic. de Senectute libellum sermon anglico donasset, eumque sub
specie honoris Fundatori consecrasset, ob tam luculentum (si Diis placet)
opusculum conqueritur (videte interim elegantiam hominis) se nullum regardum de
Episcopo recepisse; and dignus mea Bibliotk. Corp. Christ. Cantab.
certe sententia eras cum tuo isto regardo nullam mercedem retulisse, qui
venalem nescio quam diligentiam tuam, si emptorem inveniret, prostituisti: and
ei praesertim viro praemiolum aliquod extorquere sperasti; qui ultro non
rogatus beneficentiam in omnes erogare solitus est. de quo verissime usurpari
possunt illa quae olim in gratiam Alexandri Lincolniensis Epis. decantabantur,
Qui dare festinans aliis ne danda rogentur,
Quae nondum dederat nondum se credit habere.
Adeo ab omni partium studio inter alumnos suos vel levissime inchoato alienus
E. diario. ejusdem Wircestri manuscripto, and in Colleg. Corp. Chri. Cantab.
servato. E. Regist. Coll.
fuit, ut quos litium serendorum reos, aut dicto Praesidis minus audientes
semel deprehendisset, tanquam inutiles ramos amputandos censuerit, Epistolae
formam, ne fides quovismodo vacillet, hanc adtexui.

RIght entirely well beloved, We greet you well. It is come to our knowledge
and to our displeasure, that there is grown a division and discord within our
College, wantonly and undiscreetly for the election of the Proctors of the
Universitie. In case be, that there be any person of our College under your
rule, that will ve seditious wilful and not conformable to the advice and the
guiding of you, and of the more party of the Masters of our said College, it
is to be presumed and of great likelihood, that such a person is not apt nor
disposed ad conuiuendum. But that such will be troubleous and full unprofitable
for my said College, giving great impediment to virtue and cunuing. Wherefore
whomsoever ye and the more party find criminous and obstinate, taking
wilfully away contrary to the more party, we command you that then you
discharge such person and persons from all manner interest that they have in
our foreseid College. Christ have you in his guiding. Wrette in our Mannonr of
Southwaltham the xii of April.

W. B. of Winchester.


QUantum autem industriae operaeque posuerit in comparandis utriusque linguae
optimis authoribus, quantosque in ea re and quam immanes sumptus fecerit, dum
octingenta plus minus librorum thesauro bibliothecam suam instruxerat, (ut ego
nihil dicam) res ipsa loquitur. Tantis itaque virtutum dotibus insignitus (and
opinione quidem mea, in host laudatissimis) quibus flantem subinde
reflantemque fortunam moderatus est: simul ipse dum vixit Reipub. commodus
fuit, and principibus (licet in diversas parts abeuntibus) non infensus. Nam
capitalem illum Angliae tyrannum, non modo in Collegium suum pertraxit, verum
efferatum illius ingenium ita penitus demulsit, ut E. Regist. Coll.
eruditis studiosorum disputationibus gaudere, and amplis muneribus been
meritos afficere, denique universum Magdalenensium coetum vino and pingui
ferina E Regist. Colleg.
donare, haudquaquam gravaretur. Cujus interitu, quum patriam e lupi quasi
faucibus ereptam videret, and redditam denuo libertatem, Walthamiae E Regist.
Coll.
jam agens in gravissimum morbum repent incidit; qui ubi per artus and
medullas in arcem cordis furtim irrepsisset, sic hominem senio and laboribus
confectum prorsus debilitavit, ut tertio Iduum Augusti, hora post meridiem
quarta, majore superstitum damno quam suo, supremum aetatis diem claudens coelo
sit redditus. Hunc vitae exitum habuit pientissimus Antistes, in extremo
senectutis quasi stadio hinc ereptus, vir ad omnia summa natus, postquam annos
triginta octo, dies duodecem, provinciam Wintoniensem sanctissime
administrasset, supremum Cancellarii munus integerrime obivisset, and extincta
factionum semina, confirmatam in Repub. pacem, incomparabili divini numinis
beneficio iterum vidisset: elatus est magna cum pompa funeris sepultusque
Wintoniae, juxta Henricum Beufortium, cui ipse vivus mortuo successerat.
Apparet nescio quid ejus memoriae sacrum aeneis characteribus in sepulchri
ambitu descriptum fuisse: verum illud sacrilegorum hominum manus, in ipsas
demortui umbras impune saevientium, nobis per summum scelus jamdiu inviderunt.

FINIS.
JOANNIS PICI Mirandulae and Concordiae Principis V. C. Vita, per Joannem
Franciscum Illust. Principem Pici Filium conscripta.
JOannis Pici patrui mei vitam scribere Orsus, praefandum lectoribus imprimis
duco, ne aut quod fratris filius, aut quod discipulus fuerim me aliquid in
gratiam Blandientium more, dicturum suspicentur. Nihil hic amicitiae datum,
nihil familiae, nihilque beneficiis (quae maxima profecto in me extiterunt)
fictitia laud repensum. Tantum quippe ab Adulatione sejuncta est narratio mea,
quantum abfuit adulandi necessitas, tantumque cavi, ne me, vel mentitum, vel
vehementem in laudibus legentes arbitrarentur, si quicquid de ipso conceperam,
literis tradidissem, ut illud fuerit fortasse periculum, ne parum potuerint,
vel ipsaemet virtutes excelsae, vel earum assertores coarguere. Quod vel hoc
argumento videre licet. Cum plurimae doctorum nostrae aetatis hominum and ex
primoribus quidem elucubratissimae scriptiones non modo his quae sumus dicturi,
locupletissimum reddiderint testimonium, sed dum uteretur hac luce and postquam
eam cum potiore commutavit, in ejus me and morum and doctrinae praeconiis
praecelluerint: quarum nonnullas in hujus libri calce post commentationes
ipsius adscribi jussi ut firmior testibus, non gentiliciis fides adhiberetur.
Paternum genus (licet ab Constantino Caesare per Picum pronepotem, a quo totius
familiae cognomentum memoriae proditum sit, traxisse primordia) missum
facientes, ab ipso tempore nativitatis sumemus initium, tum quod familiae
forsan non minus honoris ille contulerit quam acceperit, tum quod proprias
animi dotes reliquaque totius vitae and obitus seriem prae se ferentia, quae
vel propriis aut auribus, aut oculis hausi, vel ab gravissimis excepi testibus,
aperienda duxerim, posthabitisque and stemmate and praeclar is auorum
facinoribus recensenda.

Anno a partu virginis tertio and sexagesimo supra millesimum and
quadringentesimum, Pio secundo Pont: Maximo Ecclesiae praeside, and Federico
tertio, habenas imperii Romani moderante, matter Julia, ex nobili Boiardorum
familia, Joanni Francisco patri, ultimo eum partu peperit; jam enim Galeottum
majorem natu, ex quo sum genitus, and Antonium Mariam, sororesque duas enixa
fuerat, quarum altera, Leonello jam conjugi, Albertum Pium ex Carpi principibus
unum edidit, nunc Rodulphi principis Gonzagae consors: altera Pino Ordelapho
Forolivensi principe, cui jam pridem nupserat, vita functo, Montis agani Comiti
secundas nuptias concessit. Prodigium haud parvum ante ipsius ortum apparuit:
visa enim circularis flamma est, supra parientis matris astare cubiculum,
moxque euanescere, fortasse nobis insinuans, orbicularis figurae intellectus
perfectione simillimum eum futurum, qui inter mortales eadem hora proderetur,
universoque terrae globo excellentia nominis, circumquaque celebrandum, cujus
men's semper coelestia ignis instar petitura esset, cujusque ignita eloquia,
flammatae menti consona, Deum nostrum (qui ignis comburens est) totis viribus
quandoque celebratura: sed statim obtutibus hominum, ut illa euanuit,
occulenda. Legimus quippe doctissimorum sanctissimorumque hominum ortus,
insolita quandoque signa aut praecessisse, aut subsequuta fuisse, veluti eorum
incunabula infantium ab aliorum coetu divino nutu segregantia, summisque rebus
gerendis natos indicantia. Sic ut omittam reliquos, examen Ambrosiii magni ora
lustravit, in eaque introgressum est, deinde exiens, altissimumque volans,
seque inter nubila condens, paternos, aspectusque aliorum qui aderant visus
elusit: quod praesagium Paulinus plurifaciens, scriptorum ejus favos nobis
indicasse disseruit, qui caelestia dona enunciarent, and mentes hominum de
terris ad coelum erigerent.

Forma autem insigni fuit and liberali, procera and celsa statura, molli carne,
venusta facie, in universum, albenti color, decentique rubore interspersa,
caesiis and vigilibus oculis, flavo and inaffectato capillitio, dentibus quoque
candidis and aequalibus. Sub matris imperio, ad magistros disciplinasque
delatus, ita ardenti animo studia humanitatis excoluit, ut brevi inter Poetas
and Oratores tempestatis illius praecipuos, nec injuria collocandus esset. In
discendo quidem celerrimus erat, prompto adeo ingenio praeditus, ut audita
semel a recitante carmina, and directo, and retrogrado ordine, mira omnium
admiratione recenseret, tenacissimaque retineret memoria, quod caeteris contra
euenire solet: nam qui celeri sunt ingenio, natura fieri saepe solet, ut non
multum memoria valiant, qui vero cum labor percipiunt, tenaciores perceptorum
euadant. Dum vero quartum and decimum aetatis annum ageret, matris jussu, quae
sacris eum initiari vehementer optabat, discendi juris pontificii gratia,
Bononiam se transtulit: quod cum biennium degustasset, meris id inniti
traditionibus conspicatus, alio deflexit, non tamen absque bonae frugis
foetura, quando puer, and quidem tenellus, ex epistolis summorum Pontificum,
quas Decretales vocant, epitomen quandam seu breviarium compilaverit, quo omnes
concisius, quam fieri potuit, sanctionum illarum sententias, conclusit,
consummatis professoribus, opus non tenue. Sed secretarum naturae rerum cupidus
explorator tritas has semitas derelinquens, intellectus speculationi
Philosophiaeque cum humanae, tum divinae, se penitus dedidit, cujus
enanciscendae gratia non tantum Italiae, sed and Galliarum literaria gymnasia
perlustrans, celebres doctores tempestatis illius, more Platonis and Apollonii
scrupulosissime perquirebat, operam adeo indefessam studiis illis impendens, ut
consummatus simul and Theologus simul and Philosophus imberbis adhuc and esset
and haberetur. Jamque septennium apud illos versatus erat quando humanae laudis
and gloriae cupidus (nondum enim divino amore caluerat, ut palam fiet) Romam
migravit, inibique ostentare cupiens, quanta eum a summussoribus in posterum
manaret invidia. Nongentas de Dialecticis, and Mathematicis, de naturalibus
divinisque rebus quaestiones proposuit: non modo ex Latinorum petitas arculis,
Graecorumque excerptas scriniis, sed ex Hebraeorum etiam mysteriis erutas,
Chaldaeorumque arcanis atque Arabum vestigatas. Multa idem de Pythagorae.
Trimegistique and Orphei, prisca and subobscura Philosophia, multa de Cabala,
hoc est, Secreta Hebraeorum dogmatum receptione (cujus and Origenes and
Hilarious ex nostris potissimum comminiscuntur) quaestionibus illis intexuit:
multa etiam de naturali Magia, quam non parvo interstitio ab impia and scelesta
separari edocuit, idque multorum testimonio elegantissime comprobavit, nec non
duo and septuaginta nova dogmata Physica and Metaphysica propria inventa and
meditata, ad quascunque Philosophiae questiones elucidandas accommodata,
defuerunt: his novam per numeros Philosophandi institutionem adnexuit,
cunctaque simul publicis locis, quo facilius vulgarentur, affixit, pollicitus
se soluturum eis impensas qui ex remotis oris disceptandi gratia Romam se
contulissent.

Verum obtrectatorum simultate (quae semper velut ignis alta petit) nunquam
efficere potuit, ut dies altercationis praestitueretur, ob hanc causam Romae
annum mansit, quo tempore vitiligatores illi, palam eum, and libero examine non
audebant aggredi, sed strophis potius and cuniculis sugillare, clanculariisque
telis suffodere, pestifera corrupti invidia (ita enim arbitrati sunt plurimi)
conabantur. Livorem hunc, vel hac ratione sibi maxim commovisse existimatum
est, quod multi qui vel ambitione fortassis vel auaritia literario negocio diu
incubuerant, notam sibi fore autumarent, si juvenis ille aggestis atavorum
opibus, multaque doctrina, quasi fertilis ager luxurians, in prima orbis urbe,
de naturalibus divinisque rebus, deque multis per plura secula nostris
hominibus non accessis, periclitari doctrinam, and ingenium non vereretur, and
cum nihil adversus doctrinam veris machinis moliri posse animadverterent,
attulisse eosdem in medium tormenta calumniae tredecimque ex nongentis
quaestiones, rectae fidei suspectas acclamavisse, quibus forte se junxisse
nonnullos, qui quaestiones illas, utpote insuetas eorum auribus, ut pie, ita
fortasse parum erudite, and zelo fidei and praetextu religionis incesserent:
quas tamen quaestiones, non pauci, and quidem celebrati Theologiae doctores ceu
pias and mundas prius approbaverant, eisdemque subscripserant: quorum coetui
Bonfranciscus Regiensis Episcopus annumeratus est, vir omnigena doctrina,
acerrimoque judicio, and morum gravitate praeclarus, qui Romae ad Pontificem
Maximum ea tempestate, pro Ferrariensium duce agebat legatum: adversus tamen
eum blaterones illi nihil attentarunt, cum forte ab eis labefactari ejus famam
non posse vererentur, quando quicquid tractasset, correctioni matris Ecclesiae,
and Pontificis submisisset. At is, famae istae dispendia non perpessus,
Apologiam edidit, varium certe opus and elegans, multaque, rerum scitu dignarum
cognitione refertum, Vigintique tantum noctibus elucubratum, qua editione luce
clarius conspici datum est, non tam conclusiones, Catholicos potuisse sensus
recipere, quam illos, qui primus adlatraverant insolentiae and ruditatis
coarguendos esse, librumque ipsum, and quae scripturus erat in posterum matris
Ecclesiae, ejusque praesidis sanctissimo judicio Christianissimi hominis more
commisit: id enim vel express vel tacit geri oportere, persuasissimum est:
quasi illud Augustini proferret: Errare possum, haereticus esse non possum,
quando alterum sit hominis proprium, alterum perversae and obstinatae
voluntatis.

Sed ubi Innocentius octauus Pontisex Maximus accepit per editionem Apologiae
interpretatas conclusiones illas, quae prius calumniis infestatae fuerant in
catholicum sensum, and a nota criminis relevatas, referentibusque nonnullis,
quibus conclusionum examen demandatum fuerat, decipulas opponi posse fidelibus,
si nonnullae quaestionum illarum (crude quidem and inexplicite disceptandarum
more jacebant) passim vacarentur, libelli lectione, quo continebantur
interdixit, quae omnia per Alexandri sexti Pont. Max. sub quo nunc vivimus
diploma, quod, Breve nominant, liquido visuntur, quod cum Apologia ipsa
impressoribus tradere exarandum duximus. Verum in ipso Apologiae calce quod
postea Pontisex auctoritate praestitit, quibus ille poterat rationibus antea
factitaverat: obsecraverat quippe amicos and inimicos, doctos and indoctos, ut
Apologiam legerent, libellum vero ipsum conclusionum inexplicitarum
praeterirent illectum, quando in eo plurima continerentur quae non passim
vulganda triviis, sed secreto congressu inter doctos and paucos disputanda
susceperat, scolasticamque exercitationem, more Academiarum meditatus, multa
veterum Philosophorum, Alexandri scilicet and Auerrois aliorumque quam plurimum
impia dogmata proposuisset, quae semper public and privatim asseruerat,
professus fuerat, praedicaverat, non minus a verae rectaeque Philosophiae, quam
a fidei semitis declinare: atque in hunc modum de libello illo nongentarum
conclusionum verba faciens, Apologeticum opus conclusit. Qui ergo me oderunt,
ideo illa non legant, quia nostra sunt: qui me amant, ideo non legant, quia ex
illis quae mea sunt, cogitare plurima possent, quae non sunt nostra: caeterum
immensa Dei bonitate, quae ex malis etiam bona elicit, effectum esse
(quemadmodum mihi retulit) judicabat, ut calumnia illa falso a malevolis
irrogata, veros errores corrigeret, eique in tenebris aberranti (ut quantum
exorbitasset a tramite veritatis, contueri posset) ceu splendidissimum jubar
illucesceret. Prius enim and gloriae cupidus, and amore vano succensus,
muliebribusque illecebris commotus fuerat: foeminarum quippe plurimae, ob
venustatem corporis orisque gratiam, cui doctrina amplaeque divitiaeque and
generis nobilitas accedebant, in ejus amorem exarserunt, ab quarum studio non
abhorrens, parumper via vitae posthabita, in delicias defluxerat: verum
simultate illa experrectus, diffluentem luxu animum retudit, and convertit ad
Christum, atque foeminea blandimenta, in supernae patriae gaudia commutavit,
neglectaque aura gloriae, quam affectaverat, Dei gloriam and Ecclesiae
utilitatem, tota caepit mente perquirere, adeoque mores componere, ut post hac
vel inimico judice, comprobari posset. Cumque de ipso gloriosa statim fama, and
per vicinas and per remotas oras volitare accepisset, plures ex Philosophis,
qui eruditissimi habebantur, ad eum tanquam ad mercaturam bonarum artium (ut
inquit Cicero) confluebant, vel ob commovenda literaria certamina, vel quibus
inerat rectior mentis sententia, ad audienda tenendaque recte vivendi salubria
dogmata, quae tanto magis expetebantur, quanto ab homine doctissimo and pariter
nobilissimo profluebant, qui quandoque devios mollitudinis voluptariae anfractu
secatus fuerat. Videntur enim ad disciplinam morum, auditorum mentibus
inserendam, ea plurimum habere momenti, quae and suapte natura sint bona, and a
praeceptore converso ad justitiae semitas, ex distorto and obliquo libidinum
call, proficiscantur.

Elegiaco carmine amores luserat, quos quinque exaratos libris, religionis
causa, ignibus tradidit, multa itidem Rhythmis lusit Hetruscis, quae pari causa
pari gnis absumpsit. Sacras deinde literas ardentissimo studio complexus,
statim in templo Deo, ceu frugum primitias, octauum tunc and vigesimum annum
agens, de operibus sex dierum Geneseos, and die quietis Heptaplum obtulit, opus
quippe and perfectum ingenio, and elaboratum industria, cum sublimibus
Philosophorum dogmatis, tum profundissimis nostrae Christiang Theologiae
mysteriis refertissimum, septemplicique varia enarratione connexum, septenario
capitum numero cuilibet septenae expositioni conserto libri nomini maxim
quadrans. Quod tamen ob erutas e naturae gremio res and difficiles divinarum
quaestionum evolutiones, atque ob Prophetae reconditissima sensa sermonisque
elegantiam non se passim Philosophiae and eloquentiae rudibus offert, sed
preciosae illius and rarae supellectilis usus paucis paratur: quod and ipse
animadvertens, in ejusdem Prooemii calce, mentionem de hac re non illepidam
fecit. Cum primum sacras degustavit literas, non tantum veram sapientiam, sed
and veram eloquentiam, invenisse laetabundus exultabat, multaque ut omittam, ab
eo testamenti Novi allata praeconia, Pauli epistolas, oratorum omnium
scriptionibus eloquentia praestare dicebat. Tullii etiam ipsius Demosthenisque
primarii (ut inquit ille) dicendi artificis, lucubrationes nominatim citans,
non quod essent, ut illae calamistris inustae, and corrasis undique fucis, and
cincinnis constipatae, sed ut veram, solidam, and redolerent, and saperent
eloquentiam, veris sententiis, vera art suffultam, essentque ut dicam brevius,
Aegyptiorum opibus non consulto suffarcinatae. Omnia porro veteris Legis
eloquia, consummatissimae scientiae and sapientiae plena praedicabat, quod and
si cum alii, tum Augustinus in libro de Doctrina Christiana luculenter
ostenderit, Septimiusque Tertullianus Eusebius Pamphili, and Cassiodorus
assirment: Grammaticos, Rhetores, Oratores, Philosophosque omnes priscos
eloquentiae and doctrinae suae fluenta, ex divinarum Scripturarum fontibus
epotasse: ipse tamen aliis id muneris rationibus prosequebatur, quarum partem,
in Heptapli celebratissimae exordiis inque ipso secundae expositionis Prooemio
videre operae precium est. Inter tot juges divinae legis evolutiones secundo
anno ab Heptapli editione, opusculum etiam de Ente and Uno december capitibus
distinctum, absoluit: breve quidem corpore, sed amplum viribus, sed altissimis
and Philosophorum dogmatis, and Theologicis sensibus undequaque respersum, quo
superius Ente non esse unum, sed sibi invicem respondere, aequalique esse
ambitu ostendit, controversiamquesuper ea re a Platonis Aristotelisque
sectatoribus habitam, recensuit, asseverans Academicos illos qui contrarium
contenderunt verum Platonis dogma non assequutos, sensumque prorsus communem
inter Aristotelem and Platonem de Uno and Ente, sicut and de reliquis in
universum, and si verba dissiderent, demonstraturus erat non defuisse: ultimo
quoque Operis capite, totam disputationem, ad institutionem vitae and morum
emendationem, non minus ingeniose convertit. Adversum quod opus Antonius
Faventinus, egregius alioquin Philosophus, nonnulla quatuor epistolis
objectamenta protulit, quarum tribus ipse respondit, quartae vero, vel quia
fideliter delata non fuit, vel quia ex praescriptis responderi posse putavit,
vel alia quapiam de causa, quae justa tamen credenda est, mentionem quod
sciverim non habuit, cui nos, postquam decessit e vita, ne falsa vel latranti
malevolis, vel sinistri aliquid credendi rudibus praeberetur occasio,
respondendi munus obivimus. Illudque potissimum curavimus, ut ex praecedentibus
ipsius sententiis, fuisse magna ex part responsum monstraremus. Vidimus etiam
nonnulla Platonica vernaculo sermon ab eo digesta, quibus multa ad priscorum
Theologiam enodandam facientia, multa in aenigmatibus and scirpis abstrusa
sapientum sensa reserantia, deprehenduntur, quae forsan, majus ocium nacti,
Latina reddere tentabimus, ne tanti hominis supereminens doctrina hisce de
rebus maxim pervia, quibusque vulgi ante ora feratur.

Hactenus de perfectis lucubrationibus, quas ante mortem emiserat, veluti
nuncios and anteambulones praeclarorum operum, quae conceperat, and procudebat.
Vetus enim testamentum, interpretamenti jam facibus illuminarat, id ipsum
muneris, ut Novo praestaret accinctus, nec eos tantum, quos literae series
far poterat sensus, protulerat, sed in his locis, quae treis alios divinorum
eloquiorum proprios latura fuerat, superaedificabat, Graecisque and Hebraeis
exemplaribus nostrorum codicum, discordes sententias conferebat: sed hoc
potissimum in ejus mente consitum fuit, hoc de universis propositis, quae in
commentandi genere conceperat, altius insedit, ut aliorum dogmata non
adduceret, utpote quae jam haberentur, legerentur, noscerentur, sed sua prorsus
inventa, and meditata dissereret, ut propriis, non alienis facultatibus,
famelicas veritatis animas, pro virili saturaret: Post haec Hebraico idiomate
pollens, de veritate translationis Hieronymi adversus Hebraeorum calumnias,
libellum edidit, necnon, defensionem pro septuaginta Interpretibus quantum ad
Psalmos attinet adversus eosdem, libellum item de Vera temporum supputatione
conscripsit. Postremo ad debellandos septem hosts Ecclesiae animum appulerat,
qui enim nec Christo, nec illius paret Ecclesiae, and quod est sequens, ejus
est hostis, aut impius existens, nullum recipit credendum dogma, sive falsis
inservit idolis, subque hisce simulacris daemones adorat, seu Moysaicam
perditissimorum Judaeorum ritu legem colit, nefandumve Mahometem sequitur,
detestandis illius placitis mancipatus: aut Christianam auditu tantum non
operibus and mente sincera vitam vivens, Evangelica documenta pervertit,
Catholicaeque Ecclesiae non consentiens, obstinato cord recalcitrat, vel non
casta fide, sed variis adulterata prophanataque superstitionibus Evangelica
suscipit: aut licet solida nitidaque ac constanti fide receperit, operibus
adversatur. Hos itaque septem, quasi duces sub quibus reliqui velut gregarii
continentur, propriis eorum armis conflicturus, ad congressum citaverat,
adversus impios Philosophos, qui nullae religionis jugo colla depressi nullique
addicti numini, naturales tantum rations adorant, eisdem rationibus dimicabat:
Veteris testamenti sententiis, propriisque Judaicae scholae auctoramentis,
validissime contra Hebraeos praeliabatur, cum Mahumetanis Alcorano nixus pedem
contulerat, Idolorum cultores, and multis vulneribus, and vi non multa
prostraverat, superstitionibus vanis irretitos, eos praesertim qui divinatricem
colunt Astrologiam, and verae Philosophiae, and peculiaribus rationibus
Astrologorum acriter taxaverat: duodecimque jam libris, and quidem
absolutissimis, ex tredecim ad hoc destinatis, eorum deliria insectatus fuerat.
Demum Hydromantiam, Geomantiam, Pyromantiam, Haruspicinam, and caetera id genus
inania, sigillatim exploserat. Sed in Prophetantes Astrologos, cuneum ex
professo direxerat, totisque viribus Arietem temperaverat, quando eorum
dogmatis, futilibus quidem and nullius momenti, superstitiones caeterae suis
erroribus fulcimenta aucupentur, vel inspectae Geneseos momenta trutinantes,
vel in elegendis horis, aut Hexagonos aut Trigonos aspectus (quos benignos
vocant) conciliantes, and ejusmodi reliqua quibus nec insanus Orestes
accederet. Nec contentus Astrologiam omnem funditus evertisse, ut ostenderet
nostri temporis Astrologis Graecae potissimum linguae ignaris, Vanissimam
omnium professionum Astrologiam, perversis translationibus vaniorem, (si dici
potest) effectam. Ptolomaei fructus, quos centiloquium vulgo nuncupant, inter
scribendum adversus eosdem quasi aliud agens e Graeco in Latinum sermonem
vertit, and elegantissima expositione honestavit, quo in libro plura, ut ita
dixerim, errata, quam verba vulgata, illa translatione contineri demonstrat,
quam tamen semper in arcanis veluti preciosum thesaurum custodierunt, ejusdem
cultores ignavi. De Christi fide perperam sentientes, nec matris Ecclesiae
parents imperio, quos usitatiori vocabulo nominamus Haereticos, and Novo
instrumento, and rationibus egregia objurgatione incessiverat, nonaginta fere
haereses in propatulo habentur. Verum ille cuncta rimatus, ducentas invenit,
quas sigillatim non modo eliminare, and profligare proposuerat, sed and pariter
docere, qua ex part Philosophiae non rite percepta, suos errores traxissent,
aut furcilassent. In Christianos postremo, quorum fides sine operibus visitur,
vehementer invectus fuerat, necnon diligenter exploraverat, qui fieri posset,
ut ignem in meditullio terrae constitutum homines credant, quo perpetuo datura
sunt poenas damnatorum corpora, caeteraque id genus tam animae quam corporis
inexcogitata supplicia: immensa quoque deitatis visae gaudia, quibus animae
corporibus junctae beantur, atque dictis Ecclesiae quae ad credendum
compellunt, obaudientes non sint, and nihilominus passim debacchentur in vitia,
divitiisque incumbant cumulandis, nihilque minus formidetur ab eis, quam
poenae, aut affectetur quam regnum Dei: pro morborum item qualitate idoneam
opem admovere tentabat, tetros scilicet morbos, and suapte natura impuros,
acribus acerbisque medicaminibus inurere: ea vero vulnera quae minori infecta
malitia de pravataque forent cicatricemque obducere desyderarent, lenibus
placabilibusque fovere: adeptis vero valetudinem and recidiva metuentibus,
saluberrimas potiones, celebrataque antidota praeparare. Multa alia opera
fuerat exorsus, quibus sperari poterat futurum, ut Philosophiae studia in
universum, eliminatis erroribus, explosaque barbary reflorerent.

Inter haec potissimum Platonis and Aristotelis numerabatur concordia, quam jam
coeptam brevi perfacturus erat, si vita comes paucis adhuc annis superfuisset,
ita enim Philosophiam ab incunabulis lactando nutriverat, and ad usque nostra
tempora perduxerat adultam, ut nostrae tempestatis Philosopho nil amplius aut
in Graecis, aut in Latinis, aut in barbaris codicibus desiderandum esset:
citasset udum Thaletem, ignitum Heraclitum, circumfusumque atomis Democritum,
Orpheus item, and Pythagoras, priscique alii, ejus open and gratia in Academiam
convenissent. Postremo Philosophiae principes Plato scilicet fabularum
velamentis, Mathematicisque involucris constipatus, and Aristoteles vallatus
motibus dextra data fidem futurae amicitiae sanxisset. Inter Auerroim quoque
and Auicennam, inter Thomam and Scotum, qui jam diu conflictaverant, si non
pacem in universum, in multis tamen impetrasset inducias, quando in eorum
pluribus controversiis si quispiam dissidentia verba rimetur attentius and
exactius libret, scrupulosiusque vestigans, cutem deferens, introrsum ad imas
latebras profundaque penetralia mente pervadat, unionem sensuum indisse paratis
pugnantibusque verbis citra ambiguitatem comperiet. Neotericorum turba partim
pro meritis, partim pro culpis, and honorata fuisse and taxata.

Totus igitur Deo dicatus, Ecclesiam quibus poterat armis defendebat, atque
latitantem (ut ajunt) e Democriti puteo veritatem educebat, and ignorantiae
gramen inexpugnabile, quo multorum mentes praefocantur, subnascentesque
perniciosas herbas abrumpebat penitus, and detruncabat. Sed mors adveniens, tot
tantarumque vigiliarum laborem, and excultae lucubrationis partum inanem fere
reddidit, hocque potissimum fuit in causa, ut plurimas quanquam magna ex part
exasseatas, dedolatas, imperfectas commentationes dereliquerit, quod scilicet
sibi ipsi tantum, non autem nobis scribebat. Nam sicut celeri in commentando
ingenio, ita veloci in scribendo manu fuit, and cum antea pulcherrimos
literarum characteres delinearet, factum erat, ut ex usu nimiae in commentando
velocitatis, vix eorum quae exarabat capax existeret: huc etiam and illuc
scribere solitus erat, vetusta interdum supervenientibus novis obliterans, ea
propter exoleta quaedam and dispuncta reperit, quaedam saltim and veilicatim
exarata, omnia denique adeo confusa and inordinata, ut syluae aut furragines
putarentur Ex libro septemplici quem Adversus hosts Ecclesiae praetitulaverat,
pars illa, quae divinaculos Astrologos genethliacosque potissimum insectatur,
ab incude (ut dici solet) ad limam perducta fuit, quam non parvo tamen labor,
ne mediocri cura, ab exemplari liturato, and pene discerpto deprompsimus: quo
in opere summum Philosophum, summum Theologum, summum Oratorem, acerrimum
Christi Ecclesiae propugnatorem, incomparabili praeditum ingenio, quod in
cunctis ipsius commentationibus cernitur, se demonstrat. Quaedam item minutula
non tornata adhuc apud me comperi, interpretationem duntaxat Dominicae
orationis, regulasque been vivendi circiter quinquaginta, breves perfecto nimis
and inexplicatas, quas in multa capita, si vixisset, deducturus omnino fuerat.
Duas quoque ad Deum Deprecatorias, quarum unam Rhythmis Hetruscis, elegiaco
metro alteram, qua gravioribus defatigatum quandoque studiis animum cantando ad
lyram mulcere posset, composuerat: primis enim adulescentiae annis genus omne
musicae artis adeo excolverat, ut excogitata per ipsum modulamina, notataeque
debitis concentibus harmoniae celebres haberentur. Plurima quoque in ejus
scriniis quanquam inordinata pervidimus, ex quibus tamen utile aliquid
praesertim Psalmorum enarrationem compilari posse putaverim. Sed and epistolae
circiter quinquaginta diversis editae temporibus, tum familiares, tum
doctrinales, tum adhortatoriae emersere una cum Oratione, quam Romae, si
disputare contigisset, habiturus fuerat, quae non tam juvenis quartum and
vigesimum annum nondum nati perspicacissimum ingenium, and doctrinam uberrimam
redolet (quod and cunctae ipsius scriptiones faciunt) quam fertilissimae ipsius
eloquentiae locupletissimum nobis testimonium praebet.

Stylo quidem valde probando usus est, semper non ascito, sed ingenuo,
multiformi etiam, pro rerum varietate, qui and si totum (ut ajunt) Isocratis
Myrothecion consumpserit, mundicie tamen and decore majestatis ornamento
servavit. Nam and celebrata illa dicendi genera, quorum tria Gellius, Macrobius
quatuor enarrat, ex commentationibus ipsius, nec impendio colliguntur: ibi
copiosum, in quo Cicero dominari fertur: breve quod Salustio asscribitur:
siecum Frontoni datum: pingue and floridum in quo Plinium and Symmachum
lascivisse prodiderunt. At forte copiam hanc Brutus non vocasset elumbem, nec
Salustius immoderatam, siccitatem quoque Frontonis humectatam, Salustii
brevitatem elongatam, floridam pinguedinem Plinii latiori in campo deportatam,
non dissicile recto judicio orator deprehendet. Add his Livii lacteum fontem,
forte sine Patavinitate (ut ille inquit) adjectis flosculis plurimis Apulei.
Verum non hic in mutuata a Graecis Philosophia se exercuit, non in Atticis
noctibus, non in fictis Saturnalibus ad laudandam prope Vergilii Aeneidem
fabricatis: non in Romana historia, non in mera historia, naturae altissimis
difficilibusque speculatibus vacua, sed in admiranda illa mundi fabrica, in
incessendis sacrosanctae Catholicae Ecclesiae hostibus desudavit, in
eliminandis Astrologis fatigatus est. In Theologicis quaestionibus excutiendis,
in Aristotelis and Platonis concordia laboravit, in enarranda sacra eloquia
incubuit, in commonendis and adhortandis amicis navavit operam. Verum hanc (de
qua agimus) eloquentiam tantum aberat ut affectaret, ut eos potius damnaret,
qui pigmentata lenocinia scrupulosius exquirentes, omnes ingenii vires in
vestigandis vocabulorum originibus accomodabant. Quae omnia plurimos eo
propensius in ejus admirationem convertere, quod inter eorum literas diu and
propensissime versatus esset, qui Latinas literas eloquentiae floribus refertas
non sunt professi (patiantur haec aequo animo nimii antiquitatis amatores) nam
haec and si concisius compendiosiusque tamen eo forte verius, quo me doctiores,
and Hermolaus Barbarus, and Baptista Carmelita, and Marsilius Ficinus, and
Matthaeus Bossus, and plaerique alii doctissimi and eloquentissimi viri
prodidere, Bibliothecas amplas tam Latinorum, quam Graecorum incredibili
celeritate and perlegit, and excerpsit, nullasque (si modo facultas data)
commendationes illectas praeteriit. De priscis Ecclesiae doctoribus tantum
cognitionis adeptus fuerat, quantum credere difficile est, etiam in eo, qui in
ipsis solum evoluendis totum vitae tempus consumpsisset: de Neotericis vero
Theologis qui eo stylo sunt usi, quem Parisiensem, vulgo nuncupant, tantum
judicii apud eum residebat, ut si quis ex improviso abstrusam illorum cujuspiam
maloque explicitam quaestionem, enucleandam petiisset, tanta ingenii
fertilitate adaperiebat, tanta solertia reserabat, ut diceres doctoris illius
universa dicta, prae oculis and in numerato habuisse, cunctasque pari modo
familias agnoverat, cunctas schedas excusserat, nec uni illorum sic addictum
credas (qui nostris hominibus mos est) ut caeteros aspernaretur. Ipse enim a
teneris sic institutus fuit, sic animatus, ut in illis veritatem quaereret,
parique honor, quousque illa elucesceret inventa, quoscunque veneraretur,
privata affectione nudatus. Quid tamen de singulis sentiret, qui in universum
famosiores habentur, in Apologiae Prooemio, cum de barbaris, Graecis,
Latinisque Philosophis, proprietates, peculiaresque lauds retulerit, videre
datur. Thomam vero Aquinatem quando interloquendum de his Philosophis
Theologisve, qui Gallico more disceptando scripsere, mentio fieret prae omnibus
laudare consueverat, utpote solidiori prae aliis veritatis basi nitentem: eum
quoque in Heptaplo nostrae Theologiae splendorem nominat: de hoc percunctatus
creberrime and a me ipso, idem respondit, nec oppositum suadere cuiquam debent,
nonulla quae in ejus Apologetico continentur disputanda, alioquin Thomae
opinionibus ex professo adversantia, cum juvenis admodum esset, gloriaeque tunc
cupidus, in urbe celebratissima Gorgiae Leontini more quascunque tutando partis
famam aucuparetur, add quod ex december millibus propositionum, tribus tantum,
aut quatuor non consentire, sed and adversari id non conuincunt.

Disceptandi porro peritissimus fuit, frequentemque and impensissimam operam
literariis agonibus, dum ferveret animus, impendit: eo objectante scilicet,
Scoti acumen and vigilantiam, Francisci acrimoniam, copiam and multitudinem
Areoli deprehendere potuisses, nec deesse nodos illos multiplicibus flexionibus
complicitos, nec tam titillantibus argutiis, quam gravitate subnixos. Eo
respondente, Thomae fortitudinem and robur, Alberti amplitudinem conspexisses.
Verum his conflictibus nuncium pridem remiserat, and magis atque magis id
muneris in dies perosus fuerat, adeoque detractabat, ut Herculi Estensi
Ferrariensium duci, and internunciis, and seipso enixissime postulanti, ut dum
Generalis Praedicatorum fratrum synodus Ferrari celebraretur, disceptare non
aegreferret, diu obsequi reluctatus fuerit, multis tamen rogatibus, annuens
principi illi, cujus amor in ipsum non mediocris extiterat, morem gessit: unde
datum est ambigi solertior ne an eloquentior, doctior an humanior appareret: ex
ore quidem disceptantis, talis semper animi patebat alacritas, ut de re comi,
and placida potius, quam subacida and disficili altercari videretur, quapropter
qui ab ore pendebant audientes in mirum ejus amorem excitabantur, sed frequens
ei adagium inerat: Munus id esse Dialectici, non Philosophi. Ajebat item eas
disputationes prodesse, quae placido animo ad vestigandam perquirendamque
veritatem privatis in locis semotisque arbitris, exercebantur: at illas obesse
plurimum, quae in propatulo fiebant, ad ostendendam doctrinam, vel ad captandam
vulgi auram, atque imperitorum applausum, vixque posse fieri omnino consebat,
ut honoris cupidini, qua frontivagi illi disputatores exagitantur, inseparabili
vinculo annexus non sit, illius cum quo disputatur, desyderium infamiae
confusionisque, lethale vulnus animae, venenumque charitatis mortiserum. Latuit
cum nihil omnino, quod pertineret ad captiunculas, cavillasque sophistarum and
suiseticas quisquilias, quae calculationes vocantur: hae Mathematicae
commentationes sunt, subtilioribus, ne dixerim, an morosioribus
excogitationibus naturalibus applicatae: verum and si in eis esset eruditus, ac
ejusmodi scriptiones legisset, quas forte ad plenum non novit Italia (nulla
enim tam invia and innacessa literarum reperiri poterant, quae illius vestigio
lustrata, abunde explorata non essent) odisse tamen and detestari videbatur,
valere meo judicio, earum communem usum animadverrens, ad sociorum parandam
infamiam labefactandamque in replicando memoriam, veritati vero inveniendae,
cui indefessam operam navandam arbitrabatur, aut nihil, aut parum conducere,
sed ne plura consecter, lectoremque detineam, comprehendam brevi. Enicuit
aliquis eloquentia, sed inscitia rerum naturae secretarum dehonestatus est:
alius peregrinas linguas, sed universa Philosophorum decreta non calluit:
priscorum alius inventa perlegit, non nova dogmata concinnavit: scientiae ab
altero hominum tantum and humanae gloriae causa, non Christianae Reipub.
emolumento, and divinae, and humanae quaesitae sunt: Ille vero cuncta haec pari
studio ita complexus suerat, ut turmatim and coacervatim in eum confluxisse
viderentur, nec ut multi, qui non aliquo uno excellentes, omnium participes
sunt, sed in omnibus usque adeo profecerat scientiis, ut quamlibet ex his in
ipso considerasses, eam sibi propriam and peculiarem elegisse judicavisses:
haec quoque eo admirabiliora erant, cum a seipso vi ingenii, and veritatis
amore, quasi absque praeceptore assequutus esset, ut quasi de seipso, illud
quod de se dicebat Epicurus, possimus proferre: Se sibi ipsum scilicet fuisse
magistrum. Ad quos mirabiles effectus, tam parvo temporis spacio producendos,
quinque ego causas convenisse reperi, incredibile ingenium, tenacissimam
memoriam, facultates amplas, quibus ad coemendos tum nostrae, tum Graecae, tum
barbarae linguae libros adiutus est. (septem quippe aureorum nummum millia,
retulisse mihi memoria repeto, in asciscendis sibi usque ad diem illam,
omnifariae literaturae voluminibus, erogasse) juge and infatigabile studium,
contemptionem postremo terrenarum rerum. Hunc igitur si prisca illa aetas
Laconum tempore protulisset, si Aristoteli credimus, divinum illum virum
appellavisset.

Sed virtute, intellectus, jam (ut arbitror) relinquendae videntur, and nunc
praeclarae ejus animae parts, quae actiones spectant, prosequendae,
exactissimique mores in publicum educendi sunt, ut flammatus ipsius in Deum
animus innotescat, ut erogatae in egenos divitiae collaudentur, ut his, qui
tandem divinae legi sunt addicti, referendi gratias, in bonorum omnium auctorem
quam cumulatissime, paretur occasio. Triennio igitur priusquam diem obiret, ut
posthabitis dominandi curis, in alta pace degere posset, securus quo sceptra
caderent, cuncta patrimonia, quae Mirandulae Concordiaeque possidebat, hoc est,
tertiam partem earum, mihi nescio an dono, an venditione tradidit: quod factum,
postea Maximilianus Augustus, qui nobis est Rex and dominus, ut ita dixerim
immediatus (neque enim alium tot seculis quot est exaedificata Mirandula atque
Concordia, nisi qui successive in regali imperiasive Romanorum throno
consideret, recognovimus) Caesarea liberalitate firmavit: quicquid autem ex hoc
negocio pecuniarum acceperat, partim pauperibus elargitus est, partim in
emendis agris, unde and ipse, and ejus familiares alerentur exposuit,
nominatimque Corbulas, in agro Ferrariensi, multis aureorum millibus nummum
sibi comparaverat, multa itidem vasa argentea, preciosasque supellectilis
parts in pauperum usas distribuit: mensa mediocri contentus fuit, retinente
tamen nonnihil lautitiae prioris, quantum ad fercula, and ad vasa argentea
pertineret. Diebus singulis preces ad Deum suis horis effundebat, pauperibus
semper si qui occurrerant, pecunias tribuebat, nec eo contentus, Hieronymo
Benivenio civi Florentino, literato homini, quem pro magna in ipsum charitate,
proque morum integritate dilexit plurimum, demandaverat, ut propriis pecuniis,
semper subveniret egenis, nuptum quoque virgins traderet, eique statim ut
erogatos nummos, quam primum restituere posset, renunciaret. Id enim muneris ei
delegaverat, quo facili^s, veluti fido internuncio, pauperum civium calamitates
and miserias, quae ipsum latuissent, relevare quiret, dedit and saepius (quod
silentio praetereundum non puto) de corpore proprio eleemosynas, scimus
plaerosque (ut verbis utar Hieronymi) porrexisse egentibus manum, sed earnis
voluptate, and illecebris superatos: at ipse propriam carnem diebus illis
potissimum, qui Christi cruciatus and mortem nostrae salutis gratia
repraesentant, in summi illius beneficii memoriam, delictorumque expiationem
caedebat, meisque oculis saepius (cuncta in Dei gloriam redeant) flagellum
vidi. Vultu hilari semper erat and placido, adeoque miti natura, ut nunquam se
fuisse turbatum, multis etiam audientibus testatus sit: recolo mihi
interloquendum dixisse. In nullum eventum (ut res pessime cederent) ira
commoveri posse credere: nisi scrinia quaedam deperirent, quibus elucubrationes
ejus and vigiliae reconditae stipabantur. Sed cum animadverteret pro Deo Optimo
Maximo ejusque Ecclesia laborare, eisdemque omnia opera, studia, actionesque
dedicavisse, and id fieri minime posse, nisi aut eo jubente, aut permittente,
confidebat se non contristatum iri: o selicem mentem, quae jam nullis posset
adversis deprimi, nullis quoque commodis (ut palam fiet) extolli: non illum
certe universae Philosophiae peritia, non Hebraeae, non Chaldaeae, Arabicaeque
linguae, ultra Latinam and Graecam, cognitio tumidum reddiderant: non etiam
amplae divitiae, non generis nobilitas inflaverant, non corporis pulchritudo
and elegantia, non magna peccandi licentia in mollem illam, and spatiosam
multorum viam revocare poterant. Quid igitur poterat esse tam admirabile, quod
illius quiret mentem pervertere? quid, inquam, supra illum esse poterat, qui
(ut verbis Senecae utar) supra fortunam erat, cum illam sive secundis flatibus
tumidam, sive adversis reflatibus humilem, aliquando contempserit, ut ejus men's
Christo and supernae patriae civibus spirituali gi^tino copularetur: quod vel
hoc argumento liquido percipitur: Quod dum Ecclesiae officia and dignitates, a
plaerisque nostri temporis (proh dolor) licitatas actionatasque, non paucos
videret expetere, sl^gitare, suspirare, enixissime mercari, ipse a duobus
regibus, per internuncios oblatas, testes adsunt gravissimi, testis ego, se
sacris initiari nolle respondens, repudiavit. Alter vero quidam, cum seculi
dignitates and amplos redditus, se daturum spopondisset, si regem ejus adiret,
conspicatus angulum non relinqui in quem se conderet, ademptaque esse cuncta
su^^^gia, tale illi dedit responsum. (...) intelligeret, se non dignitates aut
divitias expetere, sed potius, ut Deo and studiis vacare posset, illas
neglexisse. Ferrariae quoque eum ex amicis quidam, Pandulpho Collenutio
Pisaurensi, jurisconsulto perspicacis ingenii viro, and multifariae lectionis,
quo amico familiarissime utebatur, suasissent, ut eum adduceret quibuscunque
rationibus posset, ad Cardinalatus dignitatem petendam, vel certe si eam
Pontifex offerret (quod multis futurum videbatur) amplectendam idque Pandulphus
subhaesitans pertentasset, quippe qui non ignarus esset, omnia illum malle,
quam hujusmodi honoribus commisceri, ipse qua erat animi magnitudine,
responderi protinus propheticum illud, per epistolam jussit: Non sunt
cogitationes meae, cogitationes vestrae, contemplans forte de bonis Ecclesiae,
quorum pars maxima pauperibus haereditario jure debetur, magnificos ducere
apparatus non oportere. Sanctissimorum item hominum exempla ante oculos posita,
Ambrosii scilicet, Augustini, Martini, caeterorumque, qui Episcopatus
dignitatem oblatam effugerunt, diuque id muneris antequam obirent,
detractaverunt. quid quod and non modo ab Cardinalatu ipso, sed and ab suprema
summi pontificii potestate sactissimum Caelestinum se abdicasse legerat,
ipsumque totius Christianae reipublicae humeris onus excussisse (onus vere, cum
subeuntibus maximum paretur praemium, invitis scilicet and parendi tantum
juvandique gratia illud amplectentibus) persuasissimum erat viro Philosopho,
non esse laudis cumulasse divitias, non quaesisse honores, sed renuisse: and
umbratilem renuendo gloriam, veram adipisci, quae semper virtutes, ceu comes
individua and assecla comitatur, humanam gloriam vel pro nihilo habebat,
ajebatque saepius, famam vivis non nihil, mortuis minime profuturam, tantumque
propriam aestimasse doctrinam agnovimus, quantum utilitati Ecclesiae, and
eliminandis explodendisque adversis erroribus conduceret. Quinetiam ad eam
perfectionis metam pervenisse percepimus, ut scilicet parum curaret, si ejus
commentationes, non sub proprio nomine publicitus ederentur, dum tamen id ipsum
quod sub Pici nomine facturae fuerant, afferrent hominibus emolumenti,
minimumque aliis amplius assici libris, praeterquam Veteri Novoque testamento,
aetatisque residuum in eis semper voluendis, consumere statuisse: nisi publica
cum stimularet utilitas, cum videret tot, and tanta quae conceperat, and
parturierat passim ab omnibus non efflagitari modo, sed and immatura exigi:
minutulumque quan tulumcunque devoti, vel seniculi, vel aniculae affectum in
Deum pluris quam omnem ejus humanarum divinarumque rerum notitiam faciebat. Ad^
at saepissime familiares inter loquendum, ut animadverterent, quantum (...) ^
que mortalia, quamque caducum and fluxum quod vivimus, (...) (...) and stabile
quod sumus futuri, sive scilicet detrudamur ad infe^, (...) (...) ad coelos,
hortabaturque ut ad Deum amandum conver^ and incitarent mentes, quod opus
praeponderaret, cuicunque, quam in (...) vita habere possemus cognitioni, hoc
etiam in libello ipso de Ente and Uno ^ lentissime est exequutus: quando ad
Angelum Politianum, cui librum (...), in ipsa disputatione conversus, haec
verba effatus fuerit. Sed (...), (...) Angele, quae nos insania teneat amare
Deum dum sumus in corpore, plus possumus quam vel eloqui, vel cognoscere,
amando plus nobis pro^, (...) (...), illi magis obsequimur: malumus tamen
semper per cognitionem nunquam invenire quod quaerimus, quam amando possidere
id quod non amando frustra etiam inveniretur. Illud quoque Divi Francisci
(Tantum scit homo, quantum operatur) illius in ore frequens fuerat.

Caeterum liberalitas sola, in eo modum excessit, tantumque aberat, ut aliquid
curae terrenis rebus apponeret, ut etiam incuriositatis naevo macularetur, ab
amicis quoque saepius admonitum comperimus, ut in totum divitias non
contemneret. Asseverantibus id sibi probro dari, cum vulgatum foret, sive id
verum, sive falsum, furti dispensa toribus praebuisse occasionem. Nihilominus
men's illa quae semper contemplandis perscrutandisque totius naturae consiliis
inhaerebat, demittere se facile non poterat, ad haec insima abjectaque
pensiculanda. Memini dum Ferrariae cum eo obversarer, obsonatorem pagella
quadam oblata expensarum approbationem expetere, quo viso mirabundus extiti,
percunctatusque illum, Mentemne ad id quod retroactis temporibus neglexerat,
apposuisset, respondit familiaris: Non modo ab eo efflagitasse, sed exegisse,
ut id subiret officii, quibus ut morem gereret factitaverat: tantum vero curae,
quantum prius habuisse. Quinetiam dum eius dispensator primarius eum
interpellasset, ut ejus pecuniarum, quas per multos annos contractaverat,
dispunctionem fieri juberet, quo securius menti suae consuleret: atque ejusmodi
libros, coram attulisset, talia eidem verba respondisse percepimus: Scio me
quam saepissime abs te and potuisse, and posse fraudari, quapropter liberatione
expensarum harum opus non est: si tibi debeo, quamprimum nummos exolvam, si
mihi debes vel in praesentia, si potes, vel in posterum, si non adest facultas,
debita relue. Amicos vero semper multa indulgentia tractavit, quibuscum
hortatoriis ad been vivendum locutionibus uti solebat. Hominem novi qui dum
ejus doctrina fretus and fama, secum loqueretur, and haberetur sermo de
moribus, duobus tantum ipsius verbis commotum, ut via vitiorum deserta, mores
reformaverit. Verba fuerunt ejusmodi: Si Christi mortem, nostri amore
perpessam, prae oculis haberemus, propriam quoque identidem cogitando caveremus
a vitiis: Modestiam and comitatem in eos admirabilem exhibuit, quos non a
viribus, aut fortuna probatos, sibi devinciendos duxerat, sed a moribus and
doctrina: eos tamen qui quantulumcunque pollerent literis, vel saltem bonarum
artium studiis, gnavos aptosque inspiceret, diligere consueverat. Similitudo
namque amoris est causa, and erga sapientem virum, ut test Philostrato,
Appollonius inquit, affinitas quaedam est: scentiam quoque perficere hominem,
qua homo est: perfecta vero bonitatem consequi super aliosque probos esse
diligendos non ambigitur. Caeterum nihil ei intolerabilius, quam (ut verbis
Horatii utar) superba civium potentiorum limina, militiam quoque saeculi, and
conjugale vinculum, perosus fuerat: interrogatusque inter jocandum. Quid ei ad
alterum subeundum onus, ferendumque and necessitate cogente and optione data,
levius videretur: haesitabundus aliquantulum, nutabundusque nec non pauxillum
subridens: Conjugium, respondit, cui non tantum esset and servitutis annexum,
and periculi quantum militiae: libertatem enim supra modum dilexerat, quam and
natura sic affecta, and Philosophiae studia suggesserant, vagumque ob id
plurimum extitisse illum autumo, nec propriam sibi unquam sedem delegisse:
licet Florentiae saepius, and Ferrariae quandoque commorare ^ r, quarum alteram
civitatem sibi quasi domicilium praestituisse putaverim, qu^d scilicet in ea,
post Bononiam primum literarum studia coluerat, illiusque princeps eum mi^^fice
diligeret, quadamque veluti assinitate conjunctus, utpote ex cuj^s ego sorore
scilicet Blancha Maria Estensi natus sim, nec etiam long nimis esset a patria,
quando triginta tantum passuum millibus ab Mirandula orientem solemn versus
Ferraria distet: alteram sive aeris amoenitate, sive plurimum amicorum
suavitate, sive ingeniorum subtilitate dilexit plurimum, and incoluit, quos
inter literarios amore, duos sibi potissimum devinxit: Angelum scilicet
Politianum virum Graece Latineque doctissimum, nec non variarum literarum
florum refertum, ac prope vindicem Romanae linguae: alterum, Marsilium Ficinum
Florentinum, hominem omnisaria literatura redolentem, sed maximum ex his qui
nunc viuunt, Platonicum: cujus opera in Academicis sibi vendicandis, usus
fuerat.

Exterioris latriae cultus, non multum diligens fuerat, non de eo loquimur,
quem observandum praecipit Ecclesia (gestasse hunc quippe prae oculis eum
vidimus) sed de his caerimoniis mentionem facimus, quas nonnulli posthabito
vero cultu Dei, qui in spiritu and veritate colendus est, prosequuntur, and
provehunt: at internis affectibus ferventissimo Deum amore prosequebatur,
interdum etiam alacritas illa animi propemodum elanguescebat and decidebat,
majori quandoque nixu vires assumens, adeoque in Deum exarsisse illum memini,
ut cum Ferrariae in Pomario quodam de Christi amore colloquentes, longis
spaciaremur ambulacris, in ejusmodi verba proruperit. Tibi haec dixerim, in
Arcanis recondito: Opes quae mihi reliquae sunt, absolutis consummatisque
elucubrationibus quibusdam, egenis elargiar, and crucifixo munitus, exertis
nudatisque pedibus, orbem peragrans, per castella, per urbes, Christum
praedicabo: accepi postea illum mutavisse propositum, and Praedicatorum ordini
se addicere statuisse, interim eorum quae conceperat operum quaeque
inchoaverat, maturabat editionem.

Sed M. CCCCLXXXXIIII. Anno Redemptionis nostrae, dum ipse secundum and
trigesimum aetatis annum impleret. Florentiaeque moraretur, insidiosissima
correptus est febre, quae adeo in humores and viscera grassata est, ut nullum
non medicamentorum genus adhibitum contempserit, eumque omnino naturae
satisfacere, intra tertium decimum diem coegerit. Sed quemadmodum in
infirmitate se gesserit, licet eo tempore, ab eo procul essem, narrare tamen
non des^am, quae ab gravissimis testibus, qui aderant, acceperim. Quale illud,
cum post sumptum Eucharistiae sacramentum, sigillum ei Crucifixi Christi
offerretur, ut inde plenos amoris haustus, ob inessabilis illius (...) nostrae
salutis gratia memoriam, priusquam exhalaret animam (...) posset, fortissimum
duntaxat, adversus quaecunque adversa munimen, validissi ^ que contra iniquos
daemones propugnaculum: interrogantique mox seniori. An firmiter crederet,
veram esse illam Dei very, verique hominis imaginem: qui qua Deus est ante
tempus, and aevum ab ipso Patre Deo, cui aequalis in omnibus genitus esset,
deque Spiritu sancto, qui and Deus est, ab ipsoque and Patre, quae tria unum
sunt coaeterne manente, in utero Mariae semper Virginis conceptus esset in
tempore: qui famem, (...) ^itim, qui labores, qui aestus, vigilias perpessus
esset, qui demum pro contractis ab Adae semine sordibus nostris abluendis,
proque reseranda janua coeli, maxima qua genus humanum charitate
complectebatur, preciosissimum sanguinem, and sponte and libentissime in ara
crucis effudisset: caeteraque id genus recenseri quandoque solita: Non modo se
credere, sed and certum esse, responderit. Et item illud, cum Alberto Pio
sororis filio, quem nominavimus inter hujus vitae initia, juveni, and ingenio,
and bonarum artium studiis and moribus conspicuo, eadem ratione, qua Alexander
ex Aphrodisiade, and Themistius in auscultatoriorum librorum Prooemio,
fortitudinem e Physicis contemplationibus sumi, contra mortis metum declaravit,
quam mox sententiam usurpavit Auerrois, conanti inquam Alberto mortis confinia
reddere placabiliora, in hunc modum verba reddiderit. Non illa duntaxat ratione
pacari animum, non finem mortis cruciatibus poni, sed hac potissimum, quod Dei
sui offensis terminus jam poneretur, quando breviusculum vitae ejus tempus,
crebriores in Deum offensas non contenturum arbitraretur. Et illud praeterea,
quando pluribus ex Praedicatorum collegio probatissimis testibus, and Alberto
ipso, paulo ante citato, revelaverit Coeli reginam, ad se nocte adventasse miro
fragrantem odore, membraque omnia febre illa contusa, contractaque refovisse
seque morti omnino non concessurum promisisse, hilari placidoque ore, in
strato, dum aegrotaret jacuisse, compertum est, atque inter mortis aculeos,
quos sustinebat, quasi coelos sibi patefactos cerneret loqui solitum,
salutantesque omnes, and operam suam, ut moris est, pollicentes blandissimo ab
eo sermon and receptos and exosculatos. Ab servis item omnibus, si cui
molestus forte fuisset, ignosci sibi postulasse, certiores facti sumus, quibus
anteacto anno testamento caverat, victum aliis and tegumentum dum viverent,
aliis pecunias pro meritis erogari. Haeredes Florentini Xenodochei pauperes
instituit, eorum duntaxat, quae moveri non poterant: mobilium vero Antonium
Mariam fratrem.

PAULI JOVII DE JOANNE PICO Mirandula Elogium.
JOANNES Picus Mirandula merito cognomine Phoenix appellatus est: quod in eum,
Dii superi, supra familiae claritatem, omnis corporis, ac animi vel rarissima
dona contulerint: Mira enim altitudine subtilis ingenii, decora facie,
lectissimisque moribus, and incomparabili, quum disputaret, aut scriberet,
facundia-omnes ejus seculi sapientes in admirationem sui facile convertit:
Gravissimo autem opere, nec dum absoluto, tanta eruditione atque vehementia
Astrologos, totius divinationis vanitate confutata, persecutus est, ut
subtilium disciplinarum professores a scribendo deterruisse videatur- In
Heptaplo autem dum Sacrarum literarum mysteria, divino ore nobis recludit, and
in Apologetico gravissimis disciplinarum omnium rationibus proposita ad
disputandum, ingenii sui decreta defendit, seipsum doctrina atque memoriae
felicitate supergressus esse videtur. Excessit e vita dignus Coelo, trium and
triginta annorum Juvenis, eo die tam celebri, quam postea Italiae maxim
funesto, quo Carolus Galliae Rex octavus Florentiam est ingressus, scilicet, ut
tanti funeris luctus, quum sub signis ornatus in pompam externae gentis
exercitus urbem intraret, vel eo inusitato spectaculo, and in tanta receptae
libertatis laetitia, minime uinceretur.

JOANNES JOVINIANUS PONTANUS, Lib. Tertio de Fortuna ad A. Colotium Bassum, in
Prooemio de Joan. Pico Mirandulae Comite.
NEC nos deterrebit Joannes Picus magna tum nobilitate, tum etiam ingenio, ac
doctrina vir, qui nuper diruere prorsus syderalem conatus est disciplinam. Cui
quo minus ipsi respondeamus, labor eo nos omni liberavit, vir in omni
disciplinae genere clarus, ac perquam acutus, Lucius Bellantius cui aetas
nostra multum profecto debet: debituxi autem long amplius posteri, ne ad eos
tanta haec indignitas penetraret. Quid enim indignius, quam tot seculorum
tradita, tot excellentium hominum velle inventa labefacere, and quae
disciplinarum omnium est antiquissima, eam longo post tempore insectari?
Videlicet Picus noster (voco eum nostrum, quia magna mecum benevolentia
conjunctus fuit, quodque doctissimum quandoque maxim mihi familiarem atque
amicum statuo) tractus ipse quidem exemplo est aut Pyrrhonis, qui Physicam and
moralem omnem doctrinam evertere conatus est olim: aut Laurentii Vallensis, qui
nuper vel december Predicamentorum seriem, ne Dialecticam dicam omnem, ut
subrueret quid non tentavit? Haec Joan. Pontan. loco praefato.

VITA REVERENDI PATRIS F. HIERONYMI Savonarolae ORDINIS FF. PRAEDICATORUM.
Auctore Illustrissimo Principe D. Joanne Francisco Pico Mirandulae Domino and
Concordiae Comite.

PROOE MIUM.
VItam HIERONYMI SAVONAROLAE FERRARIENSIS, viri aetate nostra long
praestantissimi, decreveram jam inde, terris ut mutavit caelum, litterarum
mandare monumentis. Facturus enim videbar operae pretium, si nostris hominibus,
quos ab eo rerum gestarum veritas latuit, plurimorum etiam interpolata
calumniis id aperirem, unde sibi facile consulere possint. Idipsum quoque
posteritati gratum arbitrabar fore, si rarissimis exemplis daretur occasio, ut
excitaretur ad been beateque vivendum, and pro veritate certandum. Sed cum and
multa and dura emersissent impedimenta, distuli ad hoc usque tempus editionem,
cui propterea non parva eaque sincerior facta est rerum scribendarum accessio;
dum and major and diligentior (longioris beneficio temporis) delectus haberi
potuit eorum, quae vary a diversis afferebantur. Veritatem sane quam per me
ipsum novi, sequutus sum. Nam cum ipso Hieronymo constitutam habui non vulgarem
amicitiam sexennium antequam apud mortales morari desiisset, deinde non auritos
tantum testes habere volui sed oculatos, eis maxim de rebus quae and mortem
concernebant and miracula: in caeteris vero quae quasi per manus tradita
cognoveram, quantum licuit explorandum statui and mores, and diligentiam ejus
qui retulisset. A te qui leges, (si forte meus tibi labor aliquando fuerit
usui) repensum id mihi velim, ut in tuis sis ad Deum precibus memor mei,
simulque ad ipsum Hyeronimum, e Mirandula, anno M. D. XXX.

Quod Hieronymo genus, quae patria, qui parents, quae statura.
HIERONYMO paternus avus fuit Michael, patria Patavium, familia Savonarola
nobils, ut hinc ex civitatis portis una cognomen habuerit. Nobilior autem cum
esset artis Medicae professione, Ferrariam ab ejus Principe Nicolao Attestino
accitus est, qua in urbe diu vixit. Nam and sub Leonello ejus filio grandior
natu, and sub fratre Borsio (qui primus ex, ea familia Ferrariam, Mutinam, and
Regium Lepidi titulo Ducis obtinuit, cum inter medendum civibus, tum inter
scribendum exteris etiam prodesse sollicitus, in extremo senio diem obiit.
Michaeli fuere duo filii, Joannes, and Nicolaus. Hic ex Bonacorsiorum familia
in matrimonium Helenam duxir, ex qua praeter duas neptes, quinque tulit
nepotes, Hieronymum Albertumque Medicinae perdiscendae operam daturos, tresque
alios, quorum duo rei domesticae curam exercuisse, alium, cui Maurelio nomen
fuit, sacris primo initiatum, deinde sub Hieronymo fratre, dum floreret,
arctioris vinculo degendae vitae religatum constat. Virum egregie pium fuisse
Michaelem, and pauperibus nulla mercede mederi solitum puer audivi ex Blanca
Attestina matre, quae dum virgo esset, sub tutela fratris ejus Principis Borsii
eo fuerat Medico usa. Natus est Hieronymus undecimo Calend. Octobris, qua die
Matthaei Apostoli peraguntur solemnia. Annus is fuit a partu Virginis
millesimus quadringentesimus supra quinquagesimum and secundum. Statura fuit
pene justa, sed quae in parvam potius desineret, quam in magnam excelleret,
erecta tamen and egregia. Cutis color in album subrufumque vergebat: sublimis
extabat frons, grandiusculis per transversum sulcata rugis. Oculi pene (...),
quibus imminebant falcata supercilia pilis conspersa crassioribus. Hinc nasus
inter malas turgidulas venuste incurvatus atque ori pleniori paululum impendens
vultum honestabat. Subinde prominulum castigato ventri pectus incumbens, and
collo ac brachiis cruribusque conveniens ostendebat in totius corporis habitu,
sic aptam esse inter se membrorum confessionem, ut nec ea su^^irentur toris,
nec macie conficerentur. Osseae tantum and carne propemodum exemptae manus,
quarum digiti oblongi protendebant ad ungues in acutum. Incessus ita sibi
constans, ut modestia simul, and urbana quadam praeditus elegantia videretur.

Quae Hieronymo puero studia, quale ingenium, qui mores.
AVUS Michal ut art Grammatica institueretur Hieronymus quoad vixit operam
dedit, quo vita functo, tradidit artibus erudiendum: eo quidem consilio ut
imitatus avi vestigia, and opibus and gloria familiam pergeret exornare.
Addiderat ipse literis and religionis cultum, cui a teneris (ut ajunt)
unguiculis adeo se dediderat, ut si quando cum ejusdem aetatis pueris ludere
congressus esset, paulo post inde digrederetur ad altariola construenda,
quamquam pietas ubi aliquatenus adolevit occulebatur quodam quasi velamento
literarum, quas sic excoluit, ut spem de se amplam illarum in gymnasio
concitaret. Erat Hieronymo intellectus perspicax, erat solertia perrara,
judiciumque quod in veritatem ipsam suapte natura ferebatur. Accedebat huc and
jugis lectio, and delectus authorum in versandis Philosophorum Theologorumque
monumentis, quibus se totum crediderat, nihil sibi ad ea non legenda modo, sed
ediscenda reliqui faciens, nihil fere temporis ab eis vendicans sibi, nisi dum
parcius linguae vernaculae and Etruscis rithmis (quibus per id aetatis plurimum
oblectabatur) operam daret. Philosophiae Peripateticae, (quae fere sola eo
tempore excolebatur) pro viribus incubuit. Et cum in eo multae sectae
haberentur, Aquinatis Thomae Commentariis addicebatur, quem assidua
contemplatione se perdidicisse referebat, and Latinorum Philosophorum
Theologorumque, qui antea scripserant, extare principem. In ipso autem
philosophandi munere ducebatur minime eo impetu, quo feruntur innumeri, qui
quem sequi malint Doctorem, non lectione ipsa, sed vulgi opinione deligunt; qui
error omnium habetur perniciosissimus in discendo, quandoquidem non juxta
voluntatis affectum, sed ex ipsa rerum notitia, non de vaga, quam circumferat
vulgus, opinione, sed de percepta perpensaque cognitione veritatis rerum
sectandarum and opinionum pendere delectum oporteat. Unde illud ab eo saepius
repetitum, vitiari ob id plurimum studia literarum, quod ordine praepostero in
auctoribus deligendis voluntatem intellectus sequeretur. Mirus erat veritatis
amator, eo usque provectus ejus gratia, and in his quos coleret Doctoribus, ut
si quid non placeret ingenue fateretur, quod aetate procedente, sumpto jam
Religionis habitu, and claritate nominis ejus sese diffundente multo ostendit
apertius: quippe qui audiens Graeca quaepiam Sexti Philosophi monumenta
adservari, in quibus universae doctrinae humanitus inventae essent, ea e Graeca
transferri in Latinum, paululum antequam moreretur mandaverat, perosus
multorum, qui se scire jactabant, ignorantiam. Idque ipsum muneris Georgio
Antonio Vespuccio utriusque linguae gnaro qui ex ejus erat sodalitate,
delegarat. Volebatque eidem operi Zenobium etiam Acciaiolum utriusque linguae
compotem ejusdemque virum sodalitatis incumbere, fecissetque votis satis, ni
mors ipsum violenta rapuisset. Eatenus vero ducebatur amore veritatis, ut dum
maxim floreret, and ingenti gloria quae diceret, quae scriberet
circumferrentur, cum rogaretur ab amicis quatenus suis sententiis acquiescere
auditores vellet, non aliter responderit, quam aliorum quorumlibet, demptis iis
quae superno lumine hausta patefaciebat divino munere. Idque mihi tum privatim
dixisse memini. Ad Doctorum hominum coronas disputare adolescens consuevit.
Unde oriri coepit opinio, futurum eum magni nominis virum. Nam propter
disputandi peritiam and acumen ingenii multos sibi conciliaverat. Non erat
facile judicatu, utrum ejus eruditio, morum gravitatem; an haec doctrinam
excelleret, virtutibus hujusmodi sic inter se certantibus, ut ex earum
conflictu rarum quoddam, imo uni Hieronymo proprium resultaret, quando inter
eos qui liberalibus artibus vacabant, prodigio par esset, qui Philosophorum
literas Christianis virtutibus redimitas profiterentur; quae tamen, si eis non
condiantur, uti gladius in furentis manibus, and hostem persaepe and Dominum
etiam jugulant. Consuetudo ei cum aliis perrara, sibi ipsi semper comes. Mos
autem fuit spatiandi seorsum, fovendi animi gratia, illudque frequentissime
meditandi, maximam hominum partem laborare stultitia, ob id quod finem, ad quem
est nata, aut ignoraret omnio, aut notum non procuraret acquirere. Propterea a
populari coetu and curia abstinebat maxim, atque ab aula Principis Herculis,
qui Borsio fratri successit, abhorrebat, adeo ut non nisi semel tota vita in
ejus arcem, quo cives omnes confluebant introierit, totus scilicet veritati
contemplandae mancipatus.

Causa sumpti Religiosi habitus and Epistola ad parents and amicos missa.
HOC vitae tenore ad annum usque aetatis secundum and vigesimum servato,
cogitare secum cepit, perseverandumne sibi foret in ea vita quam vivebat, an
alia potior quaerenda: diuque ambigenti ei ac variarum concursu opinionum
anxio, nocte per soporem frigidissima quaedam aqua in corpus illabitur, ob quam
de somno continuo excitatus, animatus est ad novam capessendam vitam, Deo ita
volente, qui animabus eum quam coporibus mederi malebat, moderabatque in eo jam
illecebras carnis; and saluberrimo illo frigore, fervorem aetatis saepenumero
noxium restinguebat: Quare and Christum omnino sequi, and omni humanae gloriae
nuntium remittere statim constituit: ad quod faciendum non nihil etiam ex
sacerdotis cujusdam ex Augustini Eremitarum ordine, quasi divinis stimulis
urgebatur. Sed cum nulli religioni earum, quae a quibusdam Theologis Factitiae
appellantur, (una enim and sola est Christiana religio) quaeque vivendi regulae
dicuntur a quibusdam, nulli inquam magis afficeretur quam ei quae Fratrum
Praedicatorum nuncupatur, tam ob egregriam ejus famam and merita, quam ob id
quod Thomae Doctoris eorum praecipue placita sectaretur, in hac se militaturum
praeparat. Sed cum parents and fratres and amicos omnes id consilii latere
voluisset, die eo Aprilis qui and Martyri Georgio sacer est and Ferrariensibus
celeberrimus habetur, occupata urbe in spectandis ludis omnifariam, ipse
Bononiam pergit, ibique Praedicatorum Fratrum habitum induit. In ipso autem
ingrediendae Religionis limine oblitus (idem ut ipse mihi retulit) propositi
cujusdam, quod alte insederat menti, sacrorum ordinum refugiendorum and
sacerdotii renuendi, veritus ne de seculo (ut ajebat) in seculum prolaberetur
parum distare religioni addictos viros, quibus Fratrum nomen est factum, a
caeteris hominibus secularium appellatione signatis existimans, qui literis,
Aristoteli and disputationibus plus nimium vacarent. Ipse vero qui versatus in
eis etiam cum honor fuerat, metuebat apprime, ne crederetur eisdem studiis,
and disputandi munere manciparetur, conducibilius sibi fore existimans aut
hortum colere, aut tunicas fuere, vel quippiam id genus efficere, quod fratres
hi qui conversi vulgo dicuntur, consueverunt. Sed hujusmodi sententiae, ^um
caenobium adiit, profunda eum adeo tenuit oblivio, ut nihil omnino quod ad eam
rem faceret, obreperet cordi: Dei ut arbitror decreto, qui eum ad erudiendos
populos instituerat, quo factum est ut and comam praecidi and verticem radi and
caetera sibi fieri permiserit, quae consueverant his qui sacris solent
initiari. Parents autem and amicos quos ejus discessus afflixerat, per
Epistolam Italica vulgarique lingua conscriptam, and objurgavit simul and
consolatus est. Objurgavit quidem, quod molesto id animo tulissent, quod
aequissimo alioquin and laetabundo decuerat excepisse, quando se spirituali
quam assecutus fuerat dignitate tristabantur, qui si temporariam adeptus
fuisset, summa laetitia afficerentur. Consolatus est autem, sperare illis
jubens, praestituendum se a Deo hominum animis medicum, dum cuperet ipse
corporibus mederi.

De simplicitate Christianae vitae quam delegit, and de militibus ad ejus verba
conversis.
UT autem eorum quibuscum vivebat fratrum mores and acta diligenter observavit,
ea cum antiquis illis vel primitivae Ecclesiae viris, vel sanctissimis Aegypti
Monachis conferens, non eam esse ipsorum vitam collegit, quam nomen
praetenderet, quando nec in eis, praeterquam in paucis qui strictissimae se
addixissent, Christianum decus fulgeret. Alios namque ditandis coenobiis
intentos advertit, alios innumeris vanitatibus implicitos, alios vanis
acquirendis literis and Aristoteli magis quam Christo deditos expertus est, and
eo quidem molestius hoc illi fuit, quo se ad obeunda eadem munia compellendum
timeret. Naturali namque Philosophiae and Metaphysicae perdocendae (quarum
peritiam plus ipse nactus fuerat) ipsum addixere. Quod munus ubi per multos
annos excoluit, and discipulos complures erudiit, posthabitis disceptationibus
vanis and ambitiosa quaestionum subtilitate seposita, Christianae simplicitati
se penitus dedit, eos libros sibi familiares deligens, quorum lectione ad
pietatem identidem provocaretur, and divinarum rerum, quarum avidissimus erat,
quandam quasi animi saturaret ingluviem. Sed ad id officii quanquam a Cassiano
editae collationes, perscriptae a D. Hieronymo SS. Patrum vitae, Augustini
Meditationes conduceret, horum tamen contemplatio ad nutriendum animum and ad
replendum non satisfaciebat, nisi potiorem sibi alimoniam quaessisset. Ea
propter spirata divinitus eloquia Veteris and Novi Testamenti, quibus homines
vivere (Christo referente) didicerat, comparavit sibi; and nocturna diurnaque
manu ita versavit, ut totum fere sacrorum librorum canonem and memoria teneret,
and profunde exacteque (quantum homini licet) intelligeret. Per id tempus and
peccatis hominum audiendis, and iis de suggestu profligandis addictus est; quae
delegata sibi munera viribus omnibus implere satagebat, quanquam illud, ut hoc
commodius exequeretur, postremis vitae annis deposuit, totis scilicet viribus
sacris Concionibus vacans. Quibus perorandis, tametsi and vocis and gestus
gratia, and selectu etiam dicendarum rerum in ipsis initiis destitueretur,
divino tamen munere proficiebat, and non parum multos de summis vitiis ad
virtutes summas avocabat. Nec solum quae de pulpito ad plebem faciebat verba,
verum etiam quae privatim etiam extra suggestum and populi conventum
disserebat, vim secum Evangelici illius probati seminis asferebant. Atque inter
caetera quae ejus linguae ministerio Deus omnipotens effecit, illud magnum and
admiratione dignum videtur, quod dum Ferraria solvens Mantuam concionaturus
navicula proficisceretur, octoque and december milites eodem navigio simul eandem
urbem peterent, ludentibus illis, and obscaena verba jactantibus, postulavit
ipse and impetravit dimidiae horae spatium verba faciendi; quibus nec dum
finitis, undecim ex illis ad ejus pedes provoluti, and ingentia crimina eaque
multis annis inveterata fassi sunt, and eorum ab ipso veniam suppliciter atque
cum lachrymis etiam postulaverunt.

De divinis citra velamen revelationibuss, quarum particeps factus Hier onymus
futur as praedixit clades.
PER id tempus divinarum revelationum particeps factus, ingruentes and Italiae
and aliis regionibus calamitates ad futurae renovationem Ecclesiae praevidit,
quamquam non adeo tunc ea extra dubitationem illi paterent, ut omnis ei
ambigendi occasio praeriperetur: quod evenit si prophetiae lumen citra velamen
humanae ratiocinationis effulgeat, Etenim adventitio lumine divino partim
collustrabatur, and ex part alia caligabat humano, sed duce ratione in eam
inclinabat partem, in quam divina quoque visa inducebant. Existere namque sibi
videbatur divinae justitiae majestatem, ut de scelestis hominibus, de iis
potissimum qui praesunt, pravoque subjectos exemplo populos corrumpunt, atroces
poenae sumerentur, cum perditum humanum genus, divina patientia tot seculis
abuteretur, pariterque essent Asiae and Africae populi multis erroribus and
ignorantiae tenebris circumvoluti: summae item providentiae ordinem id poscere
dubio procul arbitrabatur; si quidem ab ipso rerum primordio and conditi orbis
incunabulis, mira quaedam and imperscrutabilis divinorum judiciorum series
innotuit, ut simul and amabilis clementia and justitia tremenda perspectae
sint. Sic and humani generis parentem nec ad inferos trusum, nec poena etiam
immunem fuisse. Sic in libidinis commune crimen, quo terra omnis infecta
fuerat, non statim animadversum, sed universali postea cataclysmo vindicatum.
Sic Pharaonis Aegyptii regis impieta^ non continuo ad internecionem ducta, sed
undis demum rubri maris absorpta. Sic nesarii puerorum amores, quibus quinque
urbes illae penitus tabefactae fuerant, non ex ipso initio suppliciis affecti,
sed igne postea and sulphur deleti. Haud aliter infecto orbi nostris
temporibus eventurum rebatur, ubi and virtutes omnes pessum iverant, and
scelera universa rerum potiebantur: videbaturque verosimile, ut eorum tandem
Deus misereretur, qui tenebris affecti verae lumen religionis ignorabant; hi
vero qui relicta luce sese barathro volentes immergerent, excitarentur sic ut
vel clementiae participes fierent, si modo virtutes, abactis vitiis, amplecti
vellent; aut justitiae tribunal subirent, si obstinatius sordescerent in
scelere, exemploque forent caeteris pravorum vindictae facinorum. Consentaneum
quippe videbatur suam ut Ecclesiam Deus eodem perpendiculo, quo semper usus
fuerat, metiretur, and obliquos ejus parietes revocaret ad lineam, monitis
primum, deinde flagellis pro scelerum varietate diversis. Pontifices summo astu
and dolo, necnon simoniaca perfidia supremum aucupari sacerdotium dicebantur
palam, sic ut nec quisquam id fere revocaret in dubium. Mox adepti solium,
scortis and cynaedis eos, auroque coacervando vacare, fama publica
circumferebat, atque ad eorum exemplum qui suberant Cardinales and Episcopi
sese instituere. Nullus in eis vel modicus Dei cultus, iis eadem vivendi ratio,
nullaque religio. Quin etiam ferebatur eorum aliquos Deum non colere, and in
fidei nostrae contemptum and contumeliam pleraque spargere: sed and plures
eorum qui religiosae addicti vitae, ab institutis se laxioribus secreverant,
and traditas regulas profitebantur, unde and sibi cognomen usurpaverant, ad
hypocrisim dilabebantur. Proinde fervorem illum Christianis debitum non modo in
universum tepuisse judicabant hi, qui Deum in spiritu and veritate colunt, sed
torpuisse penitus and friguisse. Ad haec Principes tyrannicam vim public
exercebant, and qui vexabantur, nihilominus rapinis, stupris, sacrilegiis,
concussionibus, adulationibus inserviebant, ut illud sacrum repeti posset, non
esse, videlicet, qui faceret bonum usque ad unum. Tantis itaque de causis,
propter propheticum etiam spititum quo afflabatur, nonnihilde imminente clade
pronuntiare coepit, quanquam sacrarum literarum involucris tegebat arcana, ut
impuros homines a perceptione mysteriorum arceret, veritus ne sanctum canibus
traderetur, simul ne visis adhuc ambiguis deluderetur. Hanc ob causam
saepissime Deo preces fundere, and jejuniis corpus macerare, and flagellis
atterere, and alios ad id officii cohortari studuit: quo tandem haec divinae
clementiae munere extra dubitationem lucideque innotescerent sibi quae prius
ambigue and subobscure monstrabantur. Oranti igitur ipsi and divinas lauds in
Ecclesia persolventi, dum in divinae bonitatis contemplatione absorptus esset,
isque praesertim versiculus caneretur, Bonus es tu, and in bonitate tua doce me
justificationes tuas: fugatae a sensu and intellectu omnes tenebrae sunt, and
suborta lux, quae dubitationem omnem de futuris quae praeviderat eventis
expulit. Mihi enim hoc privatim narravit, public autem saepenumero dixit,
quaecumque de futuris praedixerat, non secus (ipsa luce divinitus infusa) vera
se comperisse, ac quilibet compos mentis partem omnem suo tanto minorem esse
novit, and de re qualibet aut affirmationem aut negationem veram esse oportere.
Proinde coepit confidentius praedicere futuras clades, and eis veluti quibusdam
adminiculis, collabentem and tanquam intermortuum pessimis moribus Christianum
orbem instaurandum.

Quibus de causis Florentiam appulerit Hieronymus, ibique quam magna egerit,
missusque fuerit ad Regem Carolum VIII. Legatus de Pace.
POST haec and Angelicis colloquiis monitus, and ab ejus praepositis
accersitus, qui Joanni Pico patruo meo hac in re morem gerebant, Florentiam
appulit, ubi and Joannis Evangelistae Apocalypsim e Lunari suggestu Florentinae
plebi interpretari exorsus est in sacra aede Sancti Marci Ordinis
Praedicatorum. Agebatur tunc annus corporati Verbi octogesimus nonus supra
millesimum quadringentesimum, coepitque tum ea quae futura praeviderat inter
exponendum afferre, tametsi eas ipsas quas hausisset futurorum notas, citra
corticem non proferret, sed velamentis illis Apostolicae revelationis obtectas
daret in vulgus, veritus ne multitudinis partem simpliciorem insolito
prophetici tonitrui fulgore terreret, duriorem autem and effrenem ad risum and
scommata concitaret, ob monstruosam illam persuasionem vulgo multis retro
saeculis inolitam, non esse scilicet postremis hisce temporibus Prophetas
viros, neque post Joannem cognomento Baptistam hoc divinae providentiae munus
in Ecclesiae visum. Quam quidem opinionem minuti and exiles Philosophi
Theologique comprobare ausi sunt, quamquam successu parum felici. Nam and ab
ipsomet propheta, and ab aliis atque etiam a meipso cum rationibus, tum
authoritatibus editis adhoc opusculis confutati sunt. Praedicabat itaque
renovandam sieve reformandam Ecclesiam, sed caedendam prius and purgandam
flagello gravi, ni poenitentiae parts susciperentur. Et quamquam idipsum ex
Apostolico textu decerpere videbatur, non potuit tamen effugere, quin and risus
submoveretur ignaris, and invidorum linguae acuerentur, quas, ubi public vitia
eorum qui praeerant aggressus est persequi, in se atrocissimas expertus est.
Appropinquante vero calamitatum tempore apertius aliquid atque illustrius quam
consueverat, de arcanis ipsis deprompsit. Quo factum est, ut ob multiplices in
se conflatas calumnias, a caelesti edicto promulgando penitus cessare
statuerit, alioque animum convertere pavore quodam humano consternatus.
Pristino igitur praenuntiandi munere deposito, obju^ gandis solum criminibus,
virtutibusque suadendis operam dare decreverat; caelesti nihilominus ad idem
voce and minis revocatus est. Adduxerat autem jam in eum nonnihil populi fidem,
and praedicta nonnullis mors Innocentii VIII. Pontificis, and praevisus ab eo
praedictusque Caroli ejus nominis VIII. Gallorum Regis in Italiam adventus, qui
jam accelerare ferebatur ad expugnandum Apuliae regnum, and pari voce
asseverata Mediceae familiae calamitas and ejus potissimum capitis Laurentii.
Is cum eo tempore in republica Florentina princeps esset, and haberetur, sic ut
fere omnia ad ejus nutum agerentur, quamquam sub specie civilis instituti,
audissetque Hieronymum apertius in tyrannicos usus invehi, eum ut sibi
conciliaret multis tentavit; quod ubi frustra cessisse comprehendisset, quinque
urbis cives magnae authoritatis ad eum destinavit, monitos, uti ex sese
Hieronymo suaderent, ex re esse and Religionis and reipublicae Florentinae, ut
aliorum more concionaretur, hoc est, in universum, and a futuris rebus
praenuntiandis abstineret, nec aggrederetur particulatim res non admodum
necessarias.

Hos viros ad se venientes Hieronymus prius benign reprehendit, asseverans
non, uti dicebant ipsi, proprio, sed Laurentii Medices instinctu locutos.
Deinde ejus nomine Laurentium monendum adjecit, ut erratorum poeniteret,
quoniam ipsi, ejusque domui calamitas divinitus imminebat. Tres alios misisse
audivi, non jam opertis, sed apertis Laurentii nomine verbis locuturos, quibus
palam respondit, se Florentiae manner, Laurentium autem ex ea discedere
oportere. Cujus rei memor Laurentius, cum aeger non multo post temporis
jaceret, and proximus morti fieret, Hieronymum vocari jussit, virum scilicet
intrepidum, and quem nec blanditiis nec ullis artibus a veritate flecti posse
comperisset. Quem accersitum (praesto enim affuerat) comiter allocutus rogavit,
ut Christiano more peccata ipsius audire vellet, cui facturum se quod peteret
annuit, si antequam noxas contractas confiteretur, tria praestaret. Primum
fidem habeas oportet, inquit, Laurenti: Adest, inquit, Pater. Secundum,
restituas opus est, si quae injuste ablata sunt. Tum ille cogitabundus
aliquantulum repressit verba, mox ait, hoc dubio procul efficiam Pater, aut
haeredibus efficiendum meis relinquam, si ipse non possim. Tertium adjecit,
Libertatem Patriae restitue, ut in statu pristino Florentina Respublica
collocetur. Quibus verbis cum nullum responsum dedisset, paulo post discessit
Hieronymus, nec multo post Laurentius excessit e vita.

Fuga deinde and exilium Petri Medices Laurentii filii, and nota Hieronymo, and
praedicta fuerat, simulque Pisarum a Florentinis futura defectio, quo tempore
Rex Gallorum Etruriae Fines intrasset. Quamobrem cum Carolus ipse Florentinorum
cervicibus immineret, jam Pisas ingressus. Florentiam inde, deinde Romam
petiturus, and Neapolim, potiundi ejus Regni avidus, quo obtento non difficile
factu arbitrabatur, se posse ad invadendos Turcas Christiani nominis hosts
instructa class transmeare: tum missus est. Hieronymus a Florentina Republica
ad Carolum Legatus de pace, ut Regis animum and fretum Regni potentia, and
ipsius invicto calore excitatum, necnon Petri Medices qui ei adversatus fuerat,
urbisque vim omnem in ipsum duxerat, offensis iratum, qua erat and sanctitate
and prudentia leniret.

Pisas Hieronymus accessit, Regi quod volebat persuasit, subindeque Florentiam
pacatus venit, ibique cum multa in Florentinos agitarentur, Hieronymi ingenio
and authoritate sedata sunt. Eo ipso tempore quo Carolus VIII. Rex Francorum
Florentiae morabatur, divina visa coepit confidentissime patefacere, ad idque
venit ut Joannis Pici Patrui mei, viri utique doctrina and ingenio
incomparabilis animam, quae inibi proxime migraverat e corpore purgatorio igne
torqueri, multis auditorum millibus (quibus ego tum forte aggregatus fueram)
asseveraret. Multa itidem de imminente clade, multa de Reformatione Ecclesiae
praedicere, multa de Pontificum and Regum vita dicere, multa de iis quae
passurus erat ob praedicatam veritatem praenuntiaredivivino jussu palam exorsus
est.

Quam admirabilis Hieronymo gratia sacris in concionibus effulserit.
EA autem dicendi gratia, qua scilicet antea distituebatur, ubi ad praedicandas
orbis clades, and Ecclesiae spiritualem instaurationem divinis monitis
accinctus est, adeo copise abundavit, ut a quibus olim auditus fuerat, pro
miraculo haberetur: quippe cum ipsa linguae celeritas, rerum allatarum
sublimitas, magnitudoque, and verborum sententiarumque elegantia prodigio par
essent. Pronunciabat voce libera and acuta; non fervido solum sed ardenti
vultu, gestuque venustissimo. Ita vero illabebatur in auditorum aures, immo
vero in praecordia, ut attentos eos extra se pene raperet. Et cum vox ipsa nec
legentis prorsus esset, nec clamantis, nisi cum effulminaret in crimina, in ea
tamen sentiebatur utrumque, neutrum discernebatur. Super eo verba faciente,
signa caelitus multa apparuere suo loco referenda: quae ubi aliquantulum
vulgari cepta sunt, tantus in dies singulos per compita plateasque, fiebat
populorum concursus, videre hominem affectantium, dum ab Ecclesia quae Sanctae
Reparatae dicitur, in qua sermones habuerat, caenobium S. Marci repeteret, ut
peregrinis proposita sibi itinera peragentibus, viarum aditus per confertam
multitudinem non pateret. Armatis etiam custodiebatur, dum iter faceret, qui se
sponte, ipsoque recusante, saepius offerebant, and ipsum adversus invidos and
hosts propriorum laterum and corporum oppositione tueri pollicebantur. Res
autem stupore digna existimata est, per complures illum totque continuos annos
sic in eodem Praedicationis officio, eadem in urbe functum fuisse.

Quanta Hieronymo authoritas apud Florentinos: and quibus eos beneficiis
cumulaverit.
EA ipsa in urbe duo potissimum procuravit efficienda and impetravit, quae
nullo pacto fieri posse una omnium voce perferebatur. Primum public pax inter
cives inita est, eo difficillima factu, quo qui sub Laurentio and Petro vexati
fuerant, plurimi vindicare se, and acceptas reponere injurias, mutato rerum
statu satagebant. Asseruerant enimsese in libertatem cives Medicibus expulsis,
cum primum Carolus Civitati sese proximum fecit. Deinde instaurata sunt
Reipublicae officia, delapsa prius and ad potentiores devoluta. Neque enim qui
Petro Laurentii Filio adversati fuerant, aequo ferebant animo, populari
instituto gubernari, ambitu enim honorum tenebantur, viderique volebant
indignos non esse qui ad Petri Laurentiique fastigium ascendere non possent.
Quibus rebus Hieronymus reluctabatur, and rationibus ostendendo non ita debere
fieri, and in concionibus public asserendo, quod ipse procuraverat de pace
omnino futurum esse eo usque, ut in Comitiis fabae, si qui forte albas darent,
in nigras verterentur. Mos enim Florentinis erat, ut fabis nigris uterentur, si
suffragari voluissent, albis vero si refragari, contra morem antiquorum,
praecipue Graecorum, qui lapillis atris damnabant reos, albis autem
absolvebant, Romani vero literis A, and C, tum absolvebant tum condemnabant,
and neutri faventes parti N. and L. utebantur literis: quasi Non Liqueret, quod
in quaestionem venerat.

Probauit autem eventus (ipsorum etiam adversariorum testimonio) vera esse quae
Hieronymus praedixisset, quando hi qui se fabas in pixide albas posuisse certo
sciebant, ut adversarentur, nigras inspexisse testabantur, sic ut inviti sese
suffragatos agnoscerent. Cumulabat authoritatem tentatus frustra reditus Petri
Medices, quem ille neutiquam reversurum in patriam and irritos conatus ejus
omnes pronunciaverat.

Pari voce annua spectacula, and equi cursu victoribus more veterum proposita
praemia, (quae tolli posse nemo existimabat) sublatum iri dubio procul
asseruerat, idque evenit, quamquam omnes fere in adversum Cives niterentur,
albis usi fabis quas nigras inspexissent: Sublatorum spectaculorum causa been
moratis viris gratissima fuit, quoniam eo potissimum die Joanni Baptistae sacro
luxus civitatis multus effundebatur, multaque subinde accreverat inconditae
plebi semper grata licentia (ex qua proclivis in mala facinora, nec difficilis
lapsus) populoque nihil non permittebatur. In haec enim ut aleae ludum and
perditos plurimum ritus acerrime invehebatur.

Alia quoque non parum multa, quae been institutae beneque moratae Civitati
adversantur, tolli penitus enitebatur, and quae radicitus evellenda nosset,
sepenumero praenuntiabat. Difficillimum esset colligere quae praedixit antequam
evenirent. Certe oppugnationem Pisarum, and eo tempore and eis quibus utebatur
modis incassum tentari monuit, quod suo etiam loco sumus indicaturi. Sed enim
Maximiliani Caesaris in vexandis Florentinorum rebus, dum Pisas appulit cum
Genuensium class, Pisanis infructuosum adventum praenunciauit, nec non alia
complura, quae veros exitus invenere, ex quibus maxima illi fides habebatur ad
ea quae monebat de moribus, deque omni sexu ad pietatis regulam and Christianae
Religionis normam instaurando. Proptereaque vitae instituta adeo in plerisque
mutata sunt, ut priorum comparatione morum multi in alios omnino homines
evasisse viderentur. Ordines Civitatis sunt seorsum ad normam priscae
societatis instaurati, Pueri Christianam simplicitatem edocti servare: cavere a
lascivis vestibus, and a supervacaneo cultu, monebant ipsi viros antiquiores,
incensi adeo, calore pietatis Christianae excitarent, in eorumque penetrarent
domos, and illicita scelerum raperent. Quorum fervore multitudo ingens
excitata, and mirum in modum ad been beateque vivendum animata est. Foeminae
quas parts corporis minus opertas gerebant velare didicerant, authore
Hieronymo, castisque actionibus operam dare, illecebras, and malitiae fomenta
depellere; Primores urbis ab honorum ambitu deterriti, intra fines civibus
concessos continere se didicerunt. Pecuniae vim ingentem pluribus incessit
restituendi cupido, qua in re non solum frequentes erant, sed in pios usus
long profusiores fiebant: adeo ut honestis sanctisque moribus Civitatis facies
quodammodo videretur immutata.

Quibus ex causis multiplex invidia in Hieronymum exorta est, deque ipsius
constantia and animi tranquillitate.
POST QUAM autem sanctitatis ejus crevit in universum opinio, crevit and apud
multos invidia, atque ex invidia manarunt calumniae; nam sicuti amicos ob
eximiam sibi virtutem complures conciliavit, ita inimicos etiam non parum
multos, eadem ratione in se concitavit. Poterat ille quidem universos diligere,
ita jubente Christo, ita suadente natura. Poterant and maligni homines suadente
Daemone, strenuum Christi militem persequi, quem odisse plusquam vidisse
nonnulli ferebant. Inter omnes vero persequutores Hieronymi hi acerrimi inventi
sunt, qui moribus pessimis, and potissimum Ecclesiae praesides quorum vita
foedissima universum orbem foetore repleverat, Florentinique illi Cives qui
usurariae pravitati obstinate operam navabant, and vitiorum coeno impensius
volutabantur; illorum libidinem avaritiamque, illorum luxus simoniacasque labes
insectabatur; public privatimque monere solitus, a Babilone (Romam
intelligens) fugiendum esse, quoniam illuc and ea confluxissent vitia, quae
fuerunt olim dum rerum potirentur Romani, atque in Tyberim Sirus Orontes
deflueret, and quae posterioribus etiam seculis aut hominum malitia
excogitasset, aut in Christi invidiam malignus demon terrarum orbi
suggessisset, and ipsam flagitiorum omnium sentinam cloacamque effecisset.

Monachorum, Monacharumque and pene Religiosorum omnium contumelias ob id in se
conflaverat, quod tepiditatem eorum (ita enim appellabat) and abusus quam
plurimos coarguebat, suorumque Praedicatorum Fratrum calumnias and insidias
expertus est, quoniam Congregationem fratrum Etruscam, ab ea quae Cisalpinam
incolit Galliam, segregaverat Pontif. Maximi authoritate, atque illam divino
jussu constituerat. Dabant illi arrogantiae nimiae atque ambitioni, quod
maximae adseribere laudi debebant: siquidem secretionem hanc fecerat, quibus
fuerat antea justis etiam de causis instituta, ob varios provinciarum mores,
variamque victus rationem ab ambientis aeris and ingeniorum discrimine
pendentem. Optabat autem ut eam vivendi normam tenerent sodales, quae a Divo
Dominico servata est, and paulo post fratrum omnium consensu, firmata and
acceptata fuit. Nonnihil enim aliqui laxioribus habenis perrcurrere sinebant
quod alioquin eorum legibus cautum ipse sciebat ne fieret, praesertim de
praediis possidendis. Cum autem factu hoc long difficillimum videretur,
multique and magni viri primores etiam ordinis totis ei viribus obsisterent,
eam praedixit tamen ipse futuram, atque inde ad been beateque vivendum commoda
sequutura. Ad hoc quippe divinis monitis and animatus and impulsus est;
selectus enim ad id erat officii, ut emortuum fere vigorem Christianum, and
perfectae vitae, publico exemplo, and sacri eloquii permulgatione revocaret,
expurgandamque prius, deinde reformandam Ecclesiam praecineret, ea potissimum
in urbe, quae and praeclaris ingeniis sit referta, and quasi in ipso Italiae
meditullio collocata, ut Propheticam videlicet vocem, ipsi Florentini qui
negotiationi multiplici and peregrinae mercaturae vacant, non solum per
Italiam, sed per universum orbem dispergerent.

Quae delegata sibi divinitus munia quam libentissime obibat, doctrina simul
and exemplo, tum discipulos, tum sectatores instituens, nil amicorum elatus
laudibus, nihil vituperatione inimicorum commotus, sed per utrasque quasi per
vulgatos Syrenarum cantus and per Scilleos latratus auribus cera obductis
medius pertransibat, and Crucis vero, non navis fabuloso ligno religatus,
procellosae vitae hujus aequora persulcans, ad optatam patriam properabat, ita
liber curis, ita sine omni solicitudine (quamquam and persecutores gladio
mortem intentabant, and veneno etiam insidiabantur) ut nihil minus quam de
tutela vitae cogitaret, non ignavia quidem aut stupore, aut contemptu, verum
humanae sortis expensione, meditationeque communis interitus, and
contemplatione futurae gloriae, ad quam sitibundo pectore sic anhelabat, ut
postrema vitae hora, sum illi esset in votis. Deserebantur saepe ad eum
fallaciae and doli quos inimici procurabant, jactataque ab eisdem in eum probra
and contumeliae: ad quae laetus ille ajebat, putare se nil pati ab inimicis
posse, ubi tranquillam animi pacem, quam possidebat, nequirent interturbare;
quin immo optare (si modo id ita expediret aut commode fieri posset) per
compita plateasque, per fora, per tabernas ire; ut quae in eum jactabantur
maledicta, propriis auribus exciperet.

Quaenam Hieronymo esset victus ratio, qui sermo, quae proloquia.
VICTUS ratio illi cum aliis communis, id magni illius and nunquam satis
laudati Bernardi pro comperto habens, mirari homines eum solere, qui agit quod
non consueverunt caeteri. In ipsa scilicet ratione cibi and potus ac hujusmodi.
In vestibus mundities apparebat, ejusdemque in id sanctissimi viri verba
repetebat, Paupertatem sibi placere, non sordes. Cibo and potu quantum fieri
poterat abstinentissimus fuit, quos semper de communi sumebat mensa, nisi cum
homines non omnino vulgares Florentiam ad eum visendum accederent. Tum enim
hospitum mensae convivebatur, tametsi gustum ob assiduas contemplationes
postremis annis pene omnem amisisset.

Sermo ei familiaris, qui and nullam sanctitatis speciem affectatam
praetenderet, and in hortamenta virtutum, vitiorumque detestationem magna cum
dulcedine spiritus accederet. Quae autem sepissime proferret, and quae tanquam
proloquia libentissime usurparet, haec fere in universum erant, Tantum scire
homines quantum operarentur, quod a Divo Francisco Assisino (cujus vita
vehementissime afficiebatur) prolatum olim memoriae proditum est; nec id quidem
abs re ut opinor, cum ex operibus quae de charitate procedunt pendeat
beatitudo, cujus adeptione sciendi desiderium impletur. Similem item esse
animam hominis ajebat, ferro, quod in medio duorum magnetum ponitur, quorum
superne unus, alter inferne collocetur, conandumque esse assidue, ut eum, qui
inferius positus est, abdicemus, and ad superiorem illum sublimemque trahamur,
terrenis videlicet voluptatibus, quibus sensus illiciuntur, and ad inferna
trahuntur, omnino posthabitis, haereamus rebus spiritualibus and invisibilibus,
ad quas and facti sumus and divinis monitis invitamur.

Illud quoque, ut a vanae gloriae quaestu amicos removeret, solitus erat
afferre, Spiritualem cibum hac in part non differ a corporali, quod sicut
hic etiam si suavissimus sit, si laudatissimus, non in ejus tamen qui nutritur
naturam evadit universus, sed pars ejus insito calore non omnino concocta
modificataque per corpus in excrementa vertitur, and loca petit inferna. Sic
and ille similiter, qui tametsi bonitate fultus videatur, and prima front
coelum petere, part tamen aliquantula vergit in ima quae veneno gloriae
praepeditur, ne charitatis calore concoqui possit ex integro, modificarique per
corpus and numeris omnibus absolvi.

Ad indagandam quoque veritatem and ad invidias reliquasque affectiones animi
pravas effugandas, profatum hoc persaepe repetebat; Eum qui exquisitissime
videre velit, infecta oculorum conspicilia deponere oportere: nam si pura and
nitida sint perspicilia, rerum species uti sunt in pupilla recipi: si vero
viridia, caerulea, purpurea, cerea, vel fusca fuerint, adulterari quodammodo
formas quae ex rebus depromuntur, talesque qualia sunt conspicilia videri
solent; haud secus evenire intellectui, qui phantasmatibus tanquam speculis
quibusdam utitur ad contemplandum: ea, si adventitiis coloribus impermixta
fuerint, lucidam in respiciendo and in ratiocinando veritatem patere, necnon
tranquillam and congenitam pacem praesentari: si rubedine, fulcedine, viriditat
maculata, falli primum spiritualem visum, deinde vitia, contumelias, caedes,
livorem, tristitiamque suaderi.

Solebat item monere studiosos literarum, ne authors sibi voluntary
deligerent, sed ratione, nec praeponendum sibi putarent Aristotelem vel
Platonem, vel illum aut alium ex Theologis, quoniam ex nimia affectione, very
judicium inficitur: duce igitur intellectu, non voluntate hujusmodi in rebus
utendum esse, ut liberum postea fiat de veritate judicium.

De mira Hieronymi lenitate and amore paupertatis.
VISENDI eum and alloquendi omnibus facultas data est, ut inimicis etiam and
persecutoribus aditus non negaretur: qui si quando colloqui cepissent, eorum
plerique qui oppugnatores venerant, mox propugnatores facti discedebant,
dulcissimo quodam humanitatis and lenitatis vinculo irretiti. Idque nonnullis
aliquando contigit, ut ab ejus aspectu se prius non subtraherent, quam
quaecumque in eum maledicta sparsissent, quascunque decipulas moliti fuissent,
suapte sponte faterentur: quibus ille nihil succensus, non ignoscebat modo, sed
ea mansuetudinis and benignitatis verba rependebat, quibus se ab eis veniam
postulare magis quam praebere videretur. Ea quippe nativa fuit hominis
placabilitas, ut nunquam ad acerbam reprehensionem infrendere visus sit,
nunquam iracundia vocem extollere, nunquam vultum quantumvis plurimum
lacessitus, indignabundus mutare, In climinandis vitiis exardescebat quidem,
sed cum e suggestu verba faciebat ad plebem; communi autem in sermon, pressa
potius and leni oratione, verbis simplicibus, quam aut soluta exageratione and
impetu, aut exerta voce utebatur. Et quamquam vitia, non homines insequeretur,
in ipsis tamen vitiis objurgandis commodius interdum etiam and utilius
arbitrabatur, pacato and tranquillo sermon quam turbulento and exagitato uti,
probatos corporum imitatus medicos, qui vulneribus quidem medicamenta interdum
admovent caustica and acerrima, adhibentque ferrum and ignem, si somenta non
prosint, aegris autem non modo non succensent, verum and compatiuntur potius,
quin aliquando, si conducere putent, blandiuntur. Discipulos suos crebro
monebat, sibi a Principum hominum qui omnino Christian non viverent, cavendum
esse commercio, ratus iis qui Christi se Cruci affixissent, divitum and
Principum virorum amicitias venenum fore. Quod quidem tantum aberat, ut ipse
non modo servaret, ut and ab affinium consanguineorumque conversatione,
posteaquam religionem adiit, enixe caverit. Sed neque unquam curavit, ut and
illi opibus juvarentur, quae non satis etiam ad decentiae victum suppetebant.
Cum enim Nicholaus ejus pater vir probus, ex honestis opibus ad modicas, ob
crebra vadimonia devenisset, abstinuit etiam vir sapientissimus ab hoc pietatis
officio, tum quia divitias illis impedimento fore ad consequendam animi salutem
rebatur, mediocritatemque eam quae in paupertatem declinat conducibiliorem
esse, tum etiam quia calumnias in se non parum multas conflasset, quibus ei
officio quod sibi delegatum divinitus fuerat derogatum iri cognosceret eoque
magis quod ejus persecutores spargebant in vulgus, quaesisse eum sororibus
dotem, a qua saepe etiam oblata quam maxim abhorruerat: quandoquidem Joannes
Picus patruus meus, dum venditis mihi patrimoniis duo aureorum millia
dempsisset ex acervo pecuniae, ipsamque egenis erogare proposuisset, qua potuit
voluntaria propensione Hieronymum, quem ad id negotii delegerat, rogavit, ut
quadringentos ex eis in dotem sororibus daret quod tunc maturo ipse consilio
renuit. Renunciatum tamen Laurentio Medicis, qui tunc Florentinam Rempublicam
gubernabat, aliisque permultis, persuasisse Hieronymum Pico ipsi eadem de
causa, omnia illa ducatorum millia pauperibus distribuenda, ut inde nuptui
sorores traderet. Quam quidem rem tantum abfuit ut aut cogitaret, aut
proponeret, aut acciperet, ut etiam ipse Joannes Picus patruus meus, in maximam
Hieronymi laudem and mihi and aliis retulerit, ut acciperet ab eo nunquam nec
rogantem se potuisse impetrare. Voluntariae paupertatis ardentissimus amator
fuit, ad eamque totis praecordiis sitiendam sodales suos identidem hortabatur.
Nec secus honoratos habebat Christi servos strictiori addictos religioni,
pannosis indutos vestibus and rudibus, ac seculi divites in auro and coccino,
servorum etiam cuneis constipatos. Fratrum Sodalium vestes breviores
strictioresque aliquando constituit quam esse consueverant, ad normam eos and
exemplum revocans antiquorum, qui pauperrimam (ut ita dixerim) paupertatem
docuere. Monuit item, ut a gestandis crepidis abstinerent, superfluas eas
existimans, quando earum loco soleas quasdam calceamentis inserere, and
commodius foret, and his etiam a quibus victum mendicabant gratius, quos minus
quam fieri poterat vexandos dicebat, exemplo Pauli, qui tametsi victum a
Corinthiis jure suo vendicare posset, maluerit tamen scenofactioriam artem
exercere, unde sibi ad tolerandam famem provideret.

De Hieronymi mira totius vitae puritate, in Dei amorem etiam per extasim
propensa, deque miraculis quibusdam.
NULLIS omnino earum rerum, quae sub lunari machina continentur, intento
afficiebatur animo, nec discipulos affici volebat, ut in Deum totis viribus
commodius ferri possent, and quo pacto id facile assequerentur nonnullis
regulis explicatum reliquit. Idipsumque exemplo prius quam verbo monstravit,
siquidem implendae superiorum voluntati promptissimus fuit, cella sua
contentus, nihil doctrina elatus, nihil ob id quod praesideret tumidus, nihil
curiositate inquietus, verum calcatis animi pede terrenis omnibus, jugi
divinorum meditatione and satur and placidus. Qui si quando vehementius quam
oportuerat affectu se rei cuipiam inhaerere comprehendisset, id a se quanto
ocius fieri posset, abjiciebat, etiamsi tale esset ut spirituale magis quam,
sive temporarium sive seculare dici posset. Namque and sacros libros, and
sanctorum imagines, and quae etiam in Dei honorem ipse cuderat commentaria, vel
quibus suberat, vel discipulis, vel (impetrata venia) amicis tradebat, ne qui
totus in Deum ferri animus atque integer esse debet, ad sublunaria isthaec
diligenda divisus paulatim procumberet, Integritatem carnis ad extremum
custodivit and qui eo pollebant munere, mirifice ab eo diligebantur. Inter
omnia vero a quibus caverat vitia, insultus humanae gloriae diligenter
observabat, simulacrum ob id cranii ex ebore fabrefactum frequenter habebat in
manibus, quod attritu digitorum assiduo fere consumpserat: ajebat enim, ejus
aspectu gloriae vanae stimulos obtundi; quando and quae fuerant, suntque, and
quae item futura putarentur hominum capita, horrida falce mortis, quae humanae
gloriae flosculos quantumlibet florentes exscindit, calvario illi essent
evasura similia. Sed and pro ea maxima qua pollebat augenda fide aeneam
crucifixi Jesu prae manibus habebat effigiem, aut tunicae manibus insertam
frequenter gerebat: ut si quando (quod futurum expectabat) occideretur, gestu
saltem and opere, si linguae ossicium interclusum fuisset, Christianam fidem,
ipsa exhibita Christi Crucifixi imagine, profiteretur. In orando Deo and
frequentissim^s and assiduus suit tantaque in eum animi propensione ferebatur,
ut Evangelicum orationis indefessae decretum se implesse palam faceret. Noctis
tempus omne, praeter id parum quod somno dabatur, oration sibi and contemplatio
vindicabant. Dies inter publicas and privatas orationes finem accipebat, ea
duntaxat ejus part vix dempta, quae naturae necessitati and ordinariis
divinorum eloquiorum lectionibus impendebatur: quamquam praepediebatur saepe
amicorum concursu, qui variis de causis hominem consulebant, atque eo veluti
internuncio quid esset opus facto, Deum sciscitabantur. Eam namque cum ipso
amicitiam ob cordis puritatem and assiduas orationes injerat, ut nihil a Deo
sibi, quod non impetrarit, revelari petierit: eoque jam devenerat ut per
decennium antequam moreretur, nil de sermonibus quos habiturus erat ad populum
(tanta erat in Deum propensione) inciperet cogitare, priusquam id de quo
dicturus esset, divinis oraculis erudiretur. Rarissimum quidem donum
paucissimisque a Deo concessum: Et quamquam scribit Areopagita Dionysius,
Carpum illum Cretensem Episcopum nunquam consecravisse mysteria, nisi visione
propitia praeeunte: hoc tamen illi huic homini, ex innumera multitudine munus
est commodatum. Rapiebatur in coelum etiam ejus anima persaepe, divinaeque Luci
adeo copulabatur, ut destitutum sensibilibus officiis corpus velut emortuum
relinqueret. Eveniebat hoc illi dum divina saceret; atque ob eam causam
semotis, quantum fieri poterat, arbitris, Dominicum sub altaris Sacramento
corpus and sanguinem pertractabat: sed qui lucernam, non sub modio, ut
occulatur, verum sub candelabro, ut patefiat ponendam statuit, quandoque in
coetu sodalium fratrum corpore ejus exanime remanente, mente eum ad caelestia
gaudia trahebat. Brixiae olim dum esset, nocteque ea qua Christi Nativitas
praesentatur, cum divinae lauds in Ecclesia vocibus peragerentur, corpus ejus
immobile per quinque horas mansit, sic mente and affectu penitus in Deum
absorptus ob sancti Spiritus praesentiam, ut facies ejus magnum lumen
emitteret. Exactis enim divinis, qui regressi postea sunt ad finem rei
contuendum, se vidisse testati sunt, ipsam Hieronymi faciem, extinctis etiam
lampadibus noctis tenebras fugavisse, ejusque fulgore Chorum ipsum Ecclesiae
universum illustratum fuisse. Sic me praesente Augustinus Morus Brixiensis,
ejusdem professor Ordinis non auritus tantum sed oculatus hujusce rei testis,
nostrae Mirandulanae plebi de pulpito asseveravit. Silvester ejus vitae comes
and martyrii consors, roganti mihi de Hieronymi sanctitate, atque obsecranti ut
occulti quippiam proderet in rerum ejus confirmationem (sciebam enim eum
multorum secretorum conscium) affirmavit, columbae speciem, quae sancti
Spiritus praesentiam gratiamque indicaret, semel atque iterum se vidisse
Hieronymi humero insidentem, argenteis aureisque coruscantem pennis redimitam,
and rostro in aurem ipsius porrecto insusurrantem. Eodem Spiritu sancto
revelante, humanarum ille mentium arcana exquisitissima prope perspexit, and
plerisque hominibus suorum maculas criminum leniter coarguendo and detexit
simul, and ut eas eluerent author extitit. Objurgavit enim ex sodalibus
quempiam, and peccata nonnulla sub oculos posuit, quae ille postea in
penitissimis recessibus diu celasse solique Deo nota fuisse confessus est. Sed
and Florentinum quoque civem, detecto animi, quod tegebat, ulcere sanavit. Nam
licet is divina diu mandata servasset, in id tamen impegerat criminis, quod
visam de fenestra venustiorem feminam concupivit, and mente adulterium
commisit. Postea vero cum Hieronymo per Bibliothecam ambulanti occurrisset,
salutatus ab eo statim and reprehensus est, quod non is esset qui pridie
fuerat, quo audito ad sacerdotem ille tremebundus confitendi criminis gratia
statim cucurrit, and supplex veniam deprecatus est. Daemones qui vel obsessa
corpora vexabant, vel ad hominum terriculamenta per aedes sancti Marci
strepebant, mirum in modum ab aspectu Hieronymi formidabant, nec unquam ejus
sincere nomen prae rabie exprimebant, sed aut literas invertentes, aut nomen
decurtantes, aut in aliud ludicrum alludentes transformabant. Illud maxim
dolebant, magnaque vociferatione conquerebantur, impetrare illum a Deo
quaecunque vellet, nec unquam genua ubi ea posuerat levare solitum priusquam
voti compos evaderet. Minabantur illi persaepe, sed illico evanescebant,
sanctissima quae in eos effunderet verba subveriti. Eo tempore quo Ethruriae
sodales fratres a Cisalpinis secreverat, daemonum numerosa cohors, bono quod
inde sequi conjectabantur infesta, coeptum praepedire opus molita est: proinde
and coenobii habitatores universos molestiis impetere, and terroribus quatere,
quorum insultibus, tum orationibus, tum adjurationibus continuis Hieronymus
obsistebat, and noctu etiam sanctae aquae aspersione per monasterium psallens
eos a cellis and a dibus abigebat. Sed postquam juvari discipulos Hieronymi
precibus magis quam laedi suis infestationibus ac umbratilibus bellis
animadvertere daemones, cessandum sibi duxerunt: plus tamen in Hieronymum
conaminum, quo poterant impetu molientes, cui and noctis intempestae silentio
consuetum dum iter arriperet, and cellas omnes psalmis and aquae sacrae guttis
seu propugnaculis armaret, sic densarunt aerem (mihi postea sicut ipse retulit)
ulterius ut sibi facultas omnino per coenobium incedendi praeclusa videretur;
hisque sint illi verbis interminati. Quot tibi malorum acervas and quaeris; Nos
in te namque tot and tanta concitabimus ut sustinere non valeas. Ad quae laetus
ille respondit, quaecumque vellent pararent and exererent, horum nihil se
formidare, quia adjutorium ejus in nomine Domini qui fecit coelum and terram.

Tanta erat ejus animi puritas, ut semper eadem polleret laetitia, sive a
daemoniis tentatus, sive a pessimis hominibus molestiis affectus, sive a carne
vexatus: Convenereque omnes qui mecum eo familiariter utebantur, nihil in ejus
conversatione mirabilius ea videri pace, quam and cord gestabat and vultu
praetendebat. Quae quidem inter omnifarias procellas secura semper and
immobilis perseveravit, eademque cum illa fuit aut illius certe particeps quam
Christus Apostolis dedit and mundus dare non potest: nihil enim in ea
momentanei, nihil perituri, imo iisdem omnino spretis, in aeterna illa and
semper mansura quiet sui radices amoris fixerat. Proinde merito pax illa
florebat. Nam qui res fluxas amat, difluit and ipse animo, momentisque mutatur:
qui vero stabilioribus rebus affectu inhaeret, fluxis calcatis omnibus, ab omni
motus and temporis injuria, mente liber aeternitatem ipsam assequitur, and
felicitati futurae initiatur. Quandoquidem ea est amoris conditio, ut res
natura ipsa discretas colligat, uniatque, adeo ut amantem in amatum ipsum quoad
fieri potest plane transformet. Quapropter ibi esse quemque ubi desiderium ejus
est, and receptum jam ab antiquitate, and divinis etiam atque humanis libris
extra omnem controversiam confirmatum est adagium.

De Commentariis, libris, opusculis, Epistolis, ab Hieronymo compositis atque
editis.
SED etsi tot and tantis, ut diximus, occupationibus detineretur Hieronymus, eo
tamen non destitit, quin and suo and posteritatis seculo, non tam exemplis
vitae quam literarum monimentis opem far niteretur. Multa namque varii
generis latina lingua composuit: nonnulla quoque italico idiomate tam prosa
quam versu, ex omnibus autem quae unquam cuderit operibus, praecipuum id certe
fuit quod in probationem Christianae fidei editum quatuor distinctum libris,
Triumphus Crucis inscribitur, atque ceteris praeponendum, non tantum stilo, qui
certe caeteris eruditior est, sed and ipsa, quam tractat, materia. Proximum and
illud huic existimo rerum utilitate, cui De vitae simplicitate titulum fecit,
quinque libellis exaratum, in quo certissimum est ea contineri omnia, quae ad
been beateque vivendum homini Christiano judicantur utilia; sed and illud, cui
titulus Solatium itineris mei nihilo inferius, si ejus and doctrina and
subtilitas probe spectetur: quanquam illius materia plurima sui part duobus
quae recensuimus superioribus voluminibus pertractatata sit. Ad haec visa quae
sibi divinitus offerebantur scriptis mandata, uno complexus est libro, cui
titulus est Revelationum compendium, in quem insipienter invectus est quidam
Samuel Cassinensis ex ordine Minorum, qui vulgo Zoccolanti dicuntur libello
proprio and peculiari, quem vix in publicum datum inita defensione Hieronymi
confutandum suscepi, defensionemque illius inscripsi Hieronymo Tornelio
Praesidi ordinis Minorum. Opusculum item edidit, quo illi erudirentur qui and
audiendis peccatis and impertiendo poenitentiae Saecramento praesunt: quod
Manuale confessionum vocavit, ex aliorum opinione magna ex part confectum.
Librum quoque in defensionem fratrum sodalium, qui sub Ethrusca Congregatione
degebant, instituit, ob Summi Pontificis Alexandri VI. molestiam, qui laxioris
vitae fratribus in ea quae Romana dicebatur congregatione degentibus miscere
modis omnibus volebat eos, qui sub auspiciis Hieronymi sacris, and disciplina
militabant. Cui nusquam voluit acquiescere Hieronymus reunionem illam and Dei
contrariam voluntati and in proximum charitati protestatus. Quam ob causum in
Hieronymum magna est conflata calumnia and anathematis irrogata sententia:
minas autem ille non est veritus, Pontifice rem minime justam and sacris
literis adversam procurante. Namque is, ubi crescere Christianum vigorem
animadvertit, suffragarique bonos viros undequaque Hieronymo tam in ipsum
Pontificem, quam in caeteros Romanae Curiae vitiis immanibus implicitos,
divinis armis palam ferocienti paratas illi cohonestare sategit insidias.
Volebat igitur, ex Ethrusca atque Romana quam nuper in id erexerat
congregatione una hoc praetextu coalesceret; quaeque sub Hieronymo merebatur
Ethrusca, aliam quae desertoribus plena erat reformaret: Cui Hieronymus, and
malis bonos inquinari non sustinens, praeterquam quod ad se unum res illa non
pertineret, ad sanguinem usque restitit, sciens his non religionis zelum and
incrementum, sed suorum quaeri discipulorum populationem and exterminium, qui
sub jugo pravorum praesidum sic attererentur and a reprehendendis emendandisque
criminibus eorum ipse jussis and minis and carceribus arceretur: Eam autem
sententiam Pontificis vanam, irritam, nullius roboris and momenti, ipsemet in
suis ad populum sermonibus multis rationibus ostendit. Ego quoque duobus libris
editis, quibus titulum feci De injusta excommunicatione idipsum monstrare
curavi. Extat and ejus liber, cui de Prophetica veritate titulus est, in multas
distinctus disputationes, sub mysticis vocabulis divinorum munerum exactus.
Extant and Epitomata in naturalem moralemque Philosophiam confecta. Extant and
december libelli de Dialectica scripti more pene Mathematico, posteaquam centum
questiunculas brevissimas de eadem facultate composuit; opus item de Poetis
edidit, idque, ut ipse dixit, Joannis Pici Patrui mei rogatu, ad retundendam
quorumdam in Poetis gentium colendis nimiam curam, quamquam ipsimet Hieronymo
sacra placebant poemata, hoc est quae pura sinceraque essent, nil
superstitionis immixtum haberent, nisi inter confutandum aut objiciendum, ut
nostra magis, hoc est Christiana religio resplendeat, licet hujusmodi carminum
scriptoribus appellatio Theologi verius congruat quam poetae: Quin nec ipse
dedignabatur cudere carmina. Edidit enim quandoque R^^hmos religione fretos,
lingua vernacula, quorum multi extant and decantantur. Commentationes praeterea
plurimas in sacra eloquia perscripsit. In mundi G^nesim a Moise narratam, In
eandem G^nesim sparsim complura. In partem libri Levitici, In Psalterium
Davidicum cursim and paucis, sed in nonnullos plasmorum ampliter, In eum
praesertim cujus initium. Qui regis Israel intend. Quinquagesimum quoque
psalmum dum esset in vinculis absque ullo librorum adminiculo, imo omni
corporis vexatione and mentis angustia iactatus latissime interpretatus est.
Explanavit item quinque versiculos ejus psalmi cui principium est. In to Domine
speravi non confundar in aeternum. Ad haec commentarios cudit in Solomonis
Cantica brevissimos, and stilo quasi laconico exaratos. In Hieremiae Threnos
etiam, quae Lamentationes a nobis dicuntur. Sed and Quadruplicem Dominicae
orationis expositionem perfecit, and qui fieri commodo possit simul edocuit, ut
ex lectione ad orationem, ex eaque ad meditationem and contemplationem
ascenderemus. Job quoque librum interpretari aggressus, at in quinto and decimo
capite ejusdem variis distentus occupationibus desiit, quae impedimento etiam
fuere ne coeptam Evangeliorum interpretationem absolveret. Add Conclusiones
perbreves Pontificiorum decretorum, quae exposuit, ac Expositionem exactam in
Gradus Bonaventurae Ordin. Minorum, quibus ad perfectionem vitae spiritualis
ascenditur, quam Agamemnonis Bononiensis rogatu edidit. Questiones etiam
plurimas, tum Philosophicas, tum Theologicas terminatas reliquit vario
argumento; nec non been vivendi Regulas complures extruxit. Simul and Epistolas
complures scripsit variis de causis: and haec quidem omnia Latina lingua ad
meam notitiam pervenere, quamquam and multa alia extare, ab his qui videre,
perdidici. Quae autem vernacula lingua Italica perscripserit haec fere
habentur. Liber de Christi amore. Liber de oratione, alius In mentalis
orationis defensionem. Tractatus unus de Humilitate. Alius De sacrificio Missae
and mysteriis ejus, alius quo December praecepta divina explicantur. Opusculum De
viduali vita. Aliud opus Contra divinatricem Astrologiam, quod ex Joannis Pici
Patrui mei disputationibus collegit. Idque in ejus ipse prooemio praefatur. Ad
Sacerdotes item and Clericos themate ex Levitico sumpto Monitorium opus quod
pro eorum vitae norma haberi potest. Sed and Regulae ad Religiosos viros
exhortatoriae and monitoriae. Epistolae non parum multae spectantur, quarum
praecipua est ea quam ad Magdalenam sororem meam cenobium Virginum sub sanctae
Clarae Regula jamjam ingressuram, rogatu meo conscripsit. Quae circum tria quae
vocant essentialia Religiosorum vota diligentissime versatur. Scripsit and
Expositionem salutationis Angelicae ad Virginem Christi matrem. Et spirituale
adversus corporalem pestilentiam antidotum confecit. Et Hymnos cecinit carmine
Italo, Lauds vulgus appellat. Crucis praeterea. Triumphum and Revelationum
compendium quae Latino sermon prius ediderat, vernacula etiam lingua exaravit,
ad eorum utilitatem qui Latinas literas ignorant. Extant and Sermonum eorum
quos habebat ad populum nonnulla volumina, quae formis excusa sunt, and in
publicam data utilitatem: and de suggestu pronunciantis ab ore notarii
velocissimi calamo and opera excepta sunt, and pro miraculo est habitum
potuisse quemquam scribentem manu, viri linguam tam velociter and fervide
disserentis immo fulminantis assequi.

Lauds praedictorum operum Hieroymi summatim attinguntur.
CONARER lectoribus librorum hujusmodi utilitatem pandere ni vererer in re tam
aperta verba prodigere: Illud duntaxat proferam, praeter Philosophorum, praeter
Thomae Aquinatis Theologica dogmata, praeter proprias in utraque facultate non
parum nobiles inventiones, quibus ejus referti sunt libri, tria etiam haec in
eis peculiaria nec laudata satis plurimum elucere; maximum scilicet fidei
lumen, clarissimum prophetiae jubar, ardentissimamque in Deum hominesque
charitatem. Tria quoque alia, in quorum singulis insignes etiam excelluisse
viros, magno semper est honori datum, in eo uno simul egregie fuere collecta,
hoc est partis rationalis irascentiae and concupiscentiae munia, peculiari
quodam modo fulsere, cum tamen laudi non modicae sit Augustino datum, and
Thomae, quod in ea quae rationalis est part fuerint eminentes; Hieronymo and
Ambrosio quod irascentiae; Gregorio and Bernardo quod concupiscentiae
facultatem exornaverint. Primi ordinis viri veritatis contemplatione celebres
habiti: Secundi, criminum osores and expulsores egregii: Tertii, praecellentes
divinae bonitatis dulcedinisque scrutatores. Et quamquam propriae virtutes hae,
quas recensuimus, in antiquioribus illis, communes non excluserint, Hieronymi
tamen Opera scorsim, haec and specialiter, simulque omnia quaecunque alia
complecti videntur egregie: quae tanta facilitate explicuit, tantaque
dexteritate protulit, ut horum in quolibet tam summus habeatur ac si uno tantum
consummatissimus toto vitae tempore laborasset. Illud silere noluerim, de
probationibus fidei quas meditatus est, memoriaeque mandavit, si periculum
fiat, facile inventum iri, nec totnec tales unquam superioribus seculis
excogitatas. Prophetica vero munia novo illum and eminenti modo tractasse,
constat, utque prioribus, sic and nostro huic corrupto etiam congruere seculo
ostendisse, quod hominum pars maxima humanae ignorantiae caliginem, luce
divinae scientiae fulgentiorem autumet. Dei autem proximique charitatem notum
est eum sic excoluisse, atque sic in ea maxim succensos homines inflammasse,
ut hoc long lateque serpat adhuc incendium: tam vividus erat ignis, adeo and
illius cordis and oris and calami follibus exagitatus est.

De proposito ignis periculo super concertatione rerum Hieronymi.
CAETERUM perseverante in eum malevolorum civium rabie, quae Pontificis invidia
creverat Franciscus quidam Apulus ex Minorum Ordine, qui Zoccolanti vulgo
nuncupantur, tunc Florentiae in eorum sanctae Crucis templo concionabatur:
Pontificis pollicitationibus (ut creditum est) animatus, Dominicum Pisciensem
calumniis impetere cepit, quem sibi Hieronymus sacris habendis Concionibus
sub^ogarat, atque ob eam praecipue causam, quod ad populum verba faciens, pro
veritate doctrinae Hieronymi, ac Prophetiae, nec non pro asserenda anathematis
irrogati vanitate, igni sese expositurum obtulerat, si quis ex adverso
periculum subire voluisset. Res haec a Dominico ne fieret sacris canonibus
cautum prima front videbatur, ob id quod vulgaris probationis prohibitum
aliquando videretur a Canonibus experimentum: animadversum tamen ab eruditis
est longo hanc ab ea distare intervallo: quin observatum, hunc veritatis
manifestandae modum olim in Ecclesia usu fuisse receptum, cum ab Heleno
Heliopoleos antistite, qui ad abolendam haeresim imperterritus insilivit in
ignem, and evasit incolumis: tum a Coprete sanctissimo Monacho, qui ad
confutandam Manichaeorum haeresim non solum ardentissimum ignem transivit, sed
in eo dimidia hora illaesus omnino perstitit: tum etiam in ipsa civitate
Florentiae per Joannem Gualbertum virum sanctissimum, id posse fieri
confirmatum; quandoquidem ob pellendum e sede Florentinum quendam Episcopum,
qui labe simoniaca pollutus erat, quod contradiceretur ex adverso, and
negaretur illius esse criminis Antistitem inquinatum, in veritatis ipse
testimonium, fecit ut unus e suis Monachis ignis rogum passibus pertransiret.
At majoris momenti esse quae a Hieronymo dicebantur, asserebant; quandoquidem
non ad unius urbis solum sed ad orbis universi pacem felicitatemque
pertinerent; nec ob unum duntaxat crimen, quo Florentinus unus afficiebatur
Episcopus, sed ob universa quae and Pontificem Maximum and reliquos fere omnes
cum Ecclesiae praesides, tum seculi Principes infecerant crimina, atque ex eis
maxima populis universis immineret pernicies. Agitabantur haec forte inter
prudentes and eruditos viros: horum vero nihil ad Apulum offerentem socium ad
id experimentum pravorum civium impulsu, nec eo quidem consilio, quod immunem a
conflagratione se fore putaret, (identidem ut ipse jactabat) verum ut adversae
partis defenso^e part concrematione consumpto, res Hieronymi vana probaretur.
At ubi Dominicus urgere cepit, and de standis promissis Apulum postulare:
involvit ille verba, and honestam subterfugiendi viam ratus, non cum Dominico
se, sed cum Hieronymo tantae molis authore congredi velle profitetur. Hoc se
perfugio tutum existimans, minimeque sibi datum iri confidens Hieronymum, qui
omnes Ecclesiae primores, quos rebus a se praedictis repugnare noverat, in
certamen ciebat, and ipsum Apulum, modo and Pontificis Maximi and inimicorum
omnium summam delegari sibi imprimis obtineret. Res ad summum Magistratum urbis
defertur, a quo and accersitur uterque, Dominicus quidem subscribit alacriter,
Apulus autem cum Hieronymo duntaxat paratum se ait disceptare, corpusque suum
and flammis objicere, non quod inde praesidio veritatis evasurum se confideret
(ab hac enim spe longissime aberat) sed ut ipse quidem conflagraret,
Hieronymumque una ad incendium raperet. Reclamat Dominicus, multo aequius ad
seipsum quam ad Hieronymum hanc pertimere contentionem, ut quo cum coepta esset
absolveretur. Provocatus namque ab eo fuerat in Prati oppido ad id discriminis,
qui mox and annuente Dominico tacita se fuga subduxerat. Instat itaque
Dominicus, polliceturque non tantum sui corporis, sed suorum etiam omnium
fratrum in flammas ingressum. Idemque Hieronymus per autographos codicillos
confirmat, fratresque omnes circiter 300. viris urbis Principibus offert, non
utique arsuros, sed futuros incolumes, quibus tanta erat alacritas, tamque
certa victoriae fiducia, ut eam quasi frontibus inscriptam prae se far
viderentur. Assurrexit etiam innumera populi multitudo, sexus, aetatis and
conditionis cujusque, longo ignis periculum deposcens agmine. Ad hoc tandem
post longam concertationem ventum est, ut Dominicus isque quem Apulus
subrogasset, flammis se crederent. Ignis aperto foro maximus in longitudinem
astruitur, ut subeuntium vel salute, vel interitu veritas patefieret, definitur
dies, parts convenient. Prior Hieronymus Dominicusque innumera comitati turba,
ad forum ubi pyr a structa fuerat, perveniunt; pars altera eodem proficiscitur
cavillis and dolis instructa; si quidem Dominico se ad ingrediendum ignem
praeparanti objicit Apulus, exuere eum, qua indutus erat, tunicam oportere, ob
id quod incantatam putaret, and magica fortasse superstitione munitam, ne
posset exuri. Nihil ille cunctatus libens, ea spoliatus alia mox induitur,
opponit iterum Apulus, Christi corpus (uti volebat Dominicus) in ignem una
defer secum non licere, quod and perafcile comburi posset, tutelamque
gestanti praestare, ne incendio periret. Respondet Dominicus in pactis esse,
nihil ut objici possit alterutri partium, modo Dominicus ipse cum eo quem Aplus
obtu l^sset per flammas ingrederetur; vanam praeterea hanc esse censerique
objectionem, cum sola quae foris apparent, panis accidentia flammis obnoxia
forent, corpus autem Christi laesionis aliquid ab igne pati nequeat, sed nec
perfidum (ut obtendebat) hominem solam ob ejus sacramenti praesentiam illesum
evadere posse ostendit. Quibus etiam addebat Hieronymus, reum se mortis fore
and confiteri, idemque pro sectatoribus spondere, si vel pilos panni ejus e
serico vellere, quo consecrata tegebatur hostia, vel leviter ignis exureret.
Renuunt tamen Apulus, impiique cives, veriti ne miraculum illud perageretur
futurum toti orbi conspicuum. Quare discedunt omnes re infecta, quod modis
omnibus Dominicus peregisset, ni Silvestro Florentino ejus sodali and sacerdoti
revelatum fuisset angelico affatu nullo pacto debere Dominicum se flammis
committere, nisi consecratam manibus hostiam gestaret. Id autem ea forte de
causa potuit evenire, ne magicae superstitioni (cui mysterium illud maxim
obsistit) miraculum adscriberetur, neve alio quopiam verti posset, and in
malignum daemonem referri, cui facultas sublunaria ista haec movendi suapte
natura data est.

De tumultu plebis in Hieronymum and ejus captivitate.
EFFERBUIT hanc ob causam pravorum civium furor, qui magnam populi manum die
sequenti ad aedem sancti Marci oppugnandam suscitant, ut Hieronymus eis omnino
tradatur. Occluduntur fores ab amicis, ingruunt inimici, quorum illatam vim
perpauci strenui retundunt. Hieronymus choro cum sodalibus clausus preces ad
Deum pro amicis and inimicis fundit, stratus humi ad Christi corpus consecratum
quod diu manibus gestaverat. Ignis interim valvis Ecclesiae ab oppugnatoribus
admotus patefacit ingressum, invadunt hosts, nullaque habita sacri loci
ratione, obvia quaeque diripiunt depraedanturque: Tentat interim disposita jam
hostium turma chori aditum, and alia part qua ad claustrum itur: quod
animadvertentes Religiosi quidam tirunculi, Deo fisi fores aperiunt,
accensisque cereis obviam exeunt: quorum aspectus sacrilegos illos adeo
perterruit, ut non secus ac tacti fulmine ad terram ruerent, excussis etiam
amissisque armis. Suffusi pudore regrediuntur, ad septem horas acriter utrimque
certatum est, concursus in horas fiebat major, cum ab octoviris qui primores
urbis consensu constituuntur, palam edicitur capitali poena, ne quis aedem
sancti Marci defendat, eodemque mox edicto cavetur, ne Hieronymus intra
ditionis Florentinae terminos praeterquam paucas horas immorari audeat; cui
libens ille paruisset, ni qui tutabantur, honesta quadam eum violentia
detinuissent. Ubi hoc a Magistratu supremo rescitum est, ad Hieronymum ipsum
mittitur, accersiturque fide publica ut incolumis ad coenobium reverti posset,
pariter and Dominicum and Sylvestrum citant. Arripit itaque iter cum sociis,
inimicorum cuneis stipatus, nocte intempesta, vespere namque pugnari coeptum
est: Prius tamen fratres omnes hortatus est praeceptis stare, fidereque divinae
bonitati, scivisse se jam pridem addens futuram hanc cladem, sed destinatum
diem ignorasse, ipsosque monens, ut quaecunque praedixisset pro certissimis
haberent, aeternum etiam sibi (ni vera loquutus fuisset) imprecatus interitum,
Christi corpus quod manu retinuerat insumit. Confertque se ad Palatium
Reipublicae multis oppressus, inimicorum crudelitate, and opprobriis and
ictibus, quae suis locis operis progressu convenientius explicabuntur, cum
poenas simul eorum qui saevierant recensebimus. Tum vero fidem fefellerunt, qui
futurum eum incolumem polliciti suerant, capiunt enim detinentque in custodia.

De carcere ac tormentis Hieronymi and ejus responsis.
POSTQUAM igitur ad palatium ventum est, sciscitantur ab Hieronymo Praesides,
vera ne an falsa essent quae divinitus se dixerat accepisse? quem solita sua
and coelitus impertita liberate affirmantem, spreta, posthabitaque data
securitatis fide, carceri mancipant, simulque socios disparatis cellis
concludunt, cruciatibus falsum ab iis extorturi. Deliguntur infestissimi viri
quindecim ex omni inimicorum ejus numero selecti, quibus examen demandant,
facturos eos in ipsum carnificinam (quo flagrabant odio) existimantes: quod
quidem illis evenit ex sententia, eoque vehementius, quo majoris hebdomadae
sacramentum nihil veriti divinum excruciare hominem aggrediuntur, eo potissimum
tempore quo Christi cruciatus in Ecclesia solemnibus officiis explicantur.
Datus enim vinculis est nocte ea, quae sacrarum palmarum diem subsequitur, and
biduo post tormentis hujusmodi traditus: manus decussim post terga revinciunt
fortissimis vinculis, quibus ab alto demissus funis religatur; quo primum in
sublime trahitur, mox in praeceps ruere ita sinitur, ut and terram corpus non
tangat, and in aere suspensum ita proprio pondere resiliat, ut luxatis
humerorum ossibus ac lacertis, maximus toto corpore dolor inuratur; alios demum
excruciandi modos excogitant. Multae tum in eum calumniae, multa congesta
scommata probraque, sputa and ictus, suis ut diximus referenda locis, variaque
torquendi instrumenta ob oculos posita, illud tantum ab eo quaerentes, ut quae
de futuris praecinuerat recantaret, and se, quem futurarum rerum a Deo nuntium
esse asseruerat, modo iret inficias. Ad id quoque extorquendum pedibus carbones
accensos admoverunt, ut carne and nervis semiustulatis, prae dolor and
cruciatus acerbitate dicta retractaret. Negatalacriter se facturum Hieronymus
quod petunt. Repetunt ipsi funis tormina, eumque identidem exagitant, qui nihil
aliud praeterquam haec in veterum Prophetarum ore versari solita, iterum atque
ite ^ afferre voluit, Toll, toll Domine animam meam. Et ut cumulatius mer ^
proveniret, genibus positis, ubi tormina cessaverant, pro tortoribus supplex
Deum rogabat: Antea vero his qui eum vexabant protestatus est, se vera
praedixisse, ea credi ab iis ipsis deberi, si qua tamen illis adversa vi
tormentorum dicturus esset, pro falsis tenenda. Insistunt tamen carnifices,
nonnullaque ejus responsa tabellione adhibito excerpunt, id potissimum
molientes ut falsum vatem ostenderent. Reddit Hieronymus ambigua obscuraque
verba; sed alia quam interrogantium iniquitas exegisset, quae omnia illi pro
liquidis accipiunt and falsa quaepiam addunt, atque aliena pleraque and insulsa
non parum multa comminiscuntur, been actum putantes sibi, fi plebis ignarae and
rudis animos ludificent, conceptamque de eo sanctitatis opinionem de
universorum mentibus extrudant.

Sed quamquam homines erant alioquin pravi, adeo tamen sive occaecante malitia,
sive Deo ita volente improvidi, ut nihil ausi sint intexere libellis ipsis
quaestionum, quos vocant processuum, quo jure neci posset adjudicari. Siquidem
nec ob ea omnia, quae commenti sunt, quivis, etiam ex inimicis ratione utens
judicare, vel dare suspendio Hieronymum, vel afficere capitali poena, ut ullo
demum genere mortis plectere posset. Verum ut iis qui prudentia pollerent,
mentis oculos perstringerent, sex ex illius collegio sodales ascisunt, atque in
Palatium ducunt quo Hieronymus detinebatur quem coram advocant, ut tabellionem
libellos recitantem audiat. Hic cum ambages omnes quas veris quibusdam
sententiis commiscuerat, exerta voce recensuisset, Hieronymum interrogat,
verane an falsa legisset? Cui vir Dei, Quod scripsi verum est, Totum ne
repetit, respondit Totum; ait iterum, ad verbumne? ad verbum inquam. Tum ad
suos qui accersiti fuerant sodales conversus, ad hanc sententiam verba fecit.
Quali ait vita and doctrina inter vos usus sim, eorum cum quibus versabar,
latet neminem. Duo, magnahac and extrema in clade positus vobis mando: primum
Novitios fratres omnes commendatos habete, proque viribus procurare
memineritis, ut Dei timorem in quo enutriti, and christianae vitae, quam edocti
sunt simplicitatem custodiant. Secundum, ex intimo cordis affectu pro me ad
Deum preces fundite, quem spiritus pene prorsus deseruit.

Autumarunt quidam, quibus men's non omnino bona, negavisse Hieronymum responsis
ad tabellionem factis, quas prius affirmaverat rerum praedictiones, dixisseque
non quae scripsi sed quod scriptum est, quippe cum Italica lingua vulgari duo
haec invicem adeo consonent, ut nisi magna prolationi verborum diligentia
adhibeatur, difficillime distinguantur, siquidem mutata vocali, aspirationeque
interposita, alterum in aliud quam facillime vertitur. Fuit and alia sententia,
dixisse illum verum esse quod scriptum est, non ad eos qui prave interrogabant,
sed ad id quod probe scriptum erat referens verba. Sed quoquo modo responsum
dederit, compertum est ex re illud reddidisse, quamquam varia ab audientibus
interpretatio facta est: Nam alii ambigue de industria loquutum eum, and quidem
consentanee judicarunt, quo accipi simul possent, verum esse and notarii
scriptiones fuisse scriptas, and suamet commentaria illis adversantia and
divina etiam verba: Quum mos in Ecclesia sit apud eos qui de divinis loquuntur,
identidem dicere sicut scriptum est, id ^emper ad sacra utriusque instrumenti
verba referentes. Alii qui praedictionibus ad illam horam firmissime
perstiterunt, mutato gradu vacillarunt: Alii negationis expressae avidi prorsus
deciderunt: nutabund ^ expectandum rei finem statuerunt: attamen eorum qui
aderant plurimi, quos inculpata Hieronymi vita and clarissima doctrina,
rerumque praedictarum consentanea ratio and visa miracula in fide
stabiliverant, verbis quae proferebat acrius intendentes animadverterunt, non
quae a tabellione contra jus and fas extorta, tum aut adulterata fuerant, sed
quae ipse de rebus futuris scripserat vera asser^isse, and in hanc ipsam
sententiam plerosque confirmarunt. Illud affirmantes fuisse in usu prioribus
illis veteris Testamenti prophetis, perfidis interrogantibus oblique adeo
ambigueque respondere, ut quae affirmaverant negavisse viderentur, contraque
quae negaverant viderentur affirmasse. Sic Micheam Acabo Regi de Assyriis
expugnandis respondisse; Sic Prophetam Amos nec se Prophetam esse, sed nec
Prophetae filium dixisse. Sic Joannem Baptistam dum de Prophetiae munere
rogaretur loquutum fuisse. Et in hanc quoque sententiam Prophetae Ezcchielis
nonnulla, deque responso Elisei ad Hazaelem depromi dicebant. Addi poterat ex
Hieronymi, Augustini, and aliorum testimonio, quod clarissimus Propheta Joannes
Aegyptius Eremita se non esse Prophetam asseruit. Scivisse autem haec omnia
virum sanctissimum, and in sacris literis praeterea eruditissimum, qui and
Thomam Aquinatem legerat, affirmantem non teneri quemquam in judicio veritatem
aperire, qui non secundum ordinem legibus praescriptum percunctaretur,
quemadmodum illis evenerat, quibus nihil erat curae, jure an injuria
procederent, modo ipsum vexarent Hieronymum, and ex humanis rebus eximerent.
Nec enim ulla malitiae indicia praecesserant, quibus opus est aequo sanoque
judici, si cruciatibus uti velit ad veritatem extorquendam.

Inventum est etiam in quaestionum libellis, confessum fuisse Hieronymum
Pontificis Nuntio, quae prius negaverat Florentinis judicibus: at in illis
plurima contradictoria pugnantiaque reperiebantur, quorum and pars magna
consona erat iis, quae ille liber a vinculis and solutus asseruerat. Inventum
est item in posterioribus confessionum libellis obtestatum Hieronymum, se vi
tormentorum multa dixisse and abalienari animo cum torqueretur. Atque hisce
rationibus adducta permotaque vulgi pars praecipua, in fide rerum praedictarum
stabilis perseveravit. Quin etiam plerique in dogmate perstiterunt, tametsi
ambigerent Hieronymum tormentis victum, quae prius de futuris testatus erat;
ivisse inficias; quando and martyrs compluers, ut apud multos, and apud ipsum
Cyprianum videre est, prae carnis imbecillitate torturam non sustinentes, ne
torquerentur amplius mortem elegisse and peroptasse quo citius victoriam
reportaren and coronam acciperent, quibus a tyrannis negabatur occidi, meritis
tamen illorum fuisse postea concessum prioribus quod novissima carnis
infirmitate fugerant, illud and addentes, hanc fortasse sui praevidisse
Hieronymum infirmitatem in quam debebat impingere, and propterea praemonuisse
plebem saepius, ne etiam sibi ipsi fidem haberet, his ubi contraria loqueretur,
quae semel divino jussu de pulpito promulgasset.

De duobus judicibus ab Alexandro VI. contra Hieronymum missis, atque oratione
morituri ipsius ad altaris 8 acramentum, and de patefacto sociorum cordis
arcano praedictioneque novissima.
PONTIFEX autem infensus Hieronymo, quem non eatenus quia futura praediceret,
sed quod in sacerdotes multa diceret, odisse ferebatur, ubi per Florentinorum
Epistolas rescivit, captum eum and datum in vinculis, sategit ad se Romam
mitti: cui obsistunt qui tunc Rempublicam gubernabant tumultum plebis
subveriti. Verum satiandae immanitatis occasionem sibi praereptam intelligens,
instat per judices tradi neci, nuntiosque ipse duos mittit Florentiam, idipsum
qua ratione possint effecturos: Alterum Clericum Ilerdensem Hispanum nomine
Franciscum, cognomine Romulinum, qui tunc erat minister Romani gubernatoris;
alterum Praedicatorii Magistrum Ordinis Joachimum nomine. ^i postquam
Florentiam applicuere, hominem convenient, quem etsi reperiunt vigiliis and
orationibus fractum, inedia maceratum, tormentis semimortuum, cruciatibus tamen
iterum exponunt, ut crimina quaepiam, quae plecti capitis poena debeant,
fateretur; quae ubi necquicquam se quaerere, ob Hieronymi constantiam, animo
comprehenderunt (siquidem nihil de quo sumi posse hujusmodi vitae supplicium,
in ejus tota vita ab incunabulis usque ad sextum and quadragesimum quem tunc
agebat annum, repererunt) de nece statuunt, and ei mortem indicunt in
crastinum; quod ille nuntium intrepido imperterritoque excepit animo, statimque
sacerdotem sibi dari petit, cui peccata quamquam minuta Christiano ritu
confiteretur, huic illius petitioni and voto per adversarios satisfactum est,
tametsi oblique and praeter usus, quandoquidem non de ipsius Collegio, hoc est,
ex Ordine Praedicatorio (ut par erat) sed de Florentino sub regula sancti
Benedicti Monasterio tres illis accersiti sunt sacerdotes, ut Hieronymo,
Dominico, Silvestro morituris poenitentiae Sacramentum impertiant. Nox ea quae
supplicium praecessit huic muneri destinatur. Hinc sub ortu solis, sumendae
Eucharistiae avidi in oratorium, sive triclinium ab ergastulo producuntur.
Hieronymus, priusquam illam insumeret, dari sibi in manibus postulavit, quam
cum accepisset, mira perfusus animi laetitia in ejusmodi verba prorupit, scire
se ibi esse Deum illum Maximum Optimum, qui coelum teramque and universam
denique naturam condidisset: scire and perfectam esse Trinitatem, indivisibilem
and inseparabilem, tribus personis a se distinctis complexam, quae Pater est,
Filius and Spiritus sanctus, Filiumque ipsum aeterni Patris verbum e coelis ad
terram in Mariae Virginis uterum descendisse, in lignum crucis ascendisse,
proque miseris nobis a peccato liberandis preciosissimum sanguinem effudisse,
rogare eum and obsecrare se, ut sanguis iste non frustra, sed in peccatorum
suorum effusus sit abolitionem: eorum se demum quaecumque a die qua sacris
undis ablutus, ad hanc usque horam perpetrasset mala, veniam suppliciter
petere. Haec ubi ipse and socii pari sententia sunt effati, sumpta ipsa
Eucharistia ad locum inferendo supplicio constitutum, quasi latrones trahuntur.
Cupidus autem alloquendi socios Hieronymus, vix potuit esse voti compos, Jacobo
Nicolino intermedio idipsum consecutus, ^ui secreta magnarum, quae ab ipso
praenuntiatae fuerant, calamitatum Florentiae praesertim and tempus aperuit,
easque jussit expectandas, cum in Petri Cathedra sederet qui Clemens diceretur.
Hoc enim ex ore ipsius Jacobi, Hieronymus Benivenius vir probus and prudens
manu sua literis testatus est, socios autem monuit, ne quae cord premebant
for as exprimerent, cum essent morituri: cogitaverant enim ad populum verba
sacere, alterque se innocentem mori dicere proposuerat, alter qui senior erat
Dominicus tantum ^besse ut mortem perhorresceret, quin etiam se vivum flammis
paratum asserere, certiores facere cupiebat spectatores. Vetuit hoc Hieronymus
Christi salvatoris exemplo, qui tametsi supra quam dici potest innocentissimus
esset, noluit tamen hujusmodi quicquam afferre, sed tanquam agnus ad victimam
ductus est, and non aperuit os suum. Agnoverunt illi conceptum errorem, and
abstinuerunt. Agnovit Jacobus peculiare Dei munus Hieronymo collatum, ut arcana
cordis humani perspiceret; hoc verbis Jacobi ipsius, narravit Jacobus (...),
(...) S^^volae Episcopo Hieropolis, qui mihi prior id nego^

De his quae gesta sunt ipso tempore mortis Hieronymi, deque ipsius suplicii
genere and reliquiis membrorum.
IN descendendis autem Palatii gradibus, spoliatus Religionis habitu, quem ubi
comprehendit manibus, flevit, eum se olim appetivisse cupide, and immaculatum
hactenus custodivisse testatus. Quibus quam fuisset innoxia and inculpata ejus
vita, susceptaeque religionis servantissima, and verbis, and la crymarum
abundantia sa it is manifestum erat, quamque inaniter in eo nox^s and maculas
minis atque tormentis extorquere judices adnisi. Tum Sylvester qui timidissimus
omnium ad id usque temporis fuerat, futuraeque mortis horrore tremebundus,
divino quodam quasi oectro percitus, inflammataque adeo facie, ut quodammodo
radios emittere videretur, Hieronymum alloquitur ad venisse tempus, inquiens,
quo bono deberent esse animo, modo opus esse sorts ut permanerent, and eam
quam erant subituri mortem, alacriter and animose perferrent. Ad quem
Hieronymus sic faciendum esse respondet, eumque Dominicum simul adhortatur,
eadem ut in sententia stabiles perseverarent, pavorem omnem ex animo procul
abigant, curas mittant universas, proque certissimo habeant coelum se quam
citius adepturos, ubi illud Davidicum canerent, Ecce quam bonum and quam
jucundum habitare fratres in unum, His peractis eo perveniunt, ubi antistes
quidam and sacerdotes nonnulli sese comparabant, morituros ut exauthorarent:
ritus hic apud vulgus degradatio nuncupatur. Illos itaque sacerdotalibus
vestibus induunt spoliantque, and caetera peragunt quae fieri hoc ipso ritu
consueverunt. At cum ad illud esset deventum, ut eos e manu mitteret,
apprehensa Hieronymi dextera, dimissaque ait Antistes, Separo te ab Ecclesia
triumphante. Cui Hieronymus, militante, non triumphante, nec enim id potes.
Aderant qui morituros ad perferendam libenti animo necem suaderent, iisdemque
cibo etiam and potu defessos eorum corporis spiritus excitare satagebant. Horum
cuipiam hujusmodi recreamenta procuranti Hieronymus ait. Quidnam causae est ut
haec mihi paretis, qui de praesenti vita jam jam emigro; Alteri item, qui inter
confertam adhortantium multitudinem, vocem in ejus laudem extulerat, respondit;
humana laud and gloria non egeo. Erat and quidam Nerottus nomine, officio
Sacerdos, qui cupidus Hieronymi fortitudinis constantiaeque explorandae, ipsum
interrogavit, aequone animo mortem imminentem Christi amore toleraret? Cui and
voce and vultu mirum supplicii desiderium prae se ferens inquit: Nonne ob eum
emoriar ego libentissime, qui pro eo quo (...) homminem peccatis infectum amore
complectebatur, voluit innocentissime mori? Nonne ego animam hanc ejus gratia
libenter effundam, qui nec pro millesima eorum unquam, quae pro me tulit,
part, satisfacere possim? Inque his verbis oculos ad Crucifixi signum, quod
illuc attulerant, flectens, deosculatus est eum. Non multo post Hieronymum
interpellat Nerottus, suo an in discessu quicquam supremo monendum haberet
atque commendandum sectatoribus suis and fratribus? cui respondit, cunctatus
aliquandiu tamen, Magna visuros eos esse: Cui iterum ille, Qualia nam Pater?
Vestris, inquit, animis consuletur. Nerottum ergo Fr. Dominious ad se vocat
amicitiae vinculo sibi devinctissimum a puero, quam pridem inter eos literarum
studia conciliaverant, inque hunc modum illum alloquitur. Scias, Nerotte, velim
innocentem me mori, and pro certo habeas futurum omne illud quod praedictum
est. Ille autem quasi verbis ipsis offensus, Cave, inquit, ne falsis promissis
deludaris. Ad quem Dominicus. Futura omnino etiam atque etiam affirmavit, que
Hieronymus praecinuisset. Quibus peractis, Hieronymum deinde and socios
suspendendos exurendosque prehensant carnifices. Ingentem rogum medio in foro
struxerant, quem cubitorum fere viginti supereminebat palus. Superiorem ejus
partem quae vergebat in aerem transversum ligni frustum quoddam secabat in
modum crucis; illuc versus dum vehuntur, Monachus hic, a quo Hieronymus
Sacramentum poenitentiae susceperat, percunctatur eum, velit ne quicquam
extremo in discessu proloqui? Cui altum suspirans ait nihil sibi reliqui esse,
hoc excepto, quod enixius eum rogaret, ut Deum pro se morituro orare
dignaretur, suaeque doctrinae sectatores praemonere, ne mortis hujus, quam
subiturus erat, infamia foret illis offendiculo, sed in ea quam illos edocuerat
vivendi regula and sancta pace constantes perseverarent. Ad crucem perducti,
Silvester primus ad fummum ipsius per scalas trahitur, and capistro quod
cervici ejus injecerant, cruci religato, praeceps a carnifice dejicitur. Deinde
Dominicus pari suspendio traditur; mox and Hieronymus Apostolorum symbolo
recitato, medius inter enecatos socios injecto ad collum fune de cruce
mittitur, decimo Calendas Junii, and vulgi more tertio atque vigesimo mensis
Maji, die quo Christi Ascensionis in coelum tunc agebatur vigilia, anno a
Deiparae Virginis partu millesimo quadringentesimo nonagesimo octavo, aetatis
vero suae quadragesimo quinto, and mense octavo. Ubi animam exhalavit; puerorum
immanium multitudo, and ipsum and eos qui prius pependerant, diu saxis
impetivere, and extructae pirae faces admovere, quae statim struem illam
lignorum oleo plurimo illitam, eoque aspersam pulvere quo per aenea tormenta in
murorum oppugnatione saxa and ferrei mittuntur orbs, temporis momento incensam
inflammaverunt. Deinde corporum absumptorum cineres quoscumque potuerunt in
unum redactos, plaustrisque delatos, in Arni fluvium injecerunt. Ex ^ endio
superfuere nonnulla, quae caute rapta religioseque servata sunt. Item os, quod
puer quidam dum veheretur in Arnum, delapsum vehiculo pertulit ad matrem: Item
and digiti cujusdam pars dum penderent de cruce, ^axorum decussa grandine. Ab
ipsis reliquiisquae prodierunt signa divinitus, (...) referemus locis. Sed and
biduo post ejus obitum, dum molendino ad Arni ripam puer quidam insisteret,
rapi perspexit a fluvio quamdam, quasi pi^am orbicularem puniceam, ustulatam,
actutumque, ab his qui aderant, magna subsannatione acclamatum est, Hieronymi
cor illud esse, quibus puer (ita enim antea pater, persecutionem veritus,
statuerat faciendum) verbis consentiebat, mente vero adversabatur. Atque hac
dissimulatione quasi ^lypeo tutus, cor de Arni fluctibus sublatum in sinu
reposuit, and ad genitricem detulit, quod postea Prophetae cor esse,
quemadmodum impii illi nescientes acclamaverant, miraculis multis quae decursu
operis enarrabuntur pro^. Hujus cordis divino dono and amicorum charitate and
diligentia, ab eadem muliere partem obtinuimus nobis utique and gemmis and auro
chariorem, propter viri conjunctissimi amicitiam: sed habuimus long
charissimam gratissimamque, postquam ad ejus praesentiam depulsos morbos and
torta divinitus fugataque daemonia cognovimus.

Quod and mores and mors persecutorum Hieronymi fautoribus collata magnam rebus
ejus atque martyrio fidem cumulaverit.
CAETERUM praeter praenuntiationes impletas, praeter sanctissimam ejus
nitidissimamque doctrinam, praeter inculpatam vitam, quibus and lumen fidei,
and ratio and miracula adstipulantur: par esse ferebatur, ut aequa etiam
penderetur lance, quam foetidi hostium mores, quam putida persequentium vita,
quam sancta sectatorum conversatio, and quam undequaque pietate suffulta,
etiamsi numero persecutoribus hostibusque posthaberentur. Neque enim semper and
omnino majorem numerum praestari debere minori in opinione deligenda receptum
est: quandoquidem innumera contra Christum, and Apostolos, Scribarum,
Pharisaeorumque, and Sacerdotum, populorumque adversantium caterva surrexit.
Contra Athanasium and Hilarium paucosque alios rectae fidei defensores,
numerosissimi haeretici praeliabantur. Numerus quoque Episcoporum copiosior
quae Arimini fuit Synodus, quam quae in Nicaea Bithiniae, quae in Bisantio:
quae in Calcedone. Sed hae rectae fidei propugnatrices sanctis viris munitae,
Ariminensis autem illa pravis, subdolis, impiisque sacerdotibus freta
impugnatrixque, and in aeternum rejecta and damnata.

Quare expendenda causa seorsum, expendendaque vita and mores hic faventium,
illinc persequentium, unde illud tandem corrogetur, tres illos sacerdotes
sanctissimos, nihil ob aliud quam ob invidiam, quam in se propter veritatem
praedicatam armaverant, veluti scelestissimos latrones a pessimis hominibus
suspendio datos. In probatissimam enim vitam, in sanctissimam doctrinam nil
nisi livor and odium inveniri potest. Confirmabantur autem haec omnia
literariis monumentis, quae ab amicis multifariam scribebantur; quae si forte
Praesidum malitia non haberentur in pretio, nec tuto ab hominibus legi possent,
meminisse probos tamen viros ea optare, quae nunc and magno aestimantur, sed
and ipsa quoque Evangelia quondam sine caede and sanguine culta non fuisse. Qui
enim ea praedicabant tormentis afficiebantur, and morte; atque ita quae
dicebant proprio sanguine testabantur: unde Martyrum ad nos manavit nomen,
inter quos egregium sibi locum vindicasset Hieronymus, tametsi non fuisset
occisus a vetustis illis cultoribus idolorum. Neque una solum de causa
Martyrs, siquidem novimus ab Herod Juniore trucidatos infantes quibus
Innocentum Martyrum nomen factum est. Alterius Herodis jussu, caput abscissum
Joanni Baptistae, ut puellae satisfaceret incestae matri gratum facturae, cujus
causa trusus in carcerem Joannes antea fuerat, obtestatus fas non esse fratris
abuti conjuge, cujus veritatis testimonio martyris palmam adeptus est.
Lapidatus a Judaeis Stephanus, dum Christum praedicaret: a Gentibus varii and
innumeri eandem ob causam trucidati Martyrs. Sed ab Haereticis Petrus Martyr
Ordinis Predicatorii neci datus est, Thomas vero Cantuariensis Episcopus,
Christianorum non quidem re, sed nomine, ob res Ecclesiae repetitas gladio
occubuit: Et tamen quos recensuimus, titulo sunt martyrii celebres. Hic autem
trucidatus ob celebratum lumen fidei, ob vitia depulsa, ob veritatem
Christianae fidei patefactam.

Accedebat putidae prorsus and infami persecutorum vitae, mors horrenda,
contaminatis moribus congrua, siquidem de multis qui eum and socios ceperant,
deluserant, inter eundum ad carcerem vexaverant, debitum parvo temporis spatio
supplicium sumptum est: quorum alii statim ad extremum positi, sed ducti
poenitentia temporarias (quantum nobis conjectari licet) poenas dedere; alii
non in praesenti duntaxat, sed in futuro etiam, quoad probabilibus signis
comprehendi licuit, suppliciis plectuntur, siquidem fuere qui dum in vinculis
torqueretur Hicronymus, and assereret vera esse quae praedixerat, ab eo
petierint, ut thoracibus quibusdam clam appensis juberet ut ambularent, and
fabarum mutaret colorem, and id genus alia, quae etiam interrogantium vanitatem
simul manifestant, simulque Christo cum aliis in rebus, tum i^ hac maxim part
fuisse similem, qui de peragendis miraculis, ubi patiendi tempus advenerat, in
derisum and contumeliam rogabatur.

Fuere qui levioribus calumniis non contenti, barbam vellere, vultum sputis
foedare, calcibus impetere, pudibundas corporis parts nudare, injuriari,
insultare and necem denique, quibus possent modis, procurare; sed paulo post
miserando obitu exemplum posteris tribuerunt. Joannes Manettus civis
Florentinus, ex eis unus, qui prophetam calcibus impetiverat, ejusque pudenda
patefecerat, paucis post diebus ad mortem aegrotans, propriam dexteram dentibus
moriens dilaniavit, ipsamque etiam manum, qua sacrilegium patraverat,
moribundus intuens; dixit O manus! O manus! Tum ubi paululum quievisse
videbatur, in hanc vocem, semet allocutus erupit. Nunc, nunc, de Hieronymi
Savonarolae salute, and de tua damnatione factus es certior: quo dicto
exhalavit animam.

Tabellio ipse qui libellos quaestionum commentus fuerat, non multo post viri
obitum, pestilenti tabefactus febre dixit, non posse poenitentiae Sacramentum
ob id percipere, quod virum Prophetam, quem cum Angelis etiam colloqui
perspexerat, fretus pecunia prodidisset. Alius qui dum perduceretur ad
carcerem, manus pudendis injecit, paulo post diro circum pudenda morbo
correptus, libere ac ingenue confessus est, se dare poenas ejus, quod in
Prophetam sceleris perpetrasset. In municipio Florentinorum Piscia nomine,
Julianus quidam Hieronymo ejusque doctrinae cum maledixisset, and ejus
Sectatoribus sanguinis fluxum imprecatus esset, sequenti nocte sanguinis fluxu
miserabilem animam crebra invocatione daemonum effudit. Faber ille qui ferrea
percuderat monilia, quibus Hieronmus and socii de trabe pependerunt, dum super
urbis moenibus in eminenti turre succensa facula Hieronymo illuderet, identidem
clamitans id esse verum lumen, cujus crebra in concionibus Hieronymi mentio
habetur, praeceps ruit, confractisque membris vita spoliatus est. Alii
apoplexia correpti; morbis enecati, omnibus praeterquam his qui divino judicio
excaecati fuerant, palam fecere sumi poenas de justorum hominum effuso sanguine.

Pontifex Maximus, a quo in Hieronymum infesta persecutio emanaverat, haud
multo post tempore miseranda morte diem clausit extremum. Cujus obitus duplex
est fama: alii produnt a malo daemone strangulatum quocum ineundi supremi
sacerdotii pactum fecisset; dediturum sese illi pollicitum ferebant, si suis
artibus illud assequeretur, and in eo multos annos viveret. Alii sibi venenum
imprudenter propinavisse intulerunt, dum illud Cardinalibus quibusdam, ut ante
diem eorum bonis potiretur, magna diligentia paravisset. Certe constat eum more
utris inflatum distentumque periisse.

Augebat fidem rectae mentis hominum isthaec observatio, quod ex fide rerum
Hieronymi pacem animi and tranquillitatem, and spem aut oriri aut orta^
adolescere, aut adultam proficere, nonnulli se dicebant expertos; contraque
illis, qui rebus ejus tanquam vanis abnuntiarent, fluctus animi,
perturbationes, solicitudines scaturire, ut ad desperationem quodammodo impelli
viderentur, quae tamen precibus pio ac humili ad Deum affectu fusis
pellebantur, ubi de illo sane sentiebant and optime, pristina animi pace and
tranquillitate affatim eis reddita. Illudque animadversum a mulris divinum
extra controversiam haberi signum quod ex omni sexu and ordine qui ei vere
atque sincere haerebant, eosdem promebant charitatis fructus, qui olim apud
Christianorum primitias visebantur; illisque erat cor unum and anima una in
Domino. Et quanquam non ea prorsus, quae inter eos, qui Religionibus addicti
sunt per tria vota, bonorum quae fortunae dicuntur communicatio; mira tamen and
liberalis erat cum daretur opportunitas: idem sapere inter eos, idem and velle
erat. Persecutorum vero, quot capita, tot sensus, nulla opinionum, nulla
facultatum communicatio, sed animi perturbatio, and quaedam quasi rabies, unde
Rabidorum nomen obtinuerunt.

Nec quemquam reperias qui verbis aut scriptis Hieronymum lacessierit, qui aut
vitiis animi and corporis, aut judicii vanitate non laboraverit: Consentaneum
est quippe discerniculis ejusmodi futuram agnosci renovationem. Nam alioqui
promiscui sunt omnes Christianorum ordines, discernique haud eos posse securius
quam ex operibus, maxim probabile videtur. Aequum quoque videtur, ut and hisce
temporibus ea Deus conferat signa, quae inter initia praedicati Evangelii
tradita fuisse, sacra nobis monumenta testantur, utque instaurata Religionis
facies conditae atque perfectae legitimis plane respondeat signis. His omnibus
non modo conjiciebatur, falso contraque jus and fas Hieronymum cum sociis
damnatum, nec aliam ob causam, quam ob simultates and odia, quae ob veritatem
praedicatam in semet concitaverat: sed etiam constabat, virum fuisse
sanctissimis moribus and divinis donis illustrem, quandoquidem ejus opera
factae erant foeneratricis pecuniae restitutiones innumerae, Christique fides
and voce and scriptis indefesse praedicata, roborataque and explicata fuerat.
Renovatus item erat in plurimorum mentibus emortuus jam Christianus vigor:
spectabaturque multorum a pravis and impiis moribus ad probos piosque
conversio. Quod quidem authore Gregorio non tantum majus est resurrectione
mortuorum, sed etjam majus quam caeli and terrae creatio, si Augustino
credimus. Accedebatque quod futurarum rerum multarum atque magnarum
praedictiones ipso eventu confirmatae, eo majori viderentur admiratione dignae,
quo dum proferebantur, fieri posse non crederentur; Atque hinc fides, inde
livor and persecutio: haec ab improbis hominibus, ill^ improbis conspicua
manaverit.

PETRI BEMBI VITA.
PETRUS BEMBUS VENETIIS NATUS EST, annis post Christum ortum MCCCCLXX. Patrem
habuit Bernardum Bembum, hominem, cum vetere nobilitate, tum doctrina, tum
etiam dignitate clarissimum: nam res Venetum publica a certis nominatim
familiis administratur: eae clarae habentur: reliqui cives; quamquam sunt eorum
multae amplae honestaeque familiae, neque genus suum magnopere extollunt, and
in sua quique re gerenda occupati, civitatis procurationem fere non attingunt.
Inter eas familias Bembi antiquissima stirpe orti, cum omni tempore in rep.
floruerint, ampli in primis, illustresque numerantur; erat praeterea Bernardus
suo etiam privatim nomine, propter juris scientiam, qua plurimum excellebat,
apud civitatem multum admodum gratiosus; and propter summam prudentiam,
multiplicemque rerum usum, propterque vitae gravitatem, magna in homine erat
auctoritas. Hic cum a sua civitate ad populum Florentinum legaretur, qua in
legatione obeunda biennium domo abesse Venetorum legibus cogeretur; faciendum
sibi esse existimavit, ut Petrum filium, quamquam admodum is tum puer erat,
secum educeret; propterea quod Florentinorum instituta parum a Venetorum
moribus illo tempore abessent: nondum enim sub unius dominatione illorum erat
respublica, sed nobilitatis fere arbitrio regebatur; and, quod ea civitas
praestare ingeniis creditur, acui puerum, in quo jam tunc praeclara indoles
elucesceret, volebat: tum Italicam linguam, qua non elegantissime Veneti, illis
praesertim temporibus, uterentur, emendari in illo, Florentinorum hominum
consuetudine, existimabat posse: nam omnium Italiae nationum commodissime eam
loqui civitatem autumant. Nec vero patris consilium filii sefellit industria:
sic enim excitatum puerile Bembi ingenium Florentiae est, sic tenerae pueri
aures, animusque puro ac dulci illo Etruscorum sermon imbutus, ut jam inde a
prima adolescentia, multa cum Latin, tum vero Thusce a se scripta ediderit,
quibus nihil hominum auribus politius, nihil omnino elegantius, aut suavius
accidere possit. Jacebat omnino temporibus illis eloquentia: inquinate enim
loquebantur; nullus erat verborum delectus, nullum scriptorum discrimen, nam
and ipse negligebatur Cicero, vel contemptui potius erat; and Caesarem propter
historiam modo cursim and negligenter legebant; Terentium, Virgilium, bonos
ceteros, in ludo tantum, idque perpauci, ediscebant: post puerilem illam
disciplinam sumebat eos in manus nemo, duros, obscuros, asperos scriptores
adamabant; consectabanturque abditas, abstrusasque historias, aut fabulas: qui
iis ineptiis referti essent auctores, ii eruditi numerabantur: itaque unus
Ovidius de veteribus in honor erat, ergo, si verum quaerimus, nihil ante Bembi
aetatem Latin scriptum octingentis ipsis annis, aut eo amplius est, quod Romam
illam veterem redoleat; aut magnopere lectione dignum sit: soloecismum enim
vitabant, quantum quidem ex art grammatica didicerant, idque ipsum haudquaquam
semper: id unum praestare qui poterant, Latin loqui sese putabant: nulli, qui
purus ille, incorruptusque veterum Romanorum sermo esset, noverant, ac ne
suspicabantur quidem. Par erat atque idem eorum error, qui Italice scribebant:
qui cum duos haberent scriptores, mea quidem sententia, vel cum Latinis, vel
cum Graecis conferendos: nam alterius versus et suavitatis plurimum habent and
dignitatis: and variis ingenii, aut etiam artis luminibus referti sunt, and
animum saepe permovent atque impellunt; ut de amore ne Graecus quidem quisquam
melius; alterius oration dulcis, copiosa, polita, ornata, mollis, faceta, rem
ante oculos ponens, ut geri ea, quae legas, non narrari videantur. Hoc cum
haberent auctores duos, utrumque in suo maxim genere excellentem, scribebant
ipsi inepte, abjectissimis verbis nullus erat orationis ornatus, nullae homine
erudito dignae sententiae, nulla compositionis, aut numerorum ratio: licet in
manus sumere, quae tunc multi scriptitarunt: praeter unum Politianum, illumque
ipsum minus dulcem, minus omnino elegantem, quam ut legisse Petrarcae
lectissimos versus videatur; ceteros ad unum indignos dicas, qui in scriptorum
numero habeantur: unum scurrile vigebat genus; in eo sane ridiculi nonnulli;
sed ipsi quoque multis in locis inertes ac languidi.

Hanc igitur inter erroris atque inscitiae caliginem Bembus ad veterum
scriptorum tamquam lumen ac lucemrespexit primus, primusque ab hominibus,
magnis quidem hortationibus, magno suo labor, multis reclamantibus ac
repugnantibus, impetravit, ut Ciceronis ut Virgilii, ut Caesaris similes sese
in dicendo, quam Apuleii, Macrobii, Statiique esse mallent, cum contenderet
oportere, qui scriberent, eam dicendi formam, quae optima esset, habere animo
and cogitatione comprehensam; ad eam tamquam ad exemplum aliquod orationem
scriptionemque suam dirigere; Demosthene autem, aut Cicerone perfectius in
dicendo aliquid promere se posse qui profiterentur, sua quidem sententia nimium
subire oneris, nimium suis fidere viribus; quorum etiam jam olim errore ac
temeritate factum esse existimabat, ut malos multos scriptores haberemus: nam,
cum nonnulli a Cicerone discedere, suique plane esse vellent, cum aliter, atque
ille, dicere studerent; quoniam is perfectus, absolutusque esset; deterius
dicere cogebantur. Haec Bembus cum dictitaret, cumque etiam litteris mandaret,
egre ille quidem; sed multis tandem persuasit, spretos ac repudiatos antea
scriptores optimos illos, repeterent: propositosque sibi ad imitandum haberent.
Quo quidem Bembi labor, quibusque praeceptis, quantum eloquentia adaucta sit,
cuiuis facile est noscere; si ea, quae ante hanc illius disciplinam scripta
sunt, cum hujus aetatis scriptoribus conferantur. Ea obita legatione domum
Bembus cum patre rediit, jam bonarum artium studiis incensus, jam eloquentiae,
ac scribendi magno quodam amore flagrans; itaque in Siciliam usque ad
Constantinum Lascarem Graecarum literarum causa profectus, trienniumque ibi
commoratus est; tantumque ingenio, labor, assiduitate profecit, ut Graece non
modo optime sciret, sed etiam polite, luculenterque scriberet: atque in Sicilia
cum esset Latin de Aeetnae incendiis scripsit ad Angelum Gabrielem: qui liber,
ab eo editus, in manibus hominum eruditorum non sine aliqua laud versatur.
Post eam peregrinationem celeriter Bembus assecutus est, ut maxima apud omnes
Italiae civitates, tum apud exteras etiam nationes, ejus esset ingenii
admiratio: ita enim, uti res est, sic homines statuebant; perdifficile factu
esse unum atque eundem duabus linguis tam site, tamque ornate copioseque uti
posse; quodque pauci uno in sermon unquam praestiterunt, ut praeclare
scriberent, id ab adolescente Bembo and in Latina and in Italica oratione
effici, omnibus, qui de iis studiis aliquid judicare possent, permirum videri
necesse erat: praesertim id ipsum in utraque lingua and prosa oratione and
versibus, id quod Ciceronem ipsum expertum, sunt, qui negent assequi potuisse.
Ac miramur profecto interdum, quid causae sit, cur, cum oratori poeta maxim
finitimus sit, negent fieri posse, ut idem orator bonus, idem egregius poeta
euadat; idque non hominum modo existimatione, sed etiam re ipsa comprobatum
esse: nullos enim, aut certe perpaucos utramque facultatem adeptos videmus: sed
cum diuturno studio, magnisque lucubrationibus utraque ars egeat, non suppetit
ad utramque tempus, atque otium: and quoniam longa exercitatione, assiduoque
usu consuescimus aut oratorie dicere, quod vitio maxim datur versus
scribentibus, vel poetice, quod contra in prosae orationis scriptoribus
vitiosum in primis habendum est: si quis utrumque studium copularit atque
conjunxerit, magnae cujusdam intelligentiae, acrisque judicii est, praestare
alterum genus, ne incurrat in alterum, praeterea oratorum, poetarumque ingenia
atque naturae contrariae propemodum inter se sint, oportet: hi enim ratione
atque humanitate reguntur; illos, furoris afflatus ac divinitas quaedam,
impellit: atque omnino proximis, conjunctisque in rebus facilior a recto
declinatio, ac lapsus est, reprehensio vero vel insignior: creat enim errorem
similitudo; and cum variatum est, celeriter, propter rei similis comparationem
ac propinquitatem, inversio animadversa internoscitur ac reprehenditur. Neque
ii tamen nos sumus, qui aut Ciceronis versus valde improbandos existimemus, aut
Platonem atque Aeschinem (utrumque enim versus in adolescentia scriptitasse
memoriae proditum est) malos, contemptosque fuisse poetas credamus. Post
Siciliensem illam peregrinationem, perpaucis interjectis annis, Ferrariam
Bembus pater Prodominus missus est: eum magistratum, magnum in primis atque
honorificum, illis temporibus Veneti, virtutebelli partum, victoriaeque tamquam
insigne, gerebant in aliena civitate; eo quoque cum patre filius exiit: sicque
eo in oppido perdiu fuit, ut cum ab omni juventute, ab omnique nobilitate
plurimum coleretur, tum vero Herculi Estensi, maximo ac fortissimo viro, qui in
ea civitate imperium obtineret, Lucretiae Borgiae, quam in matrimonio Alphonsus
habebat, gratus in primis, acceptusque esset. Per idem tempus, cum annos natus
esset haud amplius XXVI. Eos sermones, qui Asulani ab eo inscripti sunt,
confecit; opus omnium pigmentorum flore atque color distinctum, faeminas
omnino cum adolescentibus de amore loquentes amoenissimis quibusdam in hortis
facit, ita lectissimis verbis festive ac venuste, ita sententiis copiose atque
ornate, nihil ut ejus oratione cum uberius, tum vero suavius modulatiusve esse
possit. Eos libros tanta hominum, mulierum etiam medius fidius approbatione and
tamquam plausu exceptos recentes esse meminimus, ut extemplo cuncta eos Italia
cupidissime lectitarit atque didicerit: ut non satis urbani, aut elegantes ii
haberentur, quibus Asulanae illae disputationes essent incognitae; erat per id
tempus Urbini Guidusubaldus Feltrius, vir maxim spectata, maximeque nobilitata
virtute: is suae civitatis tenebat imperium; atque cum eo Helisabetha Francisci
Gonzagii, qui itidem civitati imperabat, soror, nupta erat: cujus de mulieris
laudibus mira quaedam litterarum monumentis, cum ab aliis multis, tum etiam ab
hoc ipso Bembo mandata sunt. Ac datum est profecto Urbinatum civitati, ut non
suos domi modo principes omni genere laudis claros atque insignes habeat, sed
etiam, ut ex alienis civitatibus mulieres, quas illi in matrimonium duxerint,
lectissimae fere, praestantissimaeque illi foeminarum omnium obtingant: Nam
praeter eam, quae a me appellata est, Helisabetham Gonzagiam, habuit
Franciscusmaria hujus Guidiubaldi pater ex eadem familia uxorem Eleonoram, quae
proximis diebus mortua est, omni muliebri laud praeter ceteras ornatam atque
illustrem. Nec vero de Victoria Farnesia, quando in hunc sermonem venimus,
sileri ullo modo potest (quamquam invitus facio, ut de iis, qui nunc sunt,
dicam aliquid) cujus quidem mulieris modestia ac pudor ingenuus illud profecto
praestitisset, quod Periclem ajunt dixisse, primam in muliere laudem esse, ut
ne de virtute quidem illius ulla ad viros fama emanet: sed nulla ratione
occultari tanta primariae faeminae virtus potest, quin ad viros quoque emergat,
ac suo ipsa splendore se prodat.

Fortunatus igitur Guidusubaldus cum sua illa animi magnitudine atque
aequabilitate, suaque illa prudentia; tum vero hac tali conjuge, vitaeque
socia. Sed cum Urbini quemadmodum dicere incoeperam, Guidusubaldus atque
Helisabetha Gonzagia essent, hominum excellentium peramantes, perque
hospitales, conveniebant ad eos ex omni Italia, ut quisque praestanti aliqua in
art praecelleret: eo cum Bembus quoque forte venisset; praecipuo praeter
ceteros in honor haberi coeptus est: multa enim habuit Bembus, quae, ad
hominum animos conciliandos, plurimum valere consueverunt: nam and in forma
summa quaedam oris species ac dignitas inerat, and in statura ac proceritate
decor; mira praeterea in moribus suavitas quaedam lenitasque amabilis;
dulcisque cum sermo, tum tota vitae, victusque consuetudo mitis ac clemens: ad
ea cum praeclara ingenii vis ac natura accederet, expetebatur, scilicet unus
omnium, maxim ab illustri illo virorum, faeminarumque conventu: quibus rebus
efficiebatur, ut multum domo abesset, Urbinique fere viveret: quam rem multum
etiam vicinitas adjuvabat, atque ultro citroque Pisaurum quidem usque
perfacilis atque expedita navigatio: ita factum est, ut minus domi honores
assuesceret admirari, minusque ambitionibus implicatum animum haberet. At vero
id pater reprehendere, graviter far, ac prope patrio jure, ut uxorem duceret,
ut remp. capesseret, atque ex ordine magistratus peteret, imperio cogere: fit
enim fere, ut qui in libera civitate, praesertim clara atque opulenta, vivant,
omnia ad honores referri putent oportere; id unum consectentur and expetant, ut
dignitates, ut magistratus adipiscantur: siquae sint lauds, quae alio
pertineant, eas aut non agnoscunt, aut leves atque inanes judicant: atque haec
liberorum populorum consuetudo, quamquam per se ipsa, vique sua fortasse minus
probanda, est: nec enim compendii, honorisve causa, si ad veram illam rationem
dirigas, petendi magistratus sunt, civibusve aliis ullo studio, aut ulla
contentione praeripiendi; sed unius reip. ratio habenda est, ejusque unius
utilitati, salutique serviendum; ut dignioribus concedamus; and saepe delatus
nobis major aliquis, aut magistratus, aut imperium, aut curatio, si minus ei
rei gerendae nos idoneos sentiamus, accipiendus non sit, aut etiam deponendus:
nec enim errare patriam, pati aequum est. Sed, quoniam non vivitur cum
perfectis hominibus, percommode popularis haec ambitio cecidit: honorum enim
cupiditate incensi, non ad suum se quisque format atque instituit arbitrium,
sed ad populi, civitatisque judicium, consilia, mores, vitam, voluntatemque
instituunt; dantque operam, non ut sibi ipsi, aut aliis fortasse quibusdam
probati sint; sed, ut populo, civitatique, a qua honores scilicet expetant,
placeant: ita fit, ut una, eademque perpetuo permaneat civitatis forma, atque
una, eademque sit omnium civium communiter disciplina; neque singulorum
privatim studiis, voluntatibusque variatis, reip. quoque ratio atque institutio
vertatur atque mutetur; quam quidem cautionem, prudentiamque, una, praeter
ceteras omnes, Venetorum civitas semper adhibuit; ut domesticos suos mores
diligentissime retineret, essetque plane sua, neque quicquam exterum infundi in
civitatem, aut ulla infici se peregrinitate pateretur. Cum igitur Bembus pater
in eum cursum, quem tenuerat ipse, quemque summa cum laud, plausuque
confecerat, filium induceret, atque compelleret, ille contra, alia spatia,
cursusque alios animo agitaret, quamquam patri obsequi suadebat pietas, civium
consuetudo hortabatur, propinqui, necessariique efflagitabant; tamen sic animo
cogitabat, cujus ipse gloriae cupidus esset, eam ad se non a suis modo civibus,
sed ab omnibus etiam gentibus ultro deferri; prehensandum sibi ejus rei causa
neminem esse, supplicandum nemini, nullius suscipiendas inimicitias, nemini os
laedendum: unam enim esse, ex omni laudum genere, ingenii gloriam, qua, sine
ulla cujusquam querela, perfrui, ad extremum usque, homines soleant: honores
imperitae modo multitudinis testimonium prae se far; ingenii laudem ac famam,
etiam intelligentium hominum habere comprobationem: nec vero aut voluntatum
mutationem, aut fortunae temeritatem extimescere; sed stabilem, firmamque etiam
ad posteros commendationem habere: postremo permultos omnibus aetatibus
exoriri, quorum opera, pro sua cujusque part, resp. geri possit; at, cujus
ingenii monumentis civitas ornetur, ne multis quidem saeculis unum extare, aut
alterum: satis vero jam Bembos, magnos honores in republica, ad illustrandam
familiae dignitatem, esse consequutos; satis nobilitatam, majorum suorum rebus
gestis, suae memoriam stirpis esse; quando and vetustissima templa a suis jam
olim gentilibus constructa, ea scilicet, quae Juliano dedicata sunt, Bemborum
nobilitatem illustrent, and pietatis sint testes; and Francisci Bembi ejus,
qui, multos annos ante Patriarcham Venetiis institutum, sacrorum antistes ac
pontifex fuit, memoria, gentis vetustatem ostentat; tum maritima imperia,
clarissimaeque Francisci itidem Bembi victoriae; tum Marci, qui a Cypriis
interfectus est; aliorumque multorum ob remp. susceptae calamitates,
interitusque, Bemborum et virtutis, and in patriam caritatis testimonio sint:
nec vero ne in praesentia quidem defuturos, qui stirpis, gentisque gloriam
tueantur atque adaugeant^ habere sese Carolum fratrem, in quo mirificam ingenii
indolem, maximam virtutis spem inesse intelligat; esse praeterea cum alios
nonnullos, tum Joannemmattheum Bembum summa itidem virtutis and ingenii spe
praeditum adolescentem. Et vero hic quidem, nec Bembi de se judicium fefellit,
and multis, magnisque in rebus domi, forisque perutilis reip. civis est,
semperque fuit: nam Carolus, priusquam patriae prodesse per aetatem potuisset,
extinctus est: unam hanc litterarum atque ingenii laudem minus illos adhuc esse
adeptos: eam se in suam gentem infer cupere, ac propemodum etiam se id
perficere, ac praestare posse compertum habere: sin honores sectari velit,
certo scire, minus eam sibi rem ex sententia successuram, quam invitus
suscipiat, and injucundam existimet; and multa praeterea a natura impedimenta
habere se, sibi ipse sit conscius: nam and blandiri ei qui possit, quem
fortasse minus aut probet, aut diligat, pudore sese quodam ingenuo impediri;
and existimationem suam vulgi voluntati, comitiorumque casibus, and tanquam
undis, quotannis commissam esse, propter animi quandam aut libertatem, aut, si
quibus ita videtur, fastidium, pati non posse; nullam autem omnino rem facilem
esse, quam invitus facias. Scire sese illam alteram honorum atque ambitionis
incertam, ac periculorum plenam viam, plus fortasse utilitatis, plus apud
parvi, angustique animi homines splendoris polliceri; sed eam se sequi malle,
quae plus verae solidaeque dignitatis habeat: ut enim fructuosos fundos parare
utilius sit: voluptarios autem, atque animi modo causa institutos, honestius ac
magnificentius; sic, illam ambitionis rationem uberiores in vulgus fructus
fortasse far, hanc certe bonarum artium ac litterarum institutionem, plus
apud praeclara hominum ingenia magnificentiae, plus honestatis ostendere: ac,
ne multa, nihil aegrius factum est, multis filii contentionibus, multa contra
patris, matris quoque Helenae Marcellae, primariae faeminae, castigatione,
saepe etiam objurgatione, quam, ut ne singular ac prope divinum Bembi
ingenium, ad bonarum artium studia atque ad has mansuetiores musas natum, vulgo
atque imperitae multitudini proderetur: sed pervicit tamen, ut, per parents ac
necessarios, perque cives sibi suos aliquando vitam in litteris agere, idque
unum, relictis rebus, curare sibi liceret. Sed paucis post annis dum sese
Bembus libris, litterisque obruit, dum solitudines, recessusque sibi pro foro,
sibi pro curia, proque comitiis per summum otium, summamque tranquillitatem
habet; Joannes Medices Cardinalis, is cui Leo. X. nomen postea inditum est,
Pont. Max. Romae creatur. Mos, consuetudoque Pontificum est, ut si quid
publicae privataeve rei incidat, quod prolato opus non sit, quodque secreto per
litteras agi oporteat, si quando, aut regibus, aut civitatibus respondendum,
aut si quid postulandum ab iis sit, si quid denique paulo majoris negotii
implicitum cum aliquo est, id, quasi per familiares epistolas, transigant: eas
litteras cera obsignant; nam publicis decretis in plumbo signum est: earum
litterarum scribendarum negotium datur hominibus, ob scribendi prudentiam,
atque elegantiam, eruditissimis; ob muneris, locique dignitatem, gravissimis
atque honestissimis, ob autem rerum pondus ac magnitudinem, summa fide,
summaque probitate praeditis: ii magna cura ac diligentia conquiruntur, magnis
praemiis evocantur. Eum Leo morem cum vehementer probaret, cumque ad dignitatem
pertinere arbitraretur, diligentissimeque eum retinere vellet, sine ulla
dubitatione Bembum accersiri, eique muneri, negotioque praeponi jubet. Magnam
in spem, magnam in dignitatem vocabatur Bembus: munificentissimus enim Leo,
liberalissimusque and habebatur and erat: ipsi autem res erat familiaris
pertenuis; vix ut necessarios sumptus suppeditaret, idque ipsum magno Caroli
fratris, quem sui amantissimum, observantissimumque habebat, labor atque
industria: confluebant praeterea ad Leonis famam ac bonitatem, ut quisque in
quaque excellebat art, aut disciplina; ut propemodum homini crudito, Roma
abesse, turpe esset. Huc accedebat reprehensores suos convincendi studium
quoddam; cum quanti suae illae at^es fierent, quas illi nulli rei esse
dicerent, quasque, tamquam nugas ac deliramenta, saepe Bembo objicerent,
ostendendi magna data esset occasio: nec vero a suo vetere instituto, aut a
litteris abduci sese propterea arbitrabatur, quippe, qui ad scribendum
invitaretur, qua una in re omnis sibi cura atque opera posita semper fuisset.
Proficiscitur Romam Bembus, cum annos natus esset tres and quadraginta;
praeponiturque epistolis Pont. Max. nomine scribendis; eoque in munere gerendo
datur illi socius, and tamquam collega, Jacobus Sadoletus is, qui postea
Cardinalis factus est. Scripsit eorum uterque eas epistolas cum plane Latin,
quod ante id tempus neque acciderat ulli, nec adeo fieri posse ullo modo
homines existimabant; ac, si verum quaerimus, ne cogitabant quidem: nostri enim
homines, saepe etiam Transalpinae nationes, sic Latin scribebant, ut suae
quisque civitatis tamen loquendi formam, consuetudinemque retineret; ac Latinis
verbis, quamquam ne id quidem usquequaque, Gallice nihilominus, aut Italice,
nescio quo pacto, loquerentur: sed eae epistolae cum plane Latin a Bembo,
Sadoletoque scriptae sunt; tum vero summa a doctissimis, exercitatissimisque
hominibus adhibita est elegantia, summaque dignitas; id quod ex iis libris
intelligere licet, qui a Bembo editi, epistolas a se Leonis. X. nomine scriptas
continent. Cum itaque Pontifici Bembus, homini nec natura hebeti, nec in
scribendo rudi, cumulatissime satisfaceret, magno ab eo honor afficiebatur:
tantum porro in illum suae liberalitatis Leo contulit, ut, qui Roman pauper
tandem venisset, suis ex fructibus Sest. amplius CXX. caperet, Pontificis plane
beneficentia dives factus. Fuit aetas, tempusque illud humanitatis suavitate
nimia prope quadam perfusum; ut delectationum multarum studia saeculi illius
licentiae, propemodum omnium permissu, concessa essent: nec enim ne voluptatum
quidem quarundam blandimenta nimium severe aspernabantur; sed multa ad
oblectationem, multa ad ludum data erant cujusque ordinis, cujusque aetatis
hominibus: nec vero religioni habebatur, honestos, gravesque homines in hortis
visos esse; aut paulo liberiore in convivio, symphonia cum caneret, and
mulieres accumberent, interfuisse quamquidem sa culi illius nimium plane
profusam hilaritatem, eorum temporum, quae sequuta sunt, tristitia, vehementer
corripuit, magnoque opere castigavit: quo magis vereor, id, quod dicturus sum,
ne multis secus, atque est, de Bembo, existimandi aliquid det loci. Sed quoniam
nobis susceptum id est, ut de illius vita, non de laud, dicamus, ne hoc quidem
reticendum nobis esse arbitrati sumus. Ac fit fere, ut mores, consuetudinesque
locorum, aut aetatum, pro ratione sibi, proque disciplina homines habeant:
denique, quod fieri vident, licere putant; atque id, quod in praesentia minus
reprehenditur, in posterum quoque tolerabile, concessumque fore arbitrantur,
atque omnino apud omnes gentes, etiam, quae natura gravia sunt, fieri
consueverunt moribus leviora. In ea igitur morum, saeculique licentia, eximia
forma mulier quaedam perpulisse Bembum dicitur, neque, diu resistentem,
continere eum se a lapsu potuisse, praesertim qui nullis dum sacris initiatus
esset: verum ea, ut temporibus illis lapsio, ut hac aetate fortasse labes, eum
habuit eventum, ut magno, si modo naturam audire volumus, fructu compensaretur:
suscepit enim ex ea muliere liberos tres; qui ut nominentur a me, res
propemodum postulat, nec ipsi nolunt; Lucilium, Torquatum, and Helenam Bembam,
faeminam lectissimam, quae cum Petro Gradenigo primario adolescente nupta est:
cui etiam liberos ex sese peperit totiusque orbis terrarum praeclarissimam
civitatem civibus nobilissimis auxit: ut, si qui sunt, qui in eo Bembum gravius
accusandum censeant, meam illi quidem ad suam sententiam adscribant licet: fed
ii tamen se meminerint id improbare factum, quod infectum esse, optare certe
non audeant. Nec vero in litteris modo scribendis Bembi fidem atque eruditionem
Leo periclitatus est; sed etiam in rebus agendis hominis prudentiam,
sollertiamque plurimum adamavit, itaque cum conspirare adversus Galliae regem
cum Caesare Maximiliano, cumque Hispaniarum rege catholico, ita reip.
temporibus postulantibus, cogitaret; misit de ea conspiratione Bembum ad
Venetorum senatum, qui eam magnopere civitatem hortaretur, uti a Gallorum,
quibus cum consenserat, amicitia discederet, ac sese cum Pontifice reliquisque
conspirationis auctoribus, ducibusque faedere and societate conjungeret. Habita
est a Bembo in Venetorum senatu ea de re oration pergravis sane perque vehemens,
quam etiam scriptam reliquit: perlegant eam nostri homines; nihil Italice
scriptum, gravius ornatiusve ea oratione, dicent esse. Tenebatur praeterea
impendio magis Bembus studio signorum antiquorum, idque genus rerum reliquarum,
credo, quod eam pulchritudinem, ordinem, partium convenientiam, quam mente
atque animo in scribendo unus cerneret prae ceteris, iis etiam minus
liberalibus in artibus cum propemodum agnosceret, paulo magis commovebatur,
atque omnino fingendi pingendique artem poeticae ex altera part ajunt
respondere: illa enim animorum, hae sensuum mulcendorum magistrae: quam quidem
ingenii doctrinaeque causam, ii, qui nostra aetate eousque harum rerum
cupiditate efferuntur atque insaniunt, magno ut propterea aere in alieno sint,
cum afferre homines sine ingenio, sine litteris, non possint, quam morbi
furorisque sui rationem allaturi sint, ipsi videant: quid enim attinet, cum
animum partim per se, vique sua turpem rudemque, partim malevolentia, invidia,
perfidiaque inquinatum gererent: domum modo atque hortos, villasque tot
versuris faciendis, totfrustrandis, fraudandisque creditoribus, affabre factis
signis ex marmore, aut ex aere ornatas habere.

Cumque in dictis factisque honestatis faciem nunquam, ne insomnis quidem,
aspexerint, decorem pulchritudinemque tanto in aere ac lapidibus opere adamare?
equidem nec domum, nec villam, nec vero oppidum umquam, non modo exornatum, sed
ne satis quidem mundum dixero, ubi illi cum ea faeditate, cum iis animi
sordibus habitent. Nam siqui sunt, qui talium rerum intelligentiam, tamquam
suae, in reliqua vita, munditiae atque elegantiae, aut rectarum artium, in
quibus ipsi excellant, corollarium quoddam adferant, id quod in Bembo usu
evenerat, iis non modo suscensendum non est, fed etiam gratiae habendae sunt:
at, qui omnium disciplinarum expertes, in omni vita rudes atque agrestes, hujus
unius studii commendatione nitantur, aut in eo non virtutis quasi appendiculam,
sed tamquam vitiorum ac scelerum suorum, ut ipsi sperant, integumentum, ut ego
interpretor, additamentum quoddam, quaerant; ii non modo acriter vituperandi,
sed etiam vehementer illudendi sunt. Sed cum tenui Bembus valetudine atque
imbecilla esset, cumque noctu magnis lucubrationibus, magnis vigiliis scribere
necesse haberet; nam interdiu, cum a Pontificis latere discedere vestigium vix
liceret, cumque multi audiendi, salutandi, deducendi, honestandique, ut Romanus
ferebat mos, essent; relinquebatur otii nihil: gravem diuturnumque in morbum
incidit; ex quo cum aegre ac difficulter convalesceret, nec recreari reficique
videretur posse, de medici consilio, ipsius Pont. hortatu, caeli mutandi causa,
Patavium petiit: atque eo anno Leo moritur. Incredibile dictu est, quanta animi
alacritate, quantaque laetitia Romany laboribus, eurisque liberatus, longa
sane, annorum novem, ipsorum intermissione facta, optatum ad otium studiumque
suum vetus sese Bembus receperit; nullum ut urbis urbanarumve rerum, aut
deliciarum desiderium in eo resedisse, liquido appareret. Et vero cos, qui a
pueris, bonarum artium studiis dediti, aetatem egerunt in litteris, mordere in
adolescentia interdum solet, quod a rebus agendis absint: quod si casus eos
forte aliquis ab otio ad agendum evocaverit atque traduxerit, nae illi rem
totam, quam, incognitam dum haberent, admirabantur, expertam atque perspectam,
prae suo vetere studio, contemnunt, quid enim in se continet, quod magnopere
aut laud, aut etiam appetitione dignum sit, praeclara ista agendi sollertia?
si modo rem inspicimus, ac speciosa illa vocabula, communitas, utilitas, salus
hominum, paulisper ab hac disputatione facessant, rogamus: qua enim tota in re
non ratio, sed, maximam partem, fortuna dominatur, quamque non prudentia, sed
plerumque (non enim libet semper dicere) malitia, regit; quid aut gloriae, aut
jucunditatis inesse possit? quasi enim cum ludas tesseris, neque contra ejus
ludi formulam ut venias, adversarioque ut fucum facias, animum inducere velis,
si te is, quicum ludas, contra sine ulla dubitatione circumveniat, atque
decipiat, numquam tu tantum scientia atque artificio profeceris, ut cum illius
dolo atque fallacia certare possis; sic in hominum vita hac, and tamquam alea,
cum viri boni, ut a justitiae certa quadam praescriptione, ne latum quidem
unguem, discedant, abduci sese nullis aut honorum, aut pecuniae praemiis
patiantur; alii autem vulgo fraud, praestigiis, saepe perjurio, perfidiaque
pugnent, vincitur nimirum simplicitas calliditate, ingenuitas impudentia, pudor
molestia, fides scelere, veritas mendacio: itaque tardi, parumque efficaces
habi ^ boni inter improbos, ludibrio saepe sunt.

Careant igitur insigni hac rerum gerendarum laud homines litteris dediti,
animo non modo aequo, sed etiam hilari; ac sic habeant, nihil fere honestati
hominum, in vita hac communi, esse relictum loci; sed scelus pleraque, ac
turpitudinem invasisse; quamquam, operam dare se reip. maximam plerique
praedicent, eam omnem, communis rei simulatione, in sua quemque privatim
utilitate augenda positam, occupatamque habere. Unos omnino excipio Venetos;
Nam Christiana quidem res communis Romae, non hominum consilio, sed dei
immortalis mente, regitur. Unos igitur Venetos excipio, quorum praeclarissima
in rep. optabile statuam esse versari: quam quoniam peregrinis nobis non licet
capessere; nec vero ea civitas, post hominum memoriam, prudentissima ac
fortunatissima, nostrae, aut cujusquam opis eget, illam, utpote libertatis
arcem, prudentiae gymnasium, justitiae domicilium, veneremur: otium autem hoc
ignobile litteratum, adolescentes senesque retineamus. Quam quidem Bembus
prudentiam studio ac voluntate hujus sententiae auctoribus praeclare emensus,
re atque exitu ad extremum usque praestare non potuit: nam, cum Patavii multos
jam annos esset, in civitate quietis ac tranquillitatis plenissima, ab omnique
contentione, ambitioneque long ac multum remota; cumque omnem curam,
cogitationem, operam, ad ea studia, quae a puero adamasset, celebranda,
contulisset, vel in iis jam consumpsisset potius, magno quodam casu clementem
illam vitam, quietam, tranquillamque prope jam decurso spatio, atque aetate jam
fere exacta, recusans atque ingratiis coactus est mittere. Erat Romae
temporibus illis, vir summus atque clarissimus, singulari prudentia, admirabili
animi magnitudine praeditus, Alexander Farnesius Cardinalis, qui Paulus III.
appellatus est, qui, simulac Pont. Max. factus est, extemplo tanto imperio ac
potestate accepta, ut initium rerum, actionumque suarum ab illustri aliqua
laud duceret, faciendum sibi esse existimavit, ut qui quaque in civitate,
quibusque in terris homines essent, illustri quadam aut pietatis, aut
prudentiae, aut doctrinae laud, celebrati; illos ultro ipse, eam dignitatem
haudquaquam petentes, ac ne tale quidem quicquam suspicatos, amplissimum in
Cardinalium collegium cooptaret. Ea re sperabat cum pontificatus, collegiique,
tot clarissimorum hominum accessione facta, auctum iri majestatem; tum,
specimen se quoque suae virtutis maximum cum dedisset, magnam de se famam,
opinionemque esse facturum: itaque semel atque iterum, magna cura, magna
adhibita diligentia, summos viros pervestigavit atque delegit, quibus
gravissimam illam dignitatem, nimio a plerisque opere saepe frustra ac
nequicquam expetitam, ultro mandaret: quo facto, opinione majorem est gloriam
consequutus.

Sed, ut aliis ea res evenit, Bembo quidem perincommode cecidit, quod suo ex
otio, suaque solitudine dulci illa erutus, rursum in eam turbam, molestiamque
senex raperetur, a qua, vix dum inclina ta aetate, sese tamen cupidissime
vindicasset: etenim cum praestantes denuo gloria viros Paulus conquireret,
atque indagaret, quos in collegium legeret; occurrit in primis homni Bembus: is
forte Venetiis erat. Gaudeo, gaudeo, optima post homines notos, atque
amplissima civitas, cum investigaretur perquirereturque virtus, ad te iterum
potissimum ventum esse, etenim cum bonorum, prudentiumque hominum res
Christiana publica egeret; sumpserat a te scilicet, jam antea, Gasparem illum
Contarenum, Italici nominis lumen; in quo, cum summa probitas, castimonia,
moderatio, prudentia cum summa doctrina atque eruditione contenderet, ejus
ipsius insignita pietate ac religione long eae lauds omnes vincebantur: ergo
de tua magnorum virorum copia bis suppeditatum paucis annis rei Christianae
communi est: semel in Contarenos, iterum in Bembo. Ad eum cum Pauli missu
Carolus Gualterutius Fanensis, vir apprime bonus, navusque and industrius,
venisset cum diplomate, cumque ejus dignitatis insigniis, ille enimuero
recusare ac deprecari, neque abduci, nunc demum aetate confecta, pati se posse
dicere, a quiet ac solitudine illa, quam unam, rerum omnia jucundissimam,
antiquissimamque, jam inde a prima adolescentia habuisset; magnas tamen sese
Pontifici, magnas collegio gratias agere atque habere; quod senectutem suam
honorificentissimo de se judicio, clarissimoque decreto tantopere honestatam
voluissent, cum in eo, multos jam dies, perseveraret, neque de sententia
depelli posse videretur, nihil propius factum est, quam, ut Romam Gualterutius,
re infecta, reverteretur. Non sum nescius multos fore, qui nostrae orationi hac
in re parum fidei habeant: plerique enim omnes, quid de aliena voluntate
credendum sit, de sua conjecturam faciunt: itaque incredibile multis visum iri
intelligo, Bembum id vere atque ex animo aspernatum esse, quod omnes, fere
summa cupiditate, expetendum atque optabile esse existiment; tametsi scribimus
haec recenti hujus facti memoria, multisque, qui in agendo adfuerunt,
superstitibus, quos, mendacii atque impudentiae nostrae conscios ac testes,
habere, cur velimus causa nulla est. Sed quoniam par eorum peccatum esse
consemus, qui mentiri in historia audent, atque eorum, qui dicere verum
reformidant; mendacii speciem, verum cum dicturi essemus, non horruimus. Erat
perinvidiosum futurum, respui tantam dignitatem, praesertim quae non honoris
modo splendorem, sed etiam muneris contineret officium: eam enim ob causam
collegium dicitur Cardinalium a majoribus institutum, ut ii and adsint
Pontifici, and ad omnia reip. tempora praesto sint; aegerrimeque laturus eam
rem Paulus erat; quod minui Christianae civitatis majestas, cujus ipse princeps
constitutus esset, videbatur, atque ejus privatim and consilium condemnari, and
auctoritas contemni, qui non beneficium modo Bembo a se datum existimaret, sed
etiam onus quoddam officii pro sua potestate impositum: ut si de suo ille
honor putaret sibi liberum esse recusare, dicto certe pontificis audientem non
esse, in eo vero and collegium, quod sanctum esset, and Pontificem violari,
itaque accurrunt ad eum undique amici ac necessarii; agunt, hortantur,
obsecrant, si sua ipse gloria minus moveatur, gentis ac posteritatis tamen
memoriam nomenque respiciat; ac tantam dignitatem in domum suam illatam ne ipse
a sese abjudicet. Parum primo Bembus eorum moveri oratione; utpote qui eadem
saepenumero audisset jam olim prope omnia, ac refutasset: ubi vero ad eum
Petrus Landus adiit, qui civitatis, haud multo post, princeps fuit; qui unus
apud Venetos magistratus amplissimus est, idemque perpetuus; isque longa atque
accurata oratione cum eo agere coepit, cum ostenderet quantum ea re subiturus
esset offensionis atque invidiae; quam indigne Pont. Max. quam graviter omnem
sacerdotum amplissimum ordinem eam ignominiam far necesse esset; cumque
adderet numquom haec, sine nutu atque consilio dei immortalis, accidere solere;
diligenter videret, ne divino numini refragaretur; tum vero, animo sane
suspenso ac perturbato, hominem Bembus in praesentia dimittit, rem in diem
posterum differt; and, quoniam religionem sibi iniecisset, diligentius
deliberaturum sese pollicetur. Postridie ejus diei, cum res homini in
religionem plane venisset: fuit enim non versuta hac, atque ad hominum
opiniones captandas simulata, quam in multis videmus, rugis supercilioque
horridam, tristitia; sed, vere atque ex animo, pietatis colentissimus; proximum
in fanum mane ingressus est. Erat tum forte sacerdos ad aram, atque historiam
de iis, quae a Christo dicta, aut gesta in terris sunt, quod evangelium
appellamus, clara voce, ut mos sacrificium facientibus est, effari incoeperat:
vix dum pedem in templum intulerat Bembus; ac sacerdos, Petre, ait, sequere me,
ea vero illi vox, dei prope ipsius ore mitti, visa est. Itaque, cum omnem ex
animo dubitationem sustulisset, quasi dei accitu, Romam proficisci statuit,
magnus fit ad domum ejus omnium hominum atque ordinum concursus, frequens
gratulatio, maximus totius civitatis plasus, ille vero, paucis post diebus,
silvas, recessusque suos, in quibus placatam, tranquillamque vitam prope omnem
traduxisset atque exegisset, crebro appellans, atque identidem respectans,
Romam ire perrexit. Vere hoc dicere possum; sic homini hoc discessu hilaritatem
prorsus excussam, ut ejus pristinam jucunditatem, suavitatemque amici,
familiaresque ex illa die desideraverimus, atque, in omne tempus amissam esse,
doluerimus. Cultus est Romae Bembus cum a bonis plerisque omnibus Contareno,
Sadoleto, Cortesio, Morono Cardinalibus amplissimis, hominibusque
eruditissimis; tum vero praecipue a Reginaldo Polo, homine, dei immortalis,
dubio procul, beneficio, ex ultima usque Britannia ad nos vecto, vel de caelo
potius, si modo dictu fas est, lapso; cujus de laudibus, quamquam de tam
praeclara ac plane divina virtute nemo satis digne umquam loquetur, alius mihi
profecto dicendi locus dabitur, hoc certe haud facile in praesentia dijudicare
audeam; plus ne eam insulam, multis vulneribus Christianae reip. per summam
impietatem infligendis, nocuisse dicam? an, quod in illo solo talis, tantusque
vir ortus and procreatus sit, unde vere, planeque Christianae pietatis,
vitaeque exemplum peteremus; profuisse. Is igitur cum Bembo familiarissime
vixit; cumque senis optimi multas, magnasque animi dotes maximi fecit; tum vero
apertum, simplexque hominis ingenium, suae ipsius voluntati atque naturae
consimile ac par, plurimum semper adamavit. Sed, cum diligentissime Bembus
coleretur a multis, summo etiam a Paulo honor afficiebatur; tantaque apud eum
fuisse gratia dicitur, ut nullam unquam rem ab eo postularit, quin perfecerit,
atque abstulerit: sed enim hoc non solum auctoritatis, gratiaeque fuit, sed
etiam moderationis and pudoris. Tum ea erat Bembi, in dicenda sententia,
libertas, ea simplicitas, eaque in omni vita elementia atque ingenuitas inerat;
ut, si ante eum Paulus mortem objisset, quod natura postulare videbatur,
aliquot enim annos illum Paulus antecessit aetate, creatum iri eum Pont. Max.
plerique compertum haberent. Sed, cum equo Bembus forte veheretur, paulum in
ostio ad parietem latus offendit; qua ex plaga, homo senex ac debilis, in
febriculam incidit; atque ex ea, cum sensim extenuari, conficique se
intelligeret, cumque mortem multos dies quasi praestolatus esset, animo non
modo forti, sed etiam aequo; ut de sua illa migratione cum amicis interdum
etiam jocaretur; diem suum pie, sancteque obiit. Cultus erat jam pridem omni
officio Bembus ab Hieronymo Quirino Ismerii filio; homine partim genere ac
nobilitate, partim fide, munificentia, humanitate, morum suavitate ac
dulcedine, clarissimo. Is illi statuam mortuo posuit nobili artificio factam ex
marmore, atque eam celeberrima Antonii in aede Patavii locavit; inscripsitque
in basi in hanc fere sententiam: propterea ea se illam statuam Bembo statutam,
atque in publico positam esse, ut cujus animi simulacra orbis terrarum
cerneret, ejus ne corporis quidem desideraret imaginem.

Fuit omnino perpolitum Bembi ingenium, perque acre; maximeque perspicax,
acutumque judicium; plurima in alios, in se nimium paene multa inquirens; in
seligendis, collocandisque verbis, multum ponebat operae, atque in ea re magnam
cum prudentiam, tum vero etiam diligentiam adhibebat: hoc enim unum sibi
persuaserat esse, quod in oratione novitatem, and quasi, patriis moribus
conservatis, peregrinitatem tamen quandam effingeret; quae, cum multum omnibus
in rebus admirationis habeat, ob id ipsum plurimum etiam non modo dignitatis,
sed etiam jucunditatis adferre solet. Ac profecto, quantum intelligere nos
possumus, praeclare hoc, quod difficillimum semper habitum est, Bembus
praestitit, ut, cum minus fere usitate loqueretur, nospitis speciem tamen
effugeret, quod si qui sunt, qui vulgi opinione ducti, quotidianam hanc tritam,
communemque dictionem in hominum cruditorum, aut versibus, aut prosa oratione
vel postulent, vel expectent, atque ob eam causam Bembi oratione, quae a
plebeio ac pervagato hoc tabernariorum atque opificum sermon long dissonat,
minus delectentur; ii erunt ex eorum numero, qui de iis studiis existimare aut
leviter, aut nihil possint. C. quidem Caesar, ut litteris proditum video, and
ipse been loquendi laudem, non populi consuetudine, sed multo studio, multisque
litteris, and iis quidem reconditis and exquisitis, assequutus est; and cum de
ratione Latin loquendi ad Ciceronem ipsum accuratissime, pluribus quidem
libris, scriberet, verborum delectum, originem dixit esse eloquentiae. Jure
igitur Bembus, majore quadam cura, in verbis eligendis torquebatur, praesertim
cum Etrusce scriberet: itaque nova, splendida, decoraque ejus in primis oration
est: parum enim fidei consuetudini semper habuit; quod ea partim varia atque
inconstans, partim etiam vitiosa atque corrupta esset; and, quoniam ne Romam
quidem, nec adeo Athenas illas ipsas Atticas, quibus temporibus eloquentia
maxim floruit, diutius tenere illud potuisse scriptum legerat, ut ne barbary
earum infuscaretur, atque inquinaretur oration; repudiandum si^^ hunc sermonem,
qui nunc est, statuebat esse; atque eum, qui fuerat in Etruscis olim hominibus
purus atque emendatus, cum minus dum exteraru^ nationum in Italiam confluxerat,
adsciscendum: qui cum illi non de populofutili inanique doctore, discendus
esset; sed e veterum libris, gravissinus auctoribus, percipiendus; illud etiam
eadem opera adsequebatur, ut ejus, dignitatem, gravitatemque haberet oration:
nam quotidianus quidem, vulgarisque hic hominum sermo, e sordidis artibus
maximam partem ductus, multum ex officina, multum e taberna, e sellaque
redoleat, necesse est. Sunt igitur Bembi de ratione Etrusce loquendi libri
tres, in dialogo mirabiliter scripti; quibus profecto effectum est, ut, quod
homines Etrusce loquantur, non bonae modo jam consuetudinis sit, quam tamen
fluxam atque instabilem videmus esse, sed jam etiam scientiae ac rationis, quae
mutari nullo modo possunt: quamquam video non deesse, qui, cum cogitandi
laborem far ipsi aut nolint, aut etiam nequeant, Bembi scripta non tam
expurgata, quam religione nimia prope quadam attenuata esse contendant. Sed sit
sane suus cuique modus: difficile est enim, in omni re statuere quatenus: and
tamen, si cum aliorum libris Bembi scripta conferantur, facile judicium erit:
mihi quidem ejus oration vehementer probatur: non modo, quia elegans, nova,
splendidaque est, and, ut ita dicam, nobilis; sed, quia est etiam, Isocrateo
prope more, uber atque ornata. Sunt etiam ejus versus Etrusce scripti, and
quidem permulti, graves atque pleni, ut hanc quidem laudem, si modo nos de iis
rebus existimare aliquid possumus, Bembo a ceteris omnibus concedi, necesse
sit: in iis est carmen de Caroli fratris morte: videor mihi hoc vere affirmare
posse, neminem unquam tam plane, tam ornate, tam dolenter quemquam luxisse,
atque illis Bembus versibus fratris obitum lamentatus est. Scripsit praeterea
volumina epistolarum aliquot: quarum paulo magis decoram video a nonnullis
locutionem existimari, suum cuique omnino judicium; eamque ob causam
difficillimum est, omnibus aeque placere: nam, ut Theognis ait, laudatus a
Platone poeta. (...)
(...)


Mihi quidem, cum has epistolas cum iis, quae a Graecis, Latinisve scripta olim
sunt, contuli; valde hae cum illis congruere videntur. Sed pollutas plerique
lue quadam etiam nunc aures habemus; nec plane dum e vulgi faece enatavimus
atque emersimus: paucos enim adhuc bonos auctores Etrusca habuit lingua, quibus
lectitandis nostrorum hominum expoliretur, expurgareturque judicium. Itaque
homines ornatae, factaeque orationis insueti, nec pulchritudinem intelligunt,
aut cernunt, and splendore ipso praestricti laeduntur; praesertim qui in
veterum Graecorum ac Latinorum libris usque adeo versati, volutatique non sint,
ut illorum virtutes aut transfer ipsi in sua scripta, aut in alienis
agnoscere non possint: atque Etrusce quidem a Bembo scripta haec sunt. Latin
vero de Aetna ad Angelum Gabrielem scripsit adolescens; quem video libellum
illi postea Seni non valde probatum fuisse: de Virgilii Culice, and Terentii
fabulis librum unum: de Guidoubaldo Feretrio, atque Elisabetha Gonzagia ad
Nicolaum Teupolum librum itidem unum, qui valde doctis omnibus probatus est; a
Gabriele quidem Faerno, homine eruditissimo, atque hujus generis acerrimo
existimatore, in caelum sertur. Sunt etiam Bembi, praeter eas epistolas, quae
Leonis nomine ab eo scriptae sunt, suarum quoque privatim epistolarum volumina;
ac seorsum epistola de imitatione ad Joannem Picum, libri prope instar, sane
perlegenda, sunt praetera ejus versus Latini multi, dulces, elegantesque; ut me
quidem aeque propemodum, ac veterum illorum poetarum scripta, delectent,
scripsit etiam magna cura, magnaque assiduitate civitatis suae historiam,
nudiusculam illam quidem: est enim unum Caesarem imitatus; sed puram in primis
atque illustrem.

GASPARIS CONTARENI, VITA, Auctore Joanne Casa, qui and Petri Bembi vitam
scripsit.
CUM PERMULTUM INTER LAUDATIONEM atque historiam interesse oportere facile
intelligerem; propterea quod illa virtutis modo praeconium quaerit: haec
veritatis in utramque partem testimonium continent; saepe mihi de GASPARIS
CONTARENI vita cogitanti veniebat in mentem, vereri, ne, si came litteris
mandassem, laudare me hominem magis quam, qui ejus vitae cursus fuisset,
narrare voluisse, multi arbitrarentur, qui cum commemoratum a me de illo nihil
viderent, quod esset a laud sejunctum, quae reprehensionem habitura fuissent,
dedita opera a me praetermissa esse existimarent. Sed cum laudatoris sit, de
cujus laud dicit, ejus bona verbis amplificare, aliquid etiam alieni
affingere; vitia oratione attenuare, aut etiam silentio praeterire; in altero
facile praestare possum, ut hic meus commentarius plu^imum a laudatione
dissentiat: nec enim sermon nostro Contareni virtutem augere conandum nobis
est: in altero, ut de ejus vituperatione indicem nihil, non cos, sed res ipsa
laudationi persimilem narrationem nostram effi^^et. Quod siqui erunt, qui cum
plus de aliena virtute praedicari sentiant, quam quantum de sua ipsi sibi
polliceri soleant; aut aegre id ferant, aut orationi meae fidem non habeant, i^
sic cogitare debebunt; dici haec a nobis de eo, qui jam non fit: quique cum
suae civitatis probis viris omnibus, tum aliarum gentium, exterarumque nationum
clarissimis quibusque hominibus notus, beneque c^gnitus fuerit, quorum cum
magna pars sit superstes, nulla nobis causa est, cur de mortuo mentientes, tot
vivorum, illustrium praesertim hominum, vanitatis impudentiaeque nostrae
testimonia colligere velimus: clarorum autem virorum laudibus, favere potius
quam obtrectare omnes debebunt, mihi certe aut de Contareno tacendum fuit: aut
de eo, ni mentiri fore maluissem, cum laud dicendum.

VENETORUM Civitas optime morata, optimeque constituta est: id ex eo
intelligere licet, quod una temperatione, unis legibus, sine ulla seditione,
sine ullo intestino malo, annos eorum respublica amplius mill manet: quodque a
parvis initiis profecta ad eam opulentiam atque ad id imperirium, quod videmus
pervenit: complures urbes, easque magnas atque florentes, socias vectigalesque
habet: Corcyrae, Cretae, Cypro, multis magnisque insulis, transmarinisque
provinciis dominatur. Classem instructam paratamque habet, quantam nullus rex,
nullae nationes valiant comparare. Ea civitas una omnium, de quibus memoriae
proditum sit, libertatis aequabilitatisque maxim amans, maximeque retinens
est: quippe quae durissimis quondam Italiae temporibus; servitutem fugiens, e
continenti sese in undas aestusque conjecerit; fortunisque omnibus relictis,
unam modo secum extulerit libertatem, atque in ea tuenda tot saeculorum spatium
vexsata, studium voluntatemque, usu etiam atque exercitatione corroboravit.
Itaque libertatis sortasse nomen alibi quoque gentium invenias; libertatem
ipsam puram atque incorruptam, ab omnique metu vacuam, utinam aspicere in aliis
civitatibus, utidquondam fuerat, Deorum nobis beneficio aliquando liceat. Illud
salutare institutum mordicus a Venetis retentum est, ut reipublicae attingendae
praeterquam iis, qui initio in civitatem convenerunt, quique germani Veneti and
tamquam Aborigines sunt, potestatem praeterea facerent nemini; nisi siquando
deliberata re, been de republica meritis, ejus urbis inquilinis, aliisue
quibusdam, id jus nominatim ad hodiernum diem concessum est. Ex eo igitur
priscorum genere civium Aloisius Contarenus fuit, cum prudens paterfamilias and
locuplex, tum praestans senator and nobilis: atque is Polyxenam Malipetriam in
matrimonio habuit, faeminam primariam; ea, cum aliquot jam perperisset pueros,
neque ii diutius viverent, ad amicas aequalesque dicitur rursum praegnans
retulisse; a quibus, ut sunt pleraeque mulieres religiosae, admonita esse
dicitur; uti qui natus esset puer, ei nomen imponeretur unum ex iis nominibus,
quibus vocati ii reges sunt, qui ad Christum Deum nostrum paruulum ac lactantem
venerunt: fore enim ut vitalis esset. Cum salva igitur paucis post diebus
perperisset, puerum nominari GASPAREM jussit, qui primus ejus familiae hoc
nomine appellatus est. Is ubi adolevit magna in eo ingenii indoles erat, magna
ad litterarum studia propensio: itaque facile Aloisius pater, consilium, quod
de puero ceperat, mutavit: mercaturis enim illum faciendis, reique augendae,
quippe cui multae atque amplae multis in locis res rationesque cum multis
essent contractae, filium scilicet natu maximum Venetiis destinaverat: est enim
fere in liberis civitatibus, mercaturis rem quaerere, nobilitati quoque non
modo non turpe, sed, si bono modo fiat, etiam honestum, verum ubi pueri
ingenium naturamque, majus quiddam spectare atque polliceri intellectum est,
consilium illud de mercatura funditus pater abjecit; neque ulla in re filii
voluntati ac studio defuit. Is ubi quod satis esset operae Antonio Justiniano,
Laurentioque Bragadeno Venetiis visus est dedisse: nam ii public a civitate
constituti erant, qui juventutem in dialecticis, atque in philosophia
erudirent: Patauium profectus, Petro Pomponatio Mantuano, magno nobilique
philosopho, in disciplinam sese tradidit. Erat in adolescente naturae vis
peracris illa quidem, and, ut mihi videbatur, peracuta, sed tamen nescio, quo
modo, magnitudine and firmitate potius praestans; and, quod maxim rem
continet, ad sapientiae studia accommodatum and tanquam philosophum inerat
ingenium, memoria omnino valebat plurimum: huc accedebat animi ac victus
vitaeque totius constantia quaedam, ut, quam semel instituisset rationem, de ea
non defatigatione, non pistritia, non voluptate depelleretur. Opinio est in
omni vita re venerea illum omnino usum esse nunquam, defixa men's scilicet in eo
studio, cui se ab ineunte aetate dediderat: eoque capta atque alta, nihil
praeterea concupierat, itaque celeriter assecutus est, ut aequalium magister,
grandiorum natu magistrorumque tanquam aequalis, and compar haberetur, certum
temporis spatium, horarum sane haud amplius trium, meditationi and bibliothecae
attributum, and tanquam, sepositum habuisse dicitur, cui tempori nec unquam
quicquam detraheret nec fere adderet; qui reliquus erat dies in congressionibus
amicorum, collocutionibusque consumebatur: eae de litteris scilicet erant, ut
in suo studio, ne cum vaca^e quidem videretur, cessaret. Idque ipsum, nihil
agens, ageret tamen urgeretque propositum, and tamen animum a contentionibus
relaxaret. Illud etiam narrari nobis ab eo ipso meminimus, cum diceret nunquam
se in omni adolescentia commisisse, ut mane aliquid postridie aggrederetur
ediscere, quin prius ea quae pridie percepisset, diligentissime reminiscendo
recordatus esset: vitandam enim asotorum consuetudinem ajebat, qui crudi sese
tamen ingurgitant, quoque magis cibo replentur, oneranturque, minus virium,
minus valetudinis habent, in eo igitur cursu, cum sedulitate magis quam
contentione, aut labor, admirabiles progressus efficeret: atque eos, qui in
eodem curriculo erant, longo intervallo antecederet, mortem Aloisius pater
obiit. Duodeviginti ille annos natus erat eo tempore. Liberorum autem, magnum
sane numerum, filios septem, quatuor filias, praeterea magna cum multis
contracta implicitaque negotia, Aloisius reliquerat. Atque odiosum omnino
negotium est homini in cogitationis ac doctrinae studiis occupato, familiaris
rei procuratio; ut minus mihi mirum videri soleat, Democritum, nobilem quondam
philosophum, ut ea cura, eoque impedimento liberaretur, omnes fortunas suas,
sicuti litteris proditum est, abjecisse. Verum tamen quanquam invitus ac
maerens discedebat a litteris, tamen Patavio profectus est: atque eandem illam
animi moderationem aequabilitatemque adhibens, fratribus partim in Apuliam,
partim in Alexandriam (ibi enim magnas societates Aloisius pater habuerat)
distributis, partim Venetiis relictis; been domi constitutisrebus Patavium
reversus est: studiumque haudquaquam longo intervallo a se intermissum, cupide
renovavit, in ea urbe doctissimorum hominum plena, ac liberalibus artibus
affluenti, aliquot annos commoratus est: cum in principibus jam philosophis
numeraretur, atque ejus nomen plurimum indies increbresceret. Atque hoc loco
postulari exigique a nobis arbitrati sumus, ut, qui ejus progressus and quale
tanquam iter ad percipiendas fuerit disciplinas, demonstraremus. A primis
igitur dialecticae elementis profectus sic omnem philosophiam perlustravit, ut
illius singulas tanquam oras non viseret modo atque inspiceret, quod plerique
facimus, sed in unaquaque etiam illius quasi regione commoraretur, and
habitaret, itaque illud assecutus est, nihil in ea ut art, ita copiosa and
magna atque varia, tam esset magnum atque arduum, aut tam minutum atque parvum,
quod ejus aut diligentiam lateret, aut fugeret intelligentiam: nihil autem tam
abstrusum aut reconditum, quin promptum illi expositumque, quamvis subito esset
atque ex tempore. Ejus nos rei permagnum quondam specimen cepimus: nam cum
Florentiae forte essemus, qua ille Roma profectus, iter in Germaniam habebat ad
Caesarem, erant in ea urbe, cum alii complures in ea philosophia, quae de
natura est, docti atque exercitati, tum duo praeter ceteros Petrus Victorius,
and Franciscus Medices, quorum erat utriusque and natura admirabilis and
exquisita doctrina; tum studium ardens in utroque ac peacre vigebat,
flagransque and singularis in utroque industria: sed alterius breve tempus
doctrinae augendae and declarandae fuit; Victorius qualis vir, quantusque jam
tum esset, ea, quae nunc est ejus doctrina, librique ab eo editi declarant: ii
per eos dies ad Contarenum sane ventitabant, a quo nos quoque non fere
discedebamus: hoc affirmare possum, cum omnis inter eos sermo esset de
physicis, nullius rei mentionem esse factam a summis illis viris, ingenio
praestantibus, animo vacuo, otio abundantibus studio incensis, tempore paratis,
a bibliotheca and litteris recentibus, quin eam Contarenus, and memoria
teneret, and intelligentia comprehensam haberet, and oratione tam facile
explicaret, quam quae facillima sunt. Praestabat id non tam credo memoria, qua
tamen valebat, ut antea dictum est (natura enim quoque plurimum ille excellenti
fuit) quam ipsa, via ac ratione percepta, doctrina: sic enim eum ipsum dicere
solitum esse accepimus. Non modo certam artium multarum inter se quandam
naturalem esse dispositionem, ut aliam alia suo quaeque loco deinceps tanquam
subsequatur, and cum priori posterior quasi coagmentetur: sed unius quoque
ejusdemque cujusuis scientiae si quis ordinem and tanquam seriem conturbaverit
atque resciderit, ad exitum perveniri non posse: magnoque in errore versatos,
superioris aetatis homines ajebat esse, qui multa properantes transilirent; aut
ullam artem ediscere se posse dissipatam arbitrarentur, aut mutilam atque
hiantem: ambutatis enim interscissisque disciplinis progredi pervenirique ad
scientiam non magis posse, quam interruptis iter pontibus confici. Unum autem
omnino sibi comitem ac monitorem ad Aristotelis iter, multis saepe obstructum
difficultatibus, Thomam Aquinatem asciverat, hominem non contentionis, sed
veritatis amantem, qui and subtilitatem habeat, nec ultra, quam par est,
progrediatur acumine; atque idem articulatim partiteque ac distribute doceat;
doctus etiam Graecis Latinisque litteris erat. Poetas, Homerum, Virgilium,
Lucretium, Horatium lectitaverat atque didicerat. Itaque cum non artis
factitandae, sed eruditionis liberalisque doctrinae fruendae causa,
philosophiae se dedidisset, omnes tamen artifices, magistrosque omnes, non
scientia modo, sed fama quoque and celebritate facile superabat. Erat hominis
vita atque victus non tam excultus atque expolitus, quam cum gravitate quadam
simplex, ac lenis, placatusque; oration inculta illa quidem atque inornata, sed
hoc ipso, quod omni careret fuco elegans, ac cum auctoritate. Nulla mollities,
nullae, ne in adolescentia quidem, animi aut corporis deliciae; sermo nulla
assentatione suffusus, nulla animus malevolentia infuscatus. Et cum festivitas
leposque haud magnopere adesset, aberat etiam rusticitas atque tristitia. Quin
etiam hoc ab eo dici memini; devorare sese certorum hominum (qui in aliqua
vitae part claudicarent) incommoda, aut etiam vitia solere, simulac de bonis,
quibus illi excellerent, aliquid degustasset. Ac cum Galeatius Florimontius,
qui nunc Suessae episcopus est; vir cum omnibus honestis artibus perpolitus,
tum praecipue castus atque integer, tum religione ac pietate in primis
incensus; in notandis autem reprehendendisque amicorum vitiis unus omnium
maxim acer ac liber: castigator nonnunquam etiam subamarior, atque is a
Contareno in fratris locum diligebatur. Cum ille igitur nobis audientibus
nequire se satis mirari diceret, illum, qui omnium esset mundissimus ac
sanissimus, cum hominibus quibusdam, quos ipse appellabat, id, quod nobis
minime necesse est, qui turpitudine aliqua, tamquam morbo, adfecti atque
inquinati haberentur, tam saepe conflictari. Quae ille cum sane commotus ac
stomachans diceret. Quid nos, inquit Contarenus, nunquamne absinthio aut
scamoneae radice curari nos patimur? Quid ni? inquit ille. Ergo inquit
Contarenus earum potionum exsorbemus sapores taeterrimos, ut succo epoto,
illius juvemur vi salutari, horum vitia, siqua sunt, non devorabimus, and
tanquam amaritiem perferemus atque exsorbebimus, ut illorum tanquam vescamur
virtute, atque alamur bonis? quid autem ipsis nobis fiet, si amandum
statuerimus, nisi qui perfectus absolutusque fuerit, esse neminem: laudare se,
quod in quoque probaret, libenter ajebat, quod reprehenderet, vituperare non se
necesse habere. Hanc animi aequitatem, hanc tam praeclaram maximarum artium
doctrinam, alia long iis majora bona decorabant. Summa integritas, summa
innocentia, pietas, non haec quae facie, motu, amictu commendatur, quam in
multis cernimus, simulata, and specie, atque oratione hominum opinionem
captans, sed solida, nuda, sinceraque, in mente atque in animo inerat, quibus
ille rebus instructus, cum magnum ejus esset nomen, magnaque non solum laus,
sed etiam admiratio, aliquanto citius quam constituerat Patavio decessit. Nam
cum omnis, prope dixerim, terrarum orbis eo tempore contra Venetos
conspirasset, taeterrimumque ei civitati bellum intulisset, afflictis Venetorum
opibus, Patavio ipso obsesso, nec multo post amisso, maturius omnino, quam in
animo habebat, invitus, nondum discendisiti scilicet expleta, domum sese
recipere coactus est. Erat ejus aetas nondum firmata, ut reipublicae operam
navare posset: itaque in iis sese studiis aliquot annos continuit, cum ejus
domus tanquam bonarum artium gymnasium quoddam ab iis, qui doctrinae desiderio
tenebantur, frequentaretur. Verum tamen ad rempublicam ubi primum accessit,
ejus ingenium, quod de Hortensio est memoriae proditum, tanquam Phidiae signum,
simul aspectum ac probatum est. Itaque cum tres and triginta tum haberet annos,
a civitate ad Caesarem Carolum hunc V. in Germaniam orator (sic enim Veneti
appellant) estmissus. Legationis munus magnam apud Venetos habet dignitatem,
magnam ad summos honores magistratusque adipiscendos commendationem; saepeque a
multis una petitur, and in comitio suffragiis oratores magna ambitione creantur.

Gerebat illis temporibus in Italia bellum Caesar cum rege Galliae, cum quo
illi antea quoque continentia bella intercesserant, atque cum eo Pont. Max.
Leo. X. sese conjunxerat: cum rege Veneti conspiraverant, atque omnis impetus
belli ad Mediolanum consederat; nam eam urbem Gallis Venetisque defendentibus,
Caesaris ac Leonis copiae oppugnabant. Ad eum, qui cum bellum suae erat
civitati, planeque ad hostem ire se Contarenus intelligebat, apud quem
exploratoris, non legati locum obtinere eum necesse esset, atque ipsa res
cogeret. Accedebat etiam quod Caesarem quibuscum inimicitias exerceret, iis
solere esse amariorem audierat: illisque maxim, qui Gallorum faverent rebus.
Itaque animo sane commoto ad Caesarem adiisse dicitur; nam and sponte ipsa sua
verecundus, ingenuo quodam, quod ta men sine segnitia esset, pudore fuit. Verum
eadem illa doctrinae, castitatis, ingenuitatis, innocentiae opinio, multo ante
ejus adventum ad exteras quoque nationes perlata, Caesaris illi animum
voluntatemque conciliaverat; nam amare ille plurimum ingenuos apertosque
hominum animos dicitur. Itaque ut semel in primo illo, qui ei cum Caesare fuit,
congressu, hilari vultu acceptus and comiter appellatus est, faciles ad eum
deinde semper aditus habuit: and illo, quamquam civitati erat iratus, non modo
pacato, sed etiam propitio usus est. Ac paulatim cum eam, quae antea de se
fuerat, opinionem magis ac magis indies confirmaret atque augeret, jam ipsi
Caesari non modo gratus, sed etiam familiaris erat.

Itaque cum certior factus esset, Gallorum Venetorumque copias in Insubribus
fusas superatasque, Gallos ex oppido esse expulsos caede and fuga suorum, qui
eam rem nuntiarent Contareno misisse dicitur, atque iis praecepisse, ut de
incommodo, quod Veneti accepissent, reticerent, neque illorum copias in eo
proelio dicerent interfuisse: eam in illo sese corporis imbecillitatem
aspicere, ut excruciari eum illam noctem suae tanta illa patriae clade nuntiata
nolit. In Hispaniam Caesar constituerat reverti, neque per Gallorum fines, qua
proximum erat iter, quod exercitum non habebat, ire poterat, itaque per Belgas
profectus ad oceanum perrexit, atque ibi navibus conscensis in Britanniam
appulit, paucisque intermissis diebus rursum naves solvit atque in Hispaniam
contendit. Toto hoc itinere eum Contarenus prosequutus est, cumque in Hispaniam
pervenissent, biennium apud eum est commoratus, atque in ea legatione omnino
quinquennio consumpto Venetias rediit. Cum illud re confirmasset, quod a
Graecis quibusdam poetis mandatum versibus video: Magnam gratiosi nuntii esse
utilitatem.

Nam cum omne id temporis spatium inimico inter se animo Caesar and Veneti
essent, ac fere continenter bello inter se contenderent: multa ille tamen ob
eam, qua suo nomine erat apud Caesarem, gratiam, obtinuit: multa suae civitatis
mandata confecit: magno quoque usui reipublicae fuit: simulque illud est
assequutus, ut multarum magnarumque rerumdiuturna tractatione ac consuetudine;
tot nationum naturis, moribus, institutis cognitis atque perceptis, magnam
rerum agendarum usum, magnamque haberet prudentiam. Itaque cum diligentiam,
operam, curam, prudentiamque suam civitati mirifice probasset; absens and in
senatum lectus est: qui honos Venetorum legibus non fere diuturnior anno and
mensibus quatuor est: and quod olim, exiguis etiam tunc civitatis rebus,
precibus rogandi erant, qui domesticis suis relictis negotiis, ad consilium de
publicis capiendum convenirent, Rogatorum concilium appellatur: ejusque
permagna and potestas est and dignitas; quippe cui omnis respublica permissa
sit, vi-cissimque in hac civitatis amplitudine ac dignitate a clarissimis
quibusque civibus summis opibus, summa contentione expetitur. Magnae praeterea
auctoritatis est in ea civitate magistratus, cui ab eo nomen inditum est, quod
praecipua, magna atque ampla procuratio demandata illi est, aerarii ac
vec^igalium, quae in continenti, Veneti magna atque ampla habent; nam eum
magistratum illi Sapientes terrae firmae appellant, hanc quoque potestatem
Contarenus statim renuntiata legatione; maxima totius civitatis voluntate,
omnibus suffragiis adeptus est. Habuit de ea ipsa legatione, more majorum
orationem in senatu uberem ac plenam, cum de Caesaris ingenio, voluntate,
institutis, opibus, copiisque dissereret; earumque nationum, ad quas adjisset,
mores, leges, facultates, consilia exponeret: quae cum ab eo distinctius
scilicet atque eruditius dicerentur quam Venetorum hominum aures audire ad eam
diem consuessent; tanta diligentia; tantoque silentio atque attentione
audiebatur, ut vocis bonitas, qua ille sane exili fuit, non magnopere
desideraretur. Non sum vulgi opinionis, judiciique nescius: arbitrantur enim
philosophiam, hominum, vitaeque hujus communis quasi corruptelam esse quandam:
atque eos, qui in studiis cogitationis ac doctrinae, paulo ulterius
progrediente aetate versati sint, homines in solitudine atque in angulis
educatos, curiae lucem aspicere, aut in hujus civilis turbae, ac fori strepitu
and concursatione, and in rerum agendarum tumultu, and tamquam acie, sine magna
animi titubatione negant ausuros esse consistere, hominum consuetudinis
imperitos legum, morum, sermonum, voluntatumque ignaros, atque a communi vita
et hominum sensibus, victuque long multumque abhorrentes: sic vulgo
existimant. Sed falluntur sane, multoque id aliter evenit. Nam, qui, tanquam
inermes, ad proelium and pugnam; sic nullis aut levibus doctrinae praeceptis,
quasi armis, instructi ad rempublicam accedunt, ii artem, quam facere
intendunt, unam quidem omnium maximam ac difficillimam, reipublicae patriaeque
periculo discere coguntur; atque ut in vetere Graecorum proverbio est, dolio
faciendo figlinam aggrediuntur percipere: idque ipsum de malis auctoribus,
magistrisque sane insciis atque improbis, vulgo and foro. Quamquam nobilitari
homines iidem Graeci in foro ajunt: qui si hoc sentiunt, virtutem, ut majore in
luce posita locataque sit, ita magis magisque splendescere atque illustrari,
ipsi sane videant, ubinam eam potissimum in bono lumine collocent: sin illud
praecipiunt, a populo, been vivendi rationem, tuendarumque civitatum
disciplinam peti oportere, aut in foro cum reliquis mercibus expositam,
virtutem vaenire, nae ego, mihi lo^um modo demonstrari, magno emere possum. Sed
non est ita.

Nam sponte quidem sua, aut prudentiam hominum animus atque ingenia ^on
magnopere gignunt; aut hujus nobisaetatis, tamquam sterilitas quaedam
vehementer lamentanda est, quibus autem opinionibus imbutae eorum mentes, and
tanquam consitae, ad remp. e populi disciplina, and quasi cultura prodire
soleant operae pretium est attendere. Nam ii, qui animum philosophiae
praeceptis excoluerunt, regendarumque civitatum artem edidicerunt; neque timidi
sunt, quod scientia earum rerum, quas quisque tractet, animum addere, non
adimere solet; neque audaces ac temerarii, quod stultitia ac temeritas plurimum
ab art ac sapientia dissident. Reipublicae vero gubernator ille de populo, nec
ignaviam a verecundia segregare, neque praecipitem aut pertinacem eivem
sejungere a forte atque constanti magnopere novit, nisi usu demum atque
experientia doctus, cum saepe lapsus, saepe deceptus multa in rep. offenderit,
and civitatis periculo ac detrimento (ut antea a me dictum est) prudentiam
didicerit. Philosophia autem, quae vel maxim in effingendis, atque ad virtutem
conformandis, hominum sensibus atque motibus occupata sit, and, utut illi
morati tandem sint, quemadmodum cum iis conflictari non incommode queamus, vias
rationesque tradat, neque ab hominum abhorret moribus, and, qui sit optimus
reipublicae status, intelligit, and quibus artibus, inclinatae ruentes
civitates subleventur, tenet; and ad eas, quae non optimis institutis ae
legibus temperatae sint, accommodari sese tamen non recusat: remediaque
temporum, locorum, casuumque incommodis adhibet salutaria, eadem multa de
hominum vitiis, quaeque eorum cautiones sint praecipit, eadem qui, cuique arti,
cuique fortunae, cuique animi aut corporis affectioni, mores sensusque comitari
soleant, commonet. Ad eam doctrinam tam fructuosam, tamque opimam ubi usus
quoque atque exercitatio accessit, tum vero praeclari illi ac singulares cives
existunt: qualis vel in primis Contarenus sua in republica fuit: qui cum
ingenuarum artium in gremio educatus and tanquam philosophiae alumnus quidam,
ad agendum descendisset, maximoque sibi usui ea praecepta, quae olim imbiberat,
esse intelligeret, suos cives hortari non desistebat, ut ea pervestigarent,
quae de naturis humani generis, deque rerum publicarum gubernationibus a
philosophis explicantur. Nec vero occultabat hoc ipse de se; nam a principio,
cum primum in senatum lectus fuit, saepe factum esse ajebat, ut in suggestum
ascendere, sententiae dicendae causa, cum cuperet, ausus non sit; quod pudore
quodam and rei insolentia retraheretur: eamque rem magno sibi dolori esse
solitam; itaque in animo habuisse, nisi eum animi timorem ac verecundiam
pervinceret, ad rempublicam posthac non accedere, suumque locum aliis
concessurum, quibus ad dicendum animus non deesset: nec enim verum esse,
fortibus ac strenuis civibus ab ignavis timidisque locum praeripi: verum nihil
necesse fuit, talis civis prudentia ac consilio remp. privari. Nam paucis
mensibus, cum sese animo facile confirmasset, sic sententiam dicebat, ut
neminem magis prudenter, magisve composite loquutum unquam fuisse constaret.
Docebat ille quidem verbis, quam maxim poterat, propriis, cum partite ac
distinct, tum memoriter ac copiose, animos autem cum oratione minime conaretur
impellere, auctoritate ipsa vehementer permovebat and fide, lingua celeri ac
volubili leporem atque ornatum illum oratorium neque adhibebat, neque adhiberi
aequum esse consebat: animos enim civium inflecti atque incitari, quo maxim
tempore sedatos rectosque eos esse oporteret, cum consilium capturi de rep.
essent, turpe atque inutile esse existimabat: eosque qui magno quodam conatu
orationis vim ad sensus atque impetus animorum and motus commovendos
admoverent; si id suae privatae utilitatis causa susciperent, improbe; si reip.
causa, arroganter sine controversia facere ajebat; quod tantum sibi sumant, ut
non communi remp. consilio regi velint, sed suo; quamque ipsi probarent
sententiam, in eam ceteros cives non adducere, sed compellere studerent. Eodem
tempore Contarenus Brixiae praefectus renuntiatus est, cum magistratum
Capitaneum Veneti appellant: quo cum proficisci cogitaret: jamque impedimenta
imposita in lintrem haberet, repent horribilis nuntius affertur; Romam a
Caesaris militibus captam, Pontificem Max. in arcem compulsum, urbem ipsam
diripi ac vastari, quibus rebus Venetias nuntiatis, magnus subito cum dolor,
tum etiam terror invasit. Itaque mutato consilio Contarenus, cum vereretur
aliis armis Brixiam egere, quam, quibus sese ipse assuesecerat, consilio atque
auctoritate, eum magistratum recusavit, atque interim otium a rep. nactus,
studiis scilicet suis illis pristinis obsequebatur. Bellum, cum gravis haec
plaga accepta est, cum Gaesare Veneti, ac Clemens VII. Pont. Max. communiter
gerebant; sed totius imperii summa tradita erat Franciscomariae Urbinatium
principi, quem illi ducem appellant; eum Veneti suarum copiarum seorsim ducem
habebant; nam civem terrestres copias ducere, per leges non licet: ac cum
deditione facta, Clemens jam complures menses in custodia a Caesaris militibus
asservaretur, cumque urbis depopulandae, vastandae, incendendae, modum homines
feri ac barbari sibi statuerent nullum; cui rei Caesarem, quod long abesset
gentium, cum maxim cuperet, negant potuisse occurrere: commoti rei indignitate
atque acerbitate Christianorum principes plerique omnes inter se de Pont. Max.
e custodia educendo conspiraverunt, ejus rei causa concilium Ferrariae indictum
est, quod Alphonsum Estensem, qui ejus urbis imperium, a majoribus acceptum, eo
tempore obtinebat, maximi animi hominem, reique militaris peritissimum, adjungi
sibi vehementer studebant: a quo cum propter consilium ac virtutem, tum propter
oppidi opportunitatem, opes, bellique instrumenta, quibus ille abundaret,
earumque rerum omnium facultates, quae ad bellum usui erant, multa, magnaque
auxilia subministrari sibi ad id bellum intelligebant posse, Eo Galliae
Britanniaeque reges Legatos miserunt cum mandatis homines nobilissimos; idem
and ii, quibus Pontificis Max. salus privatim curae erat, fecerunt, and
Mediolanensis dux Franciscus Sfortia. Eodem Veneti Contarenum mittunt: maxim
enim eorum reipublicae intererat eam confici rem, propterea quod cum Pontifice,
quemadmodum dictum a me est, societate and faedere conjuncti, continentibus
bellis, non long ab suis finibus, cum Caesare contenderent. Eo concilio
peracto, atque haud ita multo post Pontifice liberato, ad eum Contarenus, suae
civitatis jussu legatus profectus est. Magna erat eo tempore omnium rerum
perturbatio, magni Galliae, Italiaeque totius videbantur motus impendere, quod
and Clemens ipse iniquissimo animo contumeliam, quam acceperat, far
existimabatur, quod per pacis simulationem circumventus in hostium potestatem
venisset, quod superbe crudeliterque tractatus, and in deditionem receptus
tamdiu in custodia fuisset retentus, atque ad extremum quod non dimissus, sed
elapsus e manibus and catenis esset: quod omnia exempla cruciatusque in suos
editi Romae atque in omnibus vicis, and oppidis essent. Accedebat quod
Florentini Hippolytum atque Alexandrum Pontifieis fratrum filios, qui ipsius
potentia in ea urbe imperium antea obtinuissent, e civitate ejecerant, quod
ille gravissime atque indignissime ferebat: ejus dolor quam in partem
erumperet, expectabatur ab omnibus. Eadem Galliae regis causa erat, atque
conditio: nam and bello superatus captusque, tantum se de vetere virtutis
opinione deque bellica gloria deperdidisse, maximo erat illi dolori; and sui
liberorumque suorum mercatu (ut ipse existimabat) nundinationeque illa
Caesaris, hostili scilicet in eum odio exarserat. Tum Veneti multis de causis
Franciscum Sfortiam in regnum restitui volebant: atque eam rem ad suam remp.
magnopere pertinere arbitrabantur, quibus omnibus rebus efficiebatur, ut, in
tanta animorum incitatione and discordia renovari in Italia bellum necesse
esse, omnibus videretur. Interim Clemens cum Caesare in gratiam redierat,
amicitiamque conciliaverat: and, quo liberius in patriam iracundiam exercere
posset, justissimas suas in Caesarem minuerat inimicitias; and suas illi
injurias aut condonaverat, aut vicissim pacis simulatione, idoneum doloris sui
ulciscendi tempus expectabat. Atque cum Caesaris duces and exercitus, illius
nomine Florentiam oppugnarent, faciendum sibi esse existimavit, ut propius ipse
accederet: itaque Bononiam sese contulerat. Eo Caesar quoque ex Hispania venit,
ut a Pont. Max. cujus unius ea potestas est, diadema ceteraque imperii insignia
acciperet, atque ei advenienti cum obviam Contarenus extra urbem processisset,
dicitur eum Caesar perquam longo sane intervallo a se visum agnovisse, atque
iis oculis, eaque vultus hilaritate eum aspexisse, ut id a multitudine, quae
visendi causa prodierat, and omnes vias oppleverat, animadverteretur; atque ex
ea re conjectura fieret, rem inter Caesarem and Venetos conventuram: id quod
exitus comprobavit. Nam praeter omnium opinionem, in tanta animorum incitatione
and discordia, tot ultro citroque illatis acceptisque injuriis ac detrimentis,
cum pacificationi locus vix ullus videretur esse relictus, recessum tamen ab
armis est, paxque inter omnes constituta. Quae res per Contarenum acta magna ex
part and confecta, cum suae civitati gratissima atque optatissima accidisset,
mirifice ejus and gloriam and auctoritatem auxit, ut nullam rem tantam, aut tam
difficilem esse censerent, quin eam ille animo and cogitatione suscipere, and
consilio tueri, and auctoritate atque industria conficere posset. Memoria teneo
me Romam illis temporibus venisse; tantus erat omnium, qui in ea urbe tunc
aderant, de Contareni doctrina, prudentia, continentia, pietate, consensus,
tantaque admiratio, ut non amarent modo eum, qui tunc erant civitatis
principes, sed etiam vererentur and colerent. Atque omnino multa praeclare
legibus sancita sunt apud Venetos, in his, quod vetantur legati ab his, ad quos
missi sunt, ulla aut munera, aut beneficia accipere; quod utinam aliae quaedam
civitates aut reperissent, aut repertum a Venetis, imitari saltem vellent; ne
suos cives (id quod usu fere evenit) plerosque foris venales, domi hosts
haberent. Quam diu enim absunt neglecta, quam susceperunt, reipublicae cura, a
quibus locupletari se sperant, eorum gratiam aucupantur, atque iis sese
venditant: iidem domum reversi, beneficiis ac muneribus alligati, atque
deuincti, quam patriae caritatem debent, eam alienis, saepe etiam hostibus,
praestare ac persolvere coguntur, ita dum alii aliorum aut regum aut nationum
rem gerunt, deserta nimirum a civibus publica res eorum jampridem labat and
corruit. At Contarenum eae civitates, apud quas magna cura, summaque fide ae
diligentia rem suam publicam gessit, praeclarissimis muneribus donaverunt: tot
enim tamque variarum gentium constantissimo consensu mirifice probatum,
summoque laudatum opere, maxima dignitate, existimatione, gloria muneratum,
ditatumquedomum dimiserunt. Severissimis legibus Venetiis ambitus constrictus
est; suffragium ne per se, neve per alium quemquam rogent interdictum est,
itaque cum a civitate ipsa universa, non a singularibus civibus nominatim,
petendi magistratus sint: idque saepe (iidem enim eosdem magistratus, certis
intermissis temporibus, crebro gerunt) una virtute nixam omnium civium
ambitionem esse oportet: ut qui saepissime amplissimas dignitates adepti sint,
ii non amicorum aut propinquorum diligentiae, aut tenuiorum hominum officii,
aut etiam fortasse avaritiae, sed ipsius reip. certissimum de se testimonium
habeant: nam multis locis reprehendendi erroris sui civitati facultas datur:
itaque saepe usu venit, ut, qui semel primo aliquem honorem cunctis suffragiis
assecuti sint; iidem, iterum petentes, repulsam ferant. Quo major eorum civium
splendour est, qui omnium dignitatum cursum and tamquam spatia and circuitum
iterum and saepius sine ulla offensione confecerint, ii clarissimi apud
civitatem sunt: iis honos ab omnibus aetatibus, omnibusque ordinibus habetur,
ii, cum opibus and potentia ne infimos quidem cives antecedant, dignitate,
existimatione, auctoritate, gloria anteferuntur omnibus: eadem est enim civium
omnium parque species, una toga, eaque simplex; nullis omnino non modo
comitatus, sed ne comes quidem; ut primi civitatis (si quis illorum
consuetudinis ignarus intervenerit) uni de multis facile videri possint. Sed
ii, quoquo venerint, salutantur, appetuntur: iis in viis deceditur, obviam
itur: in curia, in foro assurgitur: ut mihi virtus nudata phaleris omnibus and
adven^itiis ornamentis exuta, in una ea civitate sua ipsa pulchritudine and
lumine ni^ere ac splendescere semper sit visa. Prorsus visendae Venetiae sunt,
non prop^er urbis modo eximiam pulchritudinem, novitatemque antea inauditam,
et^nim maximam formosissimamque urbem, in mediis excitatam aestibus sese e
fluctibus erigere, quis non miretur? naves onerarias maximas, passim ad
pri^atorum januam religatas, triremes in plateis navigantes, quis sine magna
admiratione ac voluptate aspexerit? Mihi quidem sic videtur, hanc profecto
urbem si conspicata modo esset antiquitas, Neptunum nimirum aliquem ex profundo
ac latebris excitasset, atque eum celsissima illa tecta struentem ac
fabricantem fecisset: qui tametsi nullus scilicet unquam fuit, tamen si sit,
aut esse si possit aliquis, nullum illi attribui munus aut opus illa urbe
praeclarius posset: aut quod magis divinae conveniret naturae. Sed haec
oculorum, illa animi ex ejus urbis cognitione voluptas capitur, ut equidem
sentio, vel maxima, quod unae dominantur apud eos leges: iis and magistratus
obtemperant, and cives aeque ad unum omnes: atque eo usque mihi potentiam
execrata prudentissima civitas videtur, ut neminem unum ulli magistratui
praeesse passa sit, terni, quini, seni, deni imperia, potestates, singulos
magistratus gerunt, ut non solum domini os, quo nulla taetrior, nulla oculis
detestabilior objici species potest, aspiciendum civibus non sit; sed ne domini
quidem imago and similitudo, aut effigies. Quamobrem spectatum exterae nationes
alacri animo Venetias eant; nec urbis modo causa, quod dicere institueram, sed
vel maxim civitatis; pulcherrimo totius orbis terrarum spectaculo sese ad eam
diem caruisse profecto intelligent.

Postquam Roma Contarenus rediit, confestim ad summos honorum gradus sine ulla
dubitatione vel controversia elatus est, nam and maturius, quam civitatis
consuetudo antea tulisset, Sapiens magnus factus est, and Consiliarius, qui duo
magistratus summi apud Venetos sunt, neque dubium erat quin, si quis ex Marci
Procuratorum collegio demortuus esset, ejus Contarenus in locum substitueretur,
ea una procuratio perpetua Venetorum legibus est; id unum ad honorum
perfunctionem Contareno abfuit. Itaque sic in republica versabatur, ut etiam si
litteras omnino non didicisset, illustrissimum tamen civitatis locum obtinere
eum necesse esset; sic autem doctrinae gloria celebrabatur, ut, tametsi
rempublicam attigisset nunquam, civium omnium, qui fama ac nomine excellunt,
clarissimus suo tamen nomine fuisset futurus. Accedebat Christian^ Theologiae
singularis quaedam atque exquisita cognitio: eaque non scientiae modo aut
ostentationis disceptationisve, sed vitae ac disciplinae causa comparata: ad
ejus enim praecepta animum mentemque referens, omnes suas cogitationes,
consilia, actiones, vitam denique omnem conformaverat atque direxerat: ut non
modo ad philosophorum regulas been beateque, sed etiam ad Christianorum divinum
hoc praescriptum pie sancteque viveret. Est Venetiis quidam, quasi Romanorum,
qui quondam fuit, campus ille atque comitium, quod Magnum ab illis Concilium
nominatur, ad id concilium omnes, quibus far suffragium per aetatem licet,
statutis diebus convenient, ibi cum Contarenus forte esset consiliarius,
custosque positus sortibus, quibus Veneti in petendis magistratibus utuntur;
nam quorum sors exiit, ii pronuntiant quem potissimum sua sententia ei
magistratui, cujus comitia habentur, gerendo idoneum esse existiment: itaque
mirifico casu accidit, ut ibi cum esset, in universae civitatis conspectu atque
oculis, public Roma allatae litterae sint, in quibus res omnibus nova, omnibus
inopinata: illi quidem certe ipsi prorsus incredibilis, scripta esset,
cooptatum Contarenum a Paulo Pont. Max. in Cardinalium collegium esse. Legerunt
eas inter se litteras primum ejus Collegae; a quibus satis magno interposito
ille intervallo, ad sortium urnas, ut dixi, assidebat. Itaque excepta inter
legendum vox ab iis, qui proximi consederant, susurro primum and rumore dubio,
bonam evenire, felicem, faustamque eam illi dignitatem precante, ad aures
Contareni profluit, ille vero respuere, nec adduci posse ut eam sibi rem
narrari saltem pateretur: atque omnino ne aures quidem ad audiendum praebere.
Verum recitatis palam litteris magna universae frequentiae approbatione ac
laetitia, inter se collocuti consurrexerunt Collegae, atque ad eum cum magna,
cum laetitiae, tum etiam observantiae significatione adierunt, quod ille cum
vehementer commotus recusaret, ac sese id aetatis ad aliud vitae genus negaret
posse traduci, ad curiae vestibulum ab iis, universo eo concilio comitatus,
deductus est. Cumque Collegae, hominis honestandi studio, domum reducere eum
summa contentione pergerent, prorsus non tulit. Erat eo tempore inter collegas
Aloisius Mozanigus, grandior natu^ vir, qui apud civitatem gratissimus cum
esset, princepsque consilii publici haberetur, saepe a Contareno de republica
dissenserat: is ad eum gratulatum cum aliis non adiit, credo quod pedibus erat
admodum infirmis, hic clara voce, ut a cuncto exaudiretur senatu, rei novitate
percitus, adjurans, cum frontem feriret ac Paulo malediceret, affirmasse
dicitur maximam ab eo civitati injuriam fieri, quod eam cive privaret, quem
illa unum omnium habuisset optimum. Concilio dimisso, id enim is conventus
nomen habet, universa civitas domum ad Contarenum laeta atque alacris confluere
coepit, ille vero suspenso animo incertusque etiam nunc quid ageret, minus
multo erat, quam ceteri, hilaris; nec mehercule injuria, quid enim honos ille
homini in re sua familiari ampla atque illustri, in republica principi, in toto
orb terrarum claro atque nobili, afferebat, praeter molestias ac labores?
mutanda, vitae victusque quinquagesimo demum anno ratio tota and consuetudo;
suae civitatis dediscendi mores, alienae ediscendi, haud parum quidem ab ea, ad
quam ille sese exercuerat, disciplina abhorrentes; vivendum ad unius hominis
non semper prudentissimi, paene arbitrium atque nutum; comitatus magni alendi,
saepe diu eodem censu; aliae cogitationes, consilia, instituta, officia,
actiones, persona suscipienda prorsus alia. Sunt haec homini, aequabilitatis ac
dignitatis potius, quam potentiae atque opum cupido incommoda vehementer
odiosa, gravia ac molesta, praesertim siquis antepartis honoribus tamquam
exsaturatus, and parta jam gloria contentus est. Saepe mihi narravit vir omnium
clarissimus atque gravissimus quem Romae his paucis annis a sua civitate
legatum, summa apud duos Pontifices Max. auctoritate summaque gratia vidimus,
Paulum and Julium tertios (in utriusque enim tempora ejus legatio incidit)
Mattheus Dandalus: sese, cum vehementer auctor Contareno fuisset ejus honoris
accipiendi, qui non ab eo expetitus, sed ad eum delatus esset, magna
contentione ratioeinandoque vix aegre ad extremum homini persuasisse, ne
committeret, ut Pauli consilium, in quod non ille temere incurrisset, sed sine
ulla dubitatione duce Deo devenisset, aspernari videretur: praesertim his reip.
Christianae temporibus: multos enim fore, qui eam rem aliorsum acciperent,
atque ille faceret: quique in Romanam Ecclesiam impietatis scelerisque nefarii
Gasparem Contarenum, virum unum omnium maxim pium, maximeque religiosum,
subscriptorem habere gloriaturi, seseque in eo impudentissime jactaturi essent;
quippe qui, cum a Pont. Max. ne beneficium quidem accipiendum sibi esse
statueret, quid de causa illa tota judicaret nemini dubium relinqueret. Haec
cum Dandalus diceret; adderetque, eos, qui Contareno aequissimi futuri essent,
suspicaturos tamen esse non ob animi magnitudinem atque aequabilitatem, tantam
illum dignitatem a se removisse, sed propter imbecillitatem atque ignaviam
defugisse: pervicit homo gravis atque eloquens, omnique necessitudinis genere
cum eo ab adolescentia conjunctus, cum propter affinitatem, tum praecipue
propter morum, voluntatum, studiorum similitudinem, ut dubitantem confirmaret:
atque in suam sententiam diu multum cunctantem ac tergiversantem perduceret:
qui maximam partem eorum quae a me posita in hoc commentario sunt, nos docuit.
Omnino verum id est, quod ait apud Euripidem Theseus, cum Hereulem, quo tempore
ille Athenas in exilium venit, ^^ltis honoribus ac beneficiis prosequeretur:
sic enim ait. Laudem feremus omnium pulcherrimam universa a Graecia, Fecisse
cum memorabimur bonis been: quod ille Graece optime, nos Latin ut potuimus.
Verum tamen is est virtutis splendour, ut non modo ii, qui ejus compotes sint,
honor digni habeantur, sed etiam siqui honorem illis, qui adepti eam sint,
habeant, honorati ipsi and clari ob eam rem evadant. Id, quod Theseus de se
sperabat, Paulus etiam assequutus est: nec enim dici potest quantum in
Contareni dignitate amplificanda suam ipse gloriam propagarit.

Quanquam fuit ille suo quoque nomine insignibus laudibus ornatus, virque
egregie magnanimus and plane maximus. Ab hoc tempore aliud tamquam vitae
exordium and quasi origo, Contareno nascitur. Antiquiores habentur Venetum
mores, propterea quod inquinari se externis consuetudinibus ea civitas passa
non est. Victu and cultu non modo a luxuria long absunt, sed etiam de lautitia
hac, quae, plerasque Italiae civitates nuper invasit, per multum
circumscripserunt: quippe qui prisco more esse se principes, quam videri
malunt; consuetudo autem eorum moderatioque vitae quotidiana discrepat illa
quidem fortasse nonnihil, sed ita, ut ad summam expolitionem desit forsitan
aliquid; firmum autem quiddam ac solidum certe subsit, and levitate atque
ineptiis vacet, quod Romae contra mihi visum est fieri: aptiores enim in
convictu and congressionibus Romani homines sunt: sed accersito quodam interdum
genere, minimeque vernaculo, vitae autem cultus lautior est, atque, ut video
nonnullos existimari, etiam delicatior, in principibus quidem luxus paene
regalis; magnus equorum, jumentorumque numerus, multitudo familiarium; lauta,
splendida, sumptuosa supellex: ut dedisse mihi operam videantur non modo re
magni ut essent atque clari, sed etiam specie ac pompa. Neque eo hoc dico, quod
exterarum rerum, quae ad dignitatem ac decorem pertinent, rationem non habendam
esse existimem, aut quo mihi id arrogem, ut utrius civitatis studia rectiora
sint, dijudicare me posse profitear: sed illud affirmo, hanc quasi migrationem
e sua in alienam, non illam quidem deterius, sed long longeque aliter moratam
civitatem Contareno, ingravescente jam aetate, subitam ac repentinam necessario
molestam fuisse. Verum tamen ita vitae victusque mutatio facta ab eo est, ut
ingenium tamen, institutaque illa sua pristina retineret: nec ullos spiritus,
tanta facta accessione dignitatis atque fortunae, sibi sumeret: sed probitas,
affabilitas, and eadem, quae in privato fuerat, facilitas atque humanitas
(quamquam invidiosa illa, tantoque opere a multis expetita purpura recens
induta erat) integumentis involuta, and quasi personata elucebat tamen, and
agnoscebatur ab omnibus. Nam cum intempestivi ipsi complures, molestique saepe
essent, propterea quod omnibus praesto ille semper erat, admonitus est a suis,
non tam faciles ejus ordinis ceteros sese praebere consuevisse, sed certam die
horam constitutam habere, antequam adiri ad se non paterentur: neque cuique sui
potestatem facerent. Quibus ille respondit non se putare honorem illum sibi
soli esse datum, sed ejus partem amicos, partem inopes homines and egentes jure
sibi optimo vindicare, ad quorum arbitrium vivendum sibi esse statueret, non ad
suum: nec enim aequum esse amicorum clientumque negotiis, tempus, idoneum quod
sit, a se praescribi, sed ab iis ipsis, quid rerum suarum occasiones ac momenta
existant, statui oportere. Itaque ut quique ad eum veniebant, statim
admittebantur, ac quibus operam suam semel esset pollicitus, fidem in eo
religiosissime servabat; ut saepe tenuium aut miserorum hominum causa ad summos
reges iterum and saepius adire non dubitaverit: cum id praecipue Christiani
esse officii contenderet, id maxim hominum genus auxilio juvare, quod maxim
opis and auxilii egeret.

Quod judicium ipsius etiam faciebat, ut reliquias Graecae nationis, multis
gravibusque malis conflictatas, foveret, ac, quibuscunque rebus posset,
sublevaret; accedebat autem huic animi propensioni erga illos, ut miseros and
durissima servitute oppressos, quod memor erat veterum beneficiorum, quae
universi mortales ab erudita ea gente accepissent: inde namque and bonas arts,
and cuncta ingenua studia profecta per omnes terras manasse affirmabat. Nam
quin majores eorum pietatem Christianam, cultumque hunc optimum nostrae vitae
strenue juvissent, dubitari non posse dicebat, cum Basilius, Chrysostomus,
Nazianzenus quasi signiferi hujus sanctissimi doctorum hominum gregis fuissent,
qui pectora nostra excoluerunt, ac scriptis laboribusque suis veros ritus,
explosis inde falsis opinionibus, eo inseverunt, quare oportere nos, si grati
esse velimus, lapides etiam stirpesque ejus telluris amplexari, ne dum homines,
cum quibus tot arctissimis vinculis conjuncti sumus, omni amore prosequi non
debeamus: vigebat autem eo magis in animo ipsius haec opinio, quia illos ipsos
summos theologos, quos appellavi, ut philosophos quoque ejusdem gentis,
quotidie in manibus habebat, and eorum laboribus, vigiliisque se instructum
esse recordabatur. Benigniorem eum esse cum res non pateretur, quod proximum
erat, fidem diligentissime praestabat, ut ad diem, quibus deberet, semper
persolveret, quae res a potentoribus non paucis neglecta, efficere solet, ut
multis in locis sit fides angustior, neque, hoc tantum majoribus in nominibus
custodiebat: ad tempusque his, qui se grandiore pecunia juvissent, respondebat
(quod tamen ut faceret aegre and urgente tantum aliqua necessitate committebat)
verum etiam adversus tenues homines, quibus aliquid deberet, se talem
praebebat, quae culpa moribus eorundem inhaerens, inquinat non parum eorum
splendorem; miserosque illos creditores ad desperationem and laqueum aliquando
adigit. Declarat quantopere maculam hanc fugeret: quamque omni in re justitiam
coleret, vox edita aliquando ab ipso, quum forte audissent dioecetem suum
jubere minutum quendam opificem cras redire: castigatum enim illum jussit
pecuniam eam statim dissolvere: addiditque, si unde id faceret, non esset,
sumeret ex abaco vas, ipsumque divenderet: arbitrari enim se tenuem illum
hominem magis mercede sua, quam se argento illo, mensae que ornatu egere.

Eodemque pacto toto animo abhorrebat ab indignis gravi and honesto viro
quaestibus: non pauci enim ne desit ipsis pecunia in minime necessariis
sumptibus, and ut inanem splendorem retinere possint, cogunt illam
illiberalissima quavis ratione ac sordidissima. Quum igitur eo tempore, quo
Bononiam legati nomine obtinebat, qui, pars illius muneris obeundi, illatarum
injuriarum causas audiebat, ita cum eo egisset (putabat enim Contarenum ejusdem
animi esse, cujus plerumque sunt, qui negotiis illis implicantur.) Esuribimus
profecto: nullum enim emolumentum parit imposita mihi cura: cunctaque in
civitate concordiae atque otii plena sunt: inquit ille: Voluptatem magnam ^ hi
nuntias, cupioque hunc statum rerum permanere, videreque diem illum, ^uo ^g,
uthabeam sumptum unde faciam, mulam etiam, qua vehor, cum omni ornatu
proscribere cogar. Non putavi autem alienum esse has etiam ipsius voces
memoriae mandare, quum praesertim hujuscemodi brevia dicta, quia ab intimis
sensibus proficiscuntur, subitoque prolata sunt, in singulis factis ac motibus
animi, ut reliquis etiam casibus humanis, videantur in primis mores
voluntatemque eorum, unde erumpunt, indicare: eaedemque voces multum valere non
sine causa semper existimatae sint, ad homines informandos: illosque etiam
emendandos, qui contariis vitiis tenentur, quam causam fuisse puto, cur plures
and docti prudentes viri sedulo multas collegerint, and volumina etiam ex ipsis
confecerint. Saepe multumque ineunte adolescentia cum iracundia, quae paulo
sibi consuevisset esse molestior, quasi luctatum, ad extremum prostratam illam
and domitam ajebat oppressisse: non modo enim turpe, sed etiam miserum sibi
semper visum, ira incitatos a consilio atque a nobismetipsis abscedere; quod de
se Terentianus ille praedicaret, Prae iracundia Menedeme non sum apud me:
Bibulum autem illum, qui cum L. Libone fuit ad Oricum (quamque hoc Scribonio ab
inimicissimo homine memoriae traditum est, and qui qua cumque re potuit,
existimationem ejus semper violavit) sibi nullius pretii hominem videri fuisse,
qui cum de compositione agendum esset cum Caesare, ad colloquium non prodiit,
ob eam rem, quod furenter consuevisset irasci; ne res maximae spei, maximeque
utilitatis ejus iracundia impedirentur. Itaque non modo stomachantem, sed ne
commotum quidem visum illum a se unquam esse, qui cum eo familiarissime
vixerunt, affirmant, ut nimium prope patiens ac lentus existimaretur: neque
iis, qui in epulis, in cubiculo ipsi ministrarent, saepe cessantibus, saepe
etiam peccantibus, non modo non convicium faceret, sed ne verbo quidem
malediceret. Quod igitur de nonnullis doctis viris memoriae proditum est; ut
Socrate, Stilpone Megareo; quum illi natura propensi essent ad aliquod vitium,
effecisse tantum eos studio ac diligentia sua, ut nullum unquam in vita ipsorum
vestigium rerum illarum appareret, id vere de hoc nostro praedicari potest: in
illisque sine dubio Contarenus enumerari debet, qui vitiosam naturam
compresserint: ac quidquid illic aliquod majus malum, si crevisse, far
potuisset, tenerum adhuc and imbecille fregerint, and omnes ejus fibras
extirparint. Superbiorem ipsum (de quo etiam supra nonnihil significatum est)
copia bonorum, quae aut a fortuna acceperat, aut ipse suo labor industriaque
quaesiuerat, non fecerat: in quod vitium passim multi, minoribus multo
ornamentis decorati, ruunt, and sanc hanc culpam ille, ut scopulum aliquem,
magnopere vitabat, quod si unquam in sermon aliquo aliquid a se forte prolatum
intelligeret, quod tenuem modo umbram illius mali retineret, valde dolebat, ut
contigit quodam tempore. Cum enim Paulus III. loqueretur cum ipso de augendo
numero Summorum Antistitum, ostendissetque se in animo habere quosdam in eum
ordinem cooptare, Contareno minime probatos (quod ille etiam pre se ferebat,
atque id tunc palam dicebat) videns ipsum suae voluntati refragari Pontifex
Max. inquit, iis ipsis verbis. Insitum fuit semper Cardinalibus, ut novis
repugnarent, ne sibi alii dignitate exaequentur, respondit igitur ille
commotior quam solebat. Noli sanctissime pater ita de me existimare: cognitum
enim tibi plane est, quot ego nominarim, idoneam prorsus materiam huic operi
efficiendo: and unde fingi possint personae tantae dignitati sustinendae aptae,
nam quod ad me attinet, non puto purpuram hanc maximum esse eorum, quos in vita
assecutus sum, honorum. Extrema haec verba, illa occasion edita, statim ut
domum rediit, doluit sibi excidisse, ut qui noluisset specimen aliquod a se
unquam datum, aut superbi hominis, aut ^ anis hujus honoris and gloriae cupidi.
Quin etiam dictitabat amplissima sa^erdotia plus in se oneris, quam splendoris
habere: quoque majora illa so^ent, eo molestiae plus sollicitudinisque
continere, quare se saepe vicem dolere solitum eorum, qui Pontifices Maximi
creati forent, quia pondus Aeetna gravius humeris suis sustinerent, cujus
judicii Seleucus quoque rex quondam fuit: ^lle namque dixit; quae vox ejus
monimentis litterarum mandata est a doctis viris, ut errorem eorum coarguerent,
qui falso putant, opulentissimos quosque homines beatos esse, magnisque semper
voluptatibus frui, cernentes splendorem vitae illius ac florem; inquit igitur
ille, nescire privatos illius status incommoda: ideoque magnopere falli in
judicio de illo faciendo, quod si scirent tantum, quam arduum sit, ac molestiae
plenum, tot Epistolas scribere ac legere, futurum prorsus ut diadema abjectum
jaceret sine honor ullo: nec quemquam inuentum iri tam stultum, qui ipsum
tolleret ac capiti suo imponeret, nec tamen non multo majoribus gravioribusque
curis premi necessario illos, si munus suum fideliter obire vellent, qui vitam
moresque eorum, quibus praesunt, regendos susceperunt, animosque ab omni labe
purgandos, quam qui in eo tantum eximio statu rerum suarum, regnoque
conservando, occupati sunt. Quum igitur hoc crimen Contarenus vehementer
reformidaret, ac, siquis vere existimare posset, vacuus prorsus ab ipso foret,
non tamen penitus potuit ea suspicione carere. Erat ille in omni suo sermon,
factoque, integer ac liber: remotus ab omnibus blanditiis orationis: acerrimus
inimicus vanitatis illius, assentationisque, quae nunc in locum invasit
simplicis veritatis, libertatisque loquendi, merito quondam magnopere probatae;
ob quod etiam ingenii bonum ^erunt eum Carolo Caesari valde acceptum fuisse,
quum ob alias etiam animi dotes ab eo diligeretur. Haec igitur probitas nuda,
expersque omnis fuci ac ^allaciarum: quaeque, uti eo venerat, ita se Romae in
long aliis moribus, ^nstitutisque conservarat, causa fuit, ut superbiae a
nonnullis insimularetur, quasi ille contemnens ceteros praese, quidquid
sentiret de omni re contra commoda illorum diceret: nec sua quicquam interesse
putaret potentioribus adversari, quam ansam quidam arripientes, ipsum, ut
contumacem and inhumanum apud Paulum III. criminati sunt, quod nimis libere in
senatu contra ipsum sententiam diceret, atque honestissimos quosque viros
offenderet, ipse vero ^d diverso consilio saciebat: neque ut impediret commoda
aliquorum, sed ut religioni suae and ei, quod rectum esse sentiebat, serviret.
Ut autem, quod non verum esset, nec ordine factum, quamvis intelligeret se apud
aliquos offensurum, accusabat, ita gratiam aliorum astuta simulataque oratione
non aucupa^atur: cui rei ostendendae in utramque partem exemplum hoc satis
accommodatum erit. Contigit aliquando, ut eo astante in senatu ageretur de
Camarino in potestatem tradendo uni alicui Pont. Max nepotum, eo genere ^uris,
quod feudum appellant, admonuit igitur Contarenus Paulum, ut antequam de tanta
re quicquam statueretur, colendae justitiae causa, vacuaeque a ^ulpa
conservandae sanctissimae sedis, mandaret ut jura Varanae familiae, quae diu in
possessione ejus oppidi fuerat, diligenter noscerentur: ne injuriae aliquid
ipsa in ea re acciperet. Haec sententia, praesenti animo dicta, illa ipsa die
per urbem sparsa disseminataque est: quare Hercules Varanus, qui Romae tunc
erat, statim domum ad Contarenum venit, gratiasque illi maximas egit, causamque
ei suam totam commendavit, cui quidem ille, eadem animi simplicitate, quod
tamen quidam ab agresti inhumanoque ingenio profectum potius dicerent,
respondit.

Non necesse erat te mihi isto nomine gratias agere: quod enim feci tun^, ut
aequitati officioque meo satisfacerem, feci, nec quicquam amplius cogitationis
suscipiam de ista re, praeter id, quod mihi fides mea praescripserit, nisi
aliquid a Pontifice ipso, quod eo faciat, curae meae mandatum fuerit. Blandus
aliquis, illa occasion usus, studuisset gratiae illi, sine ullo suo labor
partae; novam gratiam addere: animumque honesti viri inani spe, falsisque
pollicitatationibus, lactasset. Quare mihi venit in mentem arbitrari non paucis
in rebus simile fuisse Contareni ingenium naturae moribusque Dionis Syracusani:
ut enim reliqua, in quibus ipsis inter se magnopere convenit, taceam, non
deerant etiam in regia illa Dionysii filii (ut ab eruditissimis viris memoriae
proditum est) qui castissimi illius and integerrimi viri maximas virtutes and
sane easdem has, propinquis vitiorum vocabulis deformarent, ac gravitatem
superbiam esse dicerent: libertatemque loquendi contumaciam vocarent: qui Dion,
cum induci non posset, ut una cum aliis peccaret, qui se omni genere vitiorum
contaminarent, eorum peccata videbatur dissimilitudine vitae coarguere. Fertur
tamen ille durior fuisse natura, tristiorque, unde temperare indolem illam
summo studio ipsum debere a doctissimo viro, studiosissimoque gloriae ipsius
elegantissima voce dictum est: hortatus enim est Plato ut Gratiis hostias
immolaret, suasitque ut aliquid etiam daret moribus suorum temporum,
institutisque reliquorum mortalium, non quia id omnino verum esset, sed quia ad
congressus hominum frequentandos: benevolentiamque eorundem retinendam,
obsequium saepe necessarium foret. Atque haec privati officii sunt, illa
publici; quod malas consuetudines tollendas curavit, illas veteres renovandas,
quod multarum legum praeclarissimarum auctor suasorque fuit; quod in dicenda
sententia nunquam invidiam reformidavit; multaque contra Collegarum suorum
commodum saepe suscepit atque perfecit. Vitiosa quadam consuetudine duabus,
saepe etiam pluribus civitatibus, unus and idem dabatur custos, qui Graeco
verbo Episcopi appellantur: neque in iis ipsis aetatis progressus expectabatur,
qui annalibus Pontificum Maximorum legibus constitutus est; adolescentuli,
saepe pueri, maximis administrationibus praeficiebantur. Has atque hujusmodi
alias pravas corruptasque consuetudines sua Contarenus sententia delebat:
moresque sacerdotum hominum, nimium nonnunquam deformatos emendabat, magnaque
sua ipse offensione communem reipublicae levabat invidiam. Non eadem condition
est collegium Cardinalium ceterarumque civitatum Senatus aut Concilium; nam
illae ex ea, quam habent, civium copia in suos Senatus, qui aptissimi visi
sint, legunt, in Collegium Cardinalium e toto orb terrarum, qui aut doctrina,
aut nobilitate, aut prudentia, aut probitate, religione, pietate excellunt, si
Pontifici Maximo visum sit, eos cooptare licet: eoque factum est, ut summa is
ordo amplitudine, summa auctoritate, summo splendore, omni ille quidem tempore
suerit; quippe e Christianorum flore decerptus atque collectus. Verum tamen
iis, de quibus institutus mihi sermo est, temporibus praecipuum quoddam in eo
lumen enituit: propterea quod Paulus Pont. Max. magni atque acris judicii vir,
eximia singularique virtute homines nactus, ad eam illos dignitatem ultro ipse
evocaverat, ut ei Collegio, quod per se antea esset clarissimum, ea re lucis
tamen permultum attulisse videretur. Ex hac virorum clarissimorum copia, cum
mittendus ad Caesarem Legatus esset, Contarenus potissimum ad id munus delectus
est: causa mittendi ea fuit. Vehementer erat Caesar anxius sollicitusque, quod
Germani, qui plurimum armis possunt, neque praesto illi in bellis erant, neque
eum pecunia juvabant; propterea quod maximis inter se seditionibus de religione
contendebant, atque intestinis dissensionibus distenti, nullo illi usui esse
poterant. Abjecti quidam perditique ac desperati homines, XXXX. fere abhinc
annis, jampridem receptas ratasque disciplinae Christianae sententias in
controversiam revocaverunt, multitudinique persuaserunt imperitae, uti a Romano
Pont. quod caput Christianae reip. atque Ecclesiae est, desciscerent, seseque
in libertatem vindicarent, quod malum tarde initio serpens, ab iis neglectum a
quibus opprimi id and poterat and debebat, paulatim infimae plebis, vulgique
mulierum, animis, legum vinculis laxandis and dissolvendis, pollicendaque
cupidatum multarum licentia in fraudem inductis, paucis annis opinione magis
accreuit, idemque nefarius furor, postquam populare existimari coeptum est
pietatem evertere, multos quoque principes invasit. Alios metus impellebat,
veritos ne a suis defererentur, si ab illis dissentire pergerent, partim rerum
novarum studio, partim levitate and stultitia, quod Deo immortali, legibusque
spernendis, fortitudinis opinionem facere sese de se nonnulli arbitrarentur;
partim etiam auaritia, quod sacerdotum maximas amplissimasque possessiones
publicatas, inter se partiebantur, multi tamen, quibus esset Deus pro sua
ipsorum pietate propitius, veram integramque pietatem constantissime complexi,
nullis permulceri illecebris, nullis illici praemiis, nullo timore depelli sese
passi sunt, eaque a majoribus, quae acceperunt, instituta ad hoc usque tempus
fortissimo animo retinuerunt. Sed tanta inter utrosque extitit non modo
contentio ac disceptatio, sed jam concertatio atque pugna, tantumque exarsit
odium, ut maximae, bellicosissimae, florentissimae, atque adeo, ante hunc
furorem, religiosissimae, optimaeque de rep. meritae nationis, vires, opes, and
copiae absumptae, in sese ipsa conficienda atque delenda, sint. Quibus rebus
permotus Caesar animo and cogitatione in ea cura defigebatur, si per
compositionem minui id malum sedarique discordiae possent, qua de re cum omni
contentione cum Germaniae civitatibus ageret; primo Christianorum omnium
concilium in iis maxim locis indici postulaverunt, quo adire tuto ipsi
possent; (...) erat locus nusquam gentium: quippe cum ab omnibus defecissent,
nec ullis sese gentibus committere auderent, praeterquam in eorum ipsorum
finibus; ad id concilium venturos, ejusque decretis judiciisque staturos sese
pollicentur, id eo ab illis consilio fiebat, quod Pontificem Max. nunquam eo
descensurum sibi persuaserant, verum ubi probari a Paulo III. conditionem, ac
ne de loco quidem, cujus iniquitate deterritum iri eum maxim sperabant,
recusari senserunt; paulatim regredi, neque in eo quod ultro ipsi
postulaverant, manner; dirimi controversias per colloquium posse; id brevius,
expeditius, certiusque esse, dicere; longum esse expectare, dum ex ultimis
terris conveniretur. Omnia sibi Caesar experienda existimabat, si ulla ratione
mederi ei tanto malo posset. Itaque deliguntur homines docti ex utroque numero
undeni, ad colloquium venitur; magna contentione, magna pertinacia, ab iis, qui
se ipsi Protestants appellant, disputatur, atque in omni generi calumniae
delitescitur: eos ii, qui ratas veteres sententias esse volunt, Catholicique
appellantur, acriter refellunt, constantissimeque in sententia perseverant. Ad
extremum, cum concertationum exitus nullus reperiretur; nec quicquam inter eos
conveniret, prorsus disjunctis discordibusque opinionibus, infecta re a
colloquio discedunt: quod, quoniam se absente factum erat, Caesar sperans
Germanos suum aspectum atque auctoritatem reveritos, aliquid de pertinacia
atque calumniis remissuros, iterum deligi homines jubet, qui colloquendi causa
Ratisbonam conveniant: atque eo ipse proficiscitur, ut majore auctoritate de
concordia ageretur, simulque magnopere a Paulo III. per litteras petit, legatum
ut ad se mitteret, qui ad rem tantam and tam gravem maxim esset idoneus.
Paulus e tanta praeclarissimorum hominum facultate and copia Contarenum sine
ulla dubitatione delegit, atque hominem in Germaniam mittit; quod is and magnum
jam antea ejus gentis propter eas causas, quae commemoratae a nobis sunt,
haberet usum, and Caesari esset gratissimus: idemque innocentiae, doctrinae,
prudentiae, facilitatis, animique moderationis, magna apud Germanos opinione
excelleret: quique (id quod Caesar magnopere postulaverat, maximeque ad rem
pertinere arbitrabatur) in disputando minime esset ambitiosus, minimeque
pertinax: eo cum venisset mirabiliter acceptus a Germania est, and magno in
honor apud Caesarem fuit.

Nam cum omnes Germaniae principes, tum rex Romanorum ipse, officii, honorisque
hominis causa, domum ad eum venit; and in sacris caerimoniisque solennibus,
datus ei locus est secundum Caesarem primus: nihilque earum rerum, quae ad
homines magnos honestandos adhiberi consueverunt, in eo praetermissum est,
quae, tametsi ordini scilicet debebantur and dignitati, tamen cum alacrius
aliquanto, tum etiam cumulatius, quam antea solita sint, personae dicuntur esse
persoluta. Accedebat quod Caesar, jucundissima ejus consuetudine and sermonibus
delectatus, saepe hominem ad se extra ordinem vocabat; cumque de gravioribus
negotiis, deque republica collocuti inter se essent, multa ad eum Caesar de
suis privatim rebus referebat; multa de Geometria, multa de Geographia
quaerebat quibus ille scientiis, quod eae ad rem militarem (quae illi spectanda
erat maxim) pertinent, operam multam illis temporibus dabat, illa autem cum in
promptu Contarenus haberet, quod puerili disciplina erat in iis artibus
studiose versatus, omnia scilicet certa, dilucidaque respondebat. Quae cum de
Contareni apud Caesarem familiaritate ac gratia, apud omnem autem Germaniam
auctoritate and fama, Romam essent allata; ventum est in spem fore, ut res
conveniret, mitigatisque Contareni lenitate and prudentia Germanorum animis
taeterrimae discordiae tollerentur, quae res quoniam majorem in modum illi
gloriae futura erat, homini vehementer invideri coeptum est. Nec deerant etiam
Romae, qui dicerent, nulla alia de causa ipsum Germanis gratum acceptumque
esse, nisi quia adversariis indulsisset; ac decreta, quae pugnacissime
defendere debebat, iisdem prodidisset. Hae vero graves acerbaeque voces ab iis,
qui aequo animo laudem gloriamque Contareni non ferebant, emanabant: nec tantum
illic ubi plurimum ipsi obesse poterant, improbe mittebantur, verum etiam per
omnem Italiam fusae ac disseminatae, magnopere illius existimationem ac
dignitatem laedebant, quas tamen ille, magno animo praeditus, reique ipsius
naturae non ignarus, primo contempsit, ad eum namque malevoli hi sermones
invidorum in Germaniam usque delati sunt; simulque sperabat exitum earum rerum
innocentiam suam, fidemque patefacturum: cui sane ipse toto animo incumbebat.
Contigit tamen tunc, quod saepe in magnis arduisque rebus usu venit, ut
negotium illud, Christianae reip. magnopere utile, atque adeo salutare, in
medio cursu fractum ac dissipatum sit, id autem magna ex part factum est
malitia fraudeque illorum, qui Caesaris potentiam, quae multum compositis
rebus, Germaniaque pacata crevisset, suspectam habebant, suisque rebus
periculosam existimabant, hi namque non modo veterum discordiarum fibras, ut
oportebat, communis utilitatis causa non evellebant, verum etiam novarum
simultatum semina occulte jaciebant, in aures eorum, quibus commissa res erat,
insusurrantes, ac falsos quosdam metus eo inserentes.

Ut autem astuta haec consilia rem morabantur, and ne ad exitum adduceretur
impediebant, ita subito exortum est, quod animos Germanorum ad long alias
curas traduceret; finemque disputationi illi ac colloquio faceret: hoc autem
fuit incursus Turcarum regis in Pannoniam cum maximis copiis, communisque
hostis metus: nec enim effecit tunc timor ille, quod plerumque consuevit,
magnopere exacerbatis animis, ut stimulum periculum tantum admoueret ad odia
extinguenda and gratiam reconciliandam; sed potius spem, quaecumque erat,
malorum illorum sedandorum eo tempore intercidit, ac sustulit. Missis igitur
sermonibus illis, quod factum est extremo mense Quinctili, ceperunt Germani
arma: totosque se ad impetum illum coercendum, finesque suos tuendos
contulerunt. Caesar vero aliam rationem iniit ejus periculi callido consilio
propulsandi; quod a veteribus etiam ducibus non semel usurpatum fuit, and satis
tutum semper utileque cognitum est: statim nempe cum class, quam maximam
aedificaverat, ornaveratque, in Africam navigare: magno namque spatio Solimanus
inde remotus, auxilium illis locis far nullo modo poterat, and ne majorem
etiam aliquam plagam in Graecia acciperet, non sine causa metuere debebat.
Urgebant praeterea Carolum, ut hoc faceret, assiduae preces Hispanorum,
crebraque damna stimulabant, quae cuncta illa maritima regio quotidie
accipiebat, ob frequentem irruptionem Piratarum, adeo ut mare paene omne
clausum illic foret. Quare ut tam gravibus malis regnum illud suum liberaret,
deleretque maculam, quam sibi videbatur suscipere ob tantam licentiam
praedonum, statuit, ut dictum est, apparatui illius belli non deesse, sedemque
nefariorum hominum, si posset, omni ratione evertere: quamvis inimici timoris
ipsum arguerent, quod ferocissimum hostem declinaret, ac tellurem, quam maxim
tueri debebat, tanto impendente periculo, destitueret: in Italiam igitur
celeriter venit. Cum vero muneri, quod sustinebat, non sine magna animi sui
molestia finem factum esse vidisset Contarenus, nec se posse amplius navare
operam reipublicae, una cum Caesare reversus est. Postea vero quam Tridentum
ventum est, Imperatorem, ut se dimitteret, rogavit: velle enim se, quum commode
id facere posset, Ecclesiam suae fidei commissam, quae non long inde abesset,
invisere: ac, postquam public non posset, privatim religioni officioque suo
servire. Venerunt tamen eo tempore Roma a Pontifice Max. litterae, quae
juberent ipsum, persona legati retenta, apud imperatorem esse, Mediolanumque
una cum eo proficisci, in quam urbem ille, ut veteris Imperii juris, non multo
ante receptam, volebat (ut moris est) cum pompa ingredi, indeque Lucam
accedere, quo in loco Pontifex ipse Caesarque statuerant simul congredi, ac de
communibus rebus studiose agere. Accidit hoc in itinere res, quae vehementer
animum optimi viri commoveret: cum enim Brixiam ventum esset, civis ejus loci,
honestus sane vir, ac vetus amicus Contareni, qui ad ipsum salutatum venerat,
quaesivit ex eo simpliciter, quae men's ipsum impulisset, ut capita, quae
ferrentur prolata ab adversariis, adeo absurda, and a vera ratione aliena, in
Germania comprobaret, cui statim respondit ille; eas esse meras nugas,
rumoresque prorsus inanes, and quos omnium aures respuere deberent, se namque,
nedum anceps quod esset, and in quo scrupulus aliquis resideret, sine
auctoritate Pontificis Max. concessurus adversariis fuisset, ea etiam quae rata
in primis sunt and firma aliter recepturum non fuisse, non destitit auctor ejus
sermonis, sed addidit; rem aliter, atque ille putaret, se habere: neque enim
incertam esse, ac nullo auctore prolatam famam illam; se namque litteras
vidisse ab ejus ordinis homine scriptas, summo viro, quem etiam nominavit, quae
id commemorarent, ac verum esse contenderent, non potuit tunc homo lenissimus
sibi temperare, quin stomacharetur exclamaretque. Digna vero merces haec est
meorum laborum: si vera sunt, quae narras. Statimque ut innocentiam suam,
existimationemque tueretur, misit epistolam ad Pontificem Max. qua valde
questus est de injuria, sermoneque improbissimo, quem Roma profectum, ac per
omnem Italiam ab iniquissimis dissipatum, contra dignitatem suam comperisset:
rogavitque simul, ut, si penitus eum non aspernaretur, saltem se indicta causa
ne condemnaret: nec quicquam de illa re secum statueret, antequam ipse ad eum
pervenisset: sperare enim se facile causam suam probaturum, ostensurumque,
laud se ac praemio, non reprehensione aut poena ulla, ob ea, quae in Germania
gessisset, dignum esse. Cum Mediolanum perventum esset, quae civitas omni
genere laetitiae, magnificentiaque apparatus Caesarem excepit, mirifice suo
quodam facto Contarenum Carolus decoravit, ac, quid sentiret de virtute,
singularique probitate hominis, notum testatumque omnibus esse voluit: lateri
enim suo ipsum in omni ea pompa haerere voluit: cumque hoc ille modestiae causa
recusaret, sequereturque aliquanto post, mandavit humanissimus Princeps uni e
famulis, ut paene invitum ipsum traheret ac prope se collocaret, omneque id
tempus, donec eo perveniret, quo paratum illi hospitium erat, consumpsit cum eo
jucundissimis sermonibus, id vero quum personae dignitatique datum non sine
causa aliquis arbitrari posset, licet tamen existimare, multum etiam ad hoc
valuisse judicium, quod fecerat de homine; quod putaret, ut qui verae gloriae
non ignarus esset, eam rem non minus sibi, quam Contareno, laudi and honori
futuram. Et sane litteris mandatum est, ejus nominis primum Augustum Caesarem,
quum primum Alexandream, quam bello ceperat, ingressus est, in magna copia
honestorum ac clarorum virorum, Areum, gravissimum and eruditissimum hominem,
sibi adjunxisse, familiariterque cum eo solo in tanta illa laetitia,
fortunaeque suae magnitudine locutum esse, quem etiam, ut magis cum cives sui
suspicerent ac fortunatum judicarent, manu teneret: erat enim philosophus ille
Alexandrinus.

Sed aliae quoque res, dum illic mansit indicio esse potuerunt, quantopere
Contarenum diligeret: id quod animadversum ab aliis opulentis viris, qui in eo
comitatu erant, fecit ut omnes ipsum colerent, ac de illo celebrando quasi
inter se contenderent. Caesar, qui, ut supra ostendi, mare transire statuerat,
quae ad cursum illum necessaria erant, studiose parabat: imperaratque ut Genuam
classis, propinquosque in portus cogeretur, quare, ut id celerius fieret,
statuit sibi in eam urbem accedendum, indeque Lucam eundum, quo Pontifex Max.
se venturum significarat. Contarenus igitur breviore via se Lucam contulit,
atque illic, quod maxim cupiebat, post paucos dies Pontificem Max. vidit; qui
sane hilari vultu, nulloque signo edito offensionis, ipsum accepit, nec multo
post eodem Imperator venit, qui non cessavit etiam in aliis magnis rebus, quas
cum Paulo III. egit, multa praedicare de prudentia, industria, probitate
Legati; quibus omnibus virtutibus, in munere illo obeundo, usus fuerat in
Germania: nec non questus est, quod Romae multa falso jactata forent contra
fidem and dignitatem ipsius, quum ille integre sincereque personam eam
sustinuisset, ac negotia cuncta cum fide administrasset, cui statim
sapientissimus senex, quique ignarus non erat artium malarum, quibus plerique
Romae utuntur, aut invidia commoti, aut, si alios depresserint, sperantes se in
locum illorum invasuros, respondit, sibi eximie cognitam esse ac probatam
Contareni virtutem; seque eam ob causam ipsum tunc in Germaniam misisse;
tantumque oneris ei imposuisse; facturumque etiam brevi, ut nemo dubitare
possit de benevolentia sua erga illum, ac, quo denique loco eum haberet, se
omnibus declaraturum. Non contentus autem hoc Pontifex, ut omnem scrupulum ex
animo Contareni evelleret, gauderetque ille secum tam prompto erga se animo
fortunatissimi hominis ac tam praeclaro testimonio suarum virtutum, notum esse
voluit ipsi eum sermonem: simulque suasit illi, ut contemneret malevolas voces
improborum, nec putaret eas quicquam valere ad existimationem suam violandam,
fontem etiam hujus mali aperire volens, testimonium citavit veterum poetarum,
qui naturam invidiae versibus suis expresserunt; moremque illam habere
tradiderunt, ut summa loca feriret non minus, quam venti editissima quaeque
appetere, ac violentius verberare consuerunt: omnique demum ratione, qua
potuit, ostendit se eum valde carum habere: cumque etiam gratias amanter
egisset pro susceptis laboribus, fecit ei potestatem, ut tot itineribus
defatigatus Romam reficiendi sui causa breviore via accederet: ipse namque
vicinitate invitatus, Bononiam profectus est; indeque Ariminum venit, ac
Flaminia denique via Romam reversus est, nondum autem duobus mensibus
transactis, memor ejus quod dixerat, de augenda dignitate Contareni, legatum
ipsum Bononiae declaravit: quae publica cura provinciaque reliquas omnes
superat, quas intra suos fines imperiumque status reip. possidet. Ille igitur
hoc novo onere sibi imposito, ut qui non minus rebus gerendis, quam
contemplandis factus erat, Martio mense se in provinciam contulit, factumque
est, ut VI. K. Aprilis in urbem ingrederetur: qui dies apud eos maxim celebris
agitur, consecratus genitrici ejus, qui salutem nobis dedit, summa igitur
laetitia totius civitatis exceptus est: conataque est illa, quam spem
conceperat animo de probitate and prudentia ipsius, externis etiam rebus,
honoribusque omnibus indicare: certo enim sciebat futurum sibi illum potius
esse optimum parentem, quam durum aliquem and avarum dominum, aut etiam
fortunarum suarum expilatorem, in quo certe illi falsi non sunt: ut primum enim
res illas attigit nullo negotio cognitum est, non minus ipsum in rebus
judicandis clementia uti and aequitate, quam summo illo jure, quod saepe merito
reprehenditur, ac, si quis vere existimet, quod alio nomine appelletur dignum
est. Totos dies ille causis audiendis, controversiisque tollendis operam dabat:
nec unquam molesto sane hoc, and odioso munere, praesertim homini in aliis
curis studiisque educato, defatigabatur, hoc autem faciebat: naturamque ille
suam, confuetudinemque flectebat, quia verae gloriae deditus erat, ac pro desse
mortalibus, quacunque re poterat, studebat, quare quodcunque munus obiret,
dignum viribus operaque sua, in ipsum tota mente incumbebat. Erant hae curae
cogitationesque hoc tempore Contareni; procurabatque ille commoda ejus
nobilissimae civitatis: cum repent, inopinante illo, Roma litterae venerunt,
quae ipsum ad aliud munus traducerent, in quo sane ille diutius versatus
fuerat, quodque omnes numeros honestatis in se habebat. Cum enim sedari nunquam
potuissent ulla ullius opera irae inter Franciscum Gallorum regem, and Carolum
V. imperatorem, sed quotidie magis novis injuriis inferendis inflammarentur
eorum animi, gereturque aut pararetur ab ipsis semper bellum taeterrimum, quod
in singulos dies reip. Christianae gravissima vulnera imponeret, and ad
internecionem denique redigeret maxim pias nationes, officii sui esse ratus
est Paulus Pont. Max. tanto malo, si ulla ratione posset, mederi, tantumque and
tam saeuum incendium extinguere; quare mittendos sibi esse censuit seorsum ad
ambos potentissimos reges, legatos, prudentissimos viros and tanto oneri
sustinendo pares: praeclare enim sciebat, quanta vis esset in Ministris ad
unamquamque rem efficiendam; hancque curam, omnium maximam, requirere personas
in primis sapientia and auctoritate praeditas atque ornatas, and non minus
gratas acceptasque principibus iis, quorum animos delinire ac flectere
deberent. Elegit igitur, quem ad Caesarem, in Hispaniis tunc degentem,
mitteret, Gasparem Contarenum: and ad Gallorum regem ire voluit Jacobum
Sadoletum; ambos viros probos, atque omni ingenii laud florentes; and, ut
Collegas in amplissimo sacerdotio, ita multis honestis artibus inter se
conjunctos, ac maxim bonis omnibus probatos: quae res gesta est Sextili mense.
Erat eo tempore Sadoletus Romae, quare significavit per litteras Pontifex
Contareno, qui de illo statuisset: mandavitque, ut, quae ad iter necessaria
erant, expediret: socium namque ipsius in honestissimo illo munere intra paucos
dies in viam se daturum. Hoc accepto nuntio ille, qui nullum unquam utilitatis
aliorum causa laborem recusarat, quamvis aetate jam confectus esset, and satis
imbecilla valetudine, aequo tamen animo tulit sibi onus illud imponi, quod si
animam etiam in ea legatione se profusurum esse certo scisset: tanta erat
pietate praeditus, and ita dicto audiens esse summi Pontificis cupiebat, ut
ipsam prorsus repudiaturus non fuerit. Appropinquabat sane illi mors, quae
tamen long alia ratione, and ubi minime expectabatur, ipsum oppressitnec enim
(ut a me nunc diligenter narrabitur) aut laboribus, aut defatigationibus novis
accelerata est.

Agebat Contarenus aetatis suae annum LIX. in his curis, quas ostendi, toto
animo occupatus: partem tamen illarum jam in id munnus, quod instabat,
derivans. Incumbens igitur illis, quae multae profecto ac graves erant, molesto
anni tempore, ut par esset ipsis sustinendis, aliquando reficiendi sui causa se
in propinquum urbi locum conferebat: ubi manens and aestum declinaret, quo
conficiebatur domi, and aliquantulum a perpetuis suis laboribus animum
relaxaret: nam si quid majoris momenti subito evenisset, facile illuc adibatur;
ubi etiam potestatem sui omnibus faciebat. Locus autem valde animo ipsius,
temporique illi accommodatus, ac quo plurimum variis de causis delectabatur,
erat sacellum Divae Mariae a Monte vocatae, cujus possessio procuratioque est
sodalium Divae Justinae. Acciderat autem, ut illis ipsis diebus, qui primi
Sextilis mensis fuere, fratris filius, illius salutandi and visendi causa,
Bononiam veniret, qui superiore anno Patavii inter sodales illos receptus
fuerat: vocabatur vero novo nomine, ut consuetudo est eorum, qui se sacris
aliquibus initiant, Placidus. Cum autem probus adolescens esset, seminaque
nonnullarum virtutum in se contineret, a Contareno diligebatur, ille igitur
primo apud suos in urbe mansit in Divi Proculi dicato ipsis domicilio, ut tamen
eo facilius frui posset Contarenus, ipseque itidem sitim suam expleret videndi
virum, quem maxim optabat, secum sanguine conjunctum, cujus etiam visendi
alienigenae desiderio flagrabant, impetravit a suis, ut se illic esse
paterentur, quae causa reliquis causis addita est frequentandi recessum eum,
diutiusque illic commorandi. Hic collis ab urbe abest spatio mill passuum,
amoenissimus, and natura and art factus ad animum multis modis pascendum,
atque omni honesta voluptate explendum, and sane qui desideria optimi hujus
viri, gaudiaque cognita haberet: quod non magno negotio omnibus contingere
potuit, qui familiariter cum eo vixissent: facile judicaret paucos illos dies,
quos illic traduxit, jucundissimos ei fuisse omnium, quos in vita unquam
degustasset: vivebat enim cum sui amantissimo fratris filio, cumque aliis
nonnullis comitibus illius, eorundemque sacrorum sociis, honestis sane viris
and eruditis: rem divinam crebro faciebat; omnisque sermo illic erat de rebus,
quibus maxim capiebatur. Cum igitur, ut traditum a me est, calores essent
maximi, crebro in porticulam quandam declinandorum illorum causa veniebant:
and, ut illic frequentius deambulabant, ita etiam aliquando posita mensa cibum
capiebant: vergit enim illa ad Septentriones; urbemque ipsam quasi ante pedes
positam prospicit, planitiemque omnem, quae ipsam cingit: quin etiam remotiores
urbes illinc commode cernuntur, Mutina, Ferraria, aliaque nobilia oppida, quare
non sine causa expetitur prospectus ille, paritque oculis incredibilem
voluptatem: quamvis tunc, capto jucunditate illius, Contareno nihil tale
timenti, exitium comparaverit: aura enim illa lenis, quae flabat:
frigidiusculusque aer; cum temperamentum corporis ipsius rarius esset, parvoque
momento saepe commoveretur; facile ad imas parts penetravit, sanguineque
inflammato abscessum in latere creavit, e genere eorum, quae (...) Graeci
vocant, quare, statim febris consecuta est, quae septimo die ipsum consumpsit;
quamvis magna diligentia summorum medicorum curatus sit: simul ac enim primum
cognovit se aegrotare, Bononiam reversus est. Ipse autem in primis naturam
vimque ejus morbi mature perspexit: tribus namque diebus, antequam animam
efflaret, omnem rem Ludovico Beccatello, uni e familiaribus suis, quo plurimum
in rebus majoris ponderis utebatur, enarravit. Dixit igitur gravitatem ejus
morbi non apparere: reconditasque corporis parts magis ipsum oppressisse, quam
exteriores male habere, in promptuque esse: addiditque genus id morbi periculum
magnum in se continere: quod si vires corporis eae forent, ut spatio trium
quatuorve dierum resisterent, sine dubio morbum ipsum impetum suum remissurum:
se tamen magnopere vereri, ne contra ipse deficiat; naturaque penitus
frangatur: intelligere enim se venae motum valde imbecillem esse. Cui ille, qui
saluti ipsius omni studio prospiciebat, respondit, rogans ut abduceret
paulisper animum ab his molestis cogitationibus, rationemque omnem sui curandi
in prudentia diligentiaque medicorum positam esse vellet: affirmans praeterea
Deum optimum maximum, quem semper ille pie coluisset, ipsi praesidio futurum:
esse autem accurate incumbendum valetudini recuperandae, ut cito mandatum sibi
munus obiret, iterque ad imperatorem faceret. Ille vero statim hilari vultu, ad
alium long majorem imperatorem sibi iter instare, dixit, idque ipsos brevi
cognituros: neque tamen se hoc dicere, quia mortem valde perhorrescat, parumque
animo aequo ferat se e vita discedere: intelligere enim se praeclare quot
quantaque beneficia a Deo acceperit, quorum etiam plaeraque commemoravit, non
gloriae causa ostentationisque, cui tunc locus minime erat, verum ut se gratum
esse erga auctorem illorum significaret. Inquit igitur se ortum esse ea in
civitate, quae nulli earum cederet, quae in universo terrarum orb existunt: e
familiaque, quae haud postremum locum in ea rep. teneret: consecutumque itidem
illic esse honores non parvos: and, ut domi, ita etiam foris gradus maximos
dignitatis adeptum esse: utramque vitam se cum laud aliqua coluisse: and eam,
quae in contemplatione rerum versatur, and eam, quae rebus agendis incumbit:
pervenisse ad aetatis annum LIX. quem terminum vitae non multi attingere
potuerunt: quare secum quoque hac part non male actum esse: canereque se
debere una cum sacro Hebraeorum vate carmen, quod ad aequum gratumque animum
significandum pertinet, nomenque illius laud gloriaque cumulandum, quia non
tam liberaliter se gesserit erga multos, neque tot bonis expleverit omnem
populum, gentemque. Unum tantum sibi molestum esse, quod, ut optabat, commodis
quorundam tenuiorum hominum non prospexerit, qui sibi, postquam ad sacrum illum
honoris gradum ascenderit, fideliter ministrarint: sperare tamen se Deum
optimum max. Pontificemque, cujus dignitati toto animo inservierit, fortunas
eorum sublevaturos. Nec oblitus est suo opportunoque tempore mandare custodi
ipsius, ut privilegium, quod beneficii loco a Pontifice impetrarat, ad delicta
penitus abstergenda traditum, sibi legeret, dum mente orationeque consisteret.
Cum haec animo versaret, sane constanti ac forti, atque hoc sermon
consolaretur; suos, qui praesentes aderant (ii autem erant, ut quisque maxim
illi acceptus probatusque fuerat) angebat, atque ita perturbabat, ut lacrimas
vix tenere possent: a quibus tamen sibi diligenter temperabant, quamvis
intelligerent ne magna quidem copia ipsarum spectante illo effusarum, posse
ipsum commoveri, and e statu illo animi dejici. Eadem vero hominis providentia
in intelligendo, praedicendoque suis vitae suae fine, exitu ipso comprobata
est, quae in ceteris rebus judicandis significandisque saepe apparuerat:
crescente enim semper vi morbi, remediisque omnibus superatis, oppressus ille
est; animamque efflavit. K. Sept. meridie. Quamvis autem horas circiter sex
antea voce orbatus esset, non tamen sensu animi, intelligentiaque extremo illo
tempore caruit, ut certis quibusdam notis indiciisque perspectum est;
confiditque clementia conservatoris nostri, ut Christianum virum decet; and cum
aliter non posset, se spem omnem suam in eo collocatam habere nutu, admonitus
diligenter de hoc, significavit. Ut vero se constantem in hoc, maximeque pium
praebuit, ita, quae moris est consuetudinisque, non solum magno, verum etiam
alacri animo geri, custodirique passus est; quae sane, ut nuntia mortis,
perterrefaciunt plaerosque; ac valde omnes, qui non firmas radices egerunt in
persuasionem Christianam, perturbant.

Reliquit vero ille discessu suo suos omnes moeroris ac luctus plenissimos: ut
uniuersam quoque civitatem dolor magno affectam, quae sane, quacunque ratione
potuit, funus illius honestavit, and quam molesta ipsi optimi custodis mors
fuisset, planum fecit, die autem, quae secuta est mortem ipsius, funus ductum
est. Orationem de laudibus ejusdem, and honest acta cuncta vita, habuit
Romulus Amazeus, disertus and nobilis orator, qui tunc in ea urbe, domicilio
quodam vetere omnium disciplinarum, and humaniores litteras docebat, and
negotia publica reip. administrabat, corpus in Divi Proculi depositum est, eo
consilio, ut Venetias postea comportaretur, in sepulchroque majorum ipsius,
clarissimorum virorum, collocaretur. Paulus III. nuntio allato de obitu
Contareni, aegre admodum illum tulit: declaravitque quanti hominem fecisset,
omni genere liberalitatis usus erga domum illius, nec tantum Pontifex Maximus,
qui saepe opera ipsius fideli and utili usus fuerat, verum etiam Romae ceteri
probi viri morte ipsius vehementer conflictati sunt, nam, quantum luctum eadem
in patria excitarit, non facile dici potest, omnes denique, qui aliquando
doctrinam illius gustarant, singularisque probitatis hominis specimen aliquod
acceperant, publicam illam cladem existimarunt. Civis autem collegaque ipsius
in amplissimo sacerdotio Petrus Bembus quantum dolorem cepisset ex gravi morbo
Contareni, desperataque jam a medicis salute, notum omnibus esse voluit: in
Epistola enim ad Flaminium Tomarotium, quomodo affectus animo esset audito casu
illo, and propinqua morte optimi and honestissimi viri, diligenter narravit.
Verbis ipsis, quum illustri loco posita sint: alioque sermon edita,
supersedebo. Possem etiam aliorum multorum, doctorum and excellentium virorum,
testimonia citare, qui quantum damnum morte illius factum esset, scriptis suis
testati sunt: in quibus etiam nonnulli, qui ab eo vehementer dissentiebant de
ratione vivendi, veroque cultu Christiani hominis, and acerrimi adversarii
opinionum, quas ille in Germania defendit, extiterunt: magnifice tamen de
eruditione, continentiaque illius in illis ipsis libris, quibus sententias
ipsius oppugnabant, locuti sunt, quod fere usu venire non solet, ut a quibus de
veritate homines dissentiant, non eosdem etiam conentur deformare, atque ita
auctoritate omni ipsos spoliare. Et quoniam de dolor, quem illo tempore cepit
Paulus III. mentionem feci, libet etiam commemorare, quod ab eodem illo
familiari Contareni, and omnibus officiis cum eo conjuncto Ludovico Beccatello,
honesto in primis and fide digno viro, accepi, ad id confirmandum vehementer
accommodatum: declarat enim mansisse diu in animo Pontificis aegritudinem hanc,
ac levi quoque momento refricari solitam tantam plagam, nisi forte aliquis
putet sapientissimum illum senem quotidie magis, in magna penuria talium
virorum, cognovisse quantum incommodum olim acceptum fuerit obitu ejus viri,
qui ut quietorum temporum ornamentum ingens, ita perturbatorum praesidium
firmum erat: quum enim ad se illum evocasset, opera ipsius quibusdam in rebus
usurus, diligenter ex eo quaesivit, an praesens forte ille adfuisset, quum fato
Contarenus functus est: rogavitque ut diceret aliquid de institutis and vita
illius, cui statim, mihi affirmavit ille, se respondisse id, quod erat:
mirificam fuisse Contareni integritatem fidemque in iis omnibus rebus gerendis,
quae mandatae illi ab ipso forent, intelligeretve ipse sua sponte, facere ad
dignitatem Romanae reip. conservandam, virumque illum vera probitate praeditum
fuisse, non ficta ac simulata, quam personam plaerique, ut eo perveniant, quo
cupiunt, sibi callide imponunt, unumque omnium Contarenum veteres ac maxim
ratas opiniones and animo probasse, and verbis etiam semper defendisse, quo
sermon accepto commotum Pontificem Maximum, qui deambulabat, stetisse, manuque
iterum percussisse mensam prope positam, dixisseque non sine gemitu quodam ac
suspirio, quod indicavit evulsam fuisse penitus omnem ex animo ipsius
suspicionem, quae quondam eo inculcata de illo vocibus malevolorum fuerat.
Amisimus profecto magnum virum, ac valde utilem reip. nostrae civem, sed, ut
alia, ita hoc magno constantique animo ferendum.

Quoniam autem non semel dictum est in hac vita de magna labe animi quorundam,
quum ab ipso illo vitio magnopere Contarenus abhorreret, qui alienam personam
induentes (unde Graeco vocabulo, sumpto ab actoribus fabularum, vulgo (...)
appellantur) and eam quidem semper meliorem, vel optimam potius omnium, long
alii videri volunt, quam vere sint; atque ita magnis in rebus imponunt
simplicibus hominibus, nihil inde mali suspicantibus, unde plurimum ipsos
expectare oportebat; non alienum esse duxi de hoc etiam disserere: etsi enim
nunquam defuerunt, qui fallacias and dolos horum nefariorum hominum aperirent,
ac maxim illos esse cavendos in vita admonorent, nunquam tamen ita probi viri
eruditi and instructi fuerunt, ut satis possent arts eorum intelligere, atque
insidias etiam vitare. In primis autem in pietatem nostram Christianam, quae
tota in simplicitate animi fundata est, radices egit, atque incommoda saepe
magna apud nos peperit haec fraus. Quo majore odio digni sunt hi pessimi
mortales, qui in re, quae quo magis pura integraque est, eo magis probatur,
astutis consiliis utuntur, ac dolos malos exercent. Hoc etiam aliquo modo
significasse videtur doctissimus vir Plato, qui, hoc genus hominum notans,
inquit, postremam injustitiam esse, videri velle optimum virum, quum minime
sis. Idemque ab Aeschylo, non solum gravi poeta, sed etiam docto in disciplina
Pythagorea prolatum est, quum ferret in caelum magnis laudibus Amphiaraum,
summum illum augurem, eundemque sanctissimum virum: inquit enim ipsum non
studuisse quod multi faciunt, ut videretur optimus, verum ut esset, nam quod
nos, malis multis doctos, reddunt etiam aliquando dubios and incertos:
faciuntque, ut probos honestosque viros ab improbis and impuris distinguere
nequeamus, non dici etiam potest quantopere hoc pacto obsint, cum apud
Euripidem etiam sapiens antea semper habitus Theseus, eo nomine suspectam
habuerit eximiam probitatem, castitatemque filii: insimulatus enim falso
Hippolytus, quod cubile ipsius violasset, quum se ille apud eum purgaret, quod
vita sua ab eo scelere valde remota esset, fidem ea de causa non fecit: timuit
enim pater ne tenuis victus, cultusque, quo filius delectabatur: abstinentiaque
a vescendis animantibus, simulata foret: simulque ne disciplina Orphei, quam
ille profitebatur, familiaritasque demum Dianae, in qua se valde jactabat,
ficta esset, quare in alteram partem miserabiliter peccavit. Sed eo redeamus
unde digressi sumus. Idem etiam intimus consiliis Contareni, nec minus
studiosus famae existimationisque hujus optimi, ac pudentissimi viri, quem sibi
in vita tanquam viuum quoddam exemplar probitatis proposuerat, notam, quam
improbe vitae ipsius inurere praeposterus quidam amicus studuit, hoc pacto
delevit. Narrat enim forte evenisse, ut illo ipso tempore, quo graviter
Contarenus aegrotabat, Bernardinus Ochinus, illae novae condendae Franciscanae
familiae dux and auctor, Bononiam venerit, Romam ad causam dicendam evocatus:
insimulabatur enim in iis concionibus, quas Venetiis habuerat nonnulla dixisse,
quae veteribus decretis Romanae reip. adversabantur: additque habuisse illum
litteras ad se scriptas a Giberto Episcopo Veronensi, quibus a se petebat, ut
diligenter ageret cum Legato, ut hortaretur hominem ad sistendum se in judicio:
coramque ad ea, quae ipsi objiciebantur, defendenda: quum cognouisset ipsum
timide ad id descendere, egereque stimulo quopiam and auctoritate magni
alicujus and gravis viri: neque enim adhuc Gibertus hominis levitatem
inconstantiamque perspexerat: is autem vesperi venerat, quum jam cenassent
omnes, Legatus tamen adhuc in lectulo vigilaret: qui, quum speraret morbum
postridie leviorem fore, ut commodius eum audire posset, loquique cum ipso
familiariter, jussit ut praeberentur illi, quae ad curandum corpus pertinerent:
contigisse vero contra, ut ea nocte morbus ingravesceret: quare mane Legatum
totum distentum fuisse in remediis, quae medici adhibenda jusserant, sumendis,
novisque curationibus: unde factum fuerit, ut neque de hospite illo, neque de
alia ulla re agi cum eo potuerit. Bernardinus interim, cui in primis mala sua
men's, malusque animus cognitus erat: atque umbras etiam, ut, qui sibi alicujus
sceleris conscii sunt, faciunt, reformidabat, coepit vereri ne astute illic
detineretur: putabat enim fingere morbum Legatum, quo metu homo oppressus (nam
hoc verum esse non multo post e consilio, quod cepit perspectum est) non
cessabat Ludovicum urgere, ut rogaret Legatum potestatem sibi faceret abeundi;
in quo ille ipsi non obtemperabat, putans brevi fore ut melius esset Legato:
videbatur enim sibi perspexisse cupere illum magnopere cum Bernardino loqui;
qui sane usque ad id tempus magnum sibi nomen ex facultate illa dicendi, and
opinione sanctitatis conciliarat. Cum autem, magis magisque semper timore
crescente, instaret, Ludovicus importuno sane tempore coactus est, cum aestu
febris in lectulo Legatus jactaretur, eo irrumpere, rogareque ut pateretur
ipsum abire: in quo sane humanissimus vir ei morem gessit, quumque ad eum
Bernardinus introductus esset, haec ipsa verba protulit. Vides quo in statu
sim, excusatio haec apud te justa sit: and ora, ut Deus opt. max. mihi
propitius sit: faeliciterque institutum iter perage, cui ille tantum, demisso
(ut moris est) capite, respondit se prorsus ita facturum: illicoque abiit. Hic
est sermo, quem Bononiae habuit cum sanctissimo, and modestissimo viro
Bernardinus, nec verbum praeterea additum est, qui tamen postea, quum susceptam
vitae rationem deservisset: accerrimumque se hostem Pontificiae potestatis
praebuisset, ut se sapienter id fecisse ostenderet: a perditaque causa and
flagitiis multis contaminata, merito defecisse: habereque se multos socios ejus
consilii probare vellet, non veritus est criminari amicum, memoriaeque ac
litteris prodere: questum secum esse eo tempore Contarenum de moribus
institutisque Romanorum antistitum: and insectatione saeva atque injusta
bonorum: hujuscemodique alia multa scribere prorsus inania, and quae non solum
a veritate abhorrerent, sed etiam vitae ejus, cui afficta erant, nullo modo
convenirent, quae cuncta Ludovicus (ut est vir optimus and omnis officii, quod
in amicitia coli debeat, observantissimus) asseverabat, refellendi ejus
mendacii causa, and purgandae innocentiae viri illius mortui, quem vivum
magnopere dilexerat, nec tantum hoc se ita habere, testimonio suo confirmabat,
sed alios etiam testes hujus rei producebat, qui praesentes illic adfuerant: in
quibus etiam nominabat Julium Contarenum, fratris Legati filium: qui post ejus
mortem and ob naturae probitatem, and ob commendationem patrui, creatus est
Pont. Civitalis, cui praefecturae regendae praepositus antea fuerat. Cum hoc
tanti momenti sit ad integritatem Contareni ostendendam, abstergendamque
maculam illi falso aspersam, volui totam rem, ut factam eam accepi, ac paene
iisdem verbis, quibus mihi exposita est, commemorare.

Rebus autem gestis ab eo dum vixit enarratis, nunc quae monimenta ingenii
reliquerit, fructusque otii ipsius indicabo, prius tamen, quod adhuc valet
aliquid ad confirmandam doctrinam hominis, testimonium de ea re gravissimi and
eruditissimi viri citabo: quod additum superioribus testimoniis, quae prodidi
de eximio ingenio ipsius, praestantique cognitione omnium disciplinarum, vera
esse declarabit: simulque non sinet quempiam dubitare, quomodo ille, in vita
plerumque occupata, tot tamque praeclara opera efficere potuerit, quae multum
etiam posteris prosint, perpetuoque testentur, qualis ille, quantusque vir
fuerit. Ludovicus igitur, cui cognomen ferrei oris fuerit, nobilis philosophus,
and qui multos annos in Bononiensi gymnasio summa cum laud and admiratione
omnium, qui aliquando ipsum disputantem audierunt, matrem eam omnium optimarum
artium coluit, mortuo Contareno, quum sermo ipsi esset institutus cum honestis
quibusdam viris de damno, quod eo tempore factum esset interitu illius,
plurimisque animi dotibus, ac maximis virtutibus, una cum eo extinctis, inquit
doloris plenus: (nam virum eum valde dilexerat, in familiaritatemque se ejus
insinuarat illo tempore, quo Legati nomine urbem eam rexit.) Ego, quod mihi
videor meo jure facere posse: nec enim malum me omnino esse existimatorem harum
rerum arbitror; affirmo hunc hominem omnibus, quos aliquando cognovi in
philosophiae studiis merito laudatos, qui sane non pauci fuere, praestitisse
and scientia multarum rerum, and judicii firmitate: ipsumque vere philosophi
gravissimo nomine dignum fuisse judico. Certe quum ego de aliqua re, propria
ejus studii, cum eo disserebam, videbar mihi prae illo minutus quidam
philosophus esse; vel potius novus quispiam auditor, and plane rudis ejus
artis, quam profiterer, quare ad ipsum saepe me conserebam, ubi locus aliquis
obscurior mihi negotium facesseret: in qua quaestione quum paulo antea ipse
toto animo versatus essem, and aliquas etiam horas, evolutis pluribus
voluminibus, praeterita die consumpsissem: ille vero, ut existimari potest,
spatio multorum annorum nullam cogitationem de ipsa suscepisset, ita tamen apt
and exquisite nodos illos dissolvebat, ut videretur diu multumque non multo
antea de ea cogitasse, quare (inquit) saepe ego paene stupidus evasi; mihique
potius cum caelesti aliqua natura, quam cum mortali homine visus sum loqui:
idque nunc, quia res ita se habet, verumque id prorsus est, praedico, nulla
alia causa impulsus, quis enim non videt assentationi nunc locum non esse; quae
praeterea a persona, quam sustineo long semper abesse debet? Haec asseveranter
tunc ab illo prolata quum essent, auxerunt magnopere opinionem, quam, qui
aderant, de praestanti Contareni ingenio antea in animis habebant. Sed etiam
scripta, quanta fuerit eruditio ipsius, aperiunt: quae sane, ut ordine a me
tradantur, haec sunt. Edidit juvenis adhuc (xxx. enim tertium aetatis annum
tunc agebat) librum contra judicium Petri Mantuani doctoris sui; nec tamen ea
de causa minus pius, quamvis contra pietatem facere videretur, fuit: ille enim
in omni sermon suo affirmare solitus erat, ex opinione sententiaque
Aristotelis existimari debere animos nostros esse mortales, quum contra ipse,
sedulo adversus eum disputans, citatis multis locis, and tanquam tabulis
obsignatis, ostenderit long aliter principem Peripateticorum de ea re
sensisse: viderique potius immortalitate donatos ipsos Aristotelem esse
voluisse, cujus opinionis antea Plato, unde didicerat, sine ulla dubitatione
fuerat. Argumenta autem illa firma ad probandum and gravia fuisse, opusque
totum valde elaboratum, perspicitur, quia acutissimus ille physicus in libro,
quo defendit opinionem illam suam, acriter oppugnatam ab eo, quem instruxerat,
tradit eum librum and doctissimum omnium and uberrimum esse, qui omni tempore
materiam illam persecuti sunt: additque videri prorsus eum divina opera and
manu fabricatum fuisse. Scripsit etiam de Elementis libros quinque; in quibus
viam omnem, rationemque Aristotelis diligenter expressit: misit autem illos ad
Mattheum Dandalum sororis suae virum: cujus hic supra mentio cum magnis
verisque ipsius laudibus facta est. Addidit his, in altiore philosophiae part,
libros quatuor, quos dicavit Paulo Justiniano, nobilissimo and clarissimo suo
civi, qui odio rerum humanarum, quum pertaesum esset varietatis ipsarum; ut
facilius divinas contemplaretur, Deoque ipsi toto animo serviret; in Etruscos
montes coetumque Camaldulensium se contulerat. Hi libri ei, qui attente
legerit, nullo negotio patefacient, quae fuerit vis animi ipsius, and quanta
prudentia in rebus gravioribus tractandis. Sed idem etiam (ut melius adhuc
intelligatur factum illum natura et studio fuisse ad personam eam sustinendam,
quam ipsi multo postea sapientissimus Pontifex, multumque semper omni in re
providens, imposuit) juvenis adhuc, vitamque colens liberam, ac nullis sacris
astrictam: occasionem hanc ejus rei nactus, quod familiaris ipsius Pontifex
Bergomas destinatus fuerat, ipsum institueret cupiens, duos libros scripsit de
officio eorum sacerdotum: finxitque ita atque informavit talem virum, quales si
forent, quibus tantum hodie commissum est, non laboraremus. Quis enim non
fateatur pias in primis castasque fuisse cogitationes ipsius: totaque mente ac
studio solitum esse in illis volutari optimum virum, postquam alium instruere
and ornare in ea vita ausus est, quam ipse adhuc non attigerat: nec unquam
cogitarat, praecepta illa sibi utilia aliquando futura? Praeterea, quum orta
quaestio esset in senatu de Pontificis max, potestate, divinitusne illa
stabilita foret, an humanis consiliis regeretur: quumque multum de ea re illic
in utramque partem disputatum esset, domum reversus, ut quid ipse de eo
sentiret, ostenderet: omnique errore cives suos liberaret, spatio unius noctis
libellum confecit, qui nunc excusus in manibus versatur. Sed, ut iisdem etiam
in suo proprioque ipsorum munere prodesset: effigiemque ejus reipublicae, in
qua natus erat, exprimeret, quinque libros confecit de magistratibus, reque
publica Venetorum, qui itidem divulgati sunt. Postquam vero in amplissimorum
Antistitum collegium cooptatus est, perlectis diligenter synodis omnibus, quae
variis temporibus ob emendandum statum Christianae reip. coactae sunt, in breve
quoddam corpus gravissimas quasque ipsarum collegit: servato temporum ordine,
materiaque omni, quam persecutae sunt, demonstrata. Utile vero mirifice potuit
esse volumen illud ei synodo, de qua tunc summis contentionibus agebatur:
quamque Paulus III. adversariis, reconciliandorum animorum gratia, proponebat:
multumque opis afferreillis omnibus, qui in eo certamine versari deberent,
misit autem opus hoc multarum vigiliarum ad eum, cujus maxim intererat, quid
de ea re fieret: and qui eo tempore tota mente in illam curam incumbebat.
Absoluto autem illo, par huic opus; and quod eundem finem haberet, aggressus
est: scripsit enim quatuor libros de ritibus cerimoniisque nostrae religionis
persuasionisque Christianae, quae Sacramenta appellant: quibus libris complexus
est materiam illam omnem, and, quae radix visque ipsarum fuisset, declaravit:
quidque demum pie credi, and custodiri de illis deberet, veris rationibus,
argumentisque satis firmis comprobavit, nam ipsum, argumento hoc sumpto, si,
quod pollicitus erat, praestare voluisset, debuisse omnem quaestionem, de qua
nunc tot tantaeque lites and concertationes inter dissidentes parts reip.
existunt, explicare planum and exploratum est, quare sic quoque praeclare
instruxit and armavit illos, qui pro veritate comminus congressuri erant cum
hominibus magno errore inflatis, and causam eam malam obstinate defendentibus.

Ut autem libellum alium, admodum utilem pravis opinionibus ex animis hominum
evellendis, conficeret, occasionem hanc habuit. Factum est, quum ille Bononiam
Legati nomine obtineret, ut vir prudens, salutisque gregis illius, qui fidei
ipsius potestatique commissus foret, ut pastorem bonum decet, valde studiosus,
ad eum veniret, medicinam ab eo petens; rationemque accipere cupiens, qua
salvum ipsum incolumemque redderet, quum graviter aegrotare non parvam partem
ipsius cognosset: quam tamen totam rem ille ita tractari volebat, quum honestam
nobilemque civitatem regeret, ut ne ignominia illa notaretur, and tamen
remedium cito adhiberet, ne magis malum serperet. Consilium ipsius quum
mirifice probasset Contarenus, multa animo revolvens, ut erat summus and
accuratus medicus hujus pestilentis morbi, statuit demum ita rem esse agendam.
Confecit tanquam institutionum quandam brevem Christiani hominis: collegitque,
quae magis mordere animum debent, probra omnia: and ita, ut aperire ipsa
oporteat cum dolor sacerdoti: illum autem commentariolum (...) appellavit, qui
sane non uni illi civitati fanandae factus videretur, sed Christianis omnibus
in officio retinendis, and ab illa contagione liberandis; eum vero gravis ille
vir ad suos comportavit, divulgatumque studio quodam and art effecit, ut vulgo
reciperetur, cunctique se viae illi tenendae, legibusque servandis
astringerent: statim enim probatus fuit omnibus, exceptis paucis illis, qui
plane perditi ac desperati forent: posteaque and ipse formis excusus est. Quum
autem, ut gesta tunc res est, temporique illi aptum fuit, nomen and civitatis
and praefecti ipsius in sacris rebus curandis celaverim, illa postea patefacta,
quum incommodi nihil amplius inde nasci possit, deberi puto personam etiam a me
indicari. Moronus enim Mutinensium Episcopus is fuit, qui and ipse non multo
post ob singularem prudentiam in rebus gerendis, praeclarasque alias animi
dotes, auctus dignitate est a Pontifice maximo: cujus amplissimi sacerdotii
insigne Bononiae manibus fuis Legatus capiti ipsius imposuit. Illustravit etiam
Scholiis quibusdam suis Contarenus multos obscuros locos in Epistolis Divi
Pauli, quum ipsas accurate legeret, quo sane in studio toto animo occupatus
erat, cum mors eum oppressit. Sed etiam Epistolas ipse non paucas conscripsit
eruditas, and optimorum praeceptorum plenas: ut libellos etiam nonnullos alios,
aliquam occasionem illorum confidiendorum nactus: praecipue autem studiis
amicorum, variisque eorum temporibus serviens, in quibus est quaestio
diligenter explicata, perdifficilis sane, magnique semper momenti habita ad
vitam been beateque degendam; qua traditur liberam esse potestatem nostram,
omnique nexu causarum ac necessitate solutam, veteres illi (...) ipsam
vocabant, and qui de fato disserunt, re huic contraria, necessario de ipsa
disputationem suscipiunt, eum vero librum misit ad Victoriam Columnam: faeminam
lectissimam, and quae ob eximium amorem erga virum mortuum, admirabilemque
ingenii laudem in condendo carmine, maximo quoque honor digna est. Sed etiam,
ut sorori suae, quae se in castissimum coetum mulierum Muranarum conjecerat,
morem gereret: animumque ipsius suavissimo cibo aleret in ea solitudine, cui se
dicaverat, interpretatus est duos Hebraeorum illorum cantus Italico nostrae
aetatis sermon: cum enim ille doctrina ingenioque suo prodesse quoque alienis
studeret; non visus sibi est posse suis ullo modo deesse.

Quin etiam, eodem honesto desiderio incensus, ut utilitatibus fratrum suorum
serviret, qui crebro, mercaturis faciendis operam dantes, navigabant, confecit
libellum de aestu maris, and, quam causam reciproca illa fluctuum agitatio
haberet, diligenter monstravit: qui tamen liber amico ipsius commodatus magno
adhibito studio, recuperari nunquam potuit. Sed ne omnia diligenter minutiora
ipsius opera, quae plurima sunt, enumerem: in quibus tamen appareret specimen
illius doctrinae ac judicii, finem faciam: possum enim vere affirmare,
quodcunque temporis vacuum a negotiis nanciscebatur, in his rebus ipsum
consumere solitum: omnesque vigilias suas cum consuesse temporibus amicorum
necessariorumque suorum consecrare: neque enim ostentationis and gloriae causa
hujuscemodi scriptiones suscipiebat: in hisque se dies atque noctes macerabat:
quamvis justus inde honos, nec magnopere reprehendendus consequatur: sed ut
dixi, voluntati amicorum, commodisque indulgens: sive studiis suis memoriaeque
serviens, a scribendo nunquam cessabat.

COMPENDIUM VITAE ERASMI ROTERODAMI.
NATUS Roterodami in Vigilia Simonis and Judae. Supputat annos Ubi nature. Matter.
circiter 57. Matter dicta est Margareta, filia medici cujusdam Petri, Ea erat a
Septimontio, vulgo Zevenberge, Fratres illius duos vidit. Dordraci pene
nonagenarios. Pater dictus Avunculi. Pater.
est Gerardus. Is clam habuit rem cum dicta Margareta, spe conjugii. Et sunt
qui dicant intercessisse verba. Eam rem indigne tulerunt and parents Gerardi
and fratres. Pater erat Helias, matter Catarina: uterque pervenit Avus, and
Avia. Patrus.
ad extremam senectutem, Catarina pene ad nonagesimum quintum annum. Fratres
erant december, nulla soror; ex eodem patre and matre; omnes conjugati. Gerardus
erat natu minimus, uno excepto. Visum est omnibus, ut ex tanto numero unus Deo
consecraretur. Nosti affectus senum. Et fratres nolebant minui rem, sed esse
apud quem ipsi convivarentur. Gerardus videns se modis omnibus excludi a
matrimonio magno consensu omnium, fecit Pater Erasmi confert se in exteras
regiones.
quod solent desperati, clam aufugit, and ex itinere misit parentibus and
fratribus Epistolam cum manumanum complexa; addito elogio, Valete, nunquam vos
videbo. Interim relicta est sperata conjux gravida. Puer alitus est apud aviam.
Gerardus Romam se contulit. Illic scribendo, nam tum nondum erat ars
Typographorum, rem affatim paravit. Erat autem manu felicissima. Et vixit
juveniliter. Mox applicuit animum ad honesta studia. Graece and Latin pulchre
calluit. Quin and in Juris peritia non vulgariter profecerat. Nam Roma tunc
doctis viris mire floruit. Audivit Guarinum. Omnes auctores sua manu
descripserat. Parents ubi resciscunt eum esse Romae, scripserunt illi,
puellam, cujus matrimonium ambiret, esse vita defunctam. Erasmus literaliter
educatus Mittitur quadriennis in ludum litterarium, Novennis Daventriam.
Id ille credens, prae moerore factus est presbyter, totumque animumque ad
religionem applicuit. Reversus domum comperit fraudem. Nec illa tamen unquam
post voluit nubere, nec ille unquam tetigit eam. Puerum autem curavit
liberaliter educandum, and vix quatuor annos egressum misit in ludum
litterarium. Ac primis annis minimum proficiebat in litteris illis inamoenis
quibus natus non erat: ubi nonum ageret annum, misit Daventriam: matter sequuta
est, custos and curatrix tenerae aetatis. Ea schola tunc adhuc erat Sic omnibus
litteris est in Au tographo: quid sit, nondum capio. An a Patre Erasmi quid
Rudimentorum scriptum; quum is Graece Latineque pulchre calluerit, Vir istoc
aevo litteratissimus? Pestis matrem Erasmi tollit. Pater Erasmi moritur.
Tutores Erasmi. Erasmus ablegatur in Buscum ducis.
barbara. Praelegebatur * pater meus: exigebantur tempora: praelegebatur
Ebrardus and Joannes de Garlandia: nisi quod Alexander Hegius and Zinthius
coeperant aliquid melioris litteraturae invehere. Tandem ex pueris
collusoribus, qui grandiores natu audiebant Zinthium, primum cepit odorem
melioris doctrinae: post aliquoties audivit Hegium, sed non nisi diebus festis,
quibus legebat omnibus. Hic pervenit ad classem tertiam: tum pestis vehementer
ibi saeviens sustulit matrem, relicto filio, jam annum decimum tertium agente.
Quum pestis indies magis ac magis incrudesceret, tota domo, in qua agebat,
desolata, reversus est in patriam. Gerardus, accepto tristi nuncio, coepit
aegrotare, ac paulo post mortuus est. Uterque decessit non multo supra annum
quadragesimum. Tres tutores instituit, quos habebat fidissimos. Horum
praecipuus erat Petrus Winckel, tum ludi litterarii Magister Gaudae. Legavit
rem mediocrem; si tutores bona fide administrassent. Itaque ablegatus est in
Buscum ducis, quum jam satis maturus esset Academiae. Verum illi Academiam
metuebant, quod statuerant puerum religioni alere. Illic vixit, hoc est
perdidit, annos ferme tres in aedibus fratrum, ut vocant: in quibus tum docebat
Romboldus. Quod genus hominum jam late se spargit per orbem, quum sit pernicies
bonorum ingeniorum, and seminaria monachorum. Romboldus, qui mire adamabat
ingenium pueri, coepit eum sollicitare, ut suo gregi accederet. Puer excusabat
inscitiam aetatis. Hic exorta peste, quum diu laborasset febri quartana,
reversus est ad tutores, jam stylo quoque satis Redit ad Tutores.
prompto, ex aliquot auctoribus bonis parato. Unus tutor perierat peste:
caeteri duo, re non admodum been gesta, coeperunt agere de monasterio.
Adolescens languens febri, quae supra annum illum tenuerat, non abhorrebat a
Invitatus ad monachis^um.
pietate: caeterum a monasterio abhorrebat. Itaque sinunt diem ad cogitandum.
Interim Tutor subornat, qui pelliceant, qui minitentur, qui perpellant animum
imbecillem. Atque interea repererat locum in monasterio canonicorum, qui vulgo
vocantur Regulares, in Collegio, quod est juxta Delft dicto Sion: quae domus
est principalis ejus Capituli. Ubi dies venisset respondendi, respondit
prudenter adolescens: se nondum scire, neque quid esset mundus, neque quid
esset monasterium, neque quid esset ipse: proinde videri consultius, ut adhuc
annos aliquot agat in scholis, donec sibi notior esset. Haec quum videret
constanter dici ab adolescente, statim infremuit Petrus. Ergo, inquit, frustra
laboravi, qui talem locum tibi magnis precibus pararim: tu es nebulo: non habes
spiritum bonum: abdico tutelam tuam. Vide, unde alaris. Adolescens respondit,
se accipere abdicationem, and ea esse aetate, ut non opus sit tutoribus. Ubi
vidit se minis nihil proficere, subornat fratrem, qui and ipse tutor erat,
negociatorem. Is blanditiis agit. Accedunt instigatores undique. Habebat
sodalem, qui prodidit amicum; et urgebat febris: nec tamen arridebat
monasterium, donec forte fortuna viseret monasterium ejusdem ordinis in Emaus
sive Steyne, juxta Gaudam. Ibi reperit Cornelium, quem Daventriae habuerat
sodalem in eodem cubiculo. Is nondum acceperat sacrum illum cultum: viderat
Italiam, sed audierat parum doctus. Hic suum agens negotium, caepit mira
loquentia depingere vitae genus sanctissimum, copiam libronum, otium,
tranquillitatem, sodalitatem angelicam. Quid non? Trahebat affectus ille
puerilis ad veterem sodalem. Alii alliciebant, alii propelleban^. Mancipat se
Monasterio.
Onerabat febris. Hunc locum delegit, altero fastidito; Sic habet Autographum:
scribere voluit lactabatur.
lactabar interim, donec haberet sacram vestem. Interea, tametsi adolescens,
sensit quam non esset illic vera pietas. Et tamen totum illum gregem excitavit
ad studium. Parantem abire ante professionem partim pudor humanus, partim
minae, partim necessitas coercuit. Hic in margin adscriptum erat, professus
est, eadem, ut videbatur, manu. Evocatusab Henrico Bergensi Episcopo
Cameracensi. Lutetiam prof^ciscitur, studiorum gratia. In morbum lapsus redit
ad Episcopum. Hinc in Hollandiam. Mox Lutetiam. Abhorret a studio Theologico.
Migrat Lovanium, post peregrinationem Anglicanam. Ex Gallia revocatur in
Angliam. Petit Italiam.
Tandem per occasionem innotuit Episcopo Cameracensi, Henrico a Bergis. Is
sperabat Cardinalicium galerum; and habuisset, nisi defuissent praesentes
nummi. Ad hoc iter optabat hominem Latin doctum. Itaque per hunc evocatus est
cum auctoritate Episcopi Trajectensis, quae sola sufficiebat. Et tamen ille
adjunxit auctoritatem Prioris and generalis. Concessit in familiam Episcopi,
servato tamen habitu. Quum Episcopus esset destitutus spe galeri, sentiretque
illum in amore parum constantem erga omnes, egit, ut iret Lutetiam studii
gratia. Promissum est stipendium annuum: nihil missum est. Sic solent
principes. Illic in Collegio montis acuti ex putribus ovis and cubiculo infecto
concepit morbum, hoc est, malam coporis, antea purissimi, affectionem. Itaque
rediit ad Episcopum. Acceptus est honorifice. Recreatus est a morbo Bergis.
Revisit Hollandiam hoc animo, ut maneret apud suos. Sed ipsis ultro hortantibus
rediit Lutetiam. Ibi destitutus auxilio Maecenatis vixit verius, quam studuit:
and ob pestilentiam ibi multis annis perpetuam, singulos annos redeundum erat
in patriam. A studio Theologiae abhorrebat, quod sentiret animum non propensum,
ut omnia illorum fundamenta subverteret; deinde futurum, ut Haeretici nomen
inureretur. Tandem, ubi totum annum saeviret pestis, coactus est Lovanium
commigrare: Ante inviserat Angliam in gratiam Montjoy tum discipuli, nunc
Maecenatis; sed amici verius quam benigni. Id temporis omnium bonorum apud
Anglos benevolentiam sibi conciliavit, ob id praesertim, quod spoliatus in
littore Dovariensi, non solum non ultus sit injuriam; sed mox emisit libellum
in laudem regis, and totius Angliae. Tandem e Gallia magnis promissis revocatus
est in Angliam, quo tempore nactus est amicitiam Archiepiscopi Cantuariensis.
Ubi promissa non apparerent, petiit Italiam: cujus adeundae desiderio semper
arserat. Egit paulo plus quam annum Bononiae, jam vergente aetate, hoc est
ferme quadragenarius. Inde contulit se Venetias, and edidit Adagia: inde
Patavium, ubi hibernavit: mox Romam, quo jam fama celebris ac plausibilis
praecesserat. Raphaeli, Card. S. Georgii, praecipue charus fuit. Non defuisset
Edit Venetiis Adagia. Adit Romany. Revocatur in Angliam. Regressus in
Brabantiam si^ consiliarius principis.
ampla fortuna; nisi mortuo rege Henrico VII. and successore VIII. amicorum
literis amplissima pollicentibus revocatus esset in Angliam. Illic decreverat
reliquum aetatis peragere: verum ubi ne tum quidem praestarentur promissa,
subduxit se in Brabantiam, invitatus in aulam Caroli Vixparet, an: nunc, an
tunc scriptum. Valetudo. Erasmi^ Ingenium. Mores.
nunc Caesaris, cui consiliarius factus est opera Joannis Silvagii Cancellarii
magni. Caetera sunt tibi nota. Mutati cultus rationem reddidit in libello
primo, quo respondit Laicis sycophantiis: formam ipsi describetis. Valetudo
semper fuit tenera; unde crebro tentabatur febribus, praesertim in Quadragesima
ob piscium esum, quorum solo odore solebat offendi. Ingenium erat simplex; adeo
abhorrens a mendacio, ut puellus etiam odisset pueros mentientes, and senex ad
illorum aspectum etiam corpore commoveretur. Linguae inter amicos liberioris,
nonnunquam plusquam sat esset: and saepe falsus non poterat tamen amicis
diffidere. Putidulus erat, neque quidquam unquam scripsit, quod ipsi placeret:
ac ne facie quidem propria delectabatur: vixque extortum est amicorum precibus,
ut se pingi pateretur. Dignitatum ac divitiarum perpetuus contemptor fuit:
neque quidquam habuit prius otio, ac liberate. Candidus aestimator alienae
doctrinae, and fautor ingeniorum unicus, si fortuna suppetisset. In provehendis
bonis litteris nemo magis profecit, gravemque ob hanc rem invidiam sustinuit a
barbaris and Monachis. Usque ad annum quinquagesimum nec impetiverat quenquam,
nec impetitus est a quoquam stylo. Idque habebat Primus Erasmi adversarius.
sibi propositum omnino stylum incruentum servare. A Fabro primum est
impetitus: nam Dorpiana orsa suppressa sunt. In respondendo semper erat Sic in
Autographo erat: voluit addere praeditus^; vel scribere civilior.
civilitate. Lutherana tragoedia oneraverat illum intolerabili invidia,
discerptus ab utraque part, dum utrique studet consulere. Augebo catalogum
operum meorum: ex hoc quoque multa colligentur. Scripsit ad me Gerardus
Noviomagus quosdam meditari vitam Erasmi, partim carmine, partim oratione. Ipse
cupiebat instrui secreto: sed non ausus sum mittere. Si contingat cum illo
colloqui, poteris illi communicare. Nec tamen expedit aliquid tentare de vita,
nisi res ipsa urgeat. Sed his de rebus fortassis alias, aut etiam coram.

Haec ubi scripsissem venit Berckman onustus mendaciis. Scio quam sit
difficile, continere arcanum, tamen uni tibi credo omnia. Celebravi Viandulum
nostrum: Livinus exhibebit libellum: hortare Ceratinum, ut, si quando relegat
auctorem, annotet aliqua. Favendum est Frobenio: ego non possum illi semper
adesse. Et ejus causa gravor magna invidia. Nosti, quam sint figuli. Rursum
vale.

Notat inter alia, quam ob causam monasterio, cui se invitus satis manciparat,
fuerit egressus, immo cujus auctoritate evocatus. Quum autem lapsu temporis eo
nomine multorum calumniis vir pius objiceretur, and Servatius etiam, qui Patris
dignitate caenobio huic praeerat, literis eum revocaret, nervosam ad eum
scripsit Epistolam, qua se vitae monasticae calamitates far non posse
testabatur; rationibus additis, quibus motus vestibus se exuerat Monasticis.
Eam ab CLV. Petro Seriverio, Erasmi nostri studiosissimo, acceptam hoc loco
apponere operae precium duxi, cum quod in Epistolarum volumine nusquam
compareat, tum quod universe vita rationem, uti scribens ipse inibi loquitur,
exponat.

Reverendo Patri Servatio ERASMUS, S. P. D.
HUMANISS. Pater. Literae tuae per plurimorum jactatae manus, tandem ad me
quoque pervenerunt jam Angliam ingressum, quae mihi sane voluptatem
incredibilem attulerunt, quae veterem illum tuum in me animum adhuc spirant.
Paucis autem respondeo, utpote ex itinere jam scribens, and ad ea potissimum
quae tu scribis and ad rem maxim pertinent. Tam varia est hominum sententia,
and suus cuique est avium cantus, ut omnibus satisfieri non possit. Ego certe
hoc sum animo, ut quod sit factu optimum sequi velim, testis est mihi Deus, nam
si quid olim juveniliter sensi, id partim aetas, partim rerum correxit usus.
Nunquam fuit consilium vel vitae genus, vel cultum mutare, non quod probarem,
sed ne cui scandalo essem. Scis enim me ad id vitae genus tutorum pertinacia,
and aliorum improbis hortatibus adactum magis quam inductum. Tunc Cornelii
Uverdeni convitiis, and pudore quodam fuisse retentum, quum intelligerem, mihi
hoc vitae genus haud quaquam aptum esset. Nam non omnibus congruunt omnia.
Jejuniorum impatiens semper fui, idque peculiari quadam corporis ratione. Semel
excitatus a somno, nunquam potui redormiscere, nisi post horas aliquot: ad
literas tantum rapiebatur animus, quarum isthic nullus usus, adeo ut non
dubitem, quin si in liberum aliquod vitae genus incidissem, non solum inter
foelices, verum etiam inter bonos potuissem numerari. Itaque cum intelligerem
me nequaquam esse idoneum isti generi vitae, and coactum non sponte suscepisse,
tamen quia receptum est (publica nostri seculi opinione) piaculum esse, a semel
suscepto vitae genere discedere, decreveram, and hanc infoelicitatis meae
partem perpeti. Scis enim me multis in rebus infortunatum esse, at unum hoc
caeteris omnibus gravius esse duxi, quod in hujusmodi vitae genus detrusus
essem, a quo tum animo tum corpore essem alienissimus: Animo, quod a ceremoniis
abhorrerem, and libertatis amans essem: Corpore, quod etiamsi maxim placuisset
vitae institutum, corporis natura non ferebat istiusmodi labores. At objiciet
mihi aliquis annum probationis (ut vocant) and aetatem maturam. Ridiculum,
quasi quis postulet, ut puer anno decimo septimo, maxim in literis educatus,
norit seipsum, quod magnum est, etiam in seen: an anno uno id discere potuerit,
quod multi cani nondum intelligunt. Quanquam ipse nunquam probavi, and gustatum
jam multo minus, sed iis quas dixi rationibus sum irretitus. Tametsi fateor eum
qui vere sit bonus, in quovis vitae genere been victurum. Nec disfiteor me ad
magna vitia fuisse propensum, non tamen usqueadeo corrupta natura, quin si
commodus accessisset gubernator, and vere Christianus, non Judaice
superstitiosus, potueram ad bonam duci frugem. Hoc igitur interim spectavi, in
quo vitae genere minime malus essem, atque id sane me assecutum puto. Vixi
interim inter sobrios, vixi in studiis literarum, quae me a multis vitiis
avocaverunt. Licuit consuetudinem habere cum viris vere Christum sapientibus,
quorum colloquiis factus sum melior. Nihil jam jacto de libris meis, quos
fortassis vos contemnitis: at multi fatentur Erasmi Scripta.
redditos eorum lectione non solum eruditiores, verum etiam meliores. Pecuniae
studium nunquam me attigit. Famae gloria nec tantillum tangor. Qualem se
habuerit Erasmus.
Voluptatibus, etsi quondam fui inquinatus, nunquam servivi. Crapulam,
ebrietatem semper horrui fugique. Quoties cogitabam de repetendo contubernio
vestro, succurrebat invidia multorum, contemptus omnium, colloquia quam
frigida, quam inepta, quam non sapientia Christum? convivia quam ^aica, denique
tota vitae ratio, cui, (...). Postremo succurrebat corporis imbecillitas, quae
jam aetate and morbis, ac laboribus aucta est, quae facit, ut nec vobis
satisfacturus essem, and meipsum occiderem. Jam annis aliquot obnoxious sum
calculo, gravi sane morbo and capitali. Jam annis aliquot nihil bibo, nisi
vinum, neque quodvis vinum, idque cogente morbo. Non fero quemvis cibum, nec
coelum quidem quodlibet. Nam morbus hic facile recurrens, maximam postulat
vitae moderationem: and novi coelum Hollandicum, novi victus vestri rationem,
ut de moribus nihil dicam. Itaque si rediissem, nihil aliud fuissem assecutus,
nisi quod vobis molestiam attulissem, mihi mortem. Sed tu fortassis bonam
felicitatis partem existimas inter confratres emori. At fallit and imponit ista
persuasio, An beatum Monachis convivere and commori.
non solum tibi, verum etiam propemodum universis. In loco, in cultu, in victu,
in ceremoniolis quibusdam Christum and pietatem collocamus, Actum putamus de
illo, qui vestem albam commutavit in nigram, aut qui cucullum pileo, qui locum
subinde mutet. Ausim illud dicere (...) tametsi pio fortassis studio primum
inductae sint. Deinde paulatim creverunt, and in sex millia sese discriminum
sparserunt. Accessit summorum Pontificum autoritas nimium ad multa facilis and
indulgens. Quid enim laxis istis religionibus, (...). Jam ad laudatas si te
conferas, imo laudatissimas, (...), haud scio quam Christi reperias imaginem.
Ex his sibi placent, ex his alios judicant and contemnunt. Quanto majus est e
Christi sententia totum orbem Christianum unam domum and velut unum habere
monasterium, omnes concanonicos and confratres putare, Baptismi sacramentum
summam religionem ducere, nec spectare ubi vivas, sed quam been vivas. Vis me
sedem stabilem Erasmus peregrinationum studiosior.
figere, quod etiam ipsa suadet senectus. At laudatur Solonis, Pythagorae,
Platonisque peregrinatio. Vagabantur and Apostoli, praecipue Paulus. D.
Hieronymus etiam monachus, nunc Romae est, nunc in Syria, nunc in Aprica, nunc
alibi atque alibi. Et canus etiam sacras prosequitur literas. At non sum cum
hoc conferendus, fateor, sed tamen nunquam mutavi locum, nisi vel peste
cogente, vel studii causa, vel valetudinis, and ubicunque vix, (dicam enim de
me fortassis arrogantius, sed tamen vere,) probatus sum a probatissimis,
laudatus sum a laudatissimis. Nec ulla est regio, nec Hispania, nec Italia, nec
Anglia, nec Scotia, quae me ad suum non invitet hospitium. Etsi non probor ab
omnibus Amultis peti ^ and a matus.
(quod nec studeo) certe primis placeo. Romae nullus erat Cardinalis, qui me
non tanquam fratrem acciperet, quum ipse nihil tale ambirem: praecipue vero
Cardinalis Sancti Georgii, Cardinalis Bononiensis, Cardinalis Grymanus,
Cardinalis Navetensis, and hic ipse qui nunc Pontifex Maximus est, ut ne dicam
de Episcopis, Archidiaconis, and viris eruditis. Atque hic honos non
tribuebatur opibus, quas etiam nunc non habeo, nec desidero, non ambitioni a
qua semper fui alienissimus, sed literis duntaxat, quas nostrates rident, Itali
adorant. In Anglia nullus est episcopus, qui non gaudeat a me salutari, qui non
cupiat me convivam, qui nolit domesticum. Rex ipse paulo ante patris obitum,
cum essem in Italia, scripsit ad me suapte manu literas amantissimas, nunc
quoque saepe sic de me loquitur, ut nemo honorificentius, nemo amantius, and
quoties eum saluto, blandissime amplectitur, and oculis amantissimis obtuetur,
ut intelligas eum non minus been de me sentire, quam loqui. Regina conata est
me sibi praeceptorem assciscere. Nemo est qui nesciat quin si vel paucos menses
velim in aula regis vivere, quantum libeat sacerdotiorum mihi accumulaturum,
sed ego huic ocio meo, and studio, and laboribus omnia posthabeo. Cantuariensis
Archiepiscopi totius Angliae primas, and regni hujus Cancellarius, vir doctus
and probus, me sic amplectitur, ut si pater essem, aut frater, non posset
amantius. Et ut intelligas hoc eum ex animo facere, dedit mihi sacerdotium 100.
fere nobilium, quod postea volente me in pensionem 100. coronatorum mutavit, ex
mea resignatione, ad haec dedit dono supra 400. nobiles. His pauculis annis,
idque nihil unquam petenti, dedit uno die nobiles. 150. Ab aliis Episcopis
supra 100. nobiles accepi gratuita liberalitate oblatos. D. Montjoius hujus
regni Baro, quondam meus discipulus dat annue mihi pensionem C. Coronatorum.
Rex and Episcopus Lincolniensis, qui nunc per regem omnia potest, magnifice
multa promittit. Sunt hic duae universitates Oxonia and Cantebergia, quarum
utraque ambit habere me: nam Cantebergiae menses complures docui Graecas and
sacras literas, sed gratis, and ita facere semper decretum est. Sunt hic
collegia, in quibus tantum est religionis, tanta vitae modestia, ut nullam
religionem non sis contempturus, si videas. Est Londini D. Joannnes Coletus D.
Pauli Decanus, vir qui summam doctrinam cum admirabili pietate copulavit,
magnae apud omnes autoritatis. Is me sic amat, id quod sciunt omnes, ut cum
nemine vivat libentius quam mecum: ut omittam alios innumeros, ne sim vobis
molectus, and jactantia, and loquacitate. Jam ut de operibus dicam aliqua.
Enchiridion opinor te legisse, Erasmi Sc ripta.
quo non pauci fatentur se ad pietatis studium inflammatos, nihil mihi arrogo,
sed gratulor Christo, si quid per me boni contingit illius dono. Adagiorum opus
ab Aldo impressum an videris nescio: Est quidem prophanum, sed ad omnem
doctrinam utilissimum, mihi certe inaestimabilibus constitit vigiliis. Edidi
opus de rerum verborumque copia, quod inscripsi Coleto meo, opus utilissimum
concionaturis, at ista contemnunt ii, qui omnes bonas contemnunt literas. His
duobus annis praeter alia multa castigavi Hieronymi Epistolas, adulterina, and
subdititia obelis jugulavi: obscura scholiis illustravi. Ex Graecorum and
antiquorum codicum collatione castigavi novum totum Testamentum, and supra
mill loca annotavi non sine fructu Theologorum. Commentarios in Epistolas
Pauli coepi, quos absolvam, ubi haec edidero. Nam mihi decretum est, in sacris
immori literis.

In hisce rebus colloco ocium and negocium meum. In iis magni viri dicunt me
valere, quod alii non valent. In vestro vitae genere nihil valiturus sum: cum
tam multis doctis and gravibus viris habui consuetudinem and hic, and in
Italia, and in Gallia neminem adhuc reperi, qui mihi consuleret, ut ad vos me
reciperem, Abhorret ab vita Monastica.
aut qui hoc judicaverit melius. Quin and ipse felicis memoriae D. Nicolaus
Uvercerus, qui te praecessit, semper mihi hoc solitus erat dissuadere, suadens
ut alicui Episcopo potius me adjungerem, addens se nosse and animum meum, and
fraterculorum suorum mores: nam iis utebatur verbis lingua vernacula. Et in hoc
vitae genere in quo sum video quae fugiam, sed quid potius sequar, non video.
Nunc restat, ut de ornatu quoque tibi satisfaciam. Semper Ornatus quo Erasmus
in publico usus.
antehac usus sum cultu Canonicorum, and ab Episcopo Trajectino cum essem
Lovanii, impetravi ut sine scrupulo uterer scapulari lineo, pro vest linea
integra, and capitio nigro, pro pallio nigro juxta morem Lutetiorum. Cum autem
adirem Italiam, videremque toto itinere Canonicos magna vest cum scapulari, ne
quid offenderem novitate cultus, vest nigra illic uti coepi cum scapulari.
Postea pestis orta est Bononiae, and illic qui curant peste laborantes, linteum
album ex humeris pendens ex more gestant, hi congressus hominum fugitant.
Itaque cum die quodam doctum amicum viserem, quidam nebulones eductis gladiis
parabant me invadere, fecissent, ni matrona quaedam admonuisset Ecclesiasticum
me esse. Altero item die cum Thesaurarii filios adirem, utrinque cum fustibus
in me concurrerunt, and pessimis clamoribus. Itaque a bonis viris admonitus,
occultavi scapulare, and impetravi veniam a Julio 2. ut ornatu religionis
uterer, aut non uterer, ut mihi visum esset, modo vestem haberem sacerdotalem.
Et si quid ante peccatum esset ea in re, literis id totum condonavit. In Italia
ergo perseveravi vest sacerdotali, ne mutatio esset alicui scandalo. Postquam
autem in Angliam redii, decrevi meo solito uti ornatu, and domum accersito
amico quodam primae laudis, and in vita, and in doctrina ostendi cultum, quo
uti statuissem. Rogavi an in Anglia conveniret, probavit, atque ita in publicum
prodii. Statim admonitus sum ab aliis amicis, eum cultum in Anglia ferri non
posse, ut celarem, celavi: and quoniam non potest celari, quin aliquando
deprehensus scandalum pariat, reposui scrinio, and veteri Pontificis autoritate
sum usus usque adhuc. Excommunicant Pontificiae leges eum, qui religionis
habitum abjecerit, quo liberius inter seculares versetur. Ego coactus deposui
in Italia, ne occiderer quidem, deinde coactus deposui in Anglia, quia tolerari
non poterat, cum ipso multo maluerim uti. At nunc denuo recipere plus gigneret
scandali, quam mutatio ipsa gignebat. Habes universam vitae meae rationem,
habes meum consilium. Cupio and hoc Erasmi genius ^ or a patria
vitae genus mutare, si quod videro melius. Sed in Hollandia quid agam non
video. Scio non conventurum cum caelo, neque cum victu, omnium oculos in me
excitabo. Redibo senex and canus, qui juvenis exivi. Redibo valetudinarius,
exponar contemptui etiam infimorum, solitus and a maximis honorari. Studia mea
compotationibus permutabo. Nam quod polliceris officium t ^ m in quaerenda
sede, ubi cum maximo, ut scribis, vivam emolumento: quid sit, non possum
cogitare, nisi forte collocabis me apud monachas aliquas, and serviam
mulieribus qui Archiepiscopis, nec regibus servire volui. Emolumentum nihil
moror, neque enim studeo ditescere, modo tantum sit fortunae, ut valetudini,
and ocio literarum suppetat, and vivam nulli gravis. Atque utinam liceat hisce
de rebus coram commentari. Nam literis nec satis commode nec tuto licet. Tuae
enim quanquam per certissimos missae tunc sic aberrarant, ut nisi ipse casu in
arcem hanc me contulissem, nunquam fuerim visurus, and accepi jam a pluribus
inspectas. Quare ne quid scripseris arcani, ni certo cognoveris ubi sim, and
nuncium nactus sis fidelissimum. Peto nunc Germaniam, id est, Basilaeam,
editurus lucubrationes meas. Hac hyeme fortassis futurus Romae. In reditu dabo
operam, ut pariter colloquamur alicubi. Sed nunc aestas ferme praeteriit, and
longum est iter. De morte Guilhelmi, Francisci, and Andreae, sciebam ex
Rasbondo, and ejus uxore. Dominum Henricum resaluta diligenter, reliquosque qui
tecum vivunt omnes, in quos habeo eum animum quem debeo. Nam pristinas
tragoedias imputo erratis, aut (si ita vis) meis fatis: Literas tuas. 3. a
pascha die scriptas accepi Nonis lul. Rogo ut salutem meam tuis piis votis
Christo commendare non negligas. Cui si certo scirem rectius fore consultum, si
ad vestrum rediero contubernium, hac die ad iter accingerer. Been vale quondam
sodalis suaviss. nunc pater observande. Ex arce Hanniensi juxta Calecium,
postridie Nonas Julias.

Comitetur and hoc loco superiores ob argumenti similitudinem Praefatio, ad
IMP. CAES. CAROLUM QUINTUM P. F. AUGUSTUM, Viri Cl. Beati Rhenani; Operibus
praepositae Desiderii Erasmi, quum quadriennio post ejus mortem in IX divisa,
ex ipsius praescripto, Tomos Frobenii Typis ederentur. Haec enim viri magni
vita aliquanto fusius, and qualis etiam sub aetatem exitam ad obitum usque
fuerit, suis coloribus fideliter delineatur.

INVICTISSIMO IMPERATORI CAESARI CAROLO Hujus nominis quinto, Pio, Felici,
Augusto, etc. Beatus Rhenanus Selestatiensis. S. D.
QUantae semper laudi fuerit apud veteres, Invictissime CAROLE Auguste, cives
habuisse viros insignes, ad posteros traditum inclytum illud septem Graeciae
civitatum certamen satis indicat: quarum quaelibet, natum apud se
praeclarissimum vatum Homerum contendit. Nec injuria. Quod enim majus
ornamentum ulli vel urbi vel provinciae potest accidere, quam si talem
progenuerit, per quem apud omnem posteritatem, illustrem sit laudem consequuta?
quae ex nulla re solidior obveniat atque ex literis, quibus ad aeternitatem
ipsam nihil magis durat. Hinc igitur moti Smyrnaei, Rhodienses, Colophonii,
Salaminii, Ienses, Argivi, and Athenienses, certatim Homerum sibi vendicant, ut
de Aegyptiis Certunten. variarum urbium de Natali principis Vatis loco.
nihil dicam, qui illum suae gentis videri volebant. Quod si magni fecit Homeri
natales ingeniosa Graecia, ceu omnis doctrinae parentis and fontis perennis,
cur tua Majestas non merito gloriari queat, DES. ERASMUM illum ROTERODAMUM in
tua ditione certo natum and educatum, cujus Erasmi ductu postliminio rediit
suus Reip. literariae decor.
industria velut postliminio revixere before literae, non tantum in istis
proximis Germaniarum Galliarumque regionibus, in quibus mira barbaries ante
regnabat, verum etiam in ipsa nobilissima terrarum Italia, quum instructius,
tum felicius hujus open florere coeperunt, ut si fortassis ambitiosum sit eum
alterum parentem literarum vocare, tamen instaurator ac primarius illustrator
dici and possit and debeat. Quis enim a mill annis extitit, qui plura scripsit
quum in sacris, tum prophanis, tanta humanioris literaturae peritia Scriptorum
Erasmi copia.
perpolitus? cujus libri in longinquas provincias frequentius exportati sint,
and avidius lecti? denique quem omnium nationum eruditi magis coluerint
observarintque? Nihil hic fingo, sed rem omnibus notam narro. Valebat namque
stilo arguto, extemporali, amoeno, terso, feliciterque fluente, quem Stilus.
assidua juvenis adhuc exercitatione sibi paraverat: nec minus judicio valebat,
quod habebat long acerrimum. Hoc docti in eo praecipue sunt admirati
veneratique. Miraculo autem simile videatur, exactum adeo judicium seculo
Ingenium.
tam rudi. Felicitati rarae perspicacissimi ingenii ferendum acceptum magis
quam ullis praeceptoribus, si mutos illos magistros excipias. Natus enim est
abavi tui Friderici III Aug. primis imperii annis ad Anno a Christo nato 1467.
Ubi natus. Et prima litteraram jecerit fundamenta.
quintum calend. Novembris, Quando natus.
Roterodami in Hollandia tua inferioris Germaniae provincia, quam olim Batavi
possederunt: nunc magis notam studiosis omnibus, ob unius indigenae ERASMI
incunabula, quam veterum incolarum memoria quamlibet bellico robore
praestantium. Hoc alumno Roterodamum oppidum se semper jactabit, and doctis
erit commendatum. Proximam sibi laudem vendicat Daventria, quae puellum adhuc
ex aede sacra Trajectensi cantorculum deductum, ubi praecentiunculas obire
solitus phonascis etiam tenuissimae vocis Alexander Hegius Scholae
Daventriensis moderator.
gratia pro more templorum cathedralium inservierat, instituendum succepit.
Praeerat illic ludo literario tum Alexander Hegius Vestphalus, homo bonarum
literarum minime expers, and Graecarum nonnihil peritus, Rudolpho Agricola
communicante, cujus amicitia familiariter utebatur nuper ex Italia reversi, ubi
Guarinum Veronensem Ferrariae profitentem, and alios aliquot eruditione Erasmi
docilitas.
celebres audiverat. Ingenium Erasmi mox eluxit, quum statim quae docebatur,
perciperet, and fideliter retineret, aequales suos omnes superans. Erat tum
inter eos, quos illic fratres vocant, non quidem monachos, sed contubernii
ratione and vestitus simplicioris and uniformis convenientia monachis similes,
Ioannes Sintheimius vir probe literatus, ut illa ferebant tempora, testantur
Joannis Sin hemii Grammatica.
id Commentarii Grammatici quos edidit, magnum ea tempestate nomen in scholis
Germaniarum consequutus. Is delectatus Erasmi profectu, nam coenobitae isti
palliati quibusdam scholasticorum classibus praesunt and public docent,
complexus aliquando puerum, Macte ingenio Erasme, inquit, tu ad summum
eruditionis fastigium olim pervenies: simulque osculum dedit, and Ejus de
Erasmo vaticinium.
dimisit. Non fefellit hoc augurium, quod omnibus constat. Orbatus autem
utroque parente paulo post, ut tutor omne procurationis onus discuteret, ejus
improbitate in coenobium Canonicorum, quos addita Latina interpretatione
Erasmus Tucoris improbitate in Monasteriun: detruditur. Gulielmua Goudanus
Poeta, Erasmo sidu^ studiorum Sodalis. Erasmus evocatur ab Hertico Bergensi,
Cameracensium Antistite.
Regulares appellant, ex Daventriensi schola monachorum omne genus fertilissimo
seminario, detrusus est. In eo loco Gulielmum Hermannum Goudensem literis
deditissimum juvenem aliquot annis studiorum sodalem habuit, cujus extat Odarum
Sylva. Hoc socio adiutus and accensus nullum Latinorum autorum volumen non
excussit. Diu noctuque erant in literis. Tempus quod aequales alii jocis,
somno, comessationibus ignaviter absumebant, hi duo libris evoluendis and
exercendo stilo impendebant. Audita Erasmi fama Cameracensis antistes Henricus
ex Bergensium regulorum familia prognatus, juvenem jam sacris initiatum ad se
vocat, adornans iter in Italiam Romamque petiturus. Videbat enim Erasmum valere
literis, valere eloquentia, moribus ingenuis praeditum, Epistolis eleganter
scriptis id docentibus: unde quum * Causam indi cat Erasmus in sua vita.
usui tum ornamento comitatui suo esse posset, si cum Pontifice Romano, si cum
Cardinalibus agendum foret. Verum quid intervenerit, quo minus ea profectio sit
ab Episcopo suscepta, mihi non liquet. Certe Guilielmus ipse valde doluit
ereptum sibi Erasmum: sic enim in Oda quadam canit.

At nunc sors nos divellit, tibi quod been vertat,
Sors peracerba mihi,
Me sine solus abis, tu Rheni frigora and Alpeis.
Me sine solus abis.
Italiam Italiam laetus penetrabis amoenam.
Et reliqua. Quanquam vero de Roma adeunda consilium mutavit Cameracensis
praesul, tamen Erasmum in aula sua retinuit ingenii suavitate and praestantia
ac candore juvenis delectatus. Hicque ille in multorum amicitiam sese
insinuavit vere (...), in primis Antonii abbatis apud divum Bertinum, qui ^ mi
Erasmi Amici.
ex eadem Bergensium gente ducebat originem, and Jacobi Batti, qui senatus
oppidi Bergensis fuit a secretis, ad quem tot ejus extant Epistolae, qui postea
apud Annam Bersolam Adolphi principis Veriensis matrem diu vixit in summo
honor. At Cameracensis felicissimum Erasmi alumni sui ingenium contemplatus,
haud gravatim eum sumptibus instruxit, ut Lutetiam proficisceretur, and illic
Theologiae, quam scholasticam vocant, daret operam. Ergo Scotista Erasmus
Lutetiam proficiscitur.
factus est, in Collegio Montis agens: nam inter Theologos disputatores Joannes
ille Dunsius Scotus, ab acumine ingenii maxim praedicatur. Quumque vitam
collegiaticam duriorem experiretur, non invitus emigravit ad Anglum Anglis
innotescit.
quendam generosum, adulescentes duos generosos secum habentem. Montjoium
alterum ex illis fuisse conjicio. Videbant enim Angli inter professores bonarum
literarum in tota Academia Parisiensi nullum existere, qui vel eruditius
posset, vel fidelius docere consuesset. Nam Faustus Andrelinus, alioqui
carminibus magna cura pangendis intentus, defunctiore profitebatur, jocis
quibusdam magis festivis quam doctis plausum rudium auditorum captans. Gaguinus
obeundis legationibus ad exteros principes occupatus erat, in istis studiis non
ita prorsum absolutus: nec docebat public. Atque hinc coepit Erasmus in Anglia
innotescere. In quam insulam paulo post ipse concessit (...) Angliam delatus
spoliatur.
a discipulis illis suis domum regressis invitatus. Ubi quum aliquandiu
mansisset, in reditu apud Dovariense littus a telone fortunis propemodum
omnibus exutus est, ac nondum nauem ingressus, naufragium fecit, quod
complusculos aureolos ultra praescriptum numerum and sine regio diplomate
(nihil periculi, nisi in Britannica moneta a Montjoio, and Moro persuasus,
imprudens legum Anglicarum) efferre tentasset. Quae injuria utcunque mussitanda
fuit: nec enim erat ullum remedium obstante lege. Nec tamen hoc damnum vel
alienavit animum Erasmi, vel deterruit, quo minus in Angliam saepius postea
redierit. Abundare tum coeperat ea provincia viris doctissimis, Gulielmo
Grocino, Docti viri in Anglia.
Thoma Linacro, Gulielmo Latimero, qui in Italia literis operam dederant,
utriusque linguae peritia celebres: item Joanne Coleto, Thoma Moro, Richardo
Pacaeo, and Cutberto Tonstallo, a quibus omnibus certatim amabatur: ut de
Episcopis nihil dicam, quorum ut quisque erat literarum callentior, Erasmus
docet in Academia Cantabrigiensi. Item Lovanii: Confert se in Italiam;
ita pluris Erasmum faciebat, and benignius tractabat. In Academia
Cantabrigiensi docuit aliquandiu: idem and Lovanii fecit, quum apud Joannem
Paludanum ejus Scholae Rhetorem diversaretur. Demum persuasus ab amicis, quo
tandem Italiam videret, cujus miro desiderio semper tenebatur (nec immerito,
quando totus hic orbis ea regione nihil modis omnibus cultius habet) cum filiis
Baptistae Boerii Genuensis, regii in Britannia medici, Joanne and Bernardo
Bononiam profectus est: non ut paedagogus, nam morum curam exceperat, nec ut
praeceptor, sed ut inspector futurus ac studiorum viam commonstraturus, test
Epistola ad Botzhemium, ubi inter professores Paulum Bombasium amicum habuit
hominem, nivei pectoris, and eruditum, qui vicissim ingenio ac doctrina Erasmi
mirifice delectatus est. Jam enim obierat Beroaldus Innotescit doctis.
professorum sui temporis Achilles, and Baptista Pius antiquitatem infeliciter
aemulatus Oscos and Volscos somniabat. In itinere cum socio Anglo Taurini in
Alpibus Cotiis Theologiae doctor factus est. Itaque dignitatem and eruditionem
Taurini sit Theologiae doctor.
in Italiam importavit, quam caeteri inde reportare consueverunt. Dum Bononiae
volumen Adagiorum pridem coeptum absolvit, nam breve and rude specimen operis
futuri Lutetiae ante multos annos ediderat, cultum Canonicorum Cultum
Canonicorum coenobiticum certam ob causam mutat.
coenobiticum, quo hactenus usus fuerat, hujusmodi de causa mutare coactus est.
Mos est ejus urbis haudquaquam reprehendendus, ut si suspicio sit de quoquam
infecto peste, Chirurgus ad hoc constitutus statim accersatur. Is ut commodius
ab obviantibus and praetereuntibus devitari possit propter contagium
exitiabile, solet albam mappulam ab altero humero transversim pendentem
gestare, and virgam in manu. Forte fortuna die quodam nescio quid acturus
Erasmus per plateam oppidi infrequentiorem solus incedebat in cultu suo
canonicali quemadmodum consueverat. Ibi duo tresve juvenes imperiti obviam
veniunt, and omophorio candido conspecto, pestis exploratorem illum rati, quum
in via pergeret Erasmus nihil hujusmodi suspicans, correptis saxis vim minati
sunt, and convitiis impetiverunt, intra verba tamen grassati. Causam
indignationis demirans inquirit. Ajunt de aedibus prospicientes, qui rixantes
audierant, scapularem illam vestem eos provocasse nodo substrictam ad latus,
deceptos ob cultus similitudinem, qui putarint eum ab infecto aliquo redire,
nec de via decedere velle. Proinde ne simile periculum deinceps incurreret
Erasmus, ad Julium secundum Pontificem Max. misit supplicem libellum, quo sibi
religiosi cultus utendi aut non utendi gratiam faceret. Id promerentibus suis
singularibus virtutibus haud gravatim concessum, modo vest sacerdotali
uteretur: quod Leo decimus, dein accedentibus aliis etiam justis causis, non
tam ad vitae institutum, quam ad illustrandam Erasmi existimationem
pertinentibus, in plenissima (quod ajunt) forma corroboravit: omnibus and
singulis specialiter and express derogans, quae (ut verbo dicam) quomodocunque
obstarent: tenores obstantium quorumcunque pro sufficienter expressis
enumeratisque habens. Ecquis autem dubitat Pontifices Max. in hujusmodi humanis
constitutionibus plurimum posse, quum Juris interpretes iisdem in ea, quae vel
Juris Divini sunt, vel Gentium, interpretanda moderandaque non parum concedant:
imo in omnibus, exceptis fidei articulis, liberam ex causa disponendi
dispensandique, ut ipsorum verbo utar, potestatem esse tradant. Ad umbiculum
perducto opere Proverbiorum, scripsit Aldo Manutio, an librum excudendum formis
suscipere vellet: is respondit id se Venetias ^fectus opus e^^ Ad^gior^m.
lubenter facturum. Venetias delatus quum in officinam venisset, diu coactus
est exspectare donec ad colloquium admitteretur, cum quia Aldus recognoscendis
Archetypis operarum laboribus formulas stanneas tumultarie concinnantium
occupatus erat, tum quia putabat eum esse ex vulgaribus salutatoribus unum, qui
magis curiositatis studio, quam auxilii vel consilii praebendi causa assidue
ventitando, homini aliis rebus intento nunquam non molesti erant. Ubi cognovit
Erasmum esse, veniam precatus suavissime eum complexus Cum aliis.
est, and in aedibus Andreae Asulani famigerati illius mancipis, soceri sui,
secum tenuit, ubi contubernalem habuit Hieronymum Aleandrum Mottensem
eruditione trilingui nobilem, nunc Cardinalem, inter alios etiam amicitia
Pauli, Canalis, Patritii, Ambrosii, Nolani medici praestantis, Baptistaeque
Egnatii familiariter usus: nec adeo brevi tempore: nam and Euripidis Tragoedias
duas, Hecubam and Iphigeniam in Aulide recognitas hic denuo edidit, and
Terentii Plautique Comoedias habita carminis ratione castigavit. Sub id tempus
Alexander, Jacobi Scotorum regis filius, Patavii literis operam dabat, Erasmi
Discipuli. Amici.
Raphaelis Regii auditor, and jam Ecclesiae divi Andreae in Scotia
archiepiscopus: is Erasmum sibi in Rhetoricis praeceptorem adsciscit, cum quo
postea Senas commigravit. Boerios enim discipulos post unicum cohabitationis
annum, dudum dimiserat, ob patris morositatem. Patavii doctissimorum virorum
Marci Musuri Cretensis, and Scipionis Cateromachi Pistoriensis usus est
commercio, quorum humanitatem saepe me audiente depraedicare solet, expertus
candorem non semel, dum in corruptis Graecorum autorum exemplaribus manu
descriptis, quorum magnam partem Aldina bibliotheca suppeditabat, videlicet
Pausania, Eustathio, Lycophronis interpret, Euripidis, Pindari, Sophoclis,
Theocriti, similiumque commentariis, horum exquirit judicium. Nihil erat tam
reconditum, quod non aperiret, nec tam involutum quod non expediret Musurus
vere Musarum custos and antistes. Omnia legerat, excusserat omnia, Schemata
loquutionum, fabulas, historias, ritus veteres M. Musuri (...).
ad unguem callebat. Hanc tam consummatam eruditionem etiam insignis pietas
commendabat, dum patrem Graeculum jam grandaevum amanter seduloque fovet.
Scipionem multiplicis doctrinae and ingenuitatis dotes exornabant. Uterque
Romae periit, sed Musurus a Leone Pontifice Monovasiensem Archiepiscopen jam
nactus, Dum agit Senis Erasmus in aedibus praesulis divi Andreae quem
instituebat, cujus indolem saepe laudavit, and illum vera dixisse magis
appareret, nisi cum patre rege latus ejus claudens in praelio, quo exercitus
Henrici Britanniae regis, cujus soror huic conjunx erat, tum in Belgica agentis
and Tornacum instigante Julio secundo Pontifice Max. obsidentis, cum Scotis
irruentibus qui Galliarum parts sovebant, concurrit, clarissimus juvenis paulo
post caesus esset: dum illic, inquam, in Etruria agit Erasmus, commeatum
impetravit vicinam Romam invisendi. Ibi dici non potest quanto Romam invisit
Erasmus. In multorum venit amicitiam.
plausu quantoque gaudio literatorum hominum sit exceptus, non mediocrium
tantum, sed and eorum qui Cardinalitia dignitate praefulgebant: in quibus
praecipuus Joannes Medices, qui in Julii 11, demortui locum suffectus Leonis
decimi nomen obtinuit, and Dominicus Grimanus Venetus, atque Aegidius
Viterbiensis trium linguarum peritissimus, tres quidem egregii Heroes fovendis
studiis nati ac dediti, in quibus adeo non vulgariter excellebant. Vidit, ut
audire memini, and Thomam illum Phaedram facundia extemporali incomparabiliter
eloquentem, qui Ludis and Comoediis recensendis priscam antiquitatem Invitatur
ad poenitentiarii dignitatem.
repraesentabat. Vidit and alios professores. Oblata est Poenitentiarii
dignitas, si Romae manner vellet, via futura ad altiora conscendendi: nam
emolumentum In ulteriorem Italiam progreditur.
non contemnendum inde esse poterat. Sed redeundum fuit ad Archiepiscopum, cum
quo postea denuo Romam adiit, quam nobilissimus adolescens videre cupiebat,
priusquam in Scotiam suam rediret: nec Roma sola, quanquam dissimulato
Archiepiscopi fastidio, ne cuiquam molestus esset: sed ulterior illa pars
Italiae Cumas usque perlustrata, ac antrum Sibyllae subintratum, quod illic ab
accolis etiamnum ostenditur. Post discessum Antistitis Ecclesiae divi Andreae,
veterum amicorum memoria, quos in Britannia reliquerat, in causa fuit Erasmo
cur reditum in patriam and ipse maturandum duceret. Itaque per Alps Rheticas
Curiam primum, deinde Constantiam ad lacum Brigantinum profectus, transito
Lentiensium tractu qui sunt ad Martianae Per Rhetiam and Germaniam redit in
patriam. Angliam adit.
sylvae initium, quod priscis Orcynium fuit, per Brisigavos Argentoratum venit,
unde secundo Rheno in Hollandiam vectus est. Mox amicis suis Antuerpiae and
Lovanii salutatis, Angliam adit. Tenebatur desiderio Joannis Coleti Theologi,
qui Londini decanus erat apud divum Paulum, Grocini, Latimeri, Linacri, quorum
ante meminimus, and praecipue Thomae Mori. Vetus Maecenas erat Gulielmus
Waramus Cantuariensis Archiepiscopus, totius Angliae primas, and ejus regni
Cancellarius, hoc est, judex summus, qui omnes Episcopis ejus insulae sua
liberalitate vicit. Hic and pecuniam dedit, and praeterea sacerdotium Ecclesiae
Aldingtonensis in agro Cantuariensi: quod quum religione Erasmus obstringeretur
quo minus statim acciperet, emolumentis integris potius ad pastorem
pertinentibus, qui praesens diu noctuque subjectam plebem institueret, id quod
nullus inficiari potest, ad cunctabundum Cantuariensis, Quis, inquit, te
aequius ex Ecclesiastico proventu vivat, qui scriptis tuis utilissimis ipsos
Ecclesiarum praefectos presbyteros instruis, doces, adjuvas, unus omnes: nec
illos tantum, sed and cunctas ubique terrarum Ecclesias, quibus illi singulis
singuli duntaxat praesint and prosint. Sane plus semel Erasmum dicere memini,
Principum esse debere officium, ut propria liberalitate studiosos juvent: sed
illos suis impensis parsuros ad sacerdotiorum collationem confugere, ad quae
accipienda sectatores disciplinarum cogi, ut ocium literarium tueri queant.
Caeterum ut Montjoium inscriptione Proverbiorum honestavit, and Johannem
Coletum, novae scholae Londini institutorem, libris Amicos ibi suorum
Scriptorum honestat Inscriptionibus.
Copiae duplicis, verborum and rerum, ad quem ludens aliquando dixit, se
pauperem plane factum emissa utraque copia; ita praestantissimum Maecenatem
suum Gulielmum Waramum recognitione Hieronymianarum praecipue lucubrationum
immortalitati consecrare statuit. Opus Adagiorum Aldum aemulatus flagitantibus
studiosis Joannes Frobenius Typis suis non infeliciter excuderat: quae
arridente editione, simul officinae diligentioris celebritate motus Erasmus,
quum alterum Proverbiorum exemplar cum accessione pridem Badio promissum and
destinatum, adjunctis aliquot Plutarchi libellis recenter versis Francisci
Piremanni consilio Basileam aberrasse cognovisset, and illic omnes divi
Hieronymi lucubrationes sub Frobenianis praelis esse, ipse quoque Basileam
profectus. Varia edit.
eodem se contulit, simulans iter ad Urbem voti solvendi gratia. Nec fuerat
vanus rumor. Pridem enim Joannes Amerbachius absolutis Ambrosii Augustinique
libris totum se comparaverat ad castigationem voluminum Hieronymi, undique
conquisitis vetustis exemplaribus, and doctis viris conductis, qui Graecas
dictiones passim restituerent de quorum numero fuit Joannes Reuchlinus
Jureconsultus, qui e Lexicis vacuas lacunas replere conabatur, cui suecessit
felicior castigator Joannes Cono Norimbergensis instituti Dominicani, qui
meliorem viam sequutus, e vestigiis antiquorum codicum ea, quae vel deerant,
vel erant depravata, diligenter reponebat. Idque poterat homo propemodum Graece
quam Latin doctior, versatus nimirum in optimis autoribus, aliquot annis
excellentissimorum in Italia professorum Musuri and Scipionis, quorum ante
meminimus, atque Joannis Cretensis minime poenitendus auditor. Et jam defuncto
patre, Bruno and Basilius filii una cum Joanne Frobenio Hieronymi informationem
aggressi erant, and in Prophetis aliquousque progressi. Erasmo novo hospiti
statim in aedes Frobenianas recepto placuit editionis nitor, sed in primis
incredibilis fratrum Amerbachiorum in castigando sedulaque diligentia. Ipse
ergo siquando consulebatur, ubi judicio opus erat propter exemplarium
variationem, nusquam deerat. Verum Epistolarum volumina sibi peculiariter
vendicabat, partim absolvendis scholiis, quae jam pridem coeperat, partim novis
addendis and argumentis adscribendis occupatus. Hic labor non erat exiguus.
Accessit long Major. Desiderabant studiosi Galliarum and Germaniarum seorsim
edi Novum testamentum Graece, quod cum Veteri Venetiis conjunxerant. In id olim
scripserat Annotationes, Laurentium Vallam imitatus. Eas quum reperisset inter
schedas suas, tumultuarie recognovit, and auxit inter praelorum strepitus. Nec
deerant qui ipsum Novum Testamentum elimandum putarent, vulgo Christianorum, ut
videtur, scriptum vel potius versum. Et haec monentibus pro sua facilitate
paruit. Hunc vero laborem Leoni X. Pont. Max. inscripsit, and quidem merito,
primarium nostrae religionis instrumentum summo ejusdem Praesidi. At
Hieronymianorum operum recognitionem Cantuariensi Archiepiscopo Waramo
consecravit, aeternum observantiae singularis monumentum. Rediit tum in
inferiorem Germaniam propter negocia, ac non ita diu post ad nos reversus,
commodum illuc recurrerat, quum Majestas tua Romani Imperii fascibus, cujus
nobis ab ipsis Gothis Theodorico illo Veronensi and caeteris antiquitas, apud
Aquas-grani inauguraretur. Mox Coloniae Ubiorum adfuit sub conventum
Wormaciensem, in ordine eorum, qui tibi sunt a consiliis, spectabilis: nam in
horum coetum jampridem a te prudentissime erat adscitus, adhuc vivente Joanne
Sylvagio, summique Cancellarii munus obeunte. Solutis comitiis (...)
Vangionum and urbe Tornacensi recepta, quum in Hispanias ex Brabantia Majestas
tua esset regressa, Basileam repetiit Erasmus, iterum editurus Adagiorum
Chiliadas and Paraphrases Paulinas atque Evangelicas absoluturus, quas dubium
est, Majorene studiosorum applausu orbis exceperit, an Majori alacritate ipse
scripserit. Hic sum, inquit, in meo campo. Et sic erat. Inspiciebat veteres
maxim interpretes, ex nostris Ambrosium, Hieronymum, Augustinum, Hilarium, ex
Graecis Chrysostomum and hujus imitatorem Theophylactum, Repetita Basilea,
iterum variis edendis est ^ntentas.
ipse stilum accomodabat tantum. Ex his unam majestati tuae inscripsit, nempe
primam, quae est in Evangelium Matthaei, and postremam germano tuo Caesari
Ferdinando: nam qui te juvenem summopere veneratus est tot regnorum heredem,
qui minus suspiceret ad fastigium Romani Imperii concordibus principum
suffragiis evectum, aulae tuae dicatus honestissimoque ofofficio obstrictus?
Juveni adhuc Institutionem principis Christiani paravit, sanctis ceterum
brevibus Aphorismis comprehensam, libellum ita me Deus amet, in quo velut in
speculo destinatus summarum rerum administrationi, vel ipse functiones
Christiano dignas addiscat, vel huic additus praeceptor intueatur qualibus
doctrinae elementis puerilis regum animus, dum etiamnum tener est, imbui
debeat. Siquidem hoc Erasmus semper studio habuit, nobilissimam Austrianam
familiam tot Caesarum parentem, cujus imperium vix Alpibus Juliis Rheticisque
and Oceano Septentrionali terminatur, omni obsequiorum genere, quae literarum
sectatori convenirent, colere. Docet hoc Panegyricus (...) E rasmi in Domum
Austriacam.
patri tuo Philippo ex Hispaniis reduci exhibitus, and ab eodem perquam amanter
susceptus: quod ille officium singulari munificentia censuit prosequendum,
tanquam omnine quodam felici primus ostendens quantam olim aestimationem essent
habitura hujus viri scripta, ac tantum non exemplum statuens quod caeteri
magnates aemularentur. Nec aliter accidit. Etenim similem multorum Regum and
Pontificum Max. benignitatem expertus est Erasmus, ut tuam in primis, Imperator
Auguste, ut Ferdinandi nunc Caesaris germani Multorum in Erasmum benignitas.
Caroli Caesaris Ferdinandi Regis Romans Henrici Angliae Regis, Clementis and
Hadriani Pontificum. Francisci Galliarum Regis. Pauli Pontificis. Mariae
Ungariae Reginae.
tui, ut Henrici Britanniae regis ejus nominis octavi, a quo vivente etiamnum
parente Henrico Septimo literis ipsius manu scriptis salutatus est, ut
Clementis VII. Pontificis Max. Nec alia mente Hadrianus Pontifex fuit, si
facerdotium oblatum, vel munus honorarium Erasmus accipere voluisset. Quid
porro Erasmo a Francisco Valesio Galliarum rege non exspectandum fuit, si
animum spectemus, and quid in eum confer voluerit? Unis certe literis, long
gratissimum ejus adventum fore, sua ipsius manu subscribere non est dedignatus.
Paulum vero Pontificem Max. ejus nominis tertium, quam virtuti and eruditioni
Erasmicae judicio and animo, tam etiam effectu ad quamlibet opportunitatem
favere fuisse paratum, inde apparet, quod praeterquam de Erasmo in collegium
Cardinalium cooptando actum fuerat, ipse eidem praeposituram Daventriensem
Trajectensis dioecesis, quae sexcentorum aureorum reditum tribuere dicitur,
ultro obtulerit; obtulerit autem? imo contulerit, literas non solum Apostolicas
super ea ne expeditionis taedio atque impensa beneficium comminueretur
promittens, sed illustrissimam Hungariae reginam Mariam sororem tuam, Flandriae
tuo assensu praesidentem, ut pro sua erga Romanam sedem filiali observantia,
and regia in viros been meritos benignitate, dictae praepositurae (ut
appellant) possessionem vacuam ab intrusis pro Erasmo conservari curaret,
literis been amantibus interpellans: quas tamen Erasmus (...) quod sacerdotium
recusare instituisset, penes se reservavit, satis viatici sibi paulo post
morituro superesse dicens. Principum sane and Episcoporum in Erasmum
munificorum catalogum texere perlongum sit. Nec solum Aliorum Principum and
Episcoporum, Civitatum.
a Principibus honoratus est Erasmus, sed etiam a civitatibus Germaniae: si qua
transiret, and Magistratus rescissent, vino donatus, qui honor Magnatibus and
civitatum legatis more gentis impenditur. Id me praesente contigit Basileae,
Constantiae ad lacum Brigantinum Bartholomaeo Plaurero Jureconsulto and consule
ad convivium sua sponte venire dignato, Schefhusiae ab Abbate and Magistratu,
Friburgi Brisigavorum, in Monte Brisiaco. Selestadii, Argentorati, and aliis
item locis. Nam notum erat non paucis eum tuae Majestati esse a consiliis.
Equidem ob excellentiam doctrinae, quam editis indies libris testatiorem
cunctis faciebat: dignus alioqui censebatur, quem omnes missis muneribus nihil
tale ambientem certatim ornare, and quovis honoris genere reverenter cuperent
afficere. Quod si vulgo videmus eos nullis non militaris gloriae titulis
insigniri, qui, si quando opus fuerit, and incidat necessitas, defendere
patriam vitae suae periculo sunt parati: quando justius honoratur, qui non
breve aliquod tempus, sed omnem aetatem in literis pro publica utilitate ultro
absumpsit exercens ingenium, genium suum defraudans. Potuisset esse magnus and
indies fieri major apud tuam Majestatem. Annon ad summum autoritatis
Ecclesiasticae fastigium praeceptor olim ille tuus Adrianus Trajectensis
evectus est? Potuisset in splendore vivere apud quosvis Reges, quis enim
summorum principum eum non ambiit? potuisset in ocio, in voluptatibus Potuisset
magnus fieri Era^mus, si voluisset.
versari: sed praetulit communem studiorum utilitatem universis honoribus and
hujus vitae crassis delitiis. Verisimile est praeter alias causas felicem
quoque succrescentium studiorum successum hominem haud parum inflammasse ad
quidvis perferendum. In Germania Galliaque mire frigebant literae: vix and unus
and alter Latin sciebat, Graece nullus. Et ecce statim, ut editae sunt
Adagiorum Chiliades, and libri de utraque copia, velut in nebulis coorto sole,
emergere linguarum peritia coepit. Prodibant alii atque alii libelli ad hanc
rem conducibiles. Theodori Grammaticae Institutiones Latin versae, multorumque
Per Erasmum (...) ^ixerunt littera.
autorum in utraque lingua monumenta Graece citra praeceptoris operam discere
volentibus admodum accommoda. Nam hac ratione etiam Hermolaus Barbarus
immortale decus Venetiarum olim profecisse fertur privato studio collatis
doctissimi Gazae versionibus. Jamque quasi signo dato, literarum causam in his
provinciis optimus quisque promovebat. Sed omnium maximum subsidium attulit
Trilingue collegium illud in Academia Lovaniensi institutum suadente Erasmo.
Magnas opes moriens reliquerat Ariensis praepositus Hieronymus Bu^^idius,
Francisci Vesontini quondam Archiepiscopi in Hispania peregre extincti frater,
quas quum ille studiosorum usibus destinasset, Erasmus Testamentariis author
fuit, ut Athenaeum Lovanii constituerent, in quo stipendiis ordinatis tres
linguae public docerentur, e quo tanquam ex Auctor fuit instituendi Trilinguis
collegii Lovanii:
equo Trojano innumeri cognitione linguarum instructi prodiere hactenus, and
saventibus superis deinceps sunt prodituri: quo universa ditio tua, Caesar
invictissime, nihil habet praeclarius. Ea res Franciscum quoque Galliarum regem
movit, ut ad similis collegii Lutetiae Parisiorum institutionem animum
adjiceret, Erasmum per literas evocando, cujus consilio omnia disponerentur. Et
jam regium diploma acceperat ad itineris securitatem, sed intervenere causae
quae perfectionem impedirent. Instituti tamen and illic professores. Vocatus in
Galliam ut praeesset in^tiuendo ibidem simili collegio, impeditur.
Itaque in confesso est, literarum in his provinciis incrementa potissimum
Erasmo deberi. Quem enim ille lapidem non movit (quod ajunt) ut studia
procederent? Quanto candore tradidit omnia, ab omnibus intelligi volens: quum
multi res obscuras multo obscurius explicent. Editurus Proverbiorum opus a
quibusdam doctis audire coactus est, Erasme tu evulgas mysteria nostra. Sed
cupiebat is omnibus ea aperta esse, quo perfectam eruditionem consequerentur.
Hoc candore destituebatur ille, qui Venetiis olim Aldo Manutio commentarios
Graecos in Euripidem and Sophoclem edere paranti, dixit, Cave cave hoc facias,
ne Barbari istis adiuti, domi maneant, and pauciores in Italiam ventitent. Jam
nihil tam humile fuit, quo tantus vir studiosorum gratia se non demitteret.
Etiam ipsum Catonis carmen juxta titulum, emendare and interpretari dignatus
est, ut nec in magnis, nec in minutis ejus opera desideraretur. Adeo vix
proferri queat, qui unus studiis communibus plus profuerit. Habet quidem Gallia
Budaeum principem literarum, quem libenter opponat, Gulielmi Budai laus.
qui quum abstrusissimum rei nummariae, quae apud veteres fuit, materiam primus
doctissime copiosissimeque explicuit, tum priscas loquendi formulas
Jureconsultorum elegantissime edisserit, maxima (quod negari non potest)
nationis suae gloria editis in Pandectas Annotationibus: denique Commentarios
linguae Graecae conscripsit, quibus nihil utilius Graecitatis studioso
contingere potest. Sed noster in Theologicis plus operae posuit. Quam studiorum
partem paulo liberius tractavit, quod videret (ut ipsius utar verbis, ad amicum
quendam scribentis) plus satis tribui Theologiae argutatrici, veterem prorsus
Erasmus maximam operam impendit Theologiae.
aboleri: sicque Theologos argutiis Scoticis incumbere, ut non attingant fontes
divinae sapientiae. Ad haec disciplinam Ecclesiasticam long prolapsam esse a
synceritate Evangelica: populum Christianum multis modis gravatum esse:
conscientias hominum variis tricis illaqueatas. Atque hanc ob rem alicubi
quorundam arrogantiam, ambitionem, avaritiam, superstitionemque liberiori stilo
subtaxat, nemini hic adulatus quamlibet potenti, quod tamen hodie nimium multi
faciunt. Nec alia res plus officit principibus maxim Ecclesiasticis dum
laudamus quod faciunt, non quid facere debeant commonstrantes. In hac ille
part nusquam cessat. Quanquam eum saepe dictitare memini dum viveret, si
praescisset tale seculum exoriturum quale hoc nostrum est, se multa non fuisse
scripturum, aut isto modo non scripturum. Sed Dei gratia, videmus istarum
admonitionum aliquem fructum. Theologorum manus pro Halesio, pro Holcoto,
Cyprianum, Augustinum, Ambrosium, and Hieronymum suis horis versant. Studium
Theologicum diffusum Petrus Langobardus in methodum redigere conatus est,
collectis Sententiarum libris: sic enim appellant. Sed in commentariis
recentiorum modus desideratur. Similem rem apud Graecos tentavit Damascenus. Ex
veteribus licet cognoscere nascentis Ecclesiae exordia simplicissima, quae
paulatim ad hanc Majestatem increverunt. Absque quorum lectione citra judicium
de rebus disseret, qui in neotericis tantum versatus est, amussis juxta
proverbium alba ad sacrorum expensionem. Quare veterum cognitio scriptorum
futuro Theologo perquam necessaria ad quam tantopere studiosos cohortatus est
Erasmus, emendatis illorum lucubrationibus, and ad exemplaria vetusta collatis.
Extant libri, nec est opus nominatim recensere. Addidit plerisque locis
censuras, quas ceu singularem dotem ac evidens argumentum praesentissimi
perspicacissimique ingenii magis admiror, quam quidvis aliud. Nullum enim
arbitror fuisse multis jam seculis, qui judicio plus valuerit, id quod
consummatae eruditioni postremo omnium contingere solet. Quibusdam visus est
non satis esse Ciceronianus, ad structuram and verba Tullianae dictionis omnia
severe exigentibus. Sed ipsum stilum apertum, extemporalem, purum, facilem, and
argutum semper amavit, vocabulis quibusdam uti coactus est Christianae
religionis, materiae quam tractabat servientibus. Neque enim probabat eorum
superstitionem, qui verius inanes modulos quosdam antiquitatis referunt, quam
sententias densas and praestantes. Sane fatemur seculum Ciceronis fuisse
purissimum and imitatione dignum, ac proinde magnam felicitatem si quis
sinceram illius temporis, quo lingua Latina Erasmi stilus.
maxim floruit, phrasim assequatur. Et quibusdam rem belle procedere cernimus,
nec invidemus. At proferant nobis in medium tot tamque utilia scripta, tam
sancta, tam cordata, quot ab Erasmo Christianus orbis accepit, and cum illis
sentiemus, ac Ciceronianos etiam a pietate sanctimoniaque praedicabimus. Horum
librorum magnam partem Basileae in aedibus Frobenianis in monte divi Petri
sitis, partem etiam Friburgi Brisigavorum elucubravit, ad Quibus locis Erasmus
maxim sua scripta elucubravit.
hoc enim oppidum in ditione fratris tui regis Ferdinandi positum, monitu
Bernardi a Gles Cardinalis Tridentini cum sarcinulis suis migrare coactus est,
verentis ne quid illi accideret Basileae mutato sacrorum cultu, quae tamen res
long placidius transacta est, magistratuum prudentia, quam multi divinabant,
nemine ex universo numero sacerdotum per contumeliam attacto. Friburgi primum
in aedibus illis magnificis habitavit, quas Avus tuus divus Maximilianus pro
senectutis suae nido per Jacobum Villingerum suae Majestatis a Thesauris parari
quondam sibi jusserat. Deinde propriam domum emit. At quum ab illustrissima
sorore tua Maria Hungariae regina, quam tu ab obitu amitae tuae Margaretae
provinciis inferioris Germaniae gubernandis praefecisti, in Brabantiam
revocaretur, and Ecclesiasten suum prius esset editurus, ut praesens adesset
dum excuditur in officina, ac operi colophonem (quod ajunt) adderet: nam nescio
quid ad calcem restabat attexendum, simul ut coeli mutatione reliquias morbi
pertinaciores discuteret, vendita domo Basileam cum universa supellectile sua,
quae libris maximam partem constabat, post septimum annum reversus est, ad
Hieronymum Frobenium amicum veterem hospes gratissimus divertens, hoc consilio,
ut recuperata bona valetudine, and absolutis iis quae habebat in manibus,
navigio per Rhenum, in inferiorem Germaniam descenderet. Interim articularis
morbus, qui aliquandiu conquieverat, rursus hominem corripit and miseris modis
vexat, ut se loco movere nequiret, frustra coelo mutato. Hic remittentibus
cruciatibus ex bipede primum quadrupes, deinde tripes factus est, scipionum
auxilio se sustentans and sensim prorepens. Quumque schedas Epistolarum, quas
annis superioribus a diversis amicis acceperat, sigillatim evolveret, novae
nescio cujus editionis gratia, ac plurimae Morbus Erasmi.
eorum qui a rebus humanis excesserant, in manus venirent, subinde ajebat: Et
hic mortuus est: ac tandem, Nec ego diutius vivere cupio, si CHRISTO Domino
placeat Sic languentem and viribus destitutum, dysenteria, malum exitiale,
ferme mensem integrum vexavit, ac paulatim exhaustum in summa aequanimitate and
tolerantia tandem extinxit, CHRISTI misericordiam extremis saepe repetitis
vocibus implorantem. Qui CHRISTI Mors,
doctrinam vivens tam sincere tractavit, mortuus indubie mercedem ab illo summo
Agonotheta amplam accepit. Testamentum Majestatis etiam tuae fretus autoritate
condiderat, quo pauperum inopiae relictis a morte facultatibus suis trifariam
consultum voluit, invalidis senioque confectis, virginibus elocandis, quibus
dos deesset mariti conciliatrix, and studiosis fovendis. Id Bonifacius
Amerbachius Juris professor, haeres nuncupatus, redemptis annuis stipendiis
Testamentum.
reditibusque bona fide cum sociis juxta testatoris mentem exequutus est, and
quae fieri ille voluit cuncta ad amussim accuravit. Is ipse memoriam in aede
sacra Cathedrali Basiliensi patrono optimo in columnari structura, cui saxum
tumulum operiens Termino sculpti insigne adjacet, affigendum locavit in marmore
Rhetico. Statura novit Majestas tua fuisse eum, ut ipse de Moro Epitaphium.
quadam Epistola scribit, infra proceritatem, supra tamen prorsus notabilem
humilitatem. Corpusculo satis compacto and eleganti, sed quod esset tenerrimae
Qualis corpore,
complexionis, and minimarum etiam rerum mutatione, puta vini, cibi, coelive
facile offenderetur, in senio crebris quoque calculi doloribus obnoxium: ut de
pituita dicam, alioqui perpetuo communique studiosorum omnium malo. Cute
corporis and faciei candida, capillitio in juventa sufflavo, oculis caesiis,
vultu festivo, voce exili, lingua pulchre explicita, cultu honesto and gravi,
qui Caesareum consiliarium, Theologum, and sacerdotem deceret. Fuit in
retinenda amicitia constantissimus, nullis unquam inscriptionibus quacunque de
causa mutatis. Memoria felicissima: nam puer totum Terentium and Horatium Animo.
memoriter complexus est. In egenos liberalis, quos, ut alibi, sic a sacro
domum rediens per famulum nunquam non munerari solet: maxim vero in bonae spei
and indolis adolescentes studiosos, si qui ad se viatico destituti venissent,
largus, benignus, and munificus. In convictu comis and suavis citra omne
supercilium: ubique certe (...), hoc est, amabilis: quod ille nomen a se
dolebat non usurpatum, quum primum scribere coepisset, and editis libellis
innotescere. Quis enim, inquit, quenquam mortalium Amorem audivit appellari, id
quod Graecis significat (...). De libris porro suis, quos in omni vita
conscripsit in^meros, qua sacros, qua prophanos, conjunctim and universim Ejus
Scripta.
edendis, vir modestissimus, nihil moriens statuit, opinatus futurum ut
cultioribus quotidie emergentibus ista sua scripta facile negligerentur.
Caeterum quum Hieronymus Frobenius and Nicolaus Episcopius Typographi
sensissent ea a studiosis in eo ordine simul collecta desiderari, quem ipse
quum viveret ad Joannem Botzhemium and postremo ad Hectorem Boeotium suarum
lucubrationum catalogum recensens, indicavit, videlicet iis primum conjunctis,
quae vel ad institutionem literarum vel ad pietatem pertinent, tum Moralibus,
deinde Apologiis, and ultimo loco recognitis autoribus suas parts implentibus,
obsequendum studiosis rati, rem ausi sunt cum magnificam, tum omnium favore
dignam, nulla nec sumptuum nec laborum magnitudine deterriti, quicunque tandem
sequeretur eventus, modo ut voluminum Erasmi Tomos conficerent, autoris
Catalogum ad Hectorem Boeotium, tanquam recentiorem, potissimum sequuti:
adjectis etiam ab Amerbachio, suo quibusque loco iis, quae postea idem ille
Erasmus elucubravit: omisso tamen Decimo Tomo, non nisi alios autores ab ipso
recognitos complectente: in quibus seorsum successu temporum excudendis, etiam
suam operam studiosis iidem chalcographi pollicentur, si modo aequum experti
fuerint lectorem, Quae editio quum ob alia magni facienda est, tum ob hoc quod
tanti literarum Antistitis existimatione consulit, ne quis aut animo nocendi,
aut quaestus studio, gratiam videlicet Erasmici genii captans, deinceps aliquid
illi tribuat quod ipse non scripsit: id quod vivente eo, factum scimus: aut
tanquam suum non agnovit, aut etiam agnitum, minime editione dignum
existimavit, Quare Clementissime CAESAR, veterum Imperatorem ac Regum exemplum
imitatus, qui rem literariam and honestas disciplinas tueri magnificum
censebant, istum Erasmicorum librorum Thesaurum, quo nihil universa res
literaria vel ornatius habet, vel utilius, vel pium magis, inter monumenta
recentiorum, sartum tectum conservandum suscipe, hominis tot modis tui, sive
patriam Hollandiam respicias, quaete Dominum agnoscit, sive Consiliarii
dignitatem, quam tibi fideliter obivit, sive probi pectoris devotionem, quo
nobilissimae isti familiae Austriacae sive Burgundiacae semper deditus fuit.
Vere enim regia res est tueri literas, quibus extinctis miserabili caligine
cuncta Res regia, (...) literas.
confundentur, nec homines a brutis animalibus different. M. Virtruvium haud
puduit de Architectura scribere ad Octavium Augustum, qui in ordine vestro
Romanorum Imperatorum secundus fuit, Julii ut haeres, ita successor:
Dictionarium suum Pollux Graecus author Commodo Caesari dedicat. Oppianus (...),
Antonio L. Sept. Severi F. inscribit: non quod architectus esset Octavius, a
quo struendarum aedium consilia peterentur: aut Commodus, Grammaticus: aut
physiologus, Antoninus: sed ut liberalium artium patronos agere meminissent
tanti Monarchae. Et disciplinis quidem illi delectabantur ut docti, and a
teneris recte instituti, non favebant tantum. Quin florebat ipsum Romanum
Imperium ab hominibus virtute and eruditione excultis per diversa officia
administratum. Sum ergo tibi lucubrationes Erasmicas defendendas, vere (...),
partim quod in his quaedam tuae Majestati privatim dicata sunt, velut
Institutio principis Christiani, and in Matthaei Evangelium Paraphrasis: partim
quod ut tu summus es orbis Monarcha, sic etiam omnium commodis prospicere
debes. Proderit autem orbi talem Thesaurum esse conservatum, nec sycophantis
quibusdam and studiorum osoribus vel hujus intercipiendi vel concerpendi fieri
potestatem, non quod Erasmo magnopere timendum sit, quem amare extinctum
incipiunt, qui vivum oderant: Pascitur enim, ut Ovidius ait, in vivis livor,
post fata quiescit: sed ut malevolis omnis vel calumniandi vel sinistri conatus
ansa penitus amputetur. Id fiet, si tuae Majestatis quasi Ajacis clypeum
opponas, and reipsa Defunctus amari caeptus Erasmus, qui superstes odio ab
multis habebatur.
ostendas, non solum imminutae Majestatis reos esse, qui in te principem
Romanum sed and qui in Consiliarios tuos conspirant: id quod Honorius and
Arcadius AA. censuerunt. Quis enim rabularum non obmutescet, si protegentem
CAROLUM viderit? Quis illorum aspectu tui territus non terga dabit? quem Aphri
congredientem expaverunt, quum depulsum ditione sua Tunetensem regem
ultramarina expeditione suscepta rem maximam atque Brevis victoriarum Caroli V
enumeratio.
difficillimam ausus, feliciter and celeriter restitueres. Qui Italiae pacem
dedisti, inque ea jam diu nobilissimam regionem conservas. Qui proximis diebus
Gandavensem tumultum in gravem totius Flandriae perniciem erupturum, dicto
citius compescuisti. Quem spes est Germaniae nostrae pristinam concordiam
resarturum lite partium utrinque audita, ac per tuam prudentiam qua vales,
autoritatemque aequaliter dirempta. Atque utinam immortalitate dignus ERASMUS
tantisper superfuisset, dum ista a te fortiter and praeclare gesta suavissimo
stilo suo memoriae aeternae consecrasset. In nulla re ille, certo scio,
libentius fuisset occupatus. Denique addam hoc unum, priusquam finem faciam:
Glorientur caeteri Imperatores, hujus vel illius quamlibet magnae, Eruditorum
lauds in suos etiam Principes redundant.
persaepe etiam atrocis rei casu suum principatum factum insignem, CAROLI
CAESARIS tempora candidissimi scriptoris ERASMI Monumentis ilillustrata nunquam
ignorabuntur, nam solet eruditissimi cujusque laus etiam in principem
redundare, sub quo vixerit, ut non dicam in cujus clientela fuerit numeratus.
Been valeat Majestas tua, CAESAR Invictissime, and ERASMI sui lucubrationes
sibi commendatas perpetuo tueatur. S^letstadii, calendis Juniis, Anno a CHRISTO
nato M. D. XL.

Quum autem decens and accurata Scriptorum suorum partitio supra modum cordi
fuerit Erasmo, Majoremque ejus rei curam post mortem haberi supremis verbis
voluerit ab Amicis, quam, ut ipse loquitur paulo ante ad Conradum Goclenium
scribens, Psalteriorum and Anniversariorum, quae defunctis superstitione quadam
praestari consueverunt: non abs refore censui, si Epistolam Viri Magni ad
Hectorem Boeotium missam apposuero; qua ipse paucis ante obitum annis stupendum
ab lucubrationibus suis instruit, and aeternitati consecrat Hortum; singulis in
suos pulvillos and areolas aptissime distributis. Ea sic habet.

DES. ERASMUS ROTERODAMUS ERUDITISIMO HECTORI BOEOTIO DEIDONANO S. D.
LITERAS tuas Boeoti ornatissime, datas Aberdonae septimo calendas Junias, anno
salutis millesimo quingentesimo vigesimo octavo, accepi Friburgi, quae civitas
est Brisgoiae sub ditione regis Ferdinandi, non incelebrem habens Academiam:
accepi autem circiter idus Februarias, anno a natali CHRISTI millesimo
quingentesimo trigesimo: ne forte mecum expostules, quod serius respondeam. Ea
res fuit in causa, ut has literas tibi per Typographos excusas mittere
maluerim, quam per amanuensem descriptas. Sic enim arbitror celerius ad te
perventuras. Ergo ad tuas paucis accipe. Quam mihi tua consuetudo jucunda fuit
HECTOR eruditissime, quum ante annos triginta duo Lutetiae in literarum stadio
pariter curreremus, licet te pro ingenii tui singulari felicitate multis
passibus praecurrente: tam mihi gratum fuit eam voluptatem ex tanto intervallo
mihi tuis literis refricari. Ad lauds autem quas tuus candor mihi tribuit
affatim, plenaque (quod ajunt) manu, nihil aliud audies, quam te de Erasmo non
minus diserte quam amanter, non dicam menitri, quod a tuis moribus semper fuit
alienissimum, sed multum a vero aberrare. Faveo tamen interim tuis de me
praeconiis, vehementer optans ex meis lucubrationibus aliquid utilitatis, ad
disciplinarum ac verae pietatis candidatos pervenire. Earum Catologum, uti
petis, huic subtexam Epistolae. Nec mihi mediocrem Scotiae Regnum ^ ris deditum.
attulit voluptatem, quod intelligo Scotiae regnum ut aliis pluribus
ornamentis, ita liberalium artium studiis indies magis ac magis expoliri. Hoc
nomine semper amavi Jacobum regem, quod ditionem suam non tam proferre
studuerit quam exornare, inter felicissimos Monarchas numerandus, si prae
claris virtutibus hominis fortuna respondisset. Nec dubito, quin filius illius
ut in paternum regnum successit, ita paternis vestigiis ingrediatur. Quum
Jacobi regis filium Alexandrum Archiepiscopum divi Andreae Senae instituerem,
aderat illi frater vix decimum agens annum, incredibili puer indole, ac jam tum
nescio quid eximium de se pollicens. Aveo scire quid illi acciderit, utrum
paterni fraternique fati comes fuerit, an adhuc supersit, Alexander (...) Regis
si^ Erasmi Discipulus.
Pro istius Academiae non ignobilis in me favore studioque gratiam habeo
plurimam, cujus commodis and ornamentis utinam mea opera possit aliquid
accedere. Certe, quod unum possum, precor ut Dominus per te tuique similes
viros, eam omni genere disciplinarum, veraeque pietatis dotibus been fortunet
ac locupletet. Datum ex inclyta Academia Friburgensi, idibus Martiis.

INDEX OMNIUM LUCUBRATIONUM DES. ERASMI ROTER.
PRIMO TOMO HAEC HABENTUR,
DE copia verborum ac rerum, libri duo. Theodori Gazae Grammatices, libri duo.
Syntaxis. Ex Luciano versa: Saturnalia. Cronosolon. Epistolae Saturnales. De
luctu. Abdicatus. Icaromenippus. Toxaris. Alexander, sive Pseudomantis.
Somnium. Timon. Tyrannicida.
Erasmi declamatio Lucianicae respondens. De iis qui mercede conducti degunt.
Dialogi amatorii XVIII. Hercules Gallicus. Eunuchus. De sacrificiis. Lapithae,
sive Convivium. De astrologia.
De ratione conscribendi Epistolas. De pueris statim ac liberaliter
instituendis. De ratione studii. De laud medicinae. Libanii aliquot
Declamationes versae. Similium liber unus. Colloquiorum liber. De recta Latini
Graecique sermonis pronuntiatione. Ciseronianus, sive de optimo dicendi genere.
De civilitate morum puerilium. Galeni exhortatio ad bonas arts, versa per
Erasmum. Epitome in elegantias Laurentii Valla. Euripidis Hecuba and Iphigenia,
Erasmo interpret. In Nucem Ovidii Commentarius.
SECUNDO TOMO.
Adagiorum opus.
TERTIO TOMO.
Epistolarum opus.
QUARTO TOMO.
E Plutarcho versa. De discrimine Adulatoris and Amici. Quomodo utilitas
capiatur ab inimicis. De tuenda bona valetudine. Principi maxim
philosophandum. Animi an corporis graviores morbi. Number recte dictum sit, (...).
De cupiditate divitiarum. De cohibenda iracundia. De curiositate. De vitiosa
verecundia. Apophthegmatum libri VIII. Moriae Encomium, hoc est, Stultitiae
laus. Panegyricus ad Philippum Burgundiorum principem. Ad eundem carmen
gratulatorium. Institutio principis Christiam. Isocrates de regno
administrando. De morte declamatio. Declamatiuncula gratulatoria. Pacis
querimonia. Lingua. Xenophontis tyrannus. De senectute carmen.
QUINTO TOMO.
Enchiridion militis Christiani. Oration de virtute amplectenda. Ratio verae
Theologiae. Paraclesis. Modus confitendi. Enarratio Psalmi, Beatus vir.
Enarratio Psalmi, Quare fremuerunt Gentes. Paraphrasis in Psaimum, Domine quid
multiplicati. Concio in Psalmum, Quum invocarem. De puritate Ecclesiae Christi.
Enarratio in Psalmum, Dominus regit me. De bello Turcis inferendo Consultatio.
Enarratio in Psalmum, Benedicam domino in omni tempore: Enarratio in Psalmum,
Dixi custodiam vias meas. De amabili Ecclesiae concordia. Concio in Psalmum
LXXXV. De misericordia Domini Concio. Virginis and martyris Comparatio. Concio
de puero Jesi^. Epistola consolatoria ad virgins sacras. Coristiani matrimonii
Institutio. Vidua Christiana. Ecclesiastes, sieve de ratione concionandi; Modus
orandi Deum. Symbolum, sive Catechismus. Precationes. Paean Virgini matri
dicendus. Oration ad Mariam in rebus adversis. De contemptu mundi. De taedio and
pavore Christi disputatio. De praeparatione ad mortem. Ode de casa natalicia
Jesu. Expostulatio Jesu cum homine pereunte. Hymni varii. Liturgia Virginis
Lauretanae. Carmen votivum Genovefae. Commentarius in duos Hymnos Prudentii, de
natali and Epiphania pueri Jesu. Christiani hominis institutum, carmine.
Epitaphia in Odiliam.
SEXTO TOMO.
Novum Testamentum, cum Annotationibus.
SEPTIMO TOMO.
Paraphrases,
In Matthaeum. In Marcum. In Lucam. In Joannem. In Acta.
In Epistolas Pauli.
Ad Romanos. Ad Corinthios I. Ad Corinthios II. Ad Galatas. Ad Ephesios. Ad
Philippenses. Ad Colossenses. Ad Thessalonicenses I. Ad Thessalonicenses II. Ad
Timotheum I. Ad Timotheum II. Ad Philemonem. In Epistolam Petri I. In Epistolam
Petri II. In Epistolam Judae. In Epistolam Jacobi. In Epistolam Joannis I. In
Epistolam Joannis II. In Epistolam Joannis III. In Epistolam ad Hebraeos.

OCTAVO TOMO.
Ex Chrysostomo versa.
Adversus Judaeos, Homiliae V. De Lazaro and divite, Homiliae IIII. De visione,
Homiliae V. De Phylogonio martyr, Homilia I. De orando Deum, Libri II. De
David and Saul, Libri III. Quum presbyter esset designatus, Homilia I. In
Psalmum, Cantate domino. Quum Sarioninus and Aurelianus acti essent in exilium,
Hom. I. De fide Annae, Homiliae II. Commentariorum iu Acta Apostolorum,
Homiliae IIII. Commentariorum in secundam ad Corinthios, Hom. VII. In Epistolam
ad Galatas. In Epistolas ad Philippenses, Homiliae II.
Ex Athanasio.
De sancto Spiritu, Epistolae II. Contra Eusebium de Nicaena synodo, Epistolae
II. Apologetici duo adversus eos, qui calumniabantur, quod in persequutione
fugisset. De passione Domini, Homilia I. De hoc quod scriptum est, Euntes in
vicum qui contra vos est. De virginitate. De peccato in Spiritum. De Spiritu
Sancto.
Ex Origene.
De vita, phrasi, and operibus Origenis. Fragmentum in Evangelium Matthaei
Ex Basilio.
Principium Esaiae. De Spiritu sancto, Liber. De laudibus jejunii, Homiliae II.

NONO TOMO.
Epistola Apologetica ad Dorpium. Ad Jacobum Fabrum Stapulensem. Ad Jacobum
Latomum. Ad Atensem pro declamatione Matrimonii. Apologia de In principio erat
sermo. Apologiae tres ad Notationes Eduardi Lei. Ad Jacobum Lopim Stunicam.
Adversus Sanctium Caranzam. De loco, Omnes quidem resurgemus. In Natalem
Beddam. Adversus Petrum Sutorem Cartusianum. Appendix de scriptis Clitohuei.
Declarationes adversus Theologos Parisienses. Ad Phimostomum De divortio. Ad
juvenem Gerontodidascalum. Ad Monachos quosdam Hispanos. Ad Album Pium Carporum
principem, De usu carnium. De libero arbitrio Collatio. Hyperaspistae
diatribes, Libri II. Purgatio adversus Epistolam Lutheri. Detectio
praestigiarum libelli cujusdam. Adversus pseudoe vangelicos Epistola. Ad
Eleutherium Epistola. Ad Grunnium. Ad fratres Germaniae Inferioris. Spongia
adversus aspergines Hutteni. Pantalabus, sive adversus febricitantem. Adversus
mendacium and obtrectationem. Antibarbarorum liber. Ad quosdam gracculos
Epistola. Responsio ad Petri Curtii defensionem. De Termino, Epistola.
Catalogorum Operum Des. Erasmi Roterodami
FINIS.
EPITAPHIUM. DES. ERASMI ROTER. Basileae; Christo Servatori S.
DES. ERASMO ROTERODAMO, VIRO OMNIBUS MODIS MAXIMO, CUJUS INCOMPARIBILEM IN
OMNI DISCIPLINARUM GENERE ERUDITIONEM PARI CONJUNCTAM PRUDENTIA POSTERI ET
ADMIRABUNTUR ET PREDICABUNT. BONIFACIUS AMERBACHIUS, HIE. FROBENIUS, NIC.
EPISCOPIUS, HAEREDES ET NUNCUPATI SUPREMAE SUAE VOLUNT ATIS VINDICES, PATRONO
OPTIMO NON MEMORIAE, QUAM IMMORTALEM SIBI EDITIS LUCUBRATIONIBUS COMPARAVIT,
IIS TANTISPER DUM ORBIS TERRARUM STABIT SUPERFUTURO, AC ERUDITIS UBIQUE GENTIUM
COLLOQUTURO, SED CORPORIS MORTALIS QUO RECONDITUM SIT ERGO, HOC SAXUM POSUERE.

MORTUUS EST 4. IDUS JULII. JAM SEPTUAGENARIUS ANN. A CHRISTO NATO M. D. XXXVI.

Ia Saxo, quo Sepulchrum integitur est Termini Facies, basi quadrata, cum his
verbis.

DES. ERASMUM ROTERODAMUM AMICI SUB HOC SAXO CONDEBANT. QUARTO IDUS JULIAS.
1629.

Gul. Budaei Clariss. VITA PER LUDOVICUM REGIUM AD GULIELMUM POIETUM MAGNUM
FRANCIAE CANCELLARIUM.
Amplissimo Viro atque Illustrissimo GULIELMO POIETO, Magno Franciae
Cancellario, Ludovicus Regius. S. D.
PHILIPPUS Cossaeus Constantiensis Antistes, cujus jussu Gulielmi Budaei vitam
explicandam suscepi, author mihi fuit, ut hunc meum laborem nomini tuo
consecrarem: existimans, quoniam Budaeum paulo ante vita fruentem unice
dilexisti, quicquid de eo mortuo scriberetur, tibi fore gratissimum. Ego vero
tametsi videbatur id alienum institutis meis, and in primis arduum, statuebam
tantam rem, tam expectatam and diligentia consequi, and memoria complecti, and
oratione exponere: tamen viro clarissimo atque doctissimo and justa imperanti,
and praeclara cupienti non parere nefas esse putavi, eoque magisque non aliunde
poteram honestius primam ineuntis adolescentiae commendationem ducere. Itaque
non ausus Patroni mei aut authoritatem aspernari, aut voluntatem negligere,
recusandi pudore scribendi onus suscepi. Quod autem erat optandum maxim, ut
mihi juris studioso daretur aditus ad te summum juris Antistitem,
jurisconsultorumque principem, and quod unum ad meas rations maxim
pertinebat, id non fortuito, sed prope divinitus datum atque oblatum videtur.
Quamobrem quoniam propter obscuritatem in hominum ignoratione adhuc jacui,
nixus praestantissimi viri authoritate, ad tuam Amplitudinem confugio: inde aut
praesidia adversus invidiam, aut laudi, si qua forte nascatur, adjumenta
quaesiturus. Nemo enim te uno dignior occurrebat: quem in maximis
gravissimisque causis Reip. nostrae cognitum, in primisque spectatum Franciscus
Rex Regum potentissimus and sapientissimus per omnes honorum gradus ad summum
extulit Magistratum. Quem ita geris, ut diligentiam admirentur omnes, virtutem
agnoscant: sitque intellectu difficile, utrum is magistratus ornet te magis, an
ornetur a te: Nec vero in minima tua laud ponendum est, quod ut semel tanto
honor auctus es, tecum habuisti Budaeum semper, captus ejus and virtute and
doctrina: hunc nusquam a te dimittere, tecum quocunque proficiscereris
deducere, in suavissimo convictu tuo honorificentissime detinere voluisti, qui
cum remotus ab oculis populi in studiis cognoscendi semper aliquid aut
discendi, quantum reipublicae superfuerat temporis, libentissime atque multo
verius cupidissime contereres. Quare interim extimesco, ne refricem hisce meis
literis desiderium, ac dolorem tuum: quem ex interitu illius long acerbissimum
accepisse te sciunt omnes. Quid enim non doleas ereptum tibi hominem magno
ingenio? admirabili doctrina? singulari prudentia? and tecum omnium consiliorum
societate conjunctissimum? Quae si una cum illo occidissent, immoderatius
doctissimi viri desiderium ferendum esset. Sed nec illa occiderunt, alenturque
aeternitate, and augebuntur totius posteritatis memoria. Doctrinam ejus viri
coluisti, quae vivit, semperque vivet in omnium gentium mentibus ac sermonibus:
multo notior, atque illustrior posteris quam praesentibus futura. Accipies
igitur hunc librum exiguum quidem and tenuem, sicuti nascentia omnia sunt and
incipientia, nec tam re and maturitate, qualia solent esse adolescentiumque spe
fortassis and exspectatione commendandum, quem tamen spero tibi fore jucundum,
tum Budaei ipsius causa, cujus honori destinatus est, tum Constantiensis
Episcopi tuae amplitudinis observantissimi nomine, cujus cum essem mancipio and
nexu proprius, tuum tamen esse voluit usu and fructu,

PRAEFATIO.
SIQUIS conversiones rerum humanarum consideret, and vetera animo repetat,
comperiet non omnibus aetatibus, sed aureis (ut ita dicam) quibusdam saeculis
egregios homines extitisse, in quibus vires suas natura potissimum sit experta.
Non enim Demosthenem and Ciceronem praestantissimos oratores, nec Platonem and
Aristotelem principes ingenii and doctrinae, nec Homerum and Virgilium
clarissimos poetas, nec Hippocratem and Galenum medicorum lumina temere aut
fortuito satos and creatos fuisse credendum est. Sed profecto fuit quaedam vis
quae generi consuleret humano, illosque gigneret and aleret: ut arts ad been
beateque vivendum necessarias aut invenirent ipsi, aut inventas perpolirent,
absoluerent, atque ad summum perducerent. Ac nostra quidem aetate, qua omnes
bonae arts sese rursus erigere coeperunt, natura ex superiorum temporum
caligine recreata, multos homines claros and magnos in omni virtute, omni
disciplinarum genere protulit: inter quos admirabile est, quantum Budaeus unus
excellat, sive utriusque linguae cognitionem, sive magnarum artium, and
reconditarum rerum scientiam, sive vitae integritatem, sive praeclara ingenii
monumenta, spectemus. Itaque suscepi more Majorum laudabili illo quidem, sed
multis saeculis intermisso, vitam tanti viri explicandam. Nam fuit olim
usitatum, statuere claris hominibus ex marmore, aut ex aere statuas, testes diu
futuras magnorum in remp. meritorum: and simul eorum dicta factaque posteris
prodere, ut cum has imagines intuerentur, animum and mentem ipsa praestantium
hominum cogitatione confirmarent, certarent cum illis probitate and industria:
neque prius conquiescerent, quam virtute famam illorum ac gloriam
adaequavissent. Nostra aetas nescio quo pacto virtutem invidia potius, quam
imitatione prosequitur, and honestos labores contumelia libentius, quam
splendore decorat: ac spretis his quorum aut scripta aut facta proxime ad
antiquorum gloriam perveniunt, veterum lauds cupidius audit. Perinde quasi
omnis flos ingeniorum siti veteris ubertatis exaruerit, aut antiquis solis
aditus ad virtutem patuerit, nobis vero sit interclusus. Minuenda nimirum est
haec opinio tanquam inimica virtuti, vel potius ex animis hominum evellenda:
quam sit ingrati, credere naturam omnium parentem cuncta sua munera olim
effudisse, ut in posterum sterilis effoetaque maneret? Quod si ad hujusce
nostri saeculi foelicitatem animum convertere velimus, sine dubio comperiemus
nostros homines antiquis ingenio non inferiores, multos doctrina pares, studio
autem and industria long superiores: nec minoris aestimandos, nisi caecitate
quadam animi eorum laudi and gloriae invidere, quam favere mallemus. Quamobrem
resipiscamus aliquando, grati simus in aequalium virtute decoranda: simus
diligentes in illis celebrandis, quibus nulla laus tribui non debita potest,
tametsi Budaeus pro se satis habetur illustris, nulliusque praedicatione eget
quo celebrior fit and commendatior. Est ille quidem preclaris ingenii
monumentis ad omnem Memoriam commendatus. Tamen e dignitate patriae, ex usu
omnium qui literis dant operam, fore putavi, si ejus imaginem non solum ad
intuendum, verum etiam ad imitandum quoquomodo exprimerem. Quemadmodum enim qui
vi tempestatis a recto cursu longius aberrarunt, in noctem conjecti, si ex
continente locisque superioribus, unde est propinquus aspectus in mare lumen
conspexerint, facile naufragium effugiunt, tutumque receptum inveniunt: Eodem
modo qui sese scientiae cognitionisque studiis dediderunt, si varietate rerum
magnitudinemque tanquam fluctibus oppressi, animum contrahant aut demittant,
splendore praestantium hominum and exemplo, velut gubernaculo, eriguntur ac
resistunt, atque ex procellis difficultatum, ex aestibus curarum, per
angustias, per vada, per saxa and cautes in portum doctrinae velis passis
pervehuntur. Itaque cum omnibus exploratum erit quae subsidia Budaeus habuerit
ad tantam eruditionem, quibus initiis ac fundamentis tantae summis in rebus
lauds excitatae fuerint: quam contra impedimenta obstiterint, and qua
industria superarit, ut jam plane grandis and sine praeceptore literas
didicerit, quam multa in vita occupatissima legerit, tractarit, scripserit, ex
his fructum illum vel maximum precipient in rectam disciplinae viam ingressi:
quod intelligent, qui majorem discendi commoditatem habent, minime illud ipsum
quod est summum, desperandum esse, modo quod efficere, aut quo progredi possint
experiantur, and adhibeant ad considerandas res honestas, cognitioneque dignas
and tempus and diligentiam. Ad haec cum genus vitae, naturam, mores,
gravitatem, constantiam, praestantiam, atque prudentiam intuebuntur, id quoque
intelligent quod precipue his temporibus salubre and frugiferum existimo, nempe
ex literis non ostentationem scientiae, sed integritatem morum multo magis esse
quaerendam. Nam videre licet quosdam ex his qui literas profitentur, tanta esse
levitate and jactatione, ut his fuerit non didicisse melius: alios gloriae
cupidos, temere and inconsulto quoduis scribere: maledicendi avidos nonnullos,
alienae famae passim obtrectare: multos, omnis generis flagitiorum servos ut
literarum dignitatem mirabiliter comminuant, vel dedecorent potius. Nec vero me
fugit quanti sit negocii vitam tanti viri totam explicare: and eam non modo in
animis, sed etiam in oculis conspectuque omnium exponere. Quod si minus ea been
dicendo consequar (Quis enim id ullo modo posset?) quae Budaeus been agendo
consecutus est, etsi nequaquam parem illius virtuti facultatem orationis
afferam; at pro nostro studio meritam gratiam debitamque retulisse, nullam apud
aequos rerum aestimatores reprehensionem habebit. Erit interea satis id quidem
nobis contendisse, non modo uti doctum, quod orbis terrae judicio comprobatum
est: sed summum etiam ac singularem virum suiffe Budaeum, and cum prudentia,
tum omni virtute excellentem per nos posteritas cognoscat. Sed jam ad id quod
nobis institutum est, veniamus.

GUL. Budaeus Lutetiae Parisiorum nobilissima and antiquissima stirpe ortus,
majores habuit amplissimis honoribus functos: qui multis in rebus principibus
nostris magno usui, and reip. ornamento fuerunt. Patre usus est copioso in
primis, and, ut tum erant tempora, a literis non abhorrente. Puer admodum ab eo
praeceptoribus est traditus, ut literis institueretur. Personabant adhuc omnes
scholae vocibus imperitorum hominum and barbarorum, necdum politioris doctrinae
splendour Gallis illuxerat. Quapropter cum vix primoribus labris Latinos
scriptores attigisset, quod fuit in more majorum institutoque positum, Aureliam
celebrem urbem, ut ibi jus civil disceret, est missus. Quo in gymnasio
triennium versatus, operam pene omnem perdidit. Neque enim ignarus latinae
linguae, and ab aliis disciplinis imparatus, artem illam reconditam and
multiplicem subtilemque cui sese dediderat, cognitione and scientia poterat
comprehendere. Domum revocatus, cum aliis quibus odolescentia capitur
voluptatibus, tum venationi atque aucupio praecipue indulsit. Quae tamen eum
non diu occupatum impeditumque tenuerunt. Nam paulatim deservescentibus ejus
aetatis cupiditatibus, illisque deliciis mature deflorescentibus, omnium
opinione celerius immutatus, tanto demum literarum amore exarsit, ut negociis
omnibus omissis, totum se in cognitione and scientia collocaret. Itaque
omittere omnes voluptates, relinquere studia delectationis, ludos, jocos,
convivia, sermones etiam omnium pene familiarium deserere: non cibi, non somni,
non corporis rationem habere: arbitrari omne tempus deperire quod in literis
non collocaretur. Ad quae facienda nullo exemplo poterat excitari. Neque enim
facile quisquam reperiebatur id temporis, quem sibi ad imitandum proponeret,
aut cujus gloria incenderetur. Verum erat insita quaedam discendi in ejus animo
cupiditas, quae noctes and dies illum concitabat, atque admonebat nihil esse in
vita magnopere expetendum praeter sapientiam, atque scientiam. In ea
persequenda omnes cruciatus corporis parvi esse ducendos, esse hanc unam, quae
brevitatem vitae, immortalitatis spe, posteritatis memoria consolaretur. Hanc
neque eripi nec adimi posse, neque naufragio neque incendio amitti: caetera
omnia caduca and incerta in fortunae temeritate posita, parva interdum
offensione, veluti grandine totius anni fruges auferri. Quae secum persaepe
reputans, cuncta sciendi cupiditate posteriora tandem duxit. Primus certe
Gallorum rudi adhuc saeculo, sine praeceptore ac duce, nullo socio aut consorte
gloriosi laboris, nullo aemulo atque imitatore studiorum, in optimarum artium
curriculum prodiit. Caeterum cum is non posset per aetatem optimos quosque
authors eligere: nec sciret a quibus potissimum auspicandum esset, in
constituendo studio plurimum peccavit. Deterrimum enim quemque librum sumens in
manus, interpretes aliquanto intentius quam authors ipsos legebat. Ex quorum
illiteratis annotationibus, nihil praeter inconditam rerum temere congestarum
sylvam poterat comparare. Quo errore intellecto, etsi graviter ferebat se
vestibulo in ipso adituque impegisse, non tamen animum despondit: sed sensim
vitia in quae dilapsus erat, quaeque per imprudentiam hauserat, eluit, and
magna sustulit difficultate. Hanc vero fecit instituti mutationem, ut optimum
quemque legeret sine interpretibus, and Ciceronem in primis ad verbum disceret.
Saepius enim lectionem a capite repetendo, hoc boni consequebatur, ut prima cum
mediis, media cum extremis conferendo, facile totius orationis cursum cerneret,
ipsumque authorem suae sententiae quasi interpretem haberet: res etiam
reconditas, quae plerumque in scriptoribus occurrunt, intelligeret eadem
exercitatione and diligentia. Itaque paucis quidem annis, sed plurimo certe
studio Romany artibus and literis ita profecit, idque intra domesticos
parietes, ut jam sive ad oratores, sive ad poetas, sive ad historicos se
converteret, facilem and expeditam eorum intelligentiam haberet. Cupiebat
magnopere Graecas quoque literas discere: a quibus omnis rerum optimarum atque
artium ubertas petenda est. Id fuit eo difficilius, quod nulli suppetebant
praeceptores, a quibus doceretur atque erudiretur: tum quod Graecorum lingua
nondum erat in Gallia cognita, quodque posteaquam cognita, non multum culta,
paucis certe grata and probata, pluribus etiam suspecta and invisa diu fuit.
Sed incredibilis discendi ardor nequaquam restingui potuit his difficultatibus.
Venit eodem tempore Lutetiam Georgius Hermonynius, qui se Lacedaemonium
nuncupabat, homo mediocris, and aut nulla aut humili doctrina praeditus. Hic
quia solus in Gallia ea tempestate graece scire videbatur, initio fuit nostris
hominibus summae admirationi. Quem Budaeus nactus, magna mercede conductum ad
se accersivit, and antequam dimitteret, amplius quingentis nummis aureis
donavit. Adeo nulli nec sumptui nec pecuniae parcere in animum induxerat, dum
id quod cupiebat quoquo modo assequeretur. Itaque huic Graeco cum aliquot annis
operam dedisset, and eo praelegente audivisset Homerum authoresque alios
insignes, nihilo doctior est factus. Neque enim praeceptor ille plura docere
quam sciret, poterat: and Graecas literas eatenus noverat, quoad convenit
sermoni literato cum vulgari: and nisi quod legere optime, and e more doctorum
pronunciare videbatur, expers erat omnis eruditionis: and qui pingendis literis
Graecis victum quaerere tantummodo nosset. Non ita multo postea decedens ex
Italia venit in Galliam Janus Lascaris, vir cum genere and nobilitate
praestantissimus, tum Graecorum omnium hujus memoriae facile doctissimus. Qui
cognito Budaei studio in Graecas literas, quanquam erga hominem mirifice
assiciebatur, ejusque causa omnia cupiebat, non multum tamen potuit juvare:
quum fere age^et in comitatu regis, aut legationes longinquas obiret, and
Budaeus in perennibus studiis domi se contineret. Fecit tamen non invitus quod
potuit vir humanissimus atque facillimus, ut praesens Budaeo aliquid
praelegeret: quod vix in omni consuetudine vicies contigit, and absens libros
suos quos emendatos maxim, and lectissimos habuit, ejus fidei mandaret.
Mathematicas disciplinas ab Jacobo Fabro nobili philosopho didicit: ad quas
tantum ingenii and alacritatis initio attulit, ut evolare non excurrere
videretur. Itaque dum Faber multa proponit, Budaeus omnia assequitur, eo res
venit, ut prius ille docendo defatigaretur, etsi magnam mercedem accipiebat,
quam hic discendo. Neminem praeterea audivit, sed partim felicitate ingenii,
partim assiduitate and diligentia caetera quae ad optimarum artium, and
utriusque linguae cognitionem spectant, est consecutus. Ab his autem initiis
profectus, tantos in suis studiis progressus fecit: ut nostra aetate principem
locum in literis tenuerit omnium confessione. Ipse quidem Lascaris, etsi Graeci
in communicanda sua cum exteris laud parciores sunt, tamen admiratus
elegantiam Attici sermonis, quam scribendo faeliciter exprimebat, de eo dicere
persaepe solebat (ut seribit Lazarus Bayfius vir amplissimus atque
eruditissimus) quod olim de Cicerone Apollonius dixit, nempe doctrinam and
eloquentiam quae solae Graecis erant relictae, sic per Budaeum hoc tempore in
Galliam esse perlatas, ut olim per Ciceronem ereptae languenti Graeciae, Romam
advenerant. Accepi Christophorum Longolium, dum Lutetiae in utrisque subselliis
Jurisconsultorum versaretur, interea cupiisse graecas literas discere, and
maximopere a Budaeo petivisse, ut sibi quotidie aliquid praelegeret.
Existimabat enim authoritatem viri praesertim tanta eruditione cumulatam,
magnum sibi ad eam rem calcar addituram: tanto certe uti praeceptore in primis
honorificum ducebat. Budaeum respondisse, negotiis familiaribusque and
forensibus districtum praelegendi ocium non habere: adjuturum tamen quod
posset, adhiberet alium magistrum vel mediocrem si inveniret, loca obscuriora
animadverteret, and notaret, quum liceret, sui copiam facturum. Posteaquam
Longolius id obstinate sibi vidit negari, omni spe impetrandi adempta, graviter
commoveri coepit, male suspicans Budaeum hanc eruditionis partem, qua solus
praestabat, aliis invidere, ac propterea neminem velle in societatem ejus
gloriae admittere: Consilium exinde iniisse cum Lazaro Bayfio Romam
proficiscendi ad discendum Graecas literas, ea praecipue causa, ut Budaeum
superaret, a quo acceperat repulsam, illum a seipso edoctum tantum processisse
in literis Graecis, and omni art ingenua liberalique doctrina: sibi
facultatem, sibi magistros sibi denique paratiora omnia ad discendum fore.
Quibus ex rebus in magnam victoriae spem and prope exploratam venerat. Romam
ergo profectus cum doctissimis adhibitis praeceptoribus quinquennium in Graecis
scriptoribus legendis perseverasset, Graece Epistolam ad Budaeum misit, jam tum
sese homini arbitratus exaequatum. Cui Budaeus tam concinne and accurate
rescripsit, (extat autem Epistola) ut Longolium primum in admirationem summam
adduceret, deinde etiam in desperationem. Bayfius quoque ejus Epistolae
elegantia ita obstupuit, ut tum ingenue fateretur, multum adhuc superesse quo
progrederentur: and Longolium identidem admoneret, vix illud perfici posse quod
tentarent. Quocirca Longolius, quanquam esset magni vir animi, tamen
desperatione debilitatus, noluit amplius in eo laborare quod se assequi posse
diffideret. Verum se retulit ad Romanas literas, futurus haud dubie, si
diuturniorem lucis usuram Superi concessissent, omnium non nostrae modo
aetatis, sed eorum etiam qui post Ciceronem latin locuti sunt, in dicendi
facultate Princeps. Magna-ergo Budaei laus, quod a duobus excellentis ingenii
juvenibus, hisce studiis ardentibus, ocio abundantibus, ejus aemulatione
incensis eaque causa domo tam longinqua profectis, uberrimis praeterea artibus
ornatis, consuetudine, sententiis, voluntate consociatissimis, omnibus vel
naturae praesidiis, vel fortunae adjumentis ad discendum paratissimis, toto
denique pectore ad laudem incumbentibus non potuerit anteverti. Hocque in eo
magis mirum: quod jam aetate provectus literis studere coepit, quod in tanta
occupatione vitae, tot impedimentis principio illatis cursum nihilominus potuit
tenere. Sed ita in humanis rebus a not ^ comparatum videtur, ut pulcherrimo
cuique operi difficultas proponatur, and tarde crescentia sint diuturniora and
perfectiora. Proinde sicut animalia majora diutius visceribus parentum
continentur, and arbores proceriores tardius adolescunt. In arborum autem
ipsarum baecis and frugibus terrae, quae lentius maturescunt, hae sunt meliores
and longius servantur: Sic praeclara ingenia quae ad frugem sunt perventura,
non continuo se proferunt: sed quanto uberiores fructus datura sunt, tanto
difficilioribus utuntur progressionibus, praecocia vero tanquam flosculi
celeriter emoriuntur, vel raro sine offensione ad excellentem statum
perveniunt. Quapropter quo serius ad literas se applicuerat, eo majore cursu
tarditatem corrigendam ratus, brevi jacturam superioris aetatis resarcivit.
Tantus erat in eo bonarum artium amor innatus, ut caeterarum rerum oblitus,
quiduis perpeteretur ipsa cognitione and scientia captus: curas,
sollicitudines, vigilias perferret, nec voluptatem requirens aliam, quam quae
ex literis capitur, nec ullum fugiens laborem. Ita mentem suam in rebus
cognoscendis quae sunt ab antiquis repertae, aut investigandis novis alebat cum
oblectatione solertiae: quem unum suavissimum animi pastum judicabat. Erat in
eo inexhausta aviditas legendi, nec satiari poterat. Quemcunque librum semel
arripuisset, nulla nec obscuritate terreri, nec novitatis illecebra adduci
potuit, ut de manibus deponeret priusquam pervenisset ad metam. Forte evenit ut
haberet sermonem de suis studiis apud Franciscum Regem multis audientibus viris
amplissimis, in quibus aderat Vistus Praeses concilii Parisiensis, Budaeo non
solum vicinitate, sed etiam consuetudine and benevolentia conjunctissimus: tum
summae ejus diligentiae and testis locupletissimus, and laudator certissimus.
Producto longius (ut fit) sermon, cum alia aliis adderentur quae
obstupescerent audientes, and rex magnopere miraretur: haec Vistus subjunxit,
Budaeus e regione aedium mearum (ait) plus december annis jam habitavit: tamen
quoad possum totius ejus spatii memoriam recordari, hunc nunquam vidi, ne
diebus quidem festis in limine domus (ut assolet) ociantem, nunquam horis
pomeridianis circulantem, aut praetereuntes circumspicientem, nullum denique
tempus vacuum laboris sibi dantem animadverti, aut unam dieculam remittentem
relaxandi animi causa. Quorum admiratione cum omnes in se convertisset, rex a
Budaeo sciscitatus est, number ille vera prolocutus esset: verecunde agnovit
omnia, and his alia majora quotidie facere se dixit: quae si vulgo proferantur,
vix habuerint fidem. Atque haec quanquam difficillimum est non dicam augere aut
ornare oratione, sed enumerare aut consequi, tamen commemorabuntur
quomodocunque ne cujus ingenium admiramur, ejus ignoremus industriam. Itaque
diebus festis operatus sacris, quod reliquum erat diei, non intempestivis
conviviis, non aleae, non pilae (quemadmodum magna pars hominum) sed recolendis
suis studiis impertiebatur. Nuptiarum etiam die, qui est laetitiae and
hilaritati dicatus, minimum tres horas studuisse commemorant, ne parva quidem
momenta per incuriam solitus praetermittere. Quod si gerendis rebus interdiu
distineretur, nunquam se somno dabat, quin tantundem lucubratione nocturna
rependeret, quantum perierat diurni temporis literis destinati. Non uxoris amor
quam unice diligebat, non liberorum blandimenta, non rei familiaris cura illum
a literis ullo unquam tempore abstrahere, aut retardare potuerunt. Diem ita
consumebat. Mane excitatus e somno, literis se abdebat usque ad tempus prandii:
priusquam discumberet, se exercebat modica ambulatione. Post cibum duae
propemodum horae variis sermonibus ducebantur: inde ad easdem vices redibat,
nihil, a coena quam sero admodum faciebat, solitus legere, aut scribere.
Utebatur summa in victu continentia, cibi potusque modum naturali desiderio,
non voluptate finiens: neque extructa mensa, neque apparatis conviviis
magnopere delectabatur. Memoria tam felici fuit, ut ea quae semel in animo
haeserant, nullo temporis spatio longinquitateve delerentur. Visus est saepe,
cum multos versus recitaret non modo integris sensibus, sed singulis etiam
verbis eorum authorum quos in manibus viginti aut triginta totos annos non
habuerat. Porro autem fuit, sicut dictum est, usque eo diligens and industrius,
ut quicquid in suis studiis profecerit assiduitati pene soli deberi videatur.
Itaque nihil erat ulla in art rerum omnium quod ipse nesciret, omnium bonarum
artium scriptores ac doctores cum Graecos tum Latinos legerat and pervolutarat:
nec solum has arts, quibus ingenuae ac liberales doctrinae continentur,
literarum cognitionem, and poetarum, and antiquitatis totius memoriam, atque
illa quae de naturis rerum, de hominum moribus, de rebus publicis disputata
sunt, assecutus erat: sed etiam jus civil perdidicerat, medicinam cognoverat,
disciplinam saeram universam perceperat cum antiquiorem, tum novam, quae sunt
in hominum vita omnia quaesita, audita, lecta habebat. Postremo nihil his
temporibus sciri discive potuit, quod ille non cum investigarit, tum etiam
scierit. Quanquam is quidem doctrinae suae dissimulator magis quam ostentator
fuit. Nemo illo parcius loquebatur, nemo minus aliis sese venditabat, nihil
unquam fere nisi peteres, nisi etiam rogares, explicabat. Ineunte autem aetate
amici videntes illum sic addictum studiis humanitatis ac literarum, abjecta
cura rei familiaris vel tuendae, vel amplificandae, quisque pro sua virili
revocare nitebantur, modo ignominiam, modo inopiam, si in instituto
persisteret, denunciantes. Esse id fato quodam literarum comparatum: ut quo
quis ingenuas arts complectatur studiosius, hoc fortunae fluctibus jactetur
acerbius. Jus civil sibi potius perdiscendum proponeret, quod a prima coluerat
aetate: ex ejus artis cognitione fore, uti magnam gratiam colligeret, and ad
honores summamque gloriam perveniret. Pater vero ubi rescivit illam sine
intermissione effusam contentionem, opinione omnium majorem animo cepit
dolorem. Timebat enim filio jam ingenii laudibus efflorescenti, ne tempestate
aliqua abriperetur, eoque magis, quod in decursu studiorum and illo
adolescentiae flexu videbatur prudens and sciens tanquam ad exitium ruere
voluntarium, cum tamen in eo magnam dignitatis suae and familiae spem dudum
collocasset. Itaque refraenare illum tanquam vehementiore ad literas studio
concitatum, suadere, monere, aliis atque aliis occupationibus distinere,
personarum etiam civilium, quas olim gesserat, unam imponere: quasi hoc
invitamento honorum de sententia deduci posset, and erigi ad majora. Sed neque
patris authoritas mentem convertere, nec cohortatio voluntatem commutare, nec
honorum splendour alacritatem studiorum potuit reprimere. Quinimo quanto pater
acrius instabat, tanto ille magis and laborem and industriam augebat. Hanc ergo
pertinaciam, quae adeo efferbuerat, cum nec indulgentius monendo, nec severius
objurgando mitigare posset, nec saltem perficere, ut id quod agebat, ageret
temperatius, visum est tandem patri cum filio seorsim sic agere and loqui, Quid
tibi vis, aut quid quaeris? quid hoc tempore omni noctes and dies in istarum
disciplinarum meditatione versaris? an me vivo conficies te vigiliis and
laboribus? idcircone te tanta cura educavi, ut te in exitium ultro
praecipitares? in tua indole spem collocavi, ut senectuti meae moerorem and
orbitatem afferres? Te enim intuens, qui es mihi charissimus, non possum non
miserescere tuae sortis, quod insano literarum amore flagrans, nec modum studio
facias, nec finem labori, finxerit te natura ad humanitatem and doctrinam, ad
eam te serius applicueris, an propterea festinandum tibi ita putabis, ut per
incuriam corporis in morbum incidas? and per negligentiam rei familiaris,
jacturam patrimonii feras? Quanto satius esset Majores tuos respicere, and
illorum vestigia persequi, aut saltem quando sententia stat aetatem in studiis
agere, in his moderatius versari, in primisque valetudini servire. Satis
superque ad discendum longa est vita, si ordinem serves and rationem and modum.
Quamobrem videas etiam atque etiam and consideres quid agas, and quo
progrediare. Si te oratione mea non flectam, nihil cujusquam proficiet apud te
dehortatio. Nam neque auctoritate quisquam, neque benevolentia apud te plus
valere debet. Erat eo robore animi septus, ut illa eadem saepe and graviter
audiendo vinci non potuerit: adduci vero ut preseverantiae finem faceret, multo
minus: and quodvis potius periculum sibi adeundum, quam a sperata eruditionis
gloria discedendum putaret. Adeo nihil quicquam tam asperum, tamque arduum
occurrebat, quod moraretur inceptum. Atqui progrediente tempore, usu rerum and
magno suo periculo, patris verbum nimis verum comperit: nec tam ab indignatione
(ut fit) expressum, quam praedictum hominis and aetate and experientia plus
scientis and providentis: quippe qui propter valetudinem qua usus erat infirma,
ab anno aetatis quinquagesimo usque ad septuagesimum, quem tum agebat,
medicinae studiosus experiensque evaserat, quo certius praesagiebat quae
ventura erant filio, nisi monitus praecaveret. Postremo res eo rediit, dum
literarum magis studiosus quam lucis cupidus esse pergit, dum hoc sublato bono
vitam nihili putat, in gravem and diuturnum morbum est prolapsus, quo annos
plus viginti ita afflictatus est, ut omnis prope hilaritas e front, alacritas
ex animo, festivitas in occursu, urbanitas and comitas in convictu eximeretur,
ingravescens quoque indies literarum amor infringeretur, ne vestigium quidem
ejus nec simulachrum, sed quaedam es^igies spirantis mortui appareret. Morbus
erat ejusmodi, ingens dolor cum tumore circum fauces fiebat, and jugulum
tumultuose appetens tantum terrorem interdum noctu injiciebat, ut postridie
mane miraretur se incolumen, spiritum recordatus interclusum, and subinde
restitutum, uxor edocta, aduenientem morbum and crescentem intelligens, virum
vary versando, humerosque feriendo levabat dolorem. Verum inde pallor multus
in vultu, raritas pilorum in capite, macies and stupor in corpore, in
omnibusque artubus debilitas summa sequebatur. Quae cum medicis stupentibus
persaepe narraret, fidem tanti mali facere non poterat, cujus ipsi exemplum non
meminissent: idque alternis prope mensibus recurrebat. Accedebat ad haec
quotidiana capitis gravedo: quae illi commentanti aut legenti quidpiam erat
mirum in modum infesta. Et quoniam ex humoribus gravantibus caput hic morbus
effici creditur: si exitum in capitis vertice haberent, per quem evaporarent,
magnam morbi allevationem medici pollicebantur. Quare consilium dederunt, ut
candenti ferro sineret cutem densam, quae caput obtegit, perforari. Esse meatus
in calva, per quos sursum exirent vapores. Id factum est, sicut praeceperant,
magno cum cruciatu. At nihil momenti habuit curatio tam anceps and difficilis.
Quippe ubi in cerebrum ascenderant halitus spissi and graves, insistebant,
finemque faciebant se altius efferendi: simul ibi concrescentes, deinceps
liquescebant, and defluentes suopte nutu in frontem, in tempora, in oculos
ferebantur, ut saepenumero in media lectione obdormisceret, and invitissimus
somno consopiretur. Verum nihil horum malorum, quanquam peracerba erant, eum
labefactavit, ut erat animo invicto, and reluctante semper difficultatibus.
Quinimo quod magis mirandum censeo, omnia ipsius scripta intra id tempus, quo
tam graviter periculoseque aegrotabat, fere instituta, orsa, and edita fuerunt.
Primum ingenii specimen dedit Graecis authoribus in Romanam linguam
transferendis. Quae exercitatio plurimas and maximas commoditates continet,
ingenium alit, judicium auget, facundiam locupletat optimis verbis. Quo in
genere sunt ab eo explicati Plutarchi libri De tranquillitate animi, De fortuna
Romanorum and Alexandri Magni, De placitis philosophorum: qui tantum
commendationis habuerunt, ut vix crederentur ab eo versi, nisi postea aliis
industriae ingeniique documentis opinionem dese excitatam confirmasset, vel
potius vicisset. Deinde cum libros Digestorum diligentius ad suum studium
evolveret, and multis in locis partim mutilatos, partim mendosos deprehenderet:
tum vero quod flagitiosius erat, verba plurima lecta and propria animadverteret
in alienum usum ignorantia temporum translata, hac indignitate permotus
scripsit Annotation es in Pandectas, quibus in posterum libri illi emendatius
and intelligentius legerentur. Primus quidem nostra aetate juris civilis fontes
aperuit, unusque tam excellentis ac singularis scientiae in veterem dignitatem
vindicandae: quae hactenus foedissima barbary perculsa jacuerat and prostrata,
fundamenta jecit, and princeps tanti operis authorque extitit. Reliquit aliud
opus de vocabulis forensibus, ad illustrandam quoque juris civilis disciplinam
pertinens, impolitum quidem illud and adhuc rude, qualia erant quae annotabat,
ordine structuraque per ocium informaturus. Idcirco salva dignitate authoris
vix posse evulgari videtur. Post cum and Plutarchi translationibus jam
celebris, and annotationibus in Pandectas clarissimus evasisset, divinum opus
de Ass instituit. In quo aegram ac prope comploratam rei literariae partem
suscepit, atque a nullo dum prae difficultate sublevatam, animadversione multa,
ingenii singulari faelicitate, industria mirabili, instauravit. Nam pondera and
mensuras veterum, nomismatis Graeci Latinique rationem and aestimationem, tum
numerandi modum and colligendi, res densissimis obscuritatis tenebris obductas,
longis errorum anfractibus implicatas, corruptis exemplaribus propemodum
comploratas, incuria temporum neglectas, and non modo a quoquam scriptorum
nostrae aut auorum memoriae, sed ne ab his quidem qui intra mill annos ac
long plures fortasse fuerunt, intellectas, omnibus vestigiis indagavit,
explicuit, illustravit, and restituit in pristinum nitorem. Priscam quoque
mundi opulentiam, atque omnium gentium divitias in aerarium (ut ita dicam)
civitatis Romanae, jam plane tot seculis exhaustum, intulit. Quo nomine
posteritatem omnem immortali beneficio devinxit. Quid enim erat in quo
studiosis hoc tempore plus prodesset? Quid erat quod aut nationi Gallicae
honorificentius? aut exteris nationibus gratius? aut tuendae dignitati
literarum accommodatius? aut ad intelligendos authors totiusque antiquitatis
interpretationem magis necessarium afferre posset? Librarum, sestertium,
talentorum, totiusque rei numariae, ponderum, mensurarum, numeri, modi,
vocabula graeca juxta ac Romana propter vetustatem obsoleverant. Hermolaus,
Politianus, and alii complures viri ingenio and doctrina praestantissimi rem
tantam infaeliciter adorti propter obscuritatem tam honesto conatu destiterant:
unus ad extremum Budaeus huic parti aegrotae ac prope desideratae reperit
medicinam. Quamobrem quis illum non jure miretur, summeque in eo laudandum
arbitretur, quia quo uno adhuc carebamus, quod jacuerat ad hanc aetatem, nec
habuerat lumen ullum, in eo illustrando and excitando omnes nervos aetatis
industriaeque contenderit? nullo emolumento: nisi ut quamplurimis prodesset
invitatus. Sed opus tam elegans tam perfectum, tam elaboratum effugere non
potuit invidiam and obtrectationem. Innuentique sunt nonnulli, quos non tam
praestantia ejus delectaret, quam splendour offenderet, qui quod laudando
debuerant comprobare, invidendo infringere maluerunt, quae est hujus saeculi
labes and macula. Sed si quid malevolentissimis obtrectationibus detrahere
conati sunt, id majori illis fraudi fuit, quam Budaeo. Editis enim lib. 5. de
Ass, and quoquo gentium dilapsis, tum long lateque diffusa Budaei laud,
inventus est in Italia Leonardus Portius, qui se offerret in hujus societatem
gloriae, immo vero laudem omnem ejus inventi depecularetur, suam esse totam,
and propriam contenderet. Quod cum est ad Budaeum allatum, graviter exarsit,
quod nihil tam praeter opinionem accidisset, quam ut depelleretur de ejus
laudis possessione, quam caducam and vacuam primus bona fide occupasse^; and
sine cujusquam injuria quasi usucepisset. Igitur vehementissima animi, ingenii,
virium, contentione jus suum defendit, atque hoc ipsum palam testatus est, a
nullo se unquam homine duntaxat qui viveret, his de rebus quas tradidisset,
quicquam didicisse vel fando vel legendo: tantumque abesse ne quid a Portio
acceperit, ut omnia quae sub nomine Portii ad eam prodierant, illa uno eodem
continuato perpetuoque furto essent ex suo ass translata. Ac aemulo illi
sempiternam notam ad ignominiam inussisset, nisi intercessissent amici. Haec
enim contentio ne latius serperet, Jani Lascaris authoritate perfectum est. Qui
cum utrique amicissimus esset, haud aequum putavit, inter honestissimos homines
simultatem diutius ingravescere. Et cum apud Budaeum plurimum gratia polleret,
impetravit, quanquam aegre, ut digressio in Portium, contumeliosa quidem illa,
sed certe expressa a justa indignatione, quam removendae suspitionis, fuique
purgandi causa Budaeus libris de Ass inserue^nt, eximeretur inde. Ac Budaeo
quidem tantae contentionis causam attulit Baptista Aegnatius Venetus, omni
liberali ingenuaque doctrina apud Italos id temporis florens, qui editis in
Suetonium annotationibus tam praeclari inventi laudem modo Budaeo, modo Portio
tribuens, de eadem fidelia duos parietes dealbaverat, and utrique gratificari
cupiens, ambos inter se commiserat. Caeterum ut deferbuit ira, usque adeo
poenituit ejus criminationis, qua usus erat in Portium, ut postea noluerit
cujusquam injuria magnitudinem animi sui inflectere: quod iracundia praeceps in
eum esset invectus, quem postea cum juris civilis disciplina eruditissimum, tum
morum probitate alioquin integerrimum intellexisset. Inde exagitatus a multis
and lacessitus, semper quievit: nec Georgio Agrieolae Germano eam quoque laudem
proxime delibanti, respondere voluit, ne in eandem quam prius fraudem
incideret: dictitans se quod scripsisset, scripsisse animo juvandi rem
literariam, omnem diligentiam adhibuisse, ut res obscurae per se
illustrarentur: si quid melius proferretur, se non gravate concessurum.
Posteritatem de eo and sine amore and sine cu^^ditate, and rursus, sine o^^o
and sine invidia incorruptius judicaturam. Ex quo ejus moderatio and aequitas
cognosci potest, qui nec ad inferendam injuriam ullo modo posset adduci, nec ad
referendam facile impelli: magisque probitatis commendationem quaereret, quam
famam ingenii aucuparetur. Qui candor in doctis multis hodie desideratur.
Scripsit commentarios linguae graecae valde and illos probandos. Continent enim
omnes prope divitias orationi^ graecae, and ostendunt sermonis latini cum
graeco cognationem, opus immensi ac prope infiniti laboris, and a nemine quod
sciam prius tentatum, ubi arcana Graecorum mysteria enunciavit, and cuiuis
ediscenda proposuit, quae vix antea solertissimis aperiebantur. Genere dicendi
usus est amplo, copioso, gravi, ornato, vehementi, grandi verbis, and omnibus
partibus elaborato. Sunt in eo sententiae exquisitae reconditaeque, verba lecta
and illustria, figurae plurimae, translationes crebrae, ambitus productiores,
numerus gravis and plenus dignitatis, affectus concitati, acerbitas mira,
maxim ubi corruptos mores hujus aeta it is insectatur, omnia quae suscepit
clarissimis dicendi luminibus ornat, and facit ampliora, novata plurima
venuste, prisca and vetera in usum site renovata. Atque haec quanquam scienter
and eleganter faciebat, nimium tamen inquirens in sese, atque ipse sese
observans, dum in medio posita nimium refugit, longinqua prosequitur, dum
graeca profusius admiscet, dum metuit ne quid in verbis and sententiis aut
tritum aut vulgar, aut commune colligat, dum uni gravitati studet, nec suam
copiam temperat, dum stylum ad humilitatem vulgi non vult deducere, dum ubique
sublimis and grandiloquus cupit haberi, plerisque visus est nescio quid
tragicum and confragosum personare. Itaque ejus oration nimia cura and religione
composita, doctis and attente legentibus est illustris, caeteros non perinde
delectat. In hoc genere extant ab eo scripti libri tres de Transitu Hellenismi
ad Christianismum, De Contemptu rerum fortuitarum libri tres, de Philologia
lib. duo, Digressiones plurimae in lib. de Ass and Annotat. De studio
literarum commode instituendo liber unus. Quae ideo minus habentur in manibus,
quoniam perpauci retrusam illam atque abditam dicendi formam figuramque
assequuntur. Sed enim ad haec intendenti animum, res omnium difficillima visa
est, judicare de aliorum scriptis. Nam multiplices naturae, variae voluntates
and judicia semper effecerunt distantia inter se genera dicendi. Alios
delectant ea quae non discendunt a communi more verborum, aliis ornata and
elaborata sunt cordi. Ideo non est promptum aut explicare quae forma dicendi
maxim excellat, aut praescriptum aliquod in hac re servare, cum aliud aliis
videatur optimum, and in omnibus, ut ait M. Tullius, sit aliquid excellens.
Referam tamen quae in eo plerique vel reprehenderunt, vel desideraverunt, and
quomodo se purgare solitus sit, ne quid quod ad eum pertinet, praetermissum
esse videatur. Metaphoris dicebant nimium delectari, quae magnum ornamentum
orationi afferunt: sed ut virtutibus vitia proxima sunt, sic in his
obscuritatem esse fugiendam, tanquam stellis quibusdam notare and illuminare
orationem: sed si crebriores fuerint, ea fieri quae dicuntur aenigmata. Habere
autem mire raras and insigniter argutas, sed quam semel amplexus esset, ab ea
vix unquam divelii. Praeterea cum ejus sermo sine intermissione, sine varietate
sit conspersus verborum sententiarumque floribus, and fusus aequabiliter per
omnem orationem, nec umbra adsit aliqua aut recessus, quo magis id quod est
illuminatum extet atque emineat* ejus orationem a naturali simplicitate,
longius recedere; ac prope verum sanguinem perdere. Ad haec cum ingressus esset
aliquid, eum repent quasi quidam aestus ingenii a terra abripiebat, aque in
altum a conspectu pene omnium abstrahebat, nec vela colligere, nec satis
poterat modum velificando tenere: sed ventis se permittens auferebatur
quocunque (...) duceret. Unde perpauca ab eo dicta partite, definite, distinct
reperiri. Certe dum ingenio suo indulgere mavult quam temperare, plurimis visus
est redundare and effundi. Horum causam hanc afferebant, quod initio parum
liberaliter educatione, doctrinaque puerili institutus neminem habuisset, qui
veram eloquendi viam rationemque commonstraret, qui ornatissimos scriptores,
oratoresque ad imitandum proponeret, quique eum reprimeret juvenili licentia
superfluentem: vel quod ita consuesset, vel quod ad hoc unum genus natus esset,
vel quod aliter non posset. Amici enim saepe commonefecerunt, ut paulum se
demitteret. Et Erasmus haec quae commemoravi, in eo reprehendit omnia, and
exagitavit, illudensque dixit ea gratius influere in sensus hominum, quae
naturae essent propria. Ipse autem ita se purgare solitus est. Primum quod sit
alicubi obscurus, de industria factum, sua retulisse id temporis quo scribebat,
ut intelligeretur a paucis. Si quos offenderent crebriores translationes, hoc
si quaererent, reperiri id exemplo procerum linguae Latinae factum: qui
translationi primas parts in elocutione dederunt, eique in scribendo plurimum
indulserunt, ardua graviter and splendide dicere conatum, ac proinde nec
tropis, nec numeris, nec reliquo apparatu epidictico parce usum, nec
translationibus, quae se benign non quae gravate obtulerunt. Quod pauci
retrusam atque abditam suam dictionem assequerentur, habere plerosque
scriptores multum sui, apud illos majorum gentium authors suam cujusque semper
fuisse notam, sic semper naturam tulisse, ut vel vitiis nostris indulgeamus,
vel invitis nobis se proferant. Non poenitere quod naturae serviret, sibi
interdum scribere non tantum populo and scenae. Non praesentem solum voluptatem
attendere, in posterum etiam prospicere. Scripta quae primo aspectu lectori se
submittant, aculeum nullum in futurum relinquere, sed in praesens tantum
mulcere, haec ut avide arripiant homines, sic diu non regustent, nec iterata
saepius lectione prosequantur. Postremo quod esset prolixior, malle se luxus ac
munditiae profusae, quam sordium aut frugalitatis jejunae postulari: e copiosa
penu non posse religiose promere. Ad fastidium copiae eximendum acrimoniam pro
sale esse. Diluit ad hunc modum quae Erasmus objecerat and obiter alia his non
pauciora in Erasmo notavit, quae refer longum esset, and non necessarium.
Quorum controversiam Christophorus Longolius tanquam honorarius arbiter voluit
indicare, scripta ad id perbella and scita Epistola, quam subjicere non
pigebit, propterea quod virtutesque and vitia amborum si qua fuerunt,
diligenter examinat, and unum alteri miro artificio comparat. Qua ex collatione
magnum percipient fructum eloquentiae studiosi, quod intelligent quid in
nostrae aetatis doctissimis hominibus aut imitentur aut probent. Longolii verba
h^c^sunt, Quod ad eruditionem pertinent, non video qua in re Budaeus Erasmo
^edat sive humaniores literas, sive Christiano dignas homine libeat aestimare.
Quod v^^o ad dicendi facultatem pertinet, parem mea sententia in tam diverso
dicendi ge^ * ^aud^m merc^tu^. Beatissima in ambobus and rerum and verborum
copia, sed ita ut alter altius exspatietur, alter angustiore quidem alveo,
verum altiore ingentem aquarum vim trahat, fluit ille plenior, hic fertur
rapidior. In Budaeo videor mihi agnoscere plus nervorum, sanguinis, spiritus.
In Erasmo plus carnis, cutis, coloris. In illo plus diligentiae, in hoc plus
felicitatis. Creber ille sententiis, his facetiis. Ille omnia utilitate, hic
plurimum delectationi tribuit. Pugnat Budaeus cura, ingenio, gravitate,
dignitate: Erasmus art, subtilitate, lenitate, jucunditate ad victoriam
contendit. Hunc amare possis, illum admirari, huic favere, parere illi.
Profecto ille me violenter cogit, hic suaviter allicit. Ducit alter blanditiis,
alter viribus trahit, verborum delectu religiosus, proprietate perspicuus. Si
res translationem expostulat, in metaphoris felix, sententiis gravis, figuris
varius, summa orationis specie honestus, sublimis, severus, grandiloquus.
Contra Erasmus venustus, modestus, popularis, floridus, verborum supellectile
dives, compositione simul expeditus, simul nitidus, frequens exemplis, densus
argumentis, gratus salibus. Ille in oratione sua totus semper est, sed tum
potissimum tonat, tum fulminat, quum materia temporum nostrorum objurgationem
admittit. Hic etiam cum moribus convitium facit, magis instituto suo servire,
atque dolere videtur, malagmatis, collyriis, cerotis and caeteris id genus
leviorum medicamentorum remediis consulens, ut ille amarulentis quidem illis,
sed hac tempestate necessariis potionibus, sectionibus, cauteriis alte
grassantem vim morbi insectatur. Breviter si historiam scripture sint, Budaeus
Thucydidem magis quam Sallustium: Erasmus Livium quam Herodotum retulerit. Si
poema pangendum sit, hic tragicum and heroicum quiddam verborum sententiarumque
pondere altius intonabit: Ille comoediam urbanius, Lyricos suavius, elegiam
mollius inspirabit. Assurgit tamen and hic quoque alieno ingenio, suo vero tam
difficulter, quam ille nunquam etiam si velit, sese demittere queat, alioqui
superiores illae virtutes ut neutri desunt, sic in altero magis patent, in
altero magis latent: effectu pares, habitu dissimiles, ut haud prorsus ab^rr^t
quisquis hunc concioni, illum judiciis natum dixerit, alterum Palladis numine
affatum, alterum Gratiarum choro stipatum. Caeterum ut intelligas nihil esse
quod sit ab omni, ut ille ait, part beatum, aut certe quod omnium stomacho
satis possit facere, aud^ quid in eis hi desiderant, qui se aliquod operae
precium in re literaria fecisse arbitrantur. Budaeus hoc illis peccare videtur,
quod nihil peccet: Erasmus quod vitiis suis faveat. Illum enim dum scrupulosius
omnia ad veterum normam exigit, saepe oblitum eorum quibus scribit, sibi tantum
and musis canere: Hunc dum ingenio suo nimis indulget, nihilque putat esse tam
vulgar, quod non aliquando in oratione suum sibi locum honest vendicet,
turbidum interim fluere. Illum potius nobis significare quid velit, quam
dicere. Hunc immodica sermonis ubertate veluti laeto gramine sata strangulare.
Illum oratione nunc obliqua verticosum, nunc figurata ^latum, saepe
intumescere: Hunc recto nudoque ductu humiliorem, plerumque humi serper^, Hunc
lascivia molliorem, illum austeritate duriorem. Denique alterum doctis mirum in
modum posse placere, alterum etiam imperitis, si in tam secunda ut illorum
verbis utar, facundia modum te^erent, and suo semper freti ingenio, alieno
nonnunquam essent diserti vel judicio vel consilio. Nam cum praesture possint
quicquid volunt, par est (inquiun^) ut optima quaeque velint, nec sese
ambitiosius nobis v ^tent, eo res nostras recidisse, ut mature potius juvandi
quam intempestive delectandi simus, pro suscepto operis instituto fideliter
docendi, non crebris licentiosisque excursionibus ambagiose suspendendi.
Digredi quidem Senecam and Plinium, sed alterum parce, alterum raro, nec sic
quoque quaesito, nec nisi oblato argumento. Haec critici, quorum sententiae quo
minus statim subscribam, faciunt cum alia mult^, tum quod non defuere clari
oratores, qui non grammaticos, sed populum, eloquentiae judicem sta^uerint.
Esto, sit porrigendis doctis modo calculus, sint soli literarum principes hac
de re in consilium mittendi, quisnam amabo hac aetate dignus, cui tam superba
censura jure credatur? Tuebuntur se uterque haud magnis solum exemplis, sed
etiam vulidissimis argumentis. Dicent se non perperam scribere, sed illos
corrupt judicare: in orationibus suis non nasci, sed ab imperitis spinas
afferri. Erasmus se omnium rationem habuisse, Budaeus paucorum theatro
contentum esse. Itaque ipse nihil decerno, vel ne su^or (ut ajunt) supra
crepidam, vel quod apud me paria faciant, hoc est, virtutibus si qua sunt vitia
pensent, atque adeo superent, habent enim plus quod laudem quam quod ignoscam,
Haec ille. Budaeus quoque in quadam ad Erasmum Epistola cum multa de se and
Erasmo dixisset, ad extremum addidit haec quae sequuntur. Ex quibus Longolius
superioris Epistolae argumentum arripuisse videtur. Inter nos hoc interest
(inquit) quod quae tu sermocinantis more lepide and festiviter dicis, haec ego
concionabunde quidem, non tamen immani voce, sed ex audibili effero, vel etiam
vociferor. Sicque fortasse ego vim affero and rapio, tu eblandiris and imperas,
ego irrumpo, turrepis, (...), tu (...) tu minore sed certo conatu, ego ingenti
reductisque supra modum brachiis, tamen non idem fortasse efficio. Denique quid
oppugnantem, expugnantem, propugnantem deceat, tu melius nosti, palaestramque
illam philosophicam tones, (...) prae fervore destinatum impeto. Sed haec
hactenus. Quoniam ad hunc locum perventum est, non alienum esse videtur, de
amicitia etiam utriusque proponere. Est difficillimum, inter illos nullam
intercedere obtrectationem, inter quos tantae laudis est aemulatio, quantam
fuit incidere necesse, inter Erasmum atque Budaeum, cum se uterque in literis
esse principem cuperet. Nam quicquid est ejusmodi, in quo excellere praeclarum
existimant, in eo plerunque fit tanta contentio, ut vix possit benevolentia
servari. Et revera non defuerunt, qui in Budaei and Erasmi animis caecae
aemulationis fomites residere judicarent. Tamen si quae interciderunt, non tam
re, quam suspicione violata ea and falsa and inania fuisse ausim contendere. Is
enim erat vir Budaeus, and eum esse Erasmum existimabat, ut quoniam in eandem
aetatem inciderant, conjunctionem amicitiamque mutuam utrique honorificam
duceret, and gloriosius putaret cum tali viro certare, quam omnino adversarium
non habere, cum praesertim illi nullum a Budaeo amoris, nullum studii, nullum
benevolentiae officium defuerit. Etenim de Erasmo nunquam nisi pleno and amico
ore locutus est, ejus honori and dignitati semper favit, quoad ejus fieri
potuit. Quod ne dubitare possimus, maximo est argumento, quod Erasmum in
Galliam asciscere magnopere studuit, propositis ad manendum amplissimis
praemiis, quae a rege impetraverat. Sed quaedam pestes hominum laud aliena
dolentium, and Erasmum a Budaeo alienare, and Budaeum aliquando immutare,
illosque inter se tanquam par nobile gladiatorum committere conati sunt, cum
revera fuerint semper amicissimi, and ab omni obtrectatione invidiaque
alienissimi. Causas comperio multas, quae alienationis inter illos
simultatisque mutuae, and aemulationis suspicionem dederunt. Hae sunt profecto
hujuscemodi, quod a^^rbioribus sese Epistolis ultro citroque lacessiverunt, dum
aut de suis libris disputant, and alter de altero sententiam aperit, aut
Budaeus dolet Jacobum Fabrum in altercatione quadam Theologica parum honest
tractari, aut ingenia Gallica despici, aut sibi Badium praeferri. Id etiam
parum amicae voluntatis argumentum crediderunt, quod a Budaeo in tot numero
libris mentio nusquam facta sit Erasmi, quanquam ut fieret multis precibus ab
Erasmo ambiretur. Praeterea putant id quoque ad ista quae dixi accedere, quod
Budaeus dissimulanter Erasmum in suis libris nonnunquam perstringere videtur,
velut in commentariis, quando ridet illos, qui de singulorum ingenio, and
eloquentia sententiam far audent, qui Laurentio inferiores praescribunt
loquendi formulas, qui leviora quaedam scripta in vulgus edunt, quae nec solemn
nec aetatem ferant. Quae de Erasmo homines nimium su^piciosi interpretabantur,
videlicet qui Ciceronianum composuit, and Commentarios de Copia, quique
scriptitabat novos quotidie libellos. Tametsi attentius consideranti non tam ad
Erasmum, quam ad alios quosdam nostrae aetatis scriptores pertinere videntur.
Nihil enim temere de tantis hominibus suspicandum est, nec nisi modeste and
circumspecto judicio pronunciandum. Verum enimvero si quid fuit offensionis, id
non tam ex obtrectatione atque invidia, quam ex cupiditate quadam gloriae,
cujus uterque visus est avidior profectum est. Pares enim virtutes in maximis
animis praestantissimisque ingeniis nonnunquam edunt simulacrum quoddam
contentionis: non eorum culpa, in quibus existunt, quid enim esset indignius?
sed immodico fautorum studio, qui dum unum alteri cupidius praeferunt, and de
principatu intempestivius certant, interdum contentiones graviss^mae
enascuntur, quae in ipsos etiam nec opinantes, quorum causa suscipiuntur,
redundant Sic qui praestantis doctrinae, aut alicujus praeclarae artis
opinionem habent, si in idem curriculum descenderunt, suntque in pari vel
proximo gloriae cursu, in aemulandi suspicionem, suorum vitio incidunt. Quod si
quibus unquam id contigit, certe his duobus contigit, cum uterque suarum
virtutum praecones and buccinatores existimationis haberet innumerabiles, qui
talium discordiarum semina ubique gentium sererent, partim huic, partim illi,
ut quisque animo afficiebatur principatum in literis tribuentes. Atqui nulla
unquam Budaeo tanta offensio visa est (and si qua potuit esse tanta) sed ne
haec quidem ipsa, ut aut amicitiam deponeret, aut inimicitias susciperet, aut
bellum cum eo gereret, quem and propter virtutem praecipue diligebat, and
propter eloquentiam suspiciebat maxim. Quinimo hunc honorem veteri amicitiae
semper tribuit, ut eum in culpam esse duceret, qui faceret: non eum qui
pateretur injuriam, atque hujuscemodi, vel suspitiones vel contumelias
negligeret, in ipsa conscientia recte factorum satis magnum laborum
fructumreponens. Qua facilitate and patientia, vel prudentia potius, omnes
illas invidiae tempestates facile sopivit. Nec vero minus ille prudens and
attentus paterfamilias habitus est, quam vir doctus, Neque enim literis ita
prorsus deditus erat, ut rem familiarem negligeret. Sed cum studiis plurimum
tribueret temporis, tum vero quando quippiam aut acceptum far aut expensum
oportebat, id diligentissime faciebat, caeteraque per se domestica negocia
curabat. In omni re contrahenda, in vicinitatibus and confiniis aequus and
facilis. Illud autem ita prudenter temperabat, ut neque cura rei familiaris
quicquam obesset studiis doctrinae, nec literarum amore languidior redderetur
ad rem t^^^dam. Possessiones habuit, si utilitate judicandum est, satis amplas:
sin ad vulgi opinionem, and illius virtutem respicimus, mediocres. Quas tamen
minimi estimabat, nec exaggerare, amplificareque cum posset, magnopere
laborabat. Quippe cui in libris, and liberis, ipsaque virtute essent omnia.
Patri copioso and in primis locupleti successit, at septem liberis aucto,
quorum maximus natu moribus nostris tulit semissem, caeteri haeredes relicti
sunt singuli ex singulis unciis. Hunc autem aetate tres fratres anteibant,
quatuor subsequebantur. Quo circa unciam unam, eamque vix solidam consecutus
est ex bonis paternis, ex maternis vero paulo post alteram. Id fuit subsidium
studiorum and familiae, cum his quae deinceps accesserunt ex stipendiis munerum
publicorum. Quod si dives habendus cui tanta possessio suppetit, ut ad
liberaliter vivendum facile contentus sit: si usum pecuniae non magnitudine sed
ratione metiri oportet: si non aestimatione census, sed cultu vitae penduntur
divitiae: Budaeus sane ditissimus fuit, quae ex mediocribus suis vestigalibus
rem familiarem ita prudenter constituebat, ut non modo quicquam sibi ad vitam
eleganter and civiliter agendam deesset, verum etiam superaret. Domum habuit in
via D. Martini, plenam dignitatis, qualem hominis honorati and clari esse
convenit: quam ipse a fundamentis erexerat. Duas villas suburbanas possedit,
non minus amoenas quam fructuosas, videlicet Sammaurianam and Marlianam, quas
cum aliis ornamentis tum aedificiis non inelegantibus auxit, ut jocans
aliquando cum Erasmo villas prope Lucullianas aedificare se dixerit.
Sammaurianum praedium quarto lapide ab urbe situm praecipue coluit. Quod sibi
in lib. de Ass scribit instar amoeni cujuspiam Tusculani fuisse, ubi
occupationibus animum relaxabat, and quasi in jucundo studiorum suorum
diversorio requiescens sibi sumebat ocium ad commentandum. Cum Lutetia abesset
nusquam potius erat. Saepe enim a fluctibus urbanis, forensique tempestate,
tanquam in portum se, in solitudinem recipiebat, rusque cum tota familia
abdebat, ubi nulla vi interpellante, vacuus ab interventoribus, liberius and
solutius in literis viveret. Nunquam minus negocio vacabat, quae cum in eo ocio
agebat. Nempe erat perfugium illud non desidiae aut inertiae, sed securitatis
tranquillitatisque animi, in quo praeclara ingenii monumenta mandabat literis,
in quo omnem sapientiae rationem omnemque doctrinam and contemplabatur and
tractabat, atque semper ea promebat ex se quae juvarent alios and delectarent,
nomen authoris apud omnes gentes celebrarent, and sempiternis laudibus
illustrarent. Erat in supellectile, in vestitu, in reliquo apparatu domestico
and ornatu magis elegans quam sumptuosus, omnique diligentia affectabat
munditiam non affluentem. Nemini unquam visus obtrectare. Saepe rogatus
sententiam de ingeniis nostrae aetatis, semper and loquebatur honorifice, and
candide sentiebat de omnibus, sibi nihil arrogans, aliis tribuens plurimum.
Conspiciebatur and sine segnitia moderatus, and sine tarditate taciturnus:
rursus and sine objectione facilis, and sine arrogantia gravis. Itaque haud
facile discerneres utrum propter severitatem authoritatemque magis
observaretur, an propter facilitatem and comitatem diligeretur. Gloriari
solitum accepimus omnes animi motus a se victos, excepta iracundia, quam tamen
ipsam ita quoque cohibebat, ut quamvis contra voluntatem commoveretur interdum,
nunquam praeter rationem excandesceret. In quo parum aut nihil omnino culpandus
videtur: cum praesertim non defuerint summi philosophi, qui laudarent
iracundiam tanquam cotem fortitudinis, and utiliter a natura datam
contenderent. Res secundas and ad voluntatem fluentes moderate, adversas
fortiter (saepe enim illi fortuna reflavit) ut viro dignum tulit. In omni vita
praeclaram quandam aequabilitatem retinens: ut pene idem semper vultus,
eademque frons appareret. Rei forensis habitus paulo rudior, quod ab ineunte
aetate lites and judicia non secutus esset: nec amasset forum, sed destinato
quodam proposito consilioque refugisset. Theologiae ab initio aetatis sum
studiosus fuit, omniaque quae de divinis rebus a sapientissimis tradita essent,
summo studio curaque didicit: existimans id esse hominis Christiani non semper
haerere in humanis disciplinis, and in his tractandis cum desidiosa
delectatione usque ad senectutem detineri, oculos ad caelestia erigi, mentem ad
divinam sapientiam oportere excitari: ad illam dirigendas arts caeteras, ad
illam velut ad certissimam veritatis normam, regulam vitae, praescriptionem
justitiae and aequitatis exigenda studia omnia, referendas omnes and rations
nostras and actiones. Sub ingravescentem vero aetatem acrius in literas sacras
incubuit, credo vel judicii maturitate ad sapientiam, vel taedio aliarum
artium, vel appropinquatione mortis admonitus: quae a senectute non potest
long abesse. Quo certius sibi viaticum ad coelestem piorum sedem and aeternam
domum pararet. Verae religionis observantissimus in omni vita fuit, singulari
in deum pietate, in omnes homines benevolentiae charitate commendatus. Long
semper abfuit ab his contentionibus quae in nostram aetatem eruperunt: sui
judicii quid se facere par esset potius intuens, quam quid alii aut laudaturi
forent, aut improbaturi. Quamobrem cum in maximis opinionum procellis and
turbulentissimis tempestatibus ingens Graecae linguae conflata esset invidia,
quod harum stirps, and semen malorum omnium videretur, cum odii faces undique
ab improbis praeferrentur, cum in perturbatione veteris disciplinae spem
haberent inimici ad elegantium literarum non dignitatem modo extinguendam, sed
etiam gloriam per principes viros infringendam, cum in his asperitatibus rerum
eruditi plerique de religione suspecti haberentur, nec satis essent inter
imperitorum greges tuti: hic solus non modo integra mente, verumetiam
existimatione permansit. Nihil in ejus vita aut in oratione quisquam potuit
invenire, quod jure reprehenderet. Quod labenti rei literariae certissimum
praesidium attulit. Nisi enim is contigisset orbae politiori doctrinae quasi
legitimus tutor: qui eam apud Principem, in senatu, in concionibus exagitatam
tueretur, ac tantisper dum invidia consideret, domi septam teneret liberali
custodia, atque a sceleratorum hominum impetu prohiberet, haud dubie nostris
finibus coacta esset excedere. Tantum valuit in rectam sententiam perpetua
permansio, tantum judicii constantia, tantum vitae integritas: ut hi qui nocere
maxim cupiebant, propterea quod ejus authoritate solius nitebantur graecae
literae and meliores: tamen quemadmodum nocerent, non invenirent. Sic cum
honoribus atque ingenii gloria floreret, ita prudenter vitam instituit, ut in
negocio sine periculo, and in ocio cum dignitate viveret, ac simul in
florentissima orbis terrarum republica sapientiae laud usque ad summam
senectutem sine ulla offensione perfruetur. Et quisquam dubitabit illum non
sancte modo graviterque, sed beat etiam fortunateque vixisse? Porro autem ut
ejus eruditio se extulit and lumen suum ostendit, omnes ubique gentium, qui
aliqnid de ingeniis poterant judicare, se ad ejus amicitiam cupidissime
applicuerunt. Ipsi qui hominem nunquam viderant, nec visuri erant, qui ejus usu
and moribus frui nullo modo poterant, propter reconditam and multiplicem
doctrinam, integerrimos mores, singularem virtutem, dignissimum benevolentia
judicabant, and literis ultro scriptis, tanquam sibi valde honorificam futuram
expetebant. Plerique etiam commoti ipsa fama, ex ultimis nationibus ad eum
videndum Lutetiam venerunt. Ipse vero qui nihil minus hominis duceret, quam non
respondere in amore his a quibus provocaretur, nullius officiis in hac re
unquam concessit, nullius humanitate superatus. Quippe qui rectissime
judicaret, nihil nobis a natura datum remuneratione benevolentiae,
vicissitudineque diligendi melius: nullum vitae supellectilem pulchriorem
praestantissimorum hominum amicitia. Illos qui eruditionis commendatione se
insinuarent, vel qui spem aliquam de se ingenii darent, non minus quam
conjunctos propinquitate delexit: omnibus qui ejus vel opera vel consilio
egerent, maxim expositus. Plurimum ex omnibus detulit Ludovico Rusaeo, and
Francisco Deloino: quos constat summis ornamentis honoris, fortunae, virtutis,
ingenii praeditos, inter eos qui tum Lutetiae erant, gratia and authoritate
plurimum floruisse. Ambos arctissima consuetudine devinctos pro Pomponio and
Bruto Ciceroni olim conjunctissimis habuisse quodam loco praedicat. Ex eruditis
Jacobum Tusanum eximie dilexit, suae discipli nae alumnum, quem post Budaeum
ipsum multo peritiss. Graeci sermonis nostram tulisse Galliam vere videor posse
contendere, nec minus virum bonum optimisque artibus eruditum. Hunc graece
docere non est gravatus, propterea quod ei linguae propagandae aptissimum esse
cernebat. Corporis rationem initio nullam habuit. Atque dum ingenio soli servit
omissis omnibus exercitationibus imprudens in perturbationem totius valetudinis
incidit. Quamobrem sero experimento edoctus, non esse habendam rationem animi
sine corpore, quod eo aegro aut male constituto, fungi nequeamus animi
muneribus, aliquantum de summo illo remisit studio, quo ab ineunte aetate
fuerat incensus. Atque haec solitus est facere confirmandarum virium,
relaxandique animi causa, lignum findere, aquam e puteo haurire, irrigare
hortum, and colere more veterum, vitem putare, in curiam a qua procul domus
aberat pedibus ire caelo sereno, aedificare in praediis, arbores serere, and
describere ordinibus, in locis nonnunquam planis, saepius montuosis and asperis
cursu corpus fatigare. Quae tametsi leviora videntur, illi tamen fuerunt long
saluberrima. Hac enim exercitatione and temperantia adhibita effectum est, ut
optimis esset viribus in extremo tempore aetatis, and multo melius habere
videretur in senectute, quam in constante aetate, ac fuerit adhuc propter
summam corporis siccitatem roburque complures annos victurus, si morbi casus
abfuisset. Maximo fuit in honor apud nos quoad vixit, multaque de eo and
praeclara judicia (id quod maxim facit authoritatem) nostri principes
fecerunt. A Carolo VIII. cum primum ingenii laudibus effloresceret in aulae
comitatum honorifice accersitus est, procurante id potissimum Guidone
Rupefortiensi viro amplissimo, and in rep. regenda cui praeerat,
diligentissimo. Fuit enim princeps ille cum faelicitate, tum etiam virtute
nulli regum secundus. Cujus immaturo interitu damnum non mediocre fecerunt and
res Gallicae, and meliores literae, quas instituerat fovere. Siquidem is
recepta armis Neapoli, ac peragrata cum instructissimis copiis universa Italia,
ea tempestate eruditissimis hominibus liberalissimisque studiis affluente,
bonarum artium nomen audiverat: quae ibi prius propter tranquillitatem
vehementer colebantur, atque inde accersere illas in Galliam decreverat, nisi
repentinus casus ejus spem atque omnia vitae consilia morte praevertisset.
Ludovico XII. qui durior ad haec studia videbatur, jucundus quoque fuit. Nam
honoribus plurimis illum affecit princeps, in cognoscendis perpendendisque
hominum ingeniis plane mirus, and de maximis rebus legatum bis in Italiam misit
cum aliquot Proceribus suis. Quibus in legationibus sic fidem suam,
diligentiam, ingenium regi probavit, ut magnam gratiam ab eo ipso iniret, ac
paulo mox in Scribarum regiorum numerum adscriberetur. In centumvirale
concilium quod Lutetiae cogitur, cooptari saepius recusavit, quod infinitis
causis and judiciis ea vita districta nihil ad recordanda cogitandaque studia
temporis relictura videretur: ipse autem summa facultate vacui ac liberi
temporis ad commentandum egeret. Proin a negociis publicis aut valetudinis
imbecillitate exclusus, aut voluntate sua feriatus, omne suum tempus vel
legendo vel scribendo fere transmittebat. Qua de causa abhorrebat quoque
judicio quodam animi ab aula, and se quantum poterat, illinc removebat, quietem
atque ocium secutus: cui in primis inimica est vita errans and vaga aulicorum.
Qua in voluntate permansit, usque ad principatum Francisci regis: quem ut
audivit in summa omnium rerum potestate, tanta imperii amplitudine, inaudita
quadam mansuetudine and clementia ac pene divina sapientia praestantem, vel
elegantium literarum amore in primis flagrare, haud difficulter est de vetere
sententia depulsus, Primum evocatus Ardeam: quem in locum rex quoque
Britannorum Henricus convenerat, cum tanti conventus splendore excitatus, tum
admirabili fama incredibilium virtutum sui principis incensus, sane quam
libenter regis imperio obtemperavit, atque eo magis quod virtutisque and
literarum ergo se intelligebat accersiri. Tantum valuit humanissimi principis
spectata benignitas: ut omissis doctrinae studiis, posthabita rei familiaris
cura hunc etiam in aliquot expeditionibus sequeretur, oblitus instituti sui,
jam grandis natu, castrensis laboris insolens: ac si verum fateri volumus,
pacis togaeque potius, quam belli alumnus. Sed enim hoc non solum fati,
verumetiam faelicitatis cujusdam fuit: ut cum princeps in Gallia is esset qui
literis and literatis honestissime cuperet, qui supra consuetudinem majorum
suorum, contra morem and exemplum, non eorum modo principum qui nunc sunt, sed
eorum etiam qui multis antehac saeculis fuerunt: omnes bonas arts tueretur and
ornaret, eodem tempore haberemus virum hujusce aetatis doctissimum: qui optimum
principem sua sponte satis incitatum ad id quotidie magis ac magis inflammaret.
Enimuero sicut erat honorificum Regi virtutis cultori, praestantium ingeniorum
fautori eximio, aliquem ex suis habere, quem omnibus aliis nationibus opponere
jure posset, haud secius Budaeo praeclarum videbatur ultro a principe long
maximo atque sapientissimo magnis propositis praemiis in aulam evocari, and
singularem ejus tum virtutem, tum doctrinam non jam latere in umbraculis
eruditorum ocioque sed illustri and excelso loco sitam, in luce Galliarum ac
regni clarissimi oculis auribusque versari. Saepe and multum audiebatur a
principe magnis de rebus ornate exquisiteque disserens, colebatur a primoribus
aulae, summoque afficiebatur honor: quod cum non solum observabant qui literis
ex animo favebart, sed etiam si qui forte simulabant. Itaque rex liberalissimus
hoc specimen virtutis, hoc indicium animi, hoc lumen principatus sui praecipuum
fore putavit, si Budaei dignitatem amplificaret, fortunasque cum primis
augeret. Principio illum praefecit scriniis suae bibliothecae. Deinde
libellorum supplicum magisterium, qui honos est in regia amplissimus, non
postulanti, non ambienti, ac ne cogitanti quidem sua sponte detulit, codicillis
ejusce rei domum usque cum summa benevolentiae testificatione missis, in quam
paulo ante ipsius regis injussu se receperat, nullo relicto in aula aut
stipulatore aut suffragatore. Et quo magis amorem perspicere possis, rex quoque
separatim ad illum dedit literas gravissimis verbis and sententiis plenas:
quibus jubebat majora sperare. Quo tempore populus Parisiensis cunctis
suffragiis praefectum decurionum declaravit ejus urbis. Sic ille in quadam
Epistola vocat eum qui praefectus mercatorum vulgo dicitur. Qui magistratus
biennii est, sed maximus inter eos cives, and amplissimis viris solitus
tantummodo deferri. Sic mihi in eo augendo atque honestando videtur cum summo
rege quasi certasse e^^rbs: quae est magnitudine amplissimae, judicio
eruditissima, celebritate refertissima, studiis autem liberalissimis ita
affluens, ut omnibus urbibus, non dicam quae ad septentriones solisque occasum
pertinent, sed quae in ortum etiam and meridiem spectant, facile antecellat.
Budaeus autem arbitratus hunc honorem non sibi, sed literis delatum: cupidius
quam antea optimarum artium patrocinium suscepit, atque in primis suasit
principi, ut sedem illis stabilem ac domicilium certum Lutetiae praeberet. Quod
brevi perfectum iri speramus cum sempiterna ipsius principis gloria. Certe hoc
interea impetravit, ut viri doctissimi annuis stipendiis aucti, literas
graecas, latinas, h^braeas, omne genus disciplinarum in ea urbe
interpretarentur, quod satis magnum ac luculentum futuri operis specimen
arbitrantur omnes. Quamobrem homines nostri partim exemplo principis excitati,
partim liberalitate commoti, certatim amplexari literas coeperunt, tantosque
progressus in omni virtute, omni disciplinarum genere, neque ita longo
intervallo fecerunt, ut non multum aut nihil omnino antiquis Graecis Romanisque
cedatur. Quae res a principe major unquam gesta? Quis triumphus conferendus?
Quae monumenta aut trophaea comparanda? Hoc scilicet vere est imperare, suam
virtutem aliis exemplum facere, eos quibus praesis reddere meliores, eorum non
modo fortunis ac corporibus, verumetiam animis excolendis prospicere? Reliqua
quidem Francisci regis vita multis erit praeclarisque monumentis ad omnem
memoriam commendata. Bellicae lauds commemorabuntur multarum gentium literis
ac linguis, obstupescent posteri admirabilem illius and incredibilem and pene
divinam in regno tuendo atque administrando sapientiam audientes. De hoc autem
singulari in optimas arts amore semper populus Gallicus, semper omnes gentes
loquentur, nulla unquam aetas conticescet, nulla obmutescet vetustas. Florescet
quotidie magis haec liberalitas, ita ut quantum caeteris ejus operibus
diuturnitas detrahet, tantum huic benignitati afferat gloriae. Nam quo cupidius
ipsi se homines in regnum mores formant, hoc magis de republica merentur optimi
principes, qui non vitia concipiunt ipsi, foventque, sed virtutes in suas
civitates infundunt, nec peccato nocent, sed exemplo prosunt. Etenim licet
videre si replicemus memoriam temporum, qualescunque magni reges fuerunt, tales
nimirum and subditos fuisse: quaeque mutatio morum in principibus extiterit,
eandem in populo semper secutam. Porro autem sicut fruges bonitate soli,
coelique temperatione exuberant, haud secius bonae arts ex benignitate
principum efflorescunt, and honor praeclara ingenia incenduntur ad discendum.
Quidnam fuisse causae putemus, cur regnante apud Graecos Alexandro, apud
Romanos Augusto, tantus numerus praestantium hominum extitit? nisi quod
delectabantur hi principes optimis quibusque rebus, and in expendendis hominum
ingeniis atque operibus judicio valebant, and virtutem meritis honoribus,
praemiis atque splendore decorabant. Quid in liberis quibusdam civitatibus
eloquentiae studia olim tantopere viguerunt? nisi quod is certissimus erat
gradus ad remp. aditus ad honores, ascensus ad Magistratus and potentiam. Quid
posttea arts eaedem in Graecia sunt extinctae, in qua and natae, and altae,
and ad summum perductae intra mill annos fuerant? Quid Roma cesserunt, totaque
Italia? Quid exulatum ad Arabes discesserunt? Quid tam multis annis inscitia
grassante intermortuae jacuerunt? An aliunde id factum, nisi ex sordibus,
morositate, invidia illorum, qui civitatibus, and amplissimis regnis, atque
imperiis praefuerunt? Itaque sicut longo aevi situ, longique temporis
exercitatione fatigata and effoeta humus, consenescere nonnullis videtur in
locis, nec jam fruges mortalibus pristina benignitate praebet, sed noxias
herbas fundit and vitae inimicas: Sic mundi conversione, and quadam rerum serie
saepenumero accidit, ut natura ipsa oblita materni officii, tanquam superioris
aevi foecunditate exhausta, in perniciem humani generis, pestiferos quosdam
homines, and sceleratos principes proferat: qui furore and amentia praecipites,
divina and humana cuncta pervertant: qui res praeclaras a prioribus vel
inventas vel usurpatas, non modo negligant, (quod esset ferendum) sed etiam
labefactent, and funditus delere conentur. Qualis fuit C. Caligula, qui Homeri
carmina abolere, qui Virgilii and T. Livii scripta ex omnibus bibliothecis
amovere, qui jus civil Romanorum delere tentavit. Qualis Domitianus, qui omnes
sapientiae professores urbe Italiaque summovit. Qualis Licinius imperator, qui
literas virus and pestem publicam appellabat, ne commemorem Cambysas, Nerones,
Valentinianos, Phalaridas, Dionysios, orbis terrarum peste natos. Quaenam
sentina teterrimorum sive ducum, sive regum scatuit Gothorum, Alanorum,
Vandalorum, Suevorum, Turulorum, Hunnorum, Longobardorum, Sarracenorum, and
Turcarum tempestatibus? Qui cum essent feri, immanes, ab omni cultu ingenii
alieni, and quicquid non intelligerent aut suspectum haberent, aut damnarent:
primum ingentem bibliothecis cladem attulerunt, exusserunt magnorum ingeniorum
opera, simul irriserunt linguas and studia omnia, nec solum illis praetium
detraxerunt, sed contumeliam addiderunt: seu quod nollent in victis plus
quenquam sapere quam victorem: seu quod ea re ad laborem ferendum remollescere
homines, atque enervari opinarentur, ac minus bello idoneos reddi, cui omnia
tribuebant. Igitur gratia habenda superis, and naturae, quae ex superiorum
temporum caligine tandem aliquando recreata excellentes quosdam reges nostra
aetate protulit ac principes in compendium humanae societatis, qui disciplinas
jacentes extollerent, studia discentium foverent and excitarent, quos tanto Rex
Franciscus gloria vicit, quanto omnibus imperii magnitudine praestat. Non est
humano consilio, nec mediocri quidem Dei Opt. Max. cura illud perfectum. Qui
mihi videtur aliquando oculos aperuisse ad instaurandas iterum literas ac
renovandas, simul mentem injecisse quibusdam principibus, ut illas tuendas
ornandasque susciperent, ut bibliothecas extruerent, ut selectos in omni
varietate doctrinae libros, quos superiorum temporum injuria nobis salvos
reliquit, e Graeciae ruinis, e faucibus Barbariae, ex incendiis bellorum
eriperent, and in usum communem descriptos public omnibus proponerent
legendos. Quandoquidem non solum ea quae densissimis ignorantiae tenebris
obducebantur, in lucem velut ab inferis revocata sunt, sed quae veteribus
fuerant penitus obstrusa, nova maria, novae terrae, ac species hominum, viae
coeli pelagique nunquam antea ne fando quidem auditae, nova sidera patefacta
nobis, multae arts repertae priscis incognitae saeculis, religio in pristinam
vindicata dignitatem, magna ergo Francisci Regis gloria, in cujus principatum
bonae literae incurrerunt, sub quo principe tantus honos habitus eximiis
studiis, hominibusque doctis: ut nunc primum quasi reviviscentis rei literariae
speciem aliquam videre videamur. Nec vero debetur laus parva Budaeo: qui primus
bonarum artium incunabula in aulam intulit, ac scriptis Galliam illustravit
suis: nostramque locupletavit aetatem, qui elegantiores literas propagare
consilio, studio, gratia, labor connixus est: qui earum dignitatem non minus
charam habuit, quam propriam, ab omnique injuria prohibuit, protexit, defendit.
Denique nihil praetermisit, quo florerent magis in patria, ac ne longiorem
quidem vitam optavit, quam ut tam praeclaro operi a Rege inchoato fastigium
impositum videret. Caeterum cum inter cos qui tum in regia versabantur,
opinione virtutis, commendatione doctrinae magnam cum gratiam, tum authoritatem
apud omnes ordines adeptus esset, nonnulli quorum mentes angustae, humiles,
pravae, oppletae tenebris ac sordibus, tantum ejus splendorem nec intueri nec
sustinere potuerunt: and regis animum ab eo clandestinis insidiis alienare
tentarunt. Quod ipse animadvertens, licet non dubitaret de humanitate regia,
tamen declinans hominum offensiones, de aula sese subduxit, and eo magis quod
sibi parum cum Antonio Prato conveniebat. Causam dissensionis non commemorabo,
ne videar illis temporibus notam inurere. Nec ibi postea visus, nisi
necessitate muneris obeundi cogeretur, cujus praecipua functio erat in
praetorio regio. Posteaquam vero Gulielmus Poietus vir singulari and
praestantissima virtute Galliarum (...) a rege creatus est (Cancellarium nostri
vocant) nihil tam conveniens suae dignitati putavit, quam Budaeum secum habere
velut aliquem in consiliis capiendis Nestorem. Itaque eum nunquam a se
dimittere, secum quocunque proficisceretur deducere, observare, far in
oculis, colere, toto animo de illo ac de ejus ornamentis and commodis cogitare.
Quo studio in se perspecto, homo jam devexae aetatis and affectae, resorberi se
aulicis fluctibus sivit. Proinde cum in summis Julii mensis ardoribus, qui
tanti eo anno fuerunt, quanti maximi post hominum memoriam: rex vitandi aestus
causa in maritimam oram Normaniae concessisset, and Budaeus Poietum secutus,
alienissimo tempore eodem contendisset, paulo post vel caeli injuria, vel
magnitudine caloris, quo tum omnia torrebantur, vel imbecillitate
ingravescentis aetatis, in gravem and assiduam febrem incidit, ex qua postea
non convaluit. Cum multa in spem salutis medici dicerent and pollicerentur,
nunquam persuadere potuerunt, quin is morbus finem vitae esset allaturus.
Quamobrem peregre agens, domum se referri nihilominus jussit, ut in patria,
conspectuque suorum moreretur, id quod paulo post evenit. Nam accrescente in
dies dolor confectus, peractis omnibus quae rite decentibus adhiberi solent,
sacris, integra etiamnum mente, caeterisque sensibus, sine ulla vi tranquille
placideque decessit, vir immortalitate dignissimus. Posteaquam de ejus obitu
regi renunciatum est, graviter doluit interitu tanti viri dignitatem Gallici
nominis imminutam. Poietus autem (...) non potuit, non vehementer commoveri,
tali amico orbatus, qualem Gallia nunquam tulit, and ut vere judicabat, vix
parem sit habitura. Multas hic significationes nec exiguas dedit, quam moleste
ferret se hominis erudititissimi jucunda consuetudine, admirabili sapientia,
tum multorum officiorum conjunctione in perpetuum privari. Incredibile porro
est dictu quantus moeror bonorum omnium, and quae publica lamentatio ejus funus
sit prosecuta. Omnes docti memoriam mortuo, quam par erat principi doctrinae
humaniter ac pie praestiterunt. Cum summis totius corporis doloribus oppressus
dubia spe vitae spiritum duceret, mortem aliquantum videbatur horrere, and
reformidare, non vitae desiderio, satis enim naturae, satis gloriae vel
fortasse nimium diu se vixisse praedicabat: at suis certe parum, quorum
fortunas cum liceret amplificare, neglexerat. Hic dolor hominem praecipue
tangebat, haec cura sollicitabat. Reliquit autem liberos numero undecim: filios
septem, omni liberali ingenuaque doctrina apprime institutos, and quatuor
filias: uxore superstite, foemina summae tum prudentiae, tum pietatis: ex qua
hos omnes liberos sustulit. Elatus est noctu, ut ipse anno antequam moreretur
testamento praescripserat, sine ulla pompa funeris, praeeunte unico lumine,
comitantibus doctis plurimis, and viris primariis ejus urbis, vulgi maximo
concursu. Periit tertio and septuagesimo aetatis anno. X. Calend. September. Anno
salutis generis humani M. D. X L. atque Lutetiae Parisiorum in D. Nicolai, qui
Campester dicitur, quemadmodum jusserat, sepultus.

CHRISTOPHORI LONGOLII VITA.
CHRISTOPHORUS Longolius Macliniae, nobili Germaniae oppido, honesto
splendidoque inter suos loco, natus fuit. Quoniam vero eo vivo non defuere qui
eum Parisiensem dicerent, libri etiam ab eo scripti, hoc titulo
circumferrentur: non ab re erit quae ipse in altera defensionum suarum, errorem
hunc librariorum refellens, de patria sua dicit, hoc loco commemorare: ut
deinceps qui de hac redubitant, ipsi potius Longolio de se, quam aliis credant,
ejus verba haec sunt, Ego P. C. Macliniae natus sum, Macliniae educatus,
Germanicae linguae and Caesarum ditionis oppido, cum aliis laudibus multis
illustri, tum vero Phillippi et Caroli Hispaniae regum incunabulis percelebri;
haec ille. Puer admodum, cum vix annos IX. natus esset, parentum studio et
diligentia Lutetiam Parisiorum, ut ibi literas disceret, est missus. Neque enim
vel id aetatis, propter summam ingenii docilitatem, immaturum censebant, qui in
celeberrimo illo literarum domicilio politioribus disciplinis animum excoleret.
Celeriter vero omnibus artibus quibus puerilis aetas imbui solet, ita profecit,
ut aequales suos omnes doctrinae laud long praestaret, ex his autem
generosissimum quemque imitandi cupiditate incenderet. Ingenio acri and
vehementi praeditus fuit, in quamcumque partem se dedisset, atque omnium
disciplinarum (quod postea res ipsa declarabat) capaci. Quemcumque scriptorem
sibi legendum proposuisset, eum nunquam fere de manibus, nisi diligenter ab eo
perlectum, dimisit. Neque unquam in eo animadversum est, aut obscuritate
scriptoris alicujus, aut prolixitate deterritum, quo minus totum perdisceret,
si modo talem putaret ex quo fructum aliquem capere posset. Cum autem ea quae
in antiquorum scriptis tradita essent, celerrime perciperet, tum vero quae
abdita fuere nemo majori facilitate eruit. Atque huic rei testimonio esse
possunt multa ab eo pene puero, in C. Plinii de naturali historia libro,
scriptoris non ita facilis, et plurimis mendis deformati, ingeniose excogitata
and notata, quae postea ipso imprudente and invito in Gallia fuere edita.
Memoria vero tanta fuit, ut ad ea tollenda quae animo semel insedissent,
diuturnitas temporis vix aliquid valeret. De pluribus and variis rebus saepe
interrogatus, de quibus a multis annis nihil legerat, non minus prompte de
singulis solitus est respondere, ac si eo die ab eo perlecta fuissent. Cujus
rei ^um familiariter cum eo viverem, in consuetudine quotidiana crebro
periculum facere licuit. Hocque in eo magis mirum fuit, quod eum plurima
legisset, omnia autem quae Graece aut Latin scripta essent sibi legenda
proponeret, nunquam sere ad metam semper properanti, ad eundem scriptorem
revertere licuit. Si quando de iis rebus sermo incideret, quae a diversis and
variis scriptoribus tractatae essent: cum res ipsae essent eaedem, ita tamen
oratione solebat distinguere, sua verba singulis scriptoribus a quibus ea
acceperat referendo, ut non memoriter ea dixisse, in quo saepe offendi solet,
sed de scripto pronuntiasse videretur. Quae saepe cum faceret, ita auditorum
admirationem incendit, ut eum artificio quodam, non naturali memoriae bono uti
existimarent. Ad haec tanta naturae bona doctrinaeque summa adjumenta, eam
industriam adhibuit, ut quicquid in literis profecerit, huic pene soli gratia
habenda videretur. Ineunte aetate cum earum rerum cognoscendarum magno studio
teneretur, quae a philosophis tractantur, amici, qui eum honoratum magis quam
doctum videre cupiebant, verentes ne talium rerum studium, eum longius ab
honorum petitione abduceret, magnopere illi autores fuere, ne aliud sibi eo
tempore, praeter jus civil discendum proponeret. Ex ejus enim artis studio
affirmabant fore, ut celeriter ad honores and ad summam gloriam perveniret.
Quorum precibus and hortationibus cum sibi omnino parendum esse duxisset, sex
annos in eo studio ita consumpsit, ut nullis interim aliis literis, praeterquam
oratoriis, quae maxim etiam artem illam vel ornare vel adjuvare existimantur,
operam daret. Usus est praeceptore Philippo Decio celebri juris interpret, qui
tum Valentiae in Narbonensi Provincia maximo auditorum concursu qui undique ad
eum confluebant, jus docuit. Eo vero tempore ita profecit, ut cum postea ab
amicis Lutetiam Parisiorum, ut jus ibi exerceret, esset revocatus, cum agendo,
tum respondendo, tantam laudem est adeptus, ut vixdum biennium in
Jurisconsultorum subselliis versatus, in centum virale illud consilium, quod
antea solis senibus vel certe aetate provectis patebat, admodum juvenis
adlegeretur. Quare amicorum voluntati jam satisfactum putans, tempus adesse
putavit, ut animo etiam suo majorum rerum cupiditate flagranti morem gereret.
Itaque C. Plinium cujus lectioni se totum dicaret, delegit: quem varietate and
copia rerum caeteris Latinis scriptoribus praestare, ac velut in unius operis
compendio quaecunque a philosophis Graecis, pluribus and libris and verbis
tractata essent, mira brevitate collegisse existimavit. Sed cum res ipsae, quae
quamvis copiose tractatae, per se ipsae difficultatem afferunt, in angustum a
Plinio conclusae, vix spem aliquam sui intelligendi darent: ibi partim
necessitate coactus, quod aliter ea quae ita concisae tradebantur intelligere
non posset, nisi easdem fusius apud alios tractatas videret, partim magnitudine
and varietate rerum eum invitante, ut ex uberrimis illis fontibus potius, ex
quibus Plinius ipse hausisset, quam ex illa seclusa aquula illarum cognitionem
peteret: animum ad majora erexit: ut eos etiam scriptores videret, a quibus
illa Plinii emanasse putabantur. In hac vero sententia cum esset, omnes illi
agricolae, omnes fere medici fuere perdiscendi: rerum Romanarum and totius
antiquitatis memoria diligenter tenenda. Orbis denique illi disciplinarum, quam
(...) Graeci vocant, evoluendus: cum nulla fere ars sit, cujus non expressa
vestigia aliqua apud Plinium reperiantur Haec vero perficere illi multo fuit
difficilimum, praesertim Graecarum literarum adhuc ignaro and prorsus rudi.
Verum nihil horum eum retardavit: ut erat animo semper reluctante
difficultatibus, tumque incensus cupiditate, ut philosophorum and aliorum
scriptorum mysteria cognosceret. Principio itaque Graecis literis tanto studio
tantisque ingenii viribus incubuit, ut nondum se vertente anno, sive ad
philosophos, sive ad oratores se converteret, ignoratio linguae nusquam eum ab
eorum intelligentia excluderet, eodemque temporis intervallo Graece etiam ad
Gulielmum Budaeum Gallorum doctissimum Epistolas saepe mitteret. Pari ergo
studio atque industria cum quinquennium in Graecis scriptoribus legendis
perseverasset, jam lingua ipsa maxim illi familiaris fuit, eademque opera
doctos illos scriptores assidue legendo, uberrimam maximarum rerum cognitionem
ex illis hausit. Memor vero ubique, cum illos legeret, instituti sui, and cujus
causa initio tot sibi scriptores evoluendos sumpsisset, nihil in his omisit,
quod ad pleniorem C. Plinii intelligentiam aliquo modo faceret, quin id
diligenter notatum, quo loco and in quo autore legisset, in Plinii libro
scriptum relinqueret: ut ante omnia subsidia in hac re, quaecunque ex lectione
comparari poterant, tentaret, eandem rationem in recentiorum scriptis legendis
servavit. Quando vero de stirpium natura, multa Plinius traderet, nonnulla
etiam de piscibus scriberet, rebus a cognitione hujus seculi ita remotis, ut ne
nomina quidem intelligantur: non contentus eorum autoritate, qui aliquid de his
scripsere, voluit ipse verba rebus accommodare, hisque diligenter inspectis
videre, quo pacto res ipsae cum antiquorum scriptis convenirent. Itaque ea
causa illi in Narbonensem Provinciam iterum proficiscendi fuit, cum adolescens
antea ibi jus civil didicerat: quam quidem stirpium fertilissimam, piscium
etiam abundantissimam, propter illius maris vicinitatem existimavit. In qua
quidem peregrinatione librum etiam, quem herbarum historiam appellavit,
scripsit. Eam vero partem, in qua Plinius terrarum orbis descriptionem
complexus est, diligentissime est persecutus: atque in hoc etiam oculorum
judicio uti voluit, omnesque and sylvas ac montes, and antiqua oppida, a Plinio
descripta, quorum aliqua vestigia manerent, ipse adire. Itaque cum adolescens*
Hispaniam totam peragrasset, adulta jam aetate, Britanniam, Germaniam, Galliam,
Italiam emensus est. Statueratque in Orientem proficisci, nisi Turcorum arma,
quibus omnia Christianis hominibus clausa essent, eum ab hoc consilio
deterruissent. Quanquam etiam apud homines nostros peregrinando in magna
pericula saepe incidit. Apud Heluetios autem, dum eorum regionem viseret, nihil
propius fuit, quam ut interficeretur. Quid vero illi acciderit, and quomodo
periculum evitaverit, non erit alienum commemorare, quo magis and industria
ejus cognoscatur, and animus, qui nullo periculo a rerum dignarum
investigatione deterreri potuit. Profectus est eo cum duobus familiaribus
Gallis, eo sane tempore, quo accepta clade apud Mediolanum Heluetii a Gallis
maxim dissenserunt. Ex comitibus ergo cum in suspitionem venisset, speculandi
causa accessisse, pars quaedam cohortis Heluetiorum eos aggressa est. Ibi cum
aliquandiu repugnassent, neque pares esse potuissent, unus eorum fuga Rhodanum
tranatando, vitam sibi servavit: alter in pugna caesus; ipse gravi vulnere
altero brachio accepto captus and in carcerem abductus est, ubi triginta fere
dies, cum neque medici neque remedii ullius facultas daretur, vulneris dolor
magis magisque ingravescente, in summo moerore jacuit, donec casu antistes
Sedunensis, qui apud Heluetios dignitate et gratia maxim potuit, eo venisset:
cujus opem cum Longolius per literas supplex implorasset, ipse casum viri valde
miseratus statim custodia liberavit, adhibitisque medicis, tam diu apud se
retinuit, dum a vulnere prorsus sanatus esset: tum equo donatum, and viatico
liberalissime instructum, in patriam remisit. Nec vero ille ante discedere
voluit, quam id cujus causa venerat perfecisset, regionemque totam lustrasset,
atque tabellis descriptam secum domum reportasset: cujus rei perficiendae
majorem tum facultatem habuit, quam ei Sedunensis autoritas dabat. Itaque cum
in omnibus quae videre cuperet abunde satisfactum esset, illinc in patriam
decessit. Sed ut eo de quo inceperam revertar, hoc eum saepe praedicantem
audivi, se quicquid rerum naturae cognitione profecisset, id C. Plinii lectioni
acceptum refer, qui in omnibus illi occasionem plura quaerendi and
investigandi semper dederat. Oratoriis artibus a puero semper deditus fuit,
earum vero summam cognitionem, non artis solum praeceptis, sed multa
exercitatione firmaverat. Declamandique consuetud in emmultis jam saeculis
intermissam and prope mortuam, qua nihil unquam utilius iis qui oratores
evadere cupiunt, inventum fuit, in seipso primum, post in aliis renovavit, cum
argumento proposito, saepe in scholis declamando alios suo exemplo, ut idem
facerent, commovit. Genus dicendi ineunte aetate secutus est, quod postea vir
factus, valde improbavit. Nam cum adolescens per omnia scriptorum genera
vagaretur, neque quenquam unum sibi imitandum proponeret, sed ut ipse de se
dicere solebat, tantum in uno quoque notaret, quantum acute aut sententiose
dictum esset: eo factum est, ut prudenter semper fere diceret: quod fuit etiam
naturae: oration vero ejus, quae ex verbis undique accersitis constaret, nullam
neque elegantiam, nec venustatem prae se ferret, formamque dicendi inconditam
and minime aequabilem redderet. In hoc tamen genere multa scripsit: Orationem
de laudibus C. Plinii, alteram de laudibus Gallorum: Comparationem juris
civilis cum re militari, in qua juris lauds extollit: Commentarios quosdam in
jus civil: Historiam herbarum: Commentarios in XI. libros Plinii ab eo admodum
adolescente, quo primum tempore Plinium in manu sumpserat, conscriptos:
postremo vero omnium, cum jam etiam majorem elocutionis rationem habere
inciperet, quinque orationes de laudibus urbis Romae fecit. Quod vero genus
scribendi mutaverit, id Petri Bembi consilio, qui eo tempore hac laud
eleganter and Latin scribendi multum Italis omnibus praestitit, acceptum
refer solitus est. Ille enim cum Longolio amicissimus esset, multaque ejus
prudenter quidem scripta, sed inquinatis and corruptis verbis referta videret,
dolere se apud eum saepe testatus est, quod cum a natura and literis ad
oratorias arts instructissimus esset, voluntate etiam in eas maxim propensus,
negligeret tamen eam partem emendate and Latin loquendi, quam M. Cicero
eloquentiae Romanae parens solam and quasi fundamentum oratoris esse judicavit:
unde etiam eloquentia ipsa nomen sumpsisset. Magnopere igitur est cohortatus,
ut totam suam dictionem, ad praestantem illam Ciceronis dicendi formam
revocaret, eumque solum ex oratoribus sibi imitandum proponeret. Cujus consilio
and autoritati tantum tribuit, ut quinque annos continuos ab ea cohortatione,
nullum alium autorem Latinum in manibus haberet, nullum legeret, praeter unum
Ciceronem: in quo tantum studio industriaque profecit, ut post breve tempus,
cum sibi eam legem indixisset, ne aliis atque a Cicerone sumptis verbis
uteretur: ac omnia sere quaecunque animo concepisset exprimenda, abunde ex illo
uno verba electa suppeterent. Cumque se totum ad summi illius oratoris
imutationem dedisset, sicque toto animo contendisset ut nihil unquam magis, ut
perfectam illius scribendi formam animo inclusam haberet, etiam in omnibus quae
scripsit, ut eodem modo dicere posset, magnopere laboravit. In hanc vero formam
scriptae sunt ab eo orationes duae, quibus eorum accusationi respondet, qui eum
Romae perduellionis reum egere: una praeterea ad Luterianos oration, et aliquot
Epistolae ad amicos: reliqua omnia quae scripsit, ipse abolenda censuit: idque
ut ita fieret, amicis moriens commendavit. Causam vero totam Luterianam, cujus
oppugnationem jussu X. Leonis Pontificis Maximi, a quo etiam commentarii totius
causae missi ad eum fuere, susceperat, quinque orationibus complecti statuerat:
brevique perfecisset (excogitatis jam secum, ut ex ipso audieram, quaecunque
tali in causa dicenda forent) nisi prima statim absoluta, immatura mors
consilium ejus praevenisset. Theologiam, and eos scriptores, qui de divinis
rebus tractant, omni aetate coluit: idque putavit hominis esse Christiani, non
in senectutem, ut maxima pars hominum facit, hoc studium differ, sed quotidie
addiscendo in eo, quanquam lentius id fieret, aliquid tamen procedere. Hoc
autem modo ipse and Graecos and Latinos plurimos, quos maxim in rerum
divinarum explicatione excellere putavit, diligenter evolvit. In his vero
literis, and in aliis artibus, tot-perlegit; tam multa, tanto judicio, in tam
paucis annis, ea^etiam aetate qua aliis vix maturum judicium adesse solet: tot
interim laboribus ex peregrinationibus exercitus, ut iis, qui eum and mores
ejus non novere, pene incredibile videatur. Sed adjuvabat praeter caetera quae
modo commemoravi, temperantia summa in victu, and in omni vita, ut
voluptatibus, quae apud caeteros ejus praesertim aetatis magnam partem temporis
sibi vindicant, nullum omnino tempus daret. Cibi et potus erat parcissimus,
mero nunquam, dilutissimo semper utebatur, maxim vero frigidae potu
delectabatur: quo etiam saepius usus fuisset, nisi medici, quod maxim inimicum
stomacho dicerent, eum magnopere deterruissent. Somno parum indulgebat: cum
plurimum, non amplius sex horas dormiebat. Reliqua genera voluptatum summus
ille ardor in studia literarum ita restinxit, ut nulla prorsus in eo aliarum
rerum cupiditas appareret. Neque vero ita prorsus studiis deditus erat, ut
reliqua omnia, quaecunque in Republica Christiana agerentur, tanquam ad se
nihil pertinerent, negligeret, sed cum studiis plurimum tribueret temporis, tum
vero quando vel salutis ratio, vel quaevis alia necessitas, cum a studio
avocaret, libentissime and diligentissime de iis quae foris agerentur,
inquirebat. Quo factum est, ut simul and doctissimus and prudentissimus
haberetur: ut neque haec curiositas rerum externarum cognoscendi quicquam de
legitimo studiorum tempore detraheret, nec illa languidiorem ad caetera
redderent, aut quicquam de prudentia rerum diminuerent: sed contra alterum ab
altero adjutum hanc pulcherrimam in eo prudentiae and sapientiae conjunctionem
effecere. Corporis eatenus rationem habuit, quatenus studiis sufficere posset:
quotidieque ante cibum parva pila se exercebat. Quanquam per se laboris apta
membrorum compositione patientissimum corpus habuit, and quod multis magnisque
laboribus ad omnem patientiam ineunti aetate firmaverat, quippe qui adolescens
laborem etiam militarem fuerat perpessus: milesque Neapolitano bello cum
Ludovico Gallorum Rege in Italiam venisset: etsi a robore militari multum
abesset, corpusque decorum magis habere quam robustum videretur. His vero
rationibus ita corpus and animum curavit, ut alterum semper sanum, alterum quam
doctissimum, variisque et multis artibus repletum haberet. Quantum vero
doctrina and eloquentia inter hujus saeculi scriptores praestiterit, ii demum
intelligent, qui pauca ea quae suo judicio probata, scripta reliquit, cum
aliorum in illo genere scriptis conferent: aut is denique, qui in simili
scribendi argumento sui periculum fecerit. Neque vero is it is artibus atque
virtutibus praemia omnino indigna his temporibus tulit: multaque praeclara de
eo judicia principes viri fecere, A Rege Hispaniae Philippo duodeviginti annos
natus, sanctioribus illis reconditarum rerum notis, quibus hodie unis omnia
prope regnorum arcana committuntur, praefectus, A principibus Pannoniae magno
proposito praemio accersitus, ut regem puerum optimis artibus instituendum
susciperet, A Ludovico Francorum rege multis honoribus affectus: de quibus ille
in judicio cum pro se diceret, adversariis maxim conditionis obscuritatem
objicientibus, commemorare est coactus. Quo tempore Regis decretum recitari
fecit: a quo ille non unius aut alterius (ut ejus verbis utar) suae ditionis
urbium, sed universi regni viribus uno edicto est donatus. Sub quod etiam aliud
decretum consilii illius centumviralis, quod Lutetiae Parisiorum cogitur,
intulit. In quo illi jura ti summo consensu in collegium suum cooptarunt,
habiturum in perpetuum jus vitae and necis, ac summam fortunarum omnium
potestatem, non in plebem modo, sed in omnes regni proceres. Vicesimo vero
octavo aetatis anno civitas ei Romana ultro est oblata, virtutisque and
literarum ergo civis factus. Quae res quanquam initio multarum illi turbarum
causa fuit, multis clam invidentibus, nonnullis vero nobilissimis viris palam
eum oppugnantibus, and virtutibus ejus obtrectantibus, inter quos magno
periculo est versatus: postea tamen optime cessit, nomenque ejus and gloriam
magnopere auxit. Nam cum statim post civitatem adeptam in Gallias redire
studeret, ut amicos and propinquos, a quibus multos annos abfuerat, viseret:
crebrae vero adversariorum ejus voces exceptae essent, palam dicentium, se
nomen ejus delaturos: ea res fecit, ut paulo diutius consilium profectionis
differret: ne si tali tempore urbem relinqueret, non amicos salutandi causa
discessisse, sed timore and minis inimicorum perterritum ab urbe aufugisse
videri posset: sed cum diutius mansisset, quam ejus rations paterentur,
expectans quorsum obtrectatorum invidia procederet, cum illi interim nihil
contra eum nisi convitiis agerent, existimans ulterius eorum indignitatem non
progressuram, iter Galliam versus jam diu ab eo deliberatum, est persecutus:
relictis tamen apud amicos defensionibus suis scriptis, ut contra omnes conatus
adversariorum, si absentia ejus aliquam illis occasionem accusandi daret,
praesto haberent quod opponerent: jam tum ex eorum convitiis animo prospiciens,
quae maxim objecturi essent, quibus ille omnibus medicinam fecerat. Cujus sui
consilii prudenter excogitati magnum postea fructum and voluptatem cepit. Vix
enim Venetias in eo itinere pervenit, cum ad ^um literae amicorum sunt allatae,
nunciantes gravissimam accusationem, qua statim post discessum ejus adversarii
sunt usi, and quo pacto consilium de relinquendis defensionibus processisset.
Accusavit eum nobilis and disertus adolescens Romanus, in quo magnam dignitatis
suae spem majores natu Romani collocarent, ad id inductus inimicorum Longolii
multis and assiduis precibus, objecto etiam falsae gloriae splendore, quod
patriae laudibus, quas oppugnatas a Longolio esse voluerunt, in hujusmodi
accusatione adesse eum asseverarent. Ita vero acerbe and vehementer, ipso
audiente principe Romano, cum multi nobilissimi and clarissimi viri judicio
interessent, egit, ut nonnulli amici Longolii essent qui de causa obtinenda
desperarent, donec amicorum praecipua cura defensiones ejus in lucem prodiere:
quae ita ab omnibus passim probabantur, ut multi dicerent non Longolium
civitatis donatione ornatum, sed ipsum civitatem illis orationibus ornasse, in
quibus pristinam dignitatem civitati and vetera sua ornamenta omnia restituisse
videbatur. Principi ipsi vero ita placuere, ut oblitus pene quid adversario
ejus tribuisset, quem paulo ante, nulla magis re alia motus, atque ejus in
Longolium action, in familiarium numerum receperat, protinus juberet ut
diplomata Longolio expedirentur, quibus ratum esset, quod S. P. Q. R. de cive
eum asciscendo decrevisset: praeterea quod ipse de privato aerario ad tuenda
studia ejus concessisset: atque ad eum ubicunque terrarum esset, deferrentur:
ea tamen lege, ne sedem studiorum alibi quam in Italia poneret. Multis
praeterea honoribus affecit, nam in Palatinum and sacrosanctae Lateranensis
aulae comitatum sua sponte cooptavit, and in Romani Pontificatus scribarum
numero esse voluit. Quae cum ad eum perlata essent, cum alia omnia libenter
audivit, tum vero conditionem de commoratione sua in Italia non invitus
accepit, laetusque in Galliam quasi ex inimicorum dolor triumphum agens, animo
statim revertendi est profectus: ubi magno amicorum gaudio exceptus, quod nihil
tam praeter opinionem eorum accideret, quam ut eum quem vix salvum in tantis
contentionibus arbitrabantur, honoribus etiam auctum viderent, magna eum studio
apud se retinere contenderunt, pluribus etiam ad manendum praemiis and privatim
a multis, and public a rege ipso Francorum propositis. Ex privatis autem qui
hoc maxim ab eo contenderunt, Ludovicus Ruzaeus Parisiensis, cum multa alia,
tum vero suburbanum fundum lautum and fructuosum muneri obtulit: nullam aliam
beneficii sui remunerationem aut operam ab eo expectans, nisi ut urbe illa
quasi domicilio studiorum suo rum contentus, in Italiam amplius non rediret.
Ille vero quanquam Galliam semper non minus charam quam patriam habuit,
existimans non inferiori amoris loco habendam quae excepit, quam quae genuit,
plurimi etiam in hac re amicorum studia astimaret: tamen cum recordaretur quam
fidem X. Leoni Pont. (...) x. and reliquis amicis de reditu dedisset, ab eo
nullis cujusquam promissis (...) precibus deduci potuit. Mirifice vero ipse sua
sponte erga Italiam and Italos afficiebatur: ut etiam in Epistola quadam ad
Sadoletum, reditus sui rationem probare volens, cum alias causas attulisset,
postremo addit, ideo se redisse, quod ad excitanda fovendaque studiosorum
hominum ingenia plurimum confer arbitratus esset coeli ipsius Italiae
clementiam, seque in eo felicem illum and plane divinum Italiae genium secutam.
Antequam vero rediret, Britanniam nobilem insulam videre voluit, adductus
praeterea fama eorum quos praeter caeteros illic Graecis literis and Latinis
eruditos, omni liberali and ingenua doctrina pollere audiverat. Cum quibus
pluribus diebus jucunde consumptis, quod eorum doctrina ita delectaretur, ut
etiam summae admirationi esset, quemadmodum saepe eum praedicantem audivi,
tantam and tam politam atque excultam doctrinam in illis locis, apud eos
homines, vel usquam pene terrarum, his temporibus, quibus prope omnes
elegantiores arts jaceant, potuisse reperiri: ad constitutum sibi in Italiam
iter reversus est: Pataviumque venit, quem studiis suis locum accommodatissimum
elegit. Quanquam simul ac de ejus in Italiam adventu auditum est, populus
Florentinus non solum in civitatem suam, si illic ad instituendam bonis artibus
juventutem se conferret, invitavit, verum etiam vicena quina in annos singulos
sestertiorum nummum millia ex aerario publico decrevit. Verum ille recordatus,
quae praemia antea contempserat, quod nullum ocii sui partem aliis vendere
voluisset, nulla mercede a suscepta propositaque sententia potuit avelli.
Patavii autem se continuit, sibi and studiis suis serviens, primum in
contubernio Stephani Saulii nobilis Genuatis, qui literarum causa eo se
contulerat, optimarum artium etiam ipse studiosissimus. Deinde vero eo in
patriam revocato, cum multi nobiles viri (quorum tum Patavii propter
celebritatem eorum qui literas docuerunt, magna copia fuit) certatim Longolium
ad se invitarent, quod ejus consuetudinem non honorificum tantum sibi, sed
etiam fructuosam fore putabant: ille in domum Raynoldi Poli nobilis juvenis
Britanni, quem per eos dies Rex Britanniae literarum causa eo miserat,
migravit: quocum conjunctissime in literis usque ad extremum vitae diem vixit.
Amicitiis usus est magnis and illustribus, quas illi ubique fere vel felicitas
quaedam ejus, vel doctrinae fama cor ciliaverat. Neque vero in conciliandis
amicis faelicior, quam in retinendis prudentior habebatur: quos summa fide
observantiaque semper coluit. Quantum vero officio in amicos tribuit, vel
extremus ille vitae ejus actus facile declaravit. Nam cum gravissime ex febre
laboraret, ex qua etiam periit, eodemque tempore ab Hieronymo Savanarola amico
suo, qui tum filium summa spe and indole adolescentem amiserat, literas
accepisset, valde miserabiliter de morte filii scriptas: existimans se non
aliter officio suo in amicum non posse satisficere, in mediis ipsis doloribus
cum gravissime cruciaretur, literas ad eum consolatorias, morbum suum silentio
tegens, ne hoc etiam ad amici dolorem, dedit. Quae quidem ut tum scriptae,
maxim vim morbi auxisse existimari possent, sic uberrime quo officio in amicos
esset declaravere: qui ne eo quidem tempore sibi parcere voluit, aut officium
intermittere, quo omnes illi libenter remisissent: aut sane amicus non esset,
qui hoc ab eo exigeret: and tum alium consolaretur, cum magis consolatione ipse
egeret. Sed ab ea humanitate quam in omni vita erga amicos retinuerat, ne tum
quidem dolor corporis and propinqua mortis expectatio potuit eum deducere, aut
facere ut suorum commodorum rationem haberet, qui semper quacunque in re
declarare posset, amicorum commoda suis praetulerit. Quo factum est ut
charissimos illos semper firmissimosque haberet: idque maxim est expertus, cum
absens Romae in judicium vocaretur. Quo tempore neque adversariorum ejus
potentia, quae maxima fuit, nec acerba eorum in eum accusatio, quenquam eorum
qui amicitia vel consuetudine aliqua, dum Romae esset, conjuncti videbantur,
ulla in re flectere potuit. Plurimum vero ex omnibus detulit Jacobo Sadoleto,
and Petro Bembo, viris cum autoritate and gratia inter eos qui tum Romae erant,
maxim florentibus, tum vero doctrina and omni politiore humanitate prope
singularibus. Quorum opibus and gratia quam diu Romae fuit, in omnibus rebus
est usus. Ut vero alios in se benignos and liberales est expertus, sic omnibus
quos aut opera aut consilio juvare posset, maxim fuit expositus: praecipue
vero iis qui spem aliquam de se vel ingenii, vel doctrinae darent. Novi ipse
multos qui cum a patria absentes and amicorum subsidio destituti ad eum
confugerent, ab eo saepe pecunia sublevatos: cum tamen valde tenues facultates
haberet, and aliorum opibus casus suos sustentaret. Quando vero diutius sumptus
tales se far non posse sentiret, per amicos omnia egisse ne quid illis
deesset, non secus ac si omnia necessitudinis officia sibi cum illis
intercessissent, qui neque cognatione, neque patria eum contingebant, indole
tantum and spe doctrinae ei commendati. Adversae fortunae vulneribus multis, ut
in tam paucis vitae annis, ictus, nihil unquam aliter atque virum decuit,
tulit. Primum Philippi Regis Hispaniae morte inopinata, ad quem se post amissum
utrumque parentem contulerat, ex quo cum magna sperasset, jamque apud eum
gratia and supra aetatem authoritate multum valeret, ille praeter omnium
opinionem in Hispania ereptus est. Deinde multis peregrinationibus and
molestiis agitatus, carceris etiam molestiam and difficultatem est perpessus.
Post contentio illa Romae accessit cum potentibus and factiosis adversariis:
inter quos cum saepe discrimen vitae adiit, nunquam sine magno periculo
versabatur. Extremum vero omnium, quod aliqua ex part eum attingere videbatur,
fuit decimi Leonis Pontificis Maximi mors, in cujus vita omnem spem fortunarum
suarum sitam habebat, cujus autoritatem and promissa sequutus, contra omnium
amicorum suorum voluntatem in Italiam redierat. Cum autem neque ad suos
honestum reditum, quorum antea promissa spreverat, neque quo pacto in Italia
defuncto jam Leone, qui antea sumptus suppeditabat, otium suum cum dignitate
tueri posset, satis videret, haec nonnihil eum conturbarunt. Nusquam tamen se
commovit: sed veteribus tantum amicis, quos in Italia habuit de statu suo per
literas admonitis, ille in contubernio illius nobilis juvenis Britanni se
continuit. Cum vero december menses post obitum Leonis perpetuo fere in literis
versaretur, constitutum se habere dixit in Forum Julium proficisci, cum ut
animum suum curis literarum districtum peregrinatione relaxaret, tum etiam ut
came partem Italiae sibi non satis cognitam viseret. Itaque paucos ante dies
quam egredi statuerat, cum nihil omnino incommodae valetudinis sentiret,
semotis arbitris multa cum Polo suo, cui semper plurimum tribuit, fertur
disputasse de periculis, de fragilitate, de miseria humanae vitae. Hanc vero
tandem summam orationis habuisse, ut quoniam sibi peregrinandum esset, neque
ignoraret multa saepe peregrinantibus pericula praeter opinionem, quibus
obsisti non posset, intervenire: ut rebus suis, quicquid sibi accideret,
provideret: testamentum se velle facere dixit, at que apud eum deponere:
flensque pene rogavit, ut siquid sibi adversi accideret, testamenti capita
persequeretur, famamque suam and memoriam charam haberet. Atque haec cum magna
admiratione illius cui haec commiserat, fecit. Quis enim non miraretur, quod in
proximam provinciam exiturus, optima etiam valetudine, ut sibi and aliis
videbatur praeditus, ea diceret and faceret, quae magis ex vita quam ex
civitate migrantis videbantur? Verum sive divinatione de propinqua morte sua id
faciebat, sive prudentia quadam, quam casus postea divinationem videri fecit,
eodem die qui profectioni constitutus est, in gravem and assiduam febrem
incidit, ex qua non convaluit, eo etiam tempore cum forte abesset Polus, cui
antea res suas omnes crediderat. Quem tamen per literas statim quo statu esset
certiorem fecit, nihil de testamento mutans: hoc tantum rogans, ut quemadmodum
coram recepisset, curam and quasi dispensationem rerum suarum acciperet,
mortuoque memoriam pie and inviolate praestaret. Quo nuncio tristissimo ille
perculsus, quod eum unice amaret, subito accurrit, multaque cum in spem vitae
diceret, eadem etiam medici pollicerentur, nunquam ab eo deduci potuit, quin eo
febris finem sibi vitae esset allatura: id quod paucos post dies evenit.
Antequam vero discedere, in divi Francisci familiam voluit adoptari, ejusque
habitu post mortem and templo sepeliri. Obiit XXXIII. aetatis anno. III. Idus
Septembris. Anno salutis generis humani M. D. XXII. atque Patavii in Francisci,
quemadmodum praescripsit, sepultus.

DE Obitu doctissimi ET Sanctissimi Theologi Doctoris MARTINI BUCERI, Regii in
celeberrima CANTABRIGIENSI Academia apud Anglos public Sacrarum Literarum
praelectoris EPISTOLAE DUAE.
DOCTISSIMO VIRO ET AMICO SUO SINGULARI D. PETRO MARTYRI JOANNES CHECUS S. D. P.
IT A natura feret, ut quos doctrina exquisita, aut singulari virtute viros
noverimus, aut etiam necessitudine graviore, vel benevolentia conjunctos,
illorum mortem graviter and acerbe feramus, quia indignos illos putamus, ut
luce and spiritu communi priventur, and nos etiam ita diligimus, ut non modo
nobis, sed ne nostrorum quidem ulli, miserum and calamitosum aliquid accidere
debere judicemus. Te autem puto Domini Buceri gravissimi and religiosissimi
viri mortem moderate and Christian far, neque naturam ita voluntati Dei
repugnantem habere, ut vehementiorem aliquam perturbationem in communi and
naturali omnium exitu, in animum tuum intrare permittas. Scis cujus esset cum
viveret, quis in illo habitaret, quam non sui juris esset, qui totum se illius
servituti addicebat, a quo redemptus fuerat. Hic cum non donatus nobis a Deo,
sed ad aliquam temporis usuram commodatus sit, acerbius feremus, quod Deus hunc
evocaverit, quam gratias agemus, quod talem nobis tam diu reliquerit, and cur
sus hic aetatis fuerat, atque adeo inclinatus, ut etiamsi longiore vita dignus
esset, natura tamen illum longius provehere non posset. Et cum constantissime
vitam omnium traduxerit and eadem constantia vitae quoque finem fecerit, quanto
hoc debet familiares illius and necessarios gaudio perfundere, quod ita a Deo
raptus sit, ut malitia mentem illius non perverteret, sed vitae innocentiam,
mortis constantia superaret? De divina autem potentia, sapientia, bonitate,
quis poterit dubitare, neque nos cum illo pugnare debere, sed nos illius
magnitudini and potentiae subjicere, ut grato animo accipiamus, quicquid nobis
a tanto authore objectum sit, ne vel reclamando obstinati, vel non ferendo
imbecilles, vel male accipiendo ingrati reperiamur. Stultissimum est autem and
spiritu Christi indignum, ut nos quicquam melius and praestantius putemus posse
facere, quam divinae providentiae regula constituit, cujus etiam stultitia,
long omnem humanae intelligentiae solertiam superat, sapientia autem a nemine
cerni potest, cum ne intelligentiam quidem nostram multis modis depressam atque
obscuram, aliquid spirituale aut divinum, nisi spiritus lumine introductum
cadat. Qui vero Deum suis bonum and propitium cogitant, qui omnia non modo
misera and calamitosa, sed etiam scelesta et nefaria ad bonum convertit,
quomodo hoc sibi in animum inducent, ut hoc inutile, damnosum and noxium suis
sit, quorum tam arctam curam gerit, ut ne pilus quidem capitis sine illius
voluntate de capite decidat?

Cum autem in omnibus apud Deum precationibus hoc adjungimus, Et illius
voluntas fiat, quam inconstantes and leves erimus, si antequam res eveniant, a
Deo contendimus, ut quod velit faciat, postea autem et hoc quod expetebamus,
non ferimus, and quod precabamur antea, hoc nunc idem deprecemur, eam
commutationem non ferentes, qua Deus suos ad patientiam et perpessionem rerum
exerceri atque erudire vult. Nam quanquam nos magnum ornamentum and columen
integritatis, religionis, doctrinae amisimus, neque tamen ille lugendus, qui
haereditatem paternam adiit, de qua nos hic cum miseria laboramus: neque status
Ecclesiae deflendus, quae tantum and talem in coelum emisit, neque nostras
rations afflictas, ut videtur, and collapsas lamentari debemus, qui plus opis
et praesidii in spiritu Christi, quam in voce Apostoli collocare debemus. Sed
hinc abducere cogitationes nostras discamus in Christum and spiritum ejus
salutarem, etiam atque etiam petere, ut omni extremo praesidio Ecclesia quasi
destituta, internis spiritus subsidiis recreetur, et in hac tanti parentis
nostri orbitate authoritate spiritus levemur. Atque hic foeliciores aliquanto
nos Cantabrigienses sumus, quod tantum virum Cantabrigiae Deus commendaverit,
quod ita altas radices disciplina Christi per Bucerum egerit, ut hoc laboris
and muneris cursu confecto, fructum and praemium exoptatum Magister percipiat.
Nondum iniquitas Amorbeorum completa est, nondum tibi in liberum coelum and
domicilium haereditarium ire fas est, major tibi moles rerum, majus negotium
miscendum, fervore adhuc tuo carere non possumus, tibi elaborandum est, ut
quanto minore comitatu septus et munitus es, tanto acrius et majore cum
contentione dimices, and ita te pares, ut non unus trium, sicut ille apud
Historicum, sed solus omnium impetum sustineas. Atque hoc fidenter tibi et
animose suscipiendum est. Christus enim mundum devicit, et evertit sapientiam
sapientium (...). Sed quid ego ista, Deus bone, apud te? Dum tecum loquor, me
ipse consolor, et dum levationem doloris tui meditor, aliquam aegritudinis
etiam meae medicinam quaero, minus laborans quid par sit mihi ad te scribere,
quam quid conveniens meo dolori detrahendo videtur. Nunc autem quod me
nonnulla, ut verum fatear, laetitia afficiat percensebo tibi, quam honest se
Cantabrigia gesserit, quae tales honores D. Bucero mortuo habuit, quales
maximos potuit, and ita ejus funus prosequebatur, ut verum amorem quem ipsi in
coelum sublato exhibere non poterant, ad futurae resurrectionis memoriam,
ergastulo animae exhiberent. Sepultus est in celeberrimo Academiae templo,
deducentibus illum non modo Procancellario Academiae, Doctoribus, aliisque qui
graduum dignitatem in Academia obtinebant, sed etiam caeteris omnibus, qui ad
ingenii humanitatisque cultum capiendum eo confluxerant. Eadem eruditionis and
integritatis opinione commoti Major oppidi caeterique Oppidani, novo atque
insolenti, sed laudabili tamen modo, cum scholasticis se conjunxerant, and
quemadmodum poterant, funus illius honestabant, virtutis illius magnitudinem,
officio tam raro and voluntario commendantes. Itaque ad tria hominum millia
confluxerant, voce, lachrymis, lamentis, quantum sui desiderium Bucerus
reliquisset, attestantes, cum ne plebei quidem, qui illum docentem and
concionantem non intellexerant, fama et praedicatione doctrinae and religionis
excitati, ab illius funere abessent. Precationibus nostro more confectis, and
gratiis Deo patri misericordiarum actis, quod curriculum hoc vitae tam pie and
Christian ab illo decursum esset, and ad erumnarum atque angorum finem, quibus
imortalium vita obsessa atque excruciata, jactatus, cum laud and constantia
pervenisset. Ibi tum Haddonus Academiae orator Legum Doctor, eloquentiae laud
praestans omnibus, ipse morbo viscerum fractus, and de mortuo loquens ipse
semimortuus, sive magnitudine calamitatis commotus, sive consuetudine tam
Christiani and religiosi viri orbatus, seu frequenti dolor tanti concursus
animo perculsus, gravem de re tam gravi, orationem habuit, ut lachrymae ubertim
omnibus manarent, cogitantibus cujusmodi Magistro essent orbati, quo majorem
vix universus orbis caperet, sive scientiam verae religionis, seu vitae
integritatem atque innocentiam, seu inexplebile studium sanctissimarum rerum,
seu laborem intollerabilem promovendae pietatis, seu authoritatem and
amplitudinem docendi, sive quid aliud in illo laudabile and gloriosum fuit.
Ille ardor orationis fuit, ut lachrymae caderent omnibus, clarissimi viri
desiderium animo repetentibus, and sine pastore quasi palantibus, praeeunte
Haddono, non modo voce and querela, sed etiam lamentatione and lachrymis. Hunc
sequutus D. Barkarus Theologiae doctor, vir pius and gravis, concionem anglicam
apud populum habuit, qua docuit, quatenus mortui lugendi nobis essent, and
quatenus gaudio and gratulatione prosequendi. Deinde, quot incommoda nobis ex
unius Buceri morte, tum publica tum privata, invecta essent, and quibus rursus
de causis sedate atque aequo animo far hunc communem omnibus vitae exitum,
sed paucis tam memorabilem, deberemus. Sic ea nocte singuli domum quasi in
orbitatem and solitudinem se conferebant. Postridie ejus diei ad templum rursus
convenerant, and gratiis de more actis, quod ex hoc aerumnoso solo in portum et
perfugium salutis suos satis idoneis temporibus tradu cit, and beneficio mortis
Christi in mensa Dominica proposito, ad Eucharistiae communionem quadringenti
accesserunt, mortis Christi commemoratione habita, and spe resurrectionis
illius communione adaucta. Tum Redmannus Theo. D. vir eruditus et pius,
concionem in maxima frequentia habuit, et quid mors esset, disseruit, et
quomodo universa bonorum and Sapientum vita, meditatio mortis esset, nihilque
ita in auribus omnium personarum debere, ut discessus ex hac fragili caducaque
vita, bonorum exempla nobis ad perpetuam de morte cogitationem proposita esse,
atque ad eum finem omnia facta, dicta, studiaque nostra conferenda esse, quid
in Buceri vita laudabile et sequendum, quid in illius morte memorabile et
gloriosum esset. Atque hac oratione usus, finem dicendi fecit. Eadem aurora
studiosi omnes qui aliquid poterant, et vel in graecis vel in latinis litteris
profecerant, non quid Bucero dignum esset, quem laud sua superiorem
indicabant, sed quod officio suo conveniens esset, quod sibi omni studio
colendum putabant, secum reputantes, quibus poterant versibus, graecis,
latinis, soluta etiam oratione, tumulum illius honestabant. Neque in festorum
celebritate magis solitum est loca quaedam sertis et corollis undique redimiri,
quam locus ubi humabatur, Epitaphiis et acroamatis distinguebatur. Hunc honorem
scolastici and oppidani Cantabrigienses, pietatis ac litterarum nomine, Bucero
detulerunt. Precor autem a Deo Opt. Max. ut haec externae benevolentiae
testimonia, ab interno et propriore animi affectu oriantur, et quam ille veram
doctrinam reliquerit, eandem studiis, sententiis, vita persequantur, ut vir tam
nobilis si quidem ullus esset in Christo quiescentium sensus eorum quae hic
agerentur, fructu laborum quos hic posuerat, laetaretur. De familia ejus video
te laborare D. Petre, in quo nihil est quod te excrucies. Nam et D.
Cantuariensis, reliquique illius amici hoc in se munus receperunt, ut illi
abeunti, honestis conditionibus provideatur, et Academia etiam quod potuit
fecit, scripsit ad Regiam Majestatem and conciliarios Regios in hac causa, and
Rex qua est singulari pietate et prudentia, se justam illius familiae rationem
habiturum promisit. Condonabis mihi (...). Dominus Jesus te and familiam tuam
servet.

Westmonasterii. X. Martii. Anno Domini M. D. LI.

AD Clarissim. Virum Et Singularem Patronum suum JOANNEM CHECUM, nobilissimi
and serenissimi EDVARDI Sexti, Dei gratia Angliae, Franciae, and Hyberniae,
Regis, etc. in bonis literis Institutorem, de obitu D. Martini Buceri
sanctissimi viri, Epistola Nicolai Carri Novocastrensis Angli.
MAGNUM dolorem Calendis Martiis, vel potius incredibilem accepimus, clarissime
patron, ex immaturo obitu M. Buceri optimi and sanctissimi viri. Quem sive
fatalis nobis casus aliquis eripuit, sive is perenni quodam studio suo
extinctus occubuit, non lugere qui possumus? cum adhuc ei per aetatem tametsi
seni aliquot superesse anni viderentur, quibus divino ipsius ingenio perfrui
potuissemus. Et quanquam hic dolor cum multis nobis fuit communis, qui maxima
frequentia, publico luctu declararunt, qualem and quantum virum, quamque
omnibus charum amisissemus: tamen ad nos praecipue qui illum ut praeceptorem
reverebamur, ex ejus interitu moeror pervenit: cum quo morte perempto, duabus
praestantissimis rebus orbati sumus, exemplo innocentiae, and excellentis
utilitate doctrinae. Etenim eo tempore cessit e vita, quo maximus ab ejus
doctrina fructus expectabatur: iis hominibus, quibus in primis opus esset tali
virtutis Magistro: ea denique causa, quae D. Martini Buceri, id est summi
artificis and in omnes parts comparati, facultatem atque acumen desideraret.
Quo magis venia danda est huic pio dolori nostro, and omnes qui praestantissimi
hominis divinae virtuti favent, in ejusdem societatem luctus vocandi sunt.
Quanquam, quid dico vocandi; cum dubium non sit, quin ad quoscunque fama
pervenerit tanti vulneris, si non ejus quem constat esse beatissimum, tamen
nostra causa a quibus ablatus est, in moerore sint futuri. Te ipsum arbitror
Clarissime patron, qui aetate non multis, doctrina antecellis omnibus, quique
princeps nostrorum hominum in omni genere putaris, principem Germaniae cum
magno nostro incommodo avulsum, aegre molesteque far. Quis enim illo charior
tibi? Quem is dilexit te magis? Cui majora praestitit, vel observantiae, vel
charitatis officia? Quem tu aeque atque illum complexus es? Ut mihi and is
beatus, qui talem virum observavit, and tu foelicissimus videaris, qui cum
sanctissimo homine and eruditissimo magistro tam arctam conjunctionem habere
voluisti. Veruntamen si te absentem forte non tam graviter ipsius mors
perculsit, quam nos jam pridem nostrasque cogitationes afflixit: siquem eodem
modo reliqui, quorum oculi abfuerunt, tardiores ad luctum sint: ferendum id
quidem in eo est, quod nihil a communi sensu and more alienum accidit. Acrius
enim ferire solent, quae aspectu, quam quae auribus sentiuntur. Et ipse
oculorum dolor stimulos habet vehementiores, cum ad communem luctum major
aliqua necessitudo accesserit.

Nos eum lugemus amissum, cujus eruditissima voce frui, quem adire, quem
alloqui, quocum etiam conjunctissime vivere solebamus: vos ereptum doletis,
quem non ita saepe audire, non oculis aspicere, non convenire poteratis: a
cujus vos sanctissimo convictu, cum locorum intervallum sejunxerat, tum vita
civili procuratione districta avocaverat. Quanquam sit par, vel si vultis major
in eum vester amor, dummodo hoc concedatis, causas amoris nos habere and
justiores and uberiores. Qui certe cum in eum incredibilis esset susceptus ex
ipsius charitate erga nos, ex eoque cum utilitas ad nos pervenerat, ad eum
labor and solicitudo redierat: optimo jure ingrati haberemur, si aut ejus
mortem non lugeremus, quae orbitatem nobis attulit, aut vitam literis non
exornaremus qui nostra causa vitam amisit. Dicam enim vere quod res postulat.
Nos Bucero vitam ademimus, cum eas nostra causa vigilias susceperit, quibus
afflictae ipsius vires considerunt. Itaque ad nos praecipue cum nostrum casum
lugendi, tum illius virtutem laudandi officium pertinet. Quod tametsi ab
omnibus jam factum est, quibus ipsius virtus and doctrina chara fuit, tamen
eorum maxima pars, voce id magis and front, quam scripto declararunt. Ego
autem quae mihi de ipsius divina virtute cogitanti in mentem venerant, ea neque
pro ejus erga me benevolentia reticere potui, neque pro mea in te observantia
non ad te perscribere. Sed id quo facilius fiat, and ut in toto hoc tempore quo
nobiscum fuit, omnium ipsius praeclarorum and factorum and institutorum ratio
constet, atque omnes intelligant, qua fide, quo studio, quibus laboribus in hac
quasi perpetua sui muneris vigilia, versatus sit, and ut ipse quoque
distributis temporibus, notatis generibus, singula persequi et commemorare
queam: Complectar primum hujus nostrae molestiae principium, (non quod id te
latere existimem, sed ut intelligas non solere nos excellentium hominum
oblivisci) deinde progressionem, in qua and offensiones valetudinis and reditus
saepe varii: vulnus etiam ipsium attingam quo maximus nobis inustus dolor, et
summum allatum desiderium est: et causas intexam, cur necesse suit in tali nos
moerore esse. Quae cum omnia audieris, nec me ut spero reprehendes, qui luctum
nostrum mandarim literis: and omnes nos quod ita luxerimus, pio amicorum
officio perfunctos judicabis. Ergo initium nobis hujus luctus praebuit is
annus, quo Londino discedens Cantabrigiam rediit. Secum enim Londino morbum
extulerat, qui in ipso itinere ingravescens, cum se, nulla interposita
medicina, multorum dierum consuetudine corroborasset, graviter eum afflixit,
and plures uno tempore corporis parts obsedit. Aderat frequens intestinorum
dolor, pungebat calculus, afflictabat eum stomachus, vitioso fastidio cibos
Morbus Buceri.
respuens, tum alvi tanta siccitas, ut quamquam ventriculus crudis humoribus
oppletus, summopere frigeret, tamen ibi gravissimo ardore ureretur. Fons omnium
malorum caput ita colliquefactum, ut rivos a se humorum dimitteret, qui cum per
reliquas parts corporis, tum musculos etiam serpents, magnopere vires
enervaverant. Jacuit ita toto corpore oppressus aliquot menses, cum interea
nullum prope tempus passus est sibi vacuum esse a Diligentia and studium in
more.
studiis, semper aliquid aut scribens, aut legens, aut secum ipse meditans, aut
alios erudiens. In quo genere tanta flagrabat erga omnes charitate, ut cum
public se ostendere, and fontes ingenii patefacere propter valetudinem non
possit, domi tamen suae quasi scholam quandam aperiret. Quo cum multi boni viri
confluerent, perfecit, ut eos non solum occupatis temporibus se audiendo
occupatos teneret, verum etiam illa solenni ludorum festivitate, quibus homines
gratulandum nato Christo existimant, graviter and severe levissimum morem
reprehendendo, ab otio and ludis domum ad se sevocaret. Nondum ejus divina vox
e domesticis parietibus dimanaverat, non virtus, non doctrina majori quasi
Theatro proposita erat: Sed jam tum omnis integritatis and scientiae officinam
domi instruens, futurae cum diligentiae tum etiam copiae ac varietatis
certissimum signum dedit: eaque cum non amplissima viderentur privatis
parietibus tecta, tamen domo and e paucorum coetu in lucem and frequentiam
educta, omnem omnium opinionem ipsa specie and novitate and genere
interpretandi docendique accuratissimo facile superabant. Nam cum hac domestica
laud multorum animos incredibili audiendi Quo primum tempore coeperit (...).
studio ad se convertisset, and ad quintum Id. Januar, nondum recuperata
valetudine, nec confirmatis viribus processisset in publicum: dici non potest,
quo concursu, qua frequentia summorum, mediocrium, infimorum, ipsius conspectus
celebrabatur: quanta cum expectatione exorsus: quam attente auditus sit: quam
brevi tempore plurimorum mentes occupaverat: qua fide, quo studio, qua
authoritate docuit. Nemo tam improbus est repertus, qui si minus sua vellet,
tamen omnium causa putaret tam sanctum hominem, tanta pietate and doctrina
praeditum, authorem nostris studiis and adjutorem fuisse datum. Idque ab
universis non opinione tacita, sed perspicua admiratione declarari videbatur.
Sic enim ejus non men's solum, verum (...) authoritas (...) cendo.
etiam nutus observabatur, ut unus existimaretur, qui voce praeire, sententia
moderari, authoritate imperare reliquis deberet. Quid enim? parum ne
authoritatis in eo fuit, cujus vox quasi sacrosancta habebatur? a quo quicquid
exibat id ratum confirmatumque videbatur? aut ulla potest esse authoritas, nisi
cum alicui ipsius probitatis et doctrinae causa fides adhibetur? aut non huic
tantum tributum fidei, ut solus prope multis annis extiterit, cui de omnibus
rebus cum maxima laud sit assensum? H ^ divinus (...).
vir, sicuti tememinisse arbitror, cum permultas excellent ^ (...) expressas
imagines, tum ab his doctrinae and literarum fontibus pro ^ t, ut si tam bonus
vir non fuisset, quam illum fuisse omnes gaudemus, tamen vel hac commendatione
studii, ad summam pervenire existimationem ^set. Sed ita omni integritatis
laud cumulatus suit, atque ita propr^^ q ^dam (...) (...).
tectus innocentia sua, ut cum in vita quod reprehenderetur nemo posset notare,
praeceptionibus ejus non obtemperare turpe putaretur. His S ^ is (...) (...).
nonnullum momentum addidit senilis prudentia, and ex omni part communitum
ingenium, usus etiam plurimarum and maximarum rerum, qui cum omni aetati
prudentiam affert, tum vero senectuti ornamentum adjungit. In (...).
hoc noster quantum effecerat, declaravit studium florentissimae civitatis
Argentoratensis, a qua ita dignissimus est judicatus Ecclesiae procuratione
propter scientiam, ut idem habitus sit dignissimus senatu propter prudentiam.
Haec autem in illo omnia vultu, oculis, voce, magis eminentia. Etsi enim per se
ista authoritatem non faciunt, cum illis tamen quae dixi, afferunt aliquid
dignitatis. Vox igitur grandis and canora cum orationis forma congruens, quae
plenis and sonantibus verbis constabat: is oculorum obtutus, ea Vox. Vultus.
frontis and prorrectio and contractio, ut quam alta mente praeditus esset,
facile appareret. Non me praeterit residere aliquando in vultu mendacium, and
oculis fingi probitatis significationem solere: Sed hominum non improborum
ingenia, non fallacibus signis suarum effigiem cogitationum in vultu
repraesentant. Quibus igitur e rebus universis authoritas comparatur, eas
ejusmodi in se habuit, ut si acervatim in eo non coiissent, tamen singulae per
se satis ad permovendum momenti habere viderentur. Sed parum profuisset in Ejus
in notandis hominum moribus (...).
docendo authoritas, nisi liberior quaedam admonendi objurgandique ratio
accessisset. Quam licet facete in Gorgia irridet Socrates, tamen in his
perditissimis temporibus, tam multorum socordia and mollitie nisi adhibeatur,
nec in vita integritas, nec in studiis constantia reperiri poterit. Hac ille
medicina usus in sanandis nostris moribus, (sed neque tam immoderate ut (...)
sophistae, neque tam lent and frigide quam solent nostri (...)) primum amicos
ipsorum pudore, deinde inimicos and reluctantes, cum sanctissimae vitae
exemplo, tum severiore objurgatione in officio continebat. Ad quod si hoc
quoque adjungerem, quam frequenter in ipsa occupatione obeundi muneris sui
omnium mentes and studia inflammarit, posito ante oculos cum gravi querela
Germaniae casu, commemoratis cladibus, quibus Ecclesia vastata, literaeque
deletae sunt, rem nimis pervulgatam attingerem, et modum fortasse Epistolae tam
multa prosequendo egrederer. Quare si de (...)
diligentia pauca annotavero, satis videbor dedisse significationis, quantum
damni ipsius morte percepimus. In quo illud mihi primum difficultatis objicitur
dubitanti, utrum magis ornandus sit, quod ipse semper ocupatu^ esse voluit, an
quod alios ociosos esse non permisit. Utraque laus praeclara, and habuit
utraque plurimas commoditates. Nam si utile fuit a tali magistro erudiri, certe
etiam optandum fuit, ut id quam ereberrime fieret: and s^ quicquid excellit, eo
magis eminet, quo saepius usurpetur: hujus prosecto diligentiae qui
praeclarissimarum rerum notitiam in aures nostras inculca ^ * eujus opera and
assiduitate multarum difficultatum molestiae removebantur, quae fatis magnae
lauds reperiri possunt. Quo die schola, si liceret, quo templum ipsius voce
caruit? Quando non multo amplius quam lege ei praescriptum fuit, praestitit?
Nos si quae detur a studiis intermissio, quam libenter amplectimur? Is nec
reluxationes ferebat, and in repetendo, moras graviter reprehendebat. Memini
aliquando mihi eum refer, cum ex te diceret audivisse, si nihil agendo
doctrina comparari posset, praestantissimos in omni literarum genere futuros
Anglos. Quam vocem is quoque recte ut mihi videbatur, nostrorum hominum ingenia
and mores animadvertens, usurpare Ocium Arg^^cum.
solebat. Et cum tuam in eo prudentiam ac virtutem collaudans, qui notato
vitio, a tuis id moribus quam longissime abesse voluisti, tum ipse hoc in nobis
delicatum fastidium non ferens, licet peregrinus and afflicta valetudine, tamen
nec novitatis offensionem pertimescens, nec suarum virium rationem habens, and
verbis acriter reprehendere, and exemplo accusare nunquam destitit.
Foelicissimus quidem in eo, quod omnes ejus conatus, facta, consilia, cum per
se fuerunt salutaria, tum praeclaros semper exitus habuerunt. Quis enim eo
hortante adeo dissolutus extitit, qui se ad severiorem morem non reciperet?
Cujus ille aures fabellis assuefactas and nugis, non ad graviora (...)
traduxit? Quem ludis, spectaculis, voluptatibus deditum cognovit, cui non illo
oculo suo gravissimo, terrorem incussit? Itaque dici non potest, quam celeriter
hominum studia commoverat, and ab otio ad negotium, a ludis ad libros, a
domesticis latebris ad publicas disceptationes pertraxerat. Sed hujus divinae
charitatis and studii non diuturnum tempus fuit. Siquidem triginta fere dies,
non amplius, in hoc curriculo versatus Secundus Buceri (...).
erat, cum ecce tibi subito sive quod affectae valetudini non pepercit, sive
quod plus laboris sumpsit, quam far potuit, in eundem paucis diebus morbum
relabitur, e quo se pausulum recreaverat. Sed quemadmodum ad eundem scopusum
bis allisa navis, gravius secundo quam primo ictu periclitatur: ita is antequam
e superiore valetudinis naufragio se plane collegisset, ad idem saxum rejectus,
majore periculo ac duriore condition cum redintegrato ^orbo conflixit. Nam
primus morbus quamvis satis poenae sumpsit de sanctissimo homine, qui omni
morbo vacare debebat, tamen neque tam crudelis fuit, ut penitus affligeret,
neque tam perpetuus, ut nullum respirandi locum daret. Hic vero tetrior quam
Phalaris, qui uno impetu totum corpus obruebat doloribus, sic autem assiduus,
ut semper premeret, and cum aliquid faciendi tum colloquendi etiam potestatem
eriperet; hunc sedate, ut omnia, tulit. Veruntamen angebatur impediri
voluntatem suam nostris studiis commodandi. Quorum tanto desiderio flagrabat,
ut tam molestum esse morbi cruciatum diceret, quam quod eo cogeretur, nihil
agendo contabes^ere. Ex quo illa ejusdem crebra vox clarissimo viro digna, qua
se optavit aut celeriter emori, aut utilem Ecclesiae fieri. Sed quod postremo
loco voluit, id ei primum accidit. Quoniam ex hoc quoque morbo gravi and
diuturno cum coepisset paululum ad se redire, una cum vere aliquam quasi
valetudinem (...)*
recuperavit: tamen ejusmodi, qualis ex tanto naufragio vix sane expetenda, vel
diuturna fore videretur. Sed ut nautae quamvis portum ^on co ^ t, tamen sedata
tempestate in spem salutis veniunt: ita is sublata morbi gravissima vi, been de
reliquo sperare and integram sebi polliceri valetudinem coepit. Veruntamen in
eadem fere part peccavit, qua hi de quibus dixi, nautae. Etenim ut illorum
animi procellis franguntur, serenitate negligentes fiunt: ita is represso
morbo, quasi neglexit valetudinem, and totam curam ac cogitationem defixit in
eo, ut sui quam simillimus, id est occupatissimus esse videretur. Et quidem
certe constat nunquam illum esse visum magis occupatum, quam illa aestate fuit.
Cujus in ipso ardore (ut Aestiv^ aca ^ miae comi. (...).
caetera non attingam) cum magna nostra Comitia haberentur, and omnes eum
privatim amici, publica voce magistratus, universo consensu cuncti ad solennes
disputationes, non praesentia tantum sua, verum etiam opera, studio, and
professione honestandas deposcerent: concessum est ei privilegium totius
Academiae maximo plausu (id quod ante eum nemini) ut absque ullo publico ritu
and usitata ceremonia, quoniam id postularat, inauguraretur. Bucerus sine (...)
^moni^ cooptatus in number ^ doctorum Theologiae.
In eis autem ita se gessit, ut cum primo comitiorum die ipse responderet,
secundo disputaret in maximis and gravissimis controversiis, nihil relinqueret,
quod cujusquam animum posset aliqua dubitatione retardare. Sed ut in
pervulgatis artificiis solet esse inter se artificum contentio, and peritissimo
atque optimo plerumque invidetur: ita doctissimi viri laus in aliquo
invidiosorum numero effugere reprehensionem non potuit. Fatale hoc nescio quid
est, ut Virtutis comes Invidia sit, and praestans atque egregia doctrina semper
habeat obtrectatorem. Auxit in hunc invidiam novitas, quae multis saepe claris
hominibus obfuit, huic autem obfuiffet nunquam, nisi ejusmodi fuissent
quibuscum disserebat, qui omnia docere, nihil discere didicissent. Itaque
tametsi exaudita fuit ab omnibus summa cum admiratione divini hominis vox and
oration, tantamque ex eo sermon etiam inimicorum judicio laudem adeptus erat,
ut nihil unquam in nostra schola praeclarius esse factum constaret, sparsae
sunt tamen in rus malevolorum calumniae, and sacrificulorum aures istiusmodi
voculis oppletae, quibus de nostri Buceri fama and ingenii and doctrinae
permultum detrahebatur: omnis vero laus in eam partem conferretur, ut Jungus
quocum ei certamen fuit, obruisse eum acumine Jungus.
suo, and copiosissimis disputationibus, ac maxima scientia fregisse diceretur.
Qui rumor ita hunc non movit, ut aliquando in multis causis iratior: ita Jungum
incendit, ut nunquam in ulla elatior esse videretur. Cujus rei satis magnum
nobis judicium praebuit, cum (priusquam Oxonia Bucerus noster rediret, quo
visendi Petri Martyris causa profectus erat commotus scilicet Petrus Marty^*
nonnulla gloriola and praedicatione suorum fratrum, interpretandi sibi
docendique munus assumeret: in quo non fuit contentus quae videbantur afferre,
famam quoque Buceri laedere voluit, and maxima corona idem in sanctissimum
virum convicium effundere, quod vulgo per sacrificorum ora jactari audierat.
Hic homo lehissimus and patientissimi stomachi, licet omnium contumelias and
jurgia multos annos far didicisset, tamen aegre tulit ab inimico doctrinam
suam in invidiam vocari. Nam caetera ad ea assuefactus sic perpetuo ferebat, ut
vita potius quam oratione refellenda existimaret. In literis siquid
reprehenderetur, id sibi quovis modo palam praestandum arbitraretur. Quapropter
and apud nos multa public cum assensione omnium bonorum, and de eadem re
privatim ad nos. Sed tuo maxim adventu, utriusque hominis ingenium perspectum
fuit. Nam cum ambo coram te siste^entur, (...)
and alterius summa gravitas; singularis prudentia, excellens in omni genere
doctrinae probaretur: alterius cachinni and puerilis sermo vehementer tibi
displicere^t: ita uterque a te discessit, ut noster Bucerus honorifice
tractatus, Jungus ignominia notatus videretur. Quod quamvis ei accidisse ipsius
causa nollem, praesertim cum and ingenio and lingua valeat, and multa commode
faciat: tamen sic omnes existimabant eam poenam homini (...) arroganti debitam
fuisse. Sed quam tu pro summa humanitate (...), and illa qua omnibus praestas,
moderatione animi non inflixisses, nisi and (...) nimium pueriliter gessisset,
and tuae laedi prstantissimi viri famam ac nomen moleste tulisses. Itaque
sapientiae fuit, quod tantum crimen non es ^ussus supplicio carere:
moderationis, quod diuturnum esse nolebis: humanitatis, quod qualecunque fuit,
id te invitum statuere videbamus: ut si nunc, quod nonnulli criminantur, durius
cum eo agatur, id sibi sua temeritate accivisse, non vos vestra severitate
imposuisse putandum sit. Sed redeo ad nostrum, qui praeclarissimis jactis
fundamentis ejus controversiae, and omnibus Liber (...) (...) (...) (...) (...)
quae in eam pertinerent conquisitis rationibus, ita uno libro sententiam suam
complexus est, ut vestro judicio, quibus statuendi potestas fuit nihil before
perfectiusque dici aut scribi videretur. Quapropter cum minime ferendum
putaretis a sedato docendi munere hominem moderatissimum ad jurgia and lites
avocari, repressa adversarii contentione, reliquum ei tempus liberum and vacuum
ad caetera studia reliquistis. In quo pergratum ei fecictis, homini cum ab omni
litigioso congressu alienissimo, tum in ipso ardore adversariorum and
disputationis aestu, sedatissimo. Quae res eo majorem illi laudem afferebat,
quo in meliori causa justius commoveri incendique ira(...) poterat: eo
foediorem maculam inussit adversariis, quo in rebus saepe leviculis, aliquando
etiam apertissime falsis vociferari, and clamores prosundere impudentissime
consuerunt. Sed hunc morem hic noster non convitiis incessa^s, sed verbis
deplorans, a se quam longissime removerat, and ut ab omni liberorum colloquio
ac Christianorum disputationibus abessent, magnopere and frequenter optare
solebat. Siquidem hanc unam dicebat praecipuam pestem adversariorum animos and
studia occupare, quae usque eo sensus (...)
omnes verborum temeritate obrueret, and mentis ac rationis lumen offunderet,
ut cum in profundissimis erroribus demersi jacerent, tamen severitatem manibus
tenere, and in sinu conditam habere arbitrarentur. Verissime quidem ut mihi
videtur, senties, cum ad perspiciendum quid in quaque re verum sit, nihil
pacato tranquilloque animo accommodatius, nihil irato and incenso magis
adversarium esse queat. Nam ex eo fit, ut dum adversarii cum clamore and impetu
and convitio, saepe etiam ferro, flamma, cruce, veterem ut ajunt, possessionem
and majorum jus tueri ac retinere volunt, ardo^e animorum and praecipiti quodam
studio ad inanitatem and inscitiam devolv^ntur, saep^ etiam turpitudinem
Christiano homine indignam. Multa soleb^^ noster Bucerus hujus rei exempla
proferre. Sed ego ex omnibus unum (...)
attingam, quod et propter rei ipsius novitatem, et ejus quem nominabat
authoritatem* ^irabile videatur necesse est. Cujus enim iracundiae est, sic
(...) esservescere, ut prius in manibus, quam in vultu perturbationis notae
deprehendantur? Aut quem tu hominem existimes, qui cum amplissimi muneris
procurationem sustineat, and regiae Majestatis legatus ad publicum totius pene
Europae conventum consiliumque mittatur, non animi moderationem, sapientis
consilii gubernatricem, sed alterius partis odio inflammatam contentionem
afferat. Hunc ego nominarem, nisi ita omnibus esset notus, ut nullus fere nunc
sermo in circulis versetur, nisi quomodo ille se gesserit and gerat. Sed
retulit mihi noster Bucerus, cum in Ratisponensi concilio, quo is mandato Regio
profectus erat, permulta a gravissimis viris sapientissime agitata and
acutissime disputata essent, hunc prae caeteris omnibus (tametsi ad eum
conventum aliquot praeterea satis graves inimicitias secum attulissent) sic
furia quadam percitum fuisse, ut mente vix consisteret. Sic autem secum and cum
Alesio rixari, atque ita convitio incalescere, ut in dextra ejus manu, inter
pollicem et indicem, id quod Bucerus in nemine se dixit unquam animadvertisse,
vena quaedam intumescens, tam celeri and perspicuo Port ^.
motu palpitaret, ut omnes qui illum aspexerant, ad pugnandum quam ad
disputandum, ad arma quam ad consilium paratiorem venisse dicerent. Quod si
idem semota iracundia, vel ipse per se considerare, vel ab aliis audire
voluisset, quid inter (...) and (...) interesset, nam de his sermo fuit, neque
tum ulla extitisset inter eos acris concertatio and convitiorum, quibus postea
sanctissimum hominem concidit, occasio fuisset sublata. De quibus nihil dicam,
nisi me magnopere dubitare, utrum Bucerus sanctior, moderatior, patientior
fuerit, qui tot falsis criminibus commotus non est, an ille impudentior, qui
non est veritus in totius orbis oculis manifestissimum mendacium defigere. Nam
profecto si unquam nostris temporibus in ullo continentia fuit, in Bucero fuit,
quem is libidinosum senem in convitiatore libello vocat, nos temperantissimum
and moderatissimum hominem, sanctissimum virum cognovimus, cujusque vitam cum
contemplaremur, doctrinam virtutis assequi, verba cum audiremus, veritatis
vocem in auribus nostris insonantem percipere solebamus. Quo utinam nobis
licuisset diutius perfrui. Non verendum sane fuisset, ne pro temperantia
voluptates, pro mansuetudine jurgia, pro moderatis moribus, iratos and
truculentos animos abstulissemus. Sed nunc sive nostro, sive suo sublatus vitio
est, quod vel nos ad imitandum tardiores eramus, vel is ad docendum laboriosior
and promptior, revocare certe non possumus: pro virtute tamen ejus singulari
optare licet, ut aliquid a studiis temporis sejunxisset, atque ad vires and
valetudinem contulisset. Quod si voluisset facere, neque illum tam inopinata
mors, nec Immodera ^ Buceri labor ^ studiis.
nos tam inexpectatus dolor attigisset.

Sed hoc semper in summi viri laudibus vitium fuit, quod se immoderatus maluit
laboribus frangere, quam ullum momentum perdendo, suae saluti and nostrae
utilitati consulere. Nam quid commemorem hujus praetergressae hyemis labores?
Quid nocturnas vigilias? Quid matutinas excubias? Quid perpetuas
commentationes? Cum uno tempore pluribus operibus satisfacere vellet, cum idem
and public nos doceret, and domi regnum Christi literis Liber Buceri ^ regno
Chri ^
mandaret. Qui liber si caetera non essent quod ejus a nobis discessu multa
desideret, satis causae habere debet, cur graviter moereamus. Continebat enim
absolutissimam and perfectissimam totius Christianae doctrinae effigiem, non
coloribus expressam, sed lineamentis informatam, sed qui pulcherrima specie
prodiisset, si ejus migratio conatum non impedivisset. Universum de omnibus
rebus proposuerat sibi erudire hominum coetum, and in totum orbem divulgare
doctrinam judicii and opinionis suae: quod etiam ante provocatus aliorum
calumniis fecerat; neque apud nos destitit, licet afflicta valetudine,
fractisque viribus idem usque ad extremum spiritum facere. Quando enim illum
vel ingravescens senectus, vel temporum difficultas, vel obtrectatorum
convitia, vel debilitas, vel morbus retardare ac reprimere potuerunt, quo minus
omnes vias quibus Ecclesiae orbitati succurri posset, experiretur. Quis illum
adivit unquam, qui otiosum ossendit? Quis convenit, qui non melior vir
discessit? Ipsa prandia and coenae sanctissimis colloquiis, eruditissimis
disputationibus sermonibusque refertae. In hac ille constantia and perpetuitate
studii, cum adversante valetudine perseveraret, cumque nec amicorum consiliis,
nec fidissimae conjugis crebrae hortationi parere vellet, and homo
occupatissima mente atque ardore incredibili perpetuo aliquid agendi
valetudinem contemneret, cui nostram utilitatem semper anteposuit, Idibus
Tertius mo^^us qui finem vitae ^ttulit.
Februar. in eum morbum incidit, qui mortem quam secum annum jam amplius
circumtulerat, paucis post diebus attulit: and quae aliquot post annis
maturiore aetate obrepsisset, nisi in operibus nimium festinans and properans,
ante in medio spacio defatigatus corruisset, quam cursum sibi propositum
conficere potuisset. Grave nobis omnibus spectaculum, domesticis vero suis
etiam luctuosum, cum summa totius corporis debilitate, enervatis membris,
afflicto ventriculo, ita perpetuo singultu cruciaretur, ut aegre cujusquam
congressum colloquiumque ferret. Non quod vel de humanitate erga nos, vei
pietate erga omnes aliquid esset diminutum, sed sensit praeclarus vir and omni
faeculorum memoria dignus sensit extremum sibi diem imminere. Itaque non jam
cum aliis, quos omnes scientia vincebat, sed secum ipse loqui ac meditari
coepit. Memini cum M. Joannes Bradfordus sanctus adolescens Taciturnitas in
morbo qualis. ^radsordus.
and huic nostro charissimus, singulari quodam commemorationis genere usus
esset, and Christi servatoris ac domini nostri promissa explicaret,
hortareturque ut qui vir esset cogitaret, quid docuisset, qua semper
constantia, qua fide, qua pietate usus esset, and ut tum praecipue cum maxim
urgeretur, totam mentem, cogitationem, curam in Deum conjiceret, esse unum qui
nobis nostra peccata praestitit, qui a tenebris ad lucem, a desperatione ad
spem, a morte ad vitam revocarit: memini inquam paulo commotiorem esse factum,
and ut videbatur iracundius respondere, se nolle mentem ab ea cogitatione in
qua esset, cujusquam sermon vel cohortatione distrahi: observari oculis
Christum Crucifixum, habitare Deum in cord, nihil meditari nisi ^i^ae hujus
con(...).
coelum, nisi celerem ab hoc corpore discessionem. Idque tum multo magis
confirmavit, cum medicorum hortatu jussus cibum capere, negavit se id facturum,
quod aliud vitae genus meditaretur. Sed cum illi instarent, ut cogitaret non
sibi se, sed multorum utilitati esse natum: geramus igitur morem inquit. Ita
summus and sanctissimus vir cum se intueretur, mori maluit quam vivere, quod
eam quam expectabat, quam qua fruebatur vitam, beatiorem cognosceret: ad nos
cum respiceret, vitam poscebat, motus scilicet (...)
incredibili charitate, qua omnes sanctos and Christi Ecclesiam complectebatur.
Quoties ego illum audivi deplorantem Germaniae vastitatem, idque gravissimis
verbis, cum coelum contemplans, a Deo. Opt. Max. precaretur, ut and suae gentis
eum misericordia caperet, and non pateretur Angliam in ea vitia dilabi, quae
jampridem Germaniae cladem attulissent. Vereri se quod in tanto ardore multorum
cognoscendi Dei and restaurandae Ecclesiae cum disciplina deesset, qua improbi
castigarentur, and ordo in ministerio retineretur, non posse diu bonos eorum
conatus progredi. Haec ille saepe quidem, sed tum vehementissime, cum extremo
halitu Ecclesiam hanc nostram quasi filiam complexus pius pater, Regiae
Majestati atque omnibus bonis commendavit, optavitque nobis audientibus, ut
quae ad Regiam Majestatem de Liber Buceri de disciplina Ecclesiae.
disciplina Ecclesiae scripserat, locum et sedem in hoc florentissimo regno,
and sine controversia Dei domicilio, reperirent. Sperare se si id foret, nullam
huic Reip. calamitatem, nullam deformitatem evenire posse: and timere ni foret,
ne non tam paucorum studio restaurandae Ecclesiae Deus placari, quam multorum
improbitate et luxuria irritari velit. Atque haec ejus charitas erga universos.
Suae constantiae testes edidit breves sententias, quas ut commodum ei
videbatur, ad amicorum mentes confirmandas, and bona piaque de se opinione
imbuendas, proferebat. Veluti cum Bradfordus, de quo ante mentionem feci,
concionatum iret, seque dixit velle in precibus ejus meminisse, collachrymans:
Ne inquit, abjicias me domine in tempore senectutis meae, cum defecerit virtus
mea: tum addidit, Castiget fortiter, abjiciet autem nunquam, nunquam abjiciet.
Raro quidem ille loquebatur, quod tota mente in Deum defixus erat, aegre etiam
patiebatur alterius vocem: attamen ne tacendo stuporem nobis afferret,
aliquando paucissimis verbis, sed suavissimis and plenissimis consolationis,
utebatur. Quemadmodum cum admoneretur, ut se armaret contra periculosissimum
tempus, and contra diaboli impetum obfirmaret, qui tum maximam ei conaretur
molestiam exhibere: Nihil habeo, inquit, cum diabolo commune: in Christo
solummodo sum. Et, Absit, absit, ut nunc consolationes dulcissimas non
experirer. Iam illud mihi praetermittendum non videtur, quod medicis ac
reliquis ejus amicis metuentibus, ne deficiente luna, vires quoque ipsum
deficerent, and morbi vi opprimeretur: cum postridie paululum recreatus
videretur esse vegetior, atque ad eum pro suo more venisset Bradfordus, and
medicorum timorem, solicitudinem amicorum, ex eo lunae defectu Lunae de^ectus.
ac coeli perturbatione explicasset, porrexisse dicitur tres digitos, and
oculis in illud sempiternum coelum elatis: Ille, ille inquit, regit and
moderatur omnia.

Qua autem patientia, qua magnitudine animi fuit, cum continuis acerrimisque
Patientia in morbo.
doloribus ureretur, omnes qui verum fateri volunt, commemorare possunt: nos
qui cum eo magis assidui eramus, tale mansuetudinis and tolerantiae spectaculum
perpetuum vidimus, quale ut crebro videamus optandum est, et verendum ne unquam
posthac simile visuri sumus. Nullum auditum fuit ejus lachrymabile verbum,
nulla querela valetudinis, nulla vox significatrix doloris. Ita constanter et
moderate perpetui cruciatus immanitatem pertulit. Vitae simillima mors, quam si
noris, quomodo sit mortuus M^^s.
^escire non potes. Timide mori nequit, qui viriliter aegrotat: nec invitus
discedit, qui abesse cupit: nec cui mors optabilis est, ei vita potest esse
suavis. Sic vixit, ut nemo melius: ita est mortuus, ut nemo beatius: sic
aegrotavit, ut nemo dolentem videret: sic demigravit, ut nemo morientem
cerneret. Dignissimus tali and vita and morte, quarum altera gloriosorum
laborum plena, altera omni sensu vacua fuit. Etenim sic vitam cum morte
commutavit, ut ipse sua sponte quasi es^lare animam, non mortis violentia
extortam, dimittere videretur. Vulnus attigi quod fecit dolorem, sed ita ut
causas quoque possis videre cur fecerit. Nunc de luctu dicam, in quo si nos
soli fuimus ferendum, sin cum multis, laetandum etiam praestantissimi viri
funus a multis esse deploratum. Sed quomodo, qua frequentia, quo genere, a
quibus id quoque dicendum videtur. Primum qui potuit abesse moeror ab ejus
funere, cum quo exquisitissima doctrina in tumulum illata Celebritas in fu^ere.
est? aut quomodo deesse sepulturae honor, in cujus laudem omnes erant honores
effundendi? Semper hoc usitatum apud omnes gentes, ut in clarorum virorum
funeribus omnis celebritas quaereretur: adessent amici qui exequiis darent
operam: convocarentur vicini, qui amicorum studium adjuvarent: cives
evocarentur, ut frequentia and comitatu funus cohonestarent: pompa in
sepultura, quae nec vulgaris, nec temporis causa constituta, sed and singularis
and jure tributa esset. In hujus divini hominis sepultura tantus est concursus
omnium factus, tanta frequentia stipatum funus, is comitatus omnium generum,
aetatis, ordinis, ut vicini non accersiti, sed sua sponte Omnium erga Buceri
mortuum benevolentia.
parati: cives non aliena voce evocati, sed per se effusi: honores non
quaesiti, sed allati, non flagitati, sed condonati esse viderentur. Neque tamen
defuit amicorum voluntas, and Magistratuum diligentia, ut amplissimus vir
amplissime supremo die suo efferretur. Siquidem a Procancellario mandatum, a
praeconibus edictum, ut omnia Collegia adessent, in funere eum honorem mortuo
tributuri, qui esset tantae praestantiae and virtutis memoria dignus: ut
quoniam is semper nostram utilitatem pluris fecisset quam valetudinem suam, and
plurimis maximisque ornamentis Academiam nostram affecisset, hac una in re, cum
in alia non possent, quam maximae ei gratiae haberentur. Hoc ita gratum omnibus
fuit, ut tamen non inexpectatum neque novum. Ut autem esset ea celebritas quae
deceret, primum diem sepulturae selegerunt, quo maxim populus vacaret: deinde
locum ejusmodi, qui and frequentia celeberrimus esset, and ipsa specie atque
forma nostrorum templorum augustissimus: horam and a reliquis negotiis vacuam,
and huic functioni accommodatam. Eam cum instare campana significaret, ita
subito cunctae se familiae ejecerunt, tantaque concursatio fuit muliercularum
and puerorum, tam frequens virorum coetus, ut omnis illa via quae est ab ejus
domo usque ad templum Mariae, quo funus ducebatur, omnibus ex partibus obsita
oppletaque teneretur: tanta autem singulorum admiratio fuit, cum propter
exquisitos in ejus funere honores, tum propter incredibilem oppidanorum
frequentiam, uno in loco, uno tempore collectam, ut and noster ^uctus
augeretur, quorum calamitatis tot essent spectatores, and illi misericordia
commoverentur, quod eam lugendi causam haberemus. Inde vero perpetuum per agmen
funus ad templum diductum est, cum quo tanta est ^ngressa multitudo, tanto
concursu and jactatione, ut celerrime universum compleretur, maximaque pars
coacta sit in ipso vestibulo and aditu templi consistere: ita ut ipse populus
quasi valvarum loco ad excludendum introeuntes oppositus esse videretur. Hic
quasi laudis praenuncii valvis ipsis affixi versus, and numero and varietate
and elegantia conspiciendi. Horum numerosam Epitiphia.
praedicationem, posito funere, praeclara oratione subsequutus est noster
Haddonus, qua divini hominis desiderium sic refricabat, ut multorum lachrymas,
per omnium ora peragrantem moestitiam cerneres. Eam quod melius ex ipsius
scripto, quam ex meis literis cognosci potest, eisdem verbis quibus ad me
aliquot dies post perscriptam misit, interposui.

D. Gualteri Haddoni oration.
MUltae fortassis auribus, nulla potest major contra terrores mortis disciplina
G. Haddon^ oration.
percipi, quam hoc ipso praesente funere luctuosissimo quidem illo and
aerumnosissimo, sed tamen ad communem naturae nostrae fragilitatem ponderandam
aptissimo. Charissimi patres and fratres, patrem nostrum and fratrem,
excellentissimum doctorem D. M. Bucerum cognovistis vivum, intuemini mortuum,
vidistis hominem, cadaver cernitis, audistis Theologum praestantissimum,
truncum sine sensu contemplamini, vivus Magister erat ad vitam Bucerus, idem
mortuus praeceptor sit ad mortem: vivens and spirans assidue nos erudiebat ex
Ecclesiarum et scholarum pulpitis Bucerus, nunc mortuus clamat ex pheretro,
invocat ex fasciis, quid clamat? quid docet? quod fere nunquam meminisse
possumus, cum tamen semper in animo inherere debeat: Exuendam hanc mortalem
vitam, induendam immortalem: deponendum praesens et laboriosum tabernaculum, ut
sumatur ad aeternitatem perpurgatum corpus: Denique exeundum ex hoc saeculo, ut
transferamur in aliud: migrandum ab hominibus, ut jungamur Deo. Quae si nobis
omnia debent omnibus funeribus occurrere, singularis animadversio in hoc
divinissimo praeceptore nostro M. Bucero esse debet. Deus enim naturam ejus
omnibus doctrinarum luminibus and virtutum ita compleverat, ut unus nostra
aetate dignissimus immortalitate videri posset: recidit tamen ad cineres, ut
surgeret ad coronam, and corpore correpsit in terram, ut spiritu subvolaret in
coelum. Nos igitur, nos fratres and vehementer quidem allaborare decet, ut
excellentissimi praeceptoris nostri vitam imitemur, mortem expectemus, subeamus
labores, consectemur praemia, toleremus contumelias, ascendamus ad gloriam. His
itineribus praeceptor noster antegressus est, eisdem viis erit nobis
subsequendum. Qua in re certiorem ut cursum tenere possemus, utinam tempus and
valetudo mea ferrent, ut hunc nobis eximium virum particulatim, and omnibus
membris expingerem. Sed non licet. Semimortuus enim de mortuo loquor, de
familiari familiaris, amicus de amicissimo. Quapropter et morbus diligentiam
impedit, et familiaritas minuit authoritatem, et amicitia vix aliquid conari
sinit. Magnum enim et plane incredibilem praeceptoris nostri morte dolorem
accepi, neque dubito quin omnes acceperitis, quibuscumque vera Dei religio and
vitae honestas curae est. Non enim unus erat ex doctoribus plebeis, sed
singularis ex omnibus Theologiae principibus, non quem multi laudare, sed quem
omnes admirari, non quem omnes amici expeterent, sed quem universi inimici
reformidarent, non ad quosdam Christianos, sed ad totum Christum, non ad certos
homines, sed omne humanum genus adjuvandum natus and procreatus. Multum videor
dicere, tamen cum immensitatem ejus bonitatis and doctrinae animo colligo,
superat ejus doctrina meam orationem, virtus etiam cogitationem. Sed de vita
non loquar, quam licet propius aspicere poteram, propter meam interiorem cum eo
consuetudinem, tamen nimis mihi longum esset, and amicus frustra laudarem, quod
nemo unquam ausus est inimicus reprehendere. De literis hoc unum summatim
ponam: Quae Buceri doctrine.
in aliis singula singulis, ea in uno pariter universa concidisse. Augustini
fuit in illo acumen, Hieronymi linguarum varietas and doctrina, disciplina
Cypriani, Ambrosii authoritas, Originis scientia, Chrysostomi in docendo
perspicuitas. Bernardi integritas in vita: vel haec in illis priscis
Ecclesiarum heroibus uberiora si fuerint (uti fuisse confiteor) tamen
particulas ex omnibus excellentissimas noster Bucerus tanto studio arripuit,
tot ornamentis perpoluit, ut si non unus cum omnibus, tamen separatim cum
singulis comparati possit: aut in illo augusto veterum choro si non praesideat,
in hominibus nostri saeculi, omnibus ex partibus inter alios emineat. Sed
infinitas ejus lauds oratione non sequar, ad quas pauci, aut ne pauci quidem
pervenire possunt, imitationem ejus vitae ac fidei nobis iterum atque iterum
diligentissime commendo, ad quos omnes se quantum possunt, conformare debent.
Quam ad rem si vita Buceri magnum momentum attulit, mors certe majus afferre
debet, qui praesens and domesticus testis ante oculos jacet, praesentis, vitae
occidentis, and futurae nascentis. Bucerus si solus testis est, ne curetis: si
maximus contemnite. Sed prophetae mortui sunt, and Apostoli magnis and immensis
coetibus, si multitudo spectatur, si dignitas Dominus noster Jesus de gloria
divina se ipse depressit, ut non solum mortem, sed eam infamem and tetram
oppeteret, ut primum communis mortis, deinde etiam aeternae vitae in illo
exemplum cerneremus. Primus igitur ad Christum respectus est, quem Paulus
primitias mortuorum vocat, quoniam primus viam ex morte ad vitam nobis
communivit. Secundus ad Apostolorum and martyrum catervas, quos Dominus noster
Jesus Christus ex horum corporum gurgustiis, ad aeternam perpetuae foelicitatis
domum iisdem itineribus evocavit. Tertius in hoc ipso defigatur Doctor Martinus
Bucerus, quem ad Apostolorum ordinem aggregare possumus. Cum enim illorum in
vita fidem and doctrinam sequutus sit, non dubito, quin gloriam in morte sit
assequutus. His igitur exemplis ita nos ipsos instruamus, and tam alte mentes
nostras exaggeremus, semper ut sursum sint: tum enim fidentibus animis, cum
opus erit, ad mortem gradiemur, and ad illam haereditatem perveniemus, quam
Deus communis noster clementissimus pater, propter* Jesum Christum omnibus
reservat,, qui sinceris moribus et vera fide ad illum confugiunt.

Haec cum ille depressa ac lamentabili voce and vultu tristiore dixisset,
mirifica (...) omnium animos occupaverat. Quid multa? Quas lauds D. Haddonus
ex inferiori loco and ad nostros et ante humationem mortuo tribuerat, easdem ex
superiori loco Justis persolutis humatoque corpore, persequutus est D. Parkerus
singulari orationis varietate, maxima totius Doctor Parkeru^
populi admiratione. Atque ille non solum eas sibi parts sumpsit ornandi ac
defendendi nostri Buceri, quas paulo ante D. Haddoni praeoccupaverat oration,
verum etiam and gratulandi et lugendi modum rationemque praescripsit. Cujus
neque necesse mihi erit singulos locos attingere, neque si id quidem maxim
vellem, commode in hoc loco facere possem: omnino ut praeteream, cum ipsius
singularis diligentia, tum amor erga Bucerum eximius, coegerunt: quorum alter
perfecit, ut omnia si persequerer deformare ejus scripta, non ad aliorum aures
transmittere viderer: altero and nobis detraxit solicitudinem, qui nostras
vires contemnebamus and caeterorum studia ac voluntates adjuvit, qui universum
illius decursum orationis cupiunt cognoscere. Unum tamen praetermittere nullo
modo possum: cujus recordatio propter utilitatem praeceptionis semper debet in
animis nostris inhaerere: and in quo non major putabatur vis ad reprimendas
(quanquam hoc studiose faciebat) quam ad provocandas and extorquendas lachrymas
inesse.

Etenim proposita primum foelicitate nostri Buceri, and collaudato sanctorum
Buceri in morte faelicitas.
coetu, enumeratis praemiis quibus vita integerrime acta solet affici, vetuit
nos sanctissimi viri mortem lugere: siquidem praeclare cum co esse actum, qui
laboriosissima vita perfunctus, and plurimis devoratis molestiis, tanquam e
fluctibus in portum, e turba and colluvione hominum, in sempiternam pacem and
coetum sanctorum receptus sit. Rursus commemoratis poenis quas impiorum hominum
and non obedientium sceleribus infligit Deus, nostraque Nostr^tardi^as.
ante oculos posita tarditate, qui tam salutarem nuntium negligenter complexi
sumus, quorumque e dissolutissimis moribus sit ereptus ad consequentis
graviorem poenam temporis, justissimam esse oblatam dixit moerendi
lachrymandique causam: eamque si delabi pateremur, ac non omni mente and
sensibus ad luctum, lachrymas, suspiria, gemitus, converteremur, fore ut
obduratos nostros animos non ferens Deus, licet jampridem ex hujus morte magna
ruina quatefecisset, multo tamen post hac atrocioribus suppliciis sit
excruciaturus. Constitisse videlicet eum quasi praecipuum Bucerus Architectus
domus Dei.
quendam inter nos architectum, qui diem, qui horam nullam intermitteret
aliquid semper comportandi, quod ad domum Dei aedificandam videretur esse
idoneum: nos, nos Cantabriginses partim temporibus assentientes, (...).
ad idem opus devolutos esse, vix tamen ad unum lapidem porrigendum manum
admovere: partim invidia, caecitate, and veteribus superstitionis faecibus
oppressos motus ciere, vim parare qua fundamenta subruere, tecta and Papistae.
parietes dejicere possimus. Itaque alterius partis simulatam industriam, odium
alterius infinitum diutius far Deum non potuisse: ac propterea hanc nobis
poenam sceleris si perseveremus, sin revertamur and doleamus, medicinam erroris
adhibuisse. Atque ita universo hoc loco in Buceri foelicitate gratulationis, in
nostra miseria luctus et lachrymarum copiose, sane and accurate explicato: de
praestantissimae virtutis et incomparabilis doctrinae laudibus multa adjecit,
quarum aliquae parts a me paulo superius tactae, ab eo fusissime pertractatae
erant: quarumque ego umbram et speciem paucis verbis sequutus sum, is eminentem
et expressam effigiem dicendo erat assequutus. Quam orationem, quod brevi
speramus in vulgus exituram, optamus etiam ut eorum manibus teratur, qui
divinis Buceri nostri laudibus ^^vent. Nam ex ea non solum afficientur
voluptate, cum in mentem redierit sanctissimae conjunctionis recordatio, verum
etiam multo magis laetitia efferentur, cum ejus integerrimos mores, vitae
exemplum innocentissimae, authoritatis, diligentiae, frugalitatis, modestiae,
continentiae, omnis denique virtutis imaginem oculis suis propositam videant.
Nam de invidis non laboramus, quos cum nihil ita exedit, ut alienae virtutis
praedicatio: eis nec jucunda memoria, nec grata praestantissimi viri imitatio
esse potest. Sed de Parkero satis, cujus eruditam vocem malo te and reliquos ex
ipsius scriptis percipere, quam me referente cognoscere. Is igitur cum
peroravisset, discessum est, and reliqua celebritas in posterum diem dilata.
Quo die cum de more sacra peracta essent, nec satis magnae optimo and
sanctissimo viro lauds tribui potuisse viderentur, qui omnium studia et
conatus exquirendarum laudum virtute superaret: rogatus est D. Redmannus, ut
quoniam (...) (...).
authoritate and existimatione reliquis praeire videretur, vellet sibi eum
locum sumere, et pro concione aliquid de clarissimo viro loqui. Quod cum is se
facturum libenter recepisset, sic processit, tanquam a quo populus aliquid
egregium pro ipsius pietate erga bonos expectaret. Neque is omnino in eo plebis
opinionem fefellit. Siquidem ex ejus oratione crevisse etiam videbatur
existimatio et gloria nostri Buceri. Quae quanquam uberrimam in se laudis
segetem continebat, ita ut unam aliquam ejus particulam ornanti, deesse oration
non posset, tamen eo magis tum ipsius virtuti gratulabamur, quod ne is quidem,
eujus interdum actionibus repugnabat, and a quo dissentire putabatur, ullius
rei vituperandae aut calumniandae materiem reperire poterat. Quapropter si
hominum opiniones and judicia spectes, florem attulit and speciem ornamenti
superiorum oration, hujus vero etiam defensionem. Nam quae a veteribus amicis
and omni studio conjunctissimis proficiscuntur, gratiae nonnunquam and
benevolentiae concedi putantur: Sed (...) (...)
^ui repugnes, ab eo praedicari and ornari, id vel singularis in teipso
virtutis ^^dicium habet, quae omnem reprehensionem effugit: vel laudatoris
probos ^ores significat, qui paucarum rerum dissentione semota, reliquas non
sol^t debita commendatione fraudare. Utrumvis ut fuerit, equidem praeclare
^obiscum agitur, and cum Bucerum in oculis gerimus, cui nihil vituperationis
loco objici potuit, tum D. Redmanni probitati gratulamur, qui e nonnulla inter
ipsos de arduis rebus discordia, injuste eum laedendi occasionem noluit
arripere. Nam hac mente, ut videbatur, prodiens, tot laudinus nostrum Bucerum
convestivit, ut* siquae uspiam macula in ejus vita ex^^tisset, tamen his illius
ornamentis obruta plane deletaque fuisset. De quibus si roges, difficile mihi
omnino est, eadem varietate and copia, qua is erat usus, distribute,
dispositeque repetere. Scis enim propositis quibusdam capitibus, si quid
incurrat, quod ad rem augendam minuendamve pertineat, quod ad excitandum,
deterrendum, objurgandum, refellendum, commiserandum spectet, quam mirabiliter
id solet and magnifice tractari a nostris artificibus, praesertim in eo genere
peritis, and vernacula nostra domesticaque lingua exercitatis: ut mihi
instituenti ad te actorum quasi commentariolum aliquod scribere, non eodem sint
artificio and ubertate singula exponenda, qua ab illis, quorum facta and dicta
percenseo, explicata perpolitaque erant. Quare licet capita quaedam degustanti,
de reliquis conjecturam facere. E quibus sit mihi primum illud, in quo parum se
dicebat Bucero and Augustino laudem tribuere: quorum in utriusque libris, cum
multa divinitus conscripta reperiantur, tamen and a Bucero cum viveret
quaesivisse, and ab Augustino si revivisceret quaesiturum esse, reprehendens
neutrum, Comparatio Buceri and Augustini.
sed non utrique omnibus assentiens, planeque de multis dubitans, quomodo ipsi
suas sententias and scripta interpretarentur. Nam and in Augustini voluminibus
esse permulta cum structura verborum impedita, tum sententiarum acumine,
dicendi quoque ratione fortasse non nimium perspicua, quasi aliqua caligine
offusa: et ex Buceri scriptis existere nonnunquam eisdem fere de causis
dubitationem. Licere igitur de utriusque nonnullis locis haesitantem, ab
utroque quid uterque voluerit, sine contumelia sciscitari. In hanc sententiam
plura: sed nihil praeclarius, quam quod idem uberrime laudatis iis
commentariiis quos in D. Pauli Epistolam ad Romans and in Davidis hymnosedidit,
illud quasi corollarium adjecit: habere videlicet eos in se Comment. in Epist.
ad Romans and Psalm.
tam plenam and perfectam undique doctrinam Christianae religionis:
interpretationemque tam iuculentam and perspicuam, ut cum illorum veterum
augustissimorum hominum and virorum doctissimorum monumentis, quorum jam multis
saeculis consecratae literae atque arts fuerunt, quosque religionis and
sacrorum interpretes cuncti hos mill annos amplius asciverunt, omnibus ex
partibus conferri compararique posse existimaret. De reliquis, and A Bucero
satis^a^^um esse Redmanno in multis. Dolet amissum ^^c^rum Redmann^^.
gaudere se dicebat, quod in multis sibi a Bucero cum viveret, esse
satisfactum, nec dubitare, quin si longior ei vita suppetisset, pluribus esset
satisfacturus. Itaque facile pati a plerisque vel omnibus potius, deplorari
excellentissimi viri interitum, sibi tamen affirmare propinquiorem eum dolorem
esse, quam caeteris: non solum quia charior ejus vita esse coeperat, a quo tam
multa didicisset, verum etiam quo deinceps a quo discat, habiturum neminem.
Simul and illud dolorem auxisse suum, quod talem non obtrectatorem, sed
authorem conatus ac diligentiae suae amisisset, qui and crebro eum domum
invitaret, and ad omnem congressum se humanissimum praeberet, Crebro ad se
invitavit Redmannum Bucerus.
hancque in praecipuis ejus ornamentis laudem reponebat, pluribusque verbis
praedicabat, quod non disficilis ad eum aditus, non superba responsa, non
insuavis, sed sine aculeis sermo, tum humanitas, consuetudo, consilium,
auxilium prompta omnibus, sibi vero etiam paratissima fuere. In Facilitas
Buceri in congressibus. Veritatis magis quam victoriae cupidus Bucerus. Bonos
viros fecit Bucerus.
ipso colloquio mentem laudabat simplicem and apertam, and sine fuco meditatas
defensiones, and in concedendo, si quid dandum esset, facilitatem in
refellendo, si minus placeret, lenitatem. Omnino hoc a se animadversum dicebat,
nunquam illum fuisse victoriae magis quam veritatis cupidum, nec cujus in
speciem gloriosior responsio, sed cujus probabilior esset, curasse, victrixque
si triumpharet veritas, se victum aequo animo tulisse. Postremo, nunquam cum
adiisse, nunquam cum eo fuisse congressum, quin melior, probior, sanctior vir
discederet. Nos igitur cum hujus testimonium habemus, Redman. Gardinero et
omnibus Papistis opponitur.
quem nostro Bucero adversarium, quem inimicum plerique putabant, quid Papistae
vociferentur magnopere curabimus? and cum Redmannus Theologus laudaverit, quid
Gardinerus jurisconsultus loquatur omnino spectabimus? Sit huic Bucerus homo
vanus, mendax, nullius conscientiae, Gardinerus in Bucerum, postremo libro.
nulliusfidei: Certe Redmanno, cum frequentissima corona, doctissimis viris
audientibus concionem haberet, gravis, constans, sanctissimae vitae, nullius in
se vestigium perfidiae habere visus est. Avocat Gardinerus, vel convitio potius
abarcet ab Ecclesiarum ministerio Bucerum: at Redmannus orbatum ejus opera
ministerium luget: Postulat impudenter Gardinerus ut sibi reconcilietur and
redeat in gratiam: offendisse aliquem aliquando negat Redmannus. Certet igitur
cum Gardineri impudentia, Redmanni verecundia: hujus modestia, cum illius
convitio: cumque infinito illius odio, spectata hujus erga Bucerum
benevolentia. Sed me quoque dices incalescere. Equidem commoveor ab homine
ingeniosissimo and cum acumine tum etiam dicendi facultate praestanti, discerpi
convitio Sanctissimum virum: Bucerus.
quem nos ut patrem colebamus, ut praeceptorem audiebamus, ut hominem nobis
charissimum, cuique nos vicissim chari essemus, complexi sumus: and doleo in
tam excellens ingenium tam depravatum morem incidisse, quod Gardineri ingenium.
alioqui modestia excultum, detractaque ambitione praejudicatae de se opinionis
nutricula, omnibus qui nostro hoc saeculo excellentissima fuerunt, praestare
facile potuisset. Sed hunc eadem labes oppressum tenuit, qua solent (...).
praestantissima plerumque ingenia obrui: and quaesi Sacrae literae non essent,
tamen vel unius testimonio Platonis evelli penitus e nostris moribus delerique
deberet.

Siquidem praeclare est apud eum. (...). Quique se nimium amat, and suo
assentatur ingenio, pravum se bonarum and malarum rerum, honestarum and
turpium, falsarum and verarum judicem praebet. Pluribus haec affero, ut
singularis modestia and timor ac circumspectio laudetur nostri Buceri, qui ita
se non amavit, ut omnium sententias libenter audire, de omnibus in utramque
partem disputare, non pertinacem and durum animum afferre solitus sit: sed
quemadmodum ante dixi, ita se gerere, ut constituto quod verum esset, aequo
animo vel vincere vel vinci posset: ex altera part notetur Gardineri (...),
qui quam opinionem (...) Gardineri.
domo exportare consueverat, quod se falli non posse putaret, omninoque turpe
videretur coargui and reprehendi, eandem semper statuit, spretis and contemptis
aliorum quamvis doctissimorum sententiis, domum secum refer. Sed aliter
facio, quam de principio institueram. Siquidem acta solum exigui cujusdam
temporis decreveram ad te perscribere: nunc vero etiam in eadem Epistola
laudationem inclusi. Sed meum in hac part errorem (si modo error sit veras
alicui lauds tribuere) sublevabit, cum tua praestans ac divina humanitas, tum
omnium qui haec nostra attingent, singularis in Bucerum amor. Qui cum ejusmodi
fuerit, quem omnes amissum luxerint, quem amici requisiverint, inimici
laudarint, alieni receperint, sui semper praestantissimum judicarint, nec horum
in viventem pietas non amari, nec meum in mortui virtute renovanda studium
vituperari credo poterit. Funus habes, luctum habes, causas nonnullas quidem,
sed nec omnes nec Ep^^^gns.
maximas, tamen tam multas and tam graves, ut si nullae praeterea essent, satis
momenti habeant, cur nos in moerore simus. Utinam mihi vel ea notitia daretur
vel facultas, qua universam ejus vitam praeclarissime actam cognoscere, eamque
literarum monumentis mandare possem. Sed brevi tempore nobis cognitus fuit, and
scribendi industria vana est, cum rerum propositarum excellentiam oratione
assequi nequeas. Has igitur parts Germanis hominibus doctissimis relinquo,
aqud quos cum diutissime vixerit, facient pie, ut quoniam and norunt quomodo
vixerit, and facultate praediti sunt, velint Sanctissimi hominis vitam nobiscum
communicare.

Ego pro ea facultate quam mihi Deus largitus est, dedi operam, ut in eum vita
functum, ingrati non videremur, a quo vivo plurimis ornamentis afficiebamur.
Vale, Cantabrigiae e Collegio Trinitatis. Anno Dom. M. D. LI. Id. Mart.

VITA BERNARDI GILPINI, Viri Sanctissimi, Famaque Apud Anglos Aquilonares
Celeberrimi.
A Reverendo in CHRISTO Patre GEORGIO CARLETONO Episcopo Cicistrensi fideliter
conscripta, et in gratiam Popularium suorum, a quibus jamdiu vehementer
desiderata est, in publicum edita.
GEORGIUS CARLETON, Episcopus Cicistrensis, Gulielmo Belussis, Equiti aurato,
Salutem in Christo precatur.
SI in Ecclesia multi essent, qualis unus erat Gilpinus, non existimarem operae
pretium memoriam hujus viri aliis commendare: nunc vero cum paucissimos, aut si
quod sentio dicam, nullos viderim qui normam pietatis et sanctimoniae tam rarae
secutus, exemplar aliis ad beatam vitam properantibus tam illustre proposuit,
tam egregie sustinuerit, sic sentio, exemplum tale bonis pietatis igniculos
additurum, ut formam tam perspicuam sequantur, si forte non assequantur.
Exempla hujusmodi insignis pietatis in sanctis antiquis multa audivimus, and in
scriptis eorum frequenter legimus, sed in hominibus nostri saeculi non
invenimus: tantum enim absumus ab hoc zelo in pietate promovenda, ut jam
metuendum sit, ne vera religio quondam cum magno studio and gaudio suscepta,
nunc a nonnullis cum fastidio rejecta, tandem subruatur: etenim experientia
saeculorum anteactorum satis nobis hanc veritatem confirmavit, profanos mores
religionis ruinam secum traxisse, ut ne dubitemus deinceps etiam tracturos. Non
dubitamus in tanto antiquae sanctimoniae caligine, Gilpini vitam evolaturam,
sicut noctuam inter alias aves multis invisam. Nec idcirco supprimendam puto,
habeant alii quod mirentur, alii quod illudant, alii quod imitentur. Tu vero
vir inter paucos praestans habes quod votis multis desiderasti. Scriptum hoc
multos jam annos apud me delituit, editionem diutius distuli, consulto ne forte
se laesos quaerantur, qui ab hac sanctimoniae forma procul abesse videntur: sed
mei instituti erat neminem laedere, omnes quantum in me est juvare. Si quis se
hoc scripto adjutum sentiat, hoc tibi debere se agnoscat, qui sollicitatione
tua hoc qualecunque scriptum a me extorferis. Cumque eo loci degas in qua
Gilpini vita tota et virtus optime nota sit, cumque tam enixe hoc a me
efflagitaris, quis dubitare potest praestantem virum esse oportere, qui tanto
studio Gilpini memoriam conservandam procuraverit? Hic tuus insignis animus
coegit me, ut tuo nomini hanc opellam dedicarem, ut and religiosi animi tui in
Gilpinum, and amoris in te mei testimonium extaret. Vale.

VITA BERNARDI GILPINI.
BERNARDUS GILPINUS natus Kentmirae in comitatu Westmorlandiae, Anno Domini
1517. ex antiqua familia et clara. Patrem habuit Edwinum Gilpinum. Edwini
frater senior occisus erat in praelio apud Bosworth. Qui quintus erat haeres a
Richardo Gilpino, qui tempore regis Johannis donatus erat agro illo Kentmirano
a Barono Kendaliae pro meritis egregiis in bello et in pace. Hic Richardus est
ille qui aprum sylvestrem occiderat, qui in montibus proximis tanquam aper
Erimanthi furens, plurima damna populis intulerat. Hinc est, quod in armis
Gentilitiis Gilpini gerant aprum. Matrem habuit Margaretam, filiam Gulielmi
Laton de Dalamain in Cumbria, ex antiqua familia, et bellicoso illo saeculo
illustri, ex qua plures equites viri fortissimi prodierunt.

Bernardus vix infantilem exuerat aetatem, quum futurae sanctimoniae indicia
quaedam aediderat: fraterculus quidam circumibat victum quaeritans, et ut
animos hominum perliceret ad beneficentiam, concionandi zelum quendam
ostentabat. Erat hoc hominum genus sordidum, et improbum. Quidam eorum habere
satagebant formam pietatis virtutem ejus abnegantes. At alii ne formam quidem
retinuerunt. Hic erro domum Gilpini patris accesserat die Sabbati, quasi
crastino die Dominico concionaturus. Susceptus erat satis liberaliter: Nam ex
istis locustulis offendere quenquam erat piaculum. Bonus frater inter coenandum
ingluviem invitabat, et potandi finem bellua non ante fecerat, quam ebrius
pudendum spectaculum tam castae, sobriaeque, familiae praebuisset. At crastino
die veluti sanctulus de coelo subito lapsus ad concionem populum convocat.
Inter concionandum bona quaedam verba eructans, contra vitia quaedam
excandescere, adeoque etiam contra ebrietatem ausus fuit intonare. Gilpinus
puerulus qui tum loqui coeperat, postquam invsam hominis foeditatem ex hesterna
coena collegisset, nunc audiens belluam intonantem contra illa vitia, quae ipse
perpetraverat, sicut erat prope matris gremium in templo, exclamat subito his
verbis: Matter audin quomodo iste contra ebrietatem loqui audet, qui erat in
nostra domo hesterna nocte ebrius. Matter pueri os manu opposita impedire
properat, ne plura effunderet. Parents pucri ingenium ex variis indiciis
perspicientes, eum bonis litteris sedulo educandum curarunt. Condiscipulum
habuit Edwinum Airium, quem propter ingenium et spectatam probitatem post a
colebat. At reliquos omnes Gilpinus ingenii acrimonia long post se reliquit.
Itaque cum laud decurso in schola tyrocinio, a parentibus, qui jam spem magnam
conceperant de filio suo, mittitur Oxonium. Tunc temporis Oxonii erant omnia in
literis, et religione turbata et barbara rubigine obducta. Agebat Gilpinus
annum decimum sextum, quum se Oxonium contulerat. Is erat annus Domini 1533. In
Reginensi Collegio susceptus mirifice in bonis litteris profecit. In operibus
Erasmi studiosius haerebat, sicut omnia illius saeculi ingenia bona. Ad
Dialecticae and Philosophiae cognitionem sedulo ferebatur, in quibus excellere
videbatur, and in scholis dominari. Addidit humaniores litteras, Grecae, and
Hebraicae linguae peritiam singularem, in quibus literis Neli opera, and
amicitia utebatur, cui cum Gilpino ex studiorum similtudine familiaritas
intercesserat. Is erat socius collegii Novi, and postea Hebraicarum literarum
professor Oxonii. Post aliquot annos in his studiis gnaviter collocatus, ita
clarus Gilpinus charusque suis Oxoniensibus esse coeperat, ut nullum literarum
praemium videretur, quin infra Gilpini virtutem subsederit. Quaerebantur tum
doctiores atque insigniores viri, qui Aedem Christi noviter tunc Oxonii
inchoatam complere, and bonarum literarum laud ornare possent. Inter eos
imprimis ascriptus erat Gilpinus. In religione veritatem, and sinceritatem non
tum obtinuerat, qui in traditionibus Ecclesiae Romanae fuerat institutus: Neque
enim religionem and pietatem ad verbi divini normam, sed ad paternas and per
manus susceptas traditiones plerique tum temporis revocabant. Haerebat
aliquamdiu animus ad sancta compositus, in tenebris, and praejudiciis
interceptus non sine aliqua antiquitatis umbra sub superstitionis onere
luctabatur. Fortior adversus vitia and sordes, quam adversus paternas
traditiones. Itaque tum temporis magnum causae Pontificiae momentum videbatur
Gilpinus. Disputabat public contra Johannem Hooperum, qui postea Episcopus
Vigorniensis erat, ac tandem gloriosus Christi Martor. Mortuo Rege Henrico
octavo, quum jam Edwardus sextus regnum obtineret, ejus munificentia and
pietate adductus Petrus Martyr Oxonii sacras literas docebat. Huic obsistere
nitebantur sophistae Chedsaeus, Morganus, Westonus. Qui Gilpinum etiam
cupiebant adducere, ut Martyri majorem ex ejus consilio and auxilio crearent
molestiam, atque ea res tandem eo devenerat, ut Gilpinus productus fuerit ad
disputationem contra P. Martyris positiones. Ex quo conflictu Gilpinus ut
causam susceptam tueretur, accuratius coepit Scripturas and Patres antiquos
excutere. Quoque majori studio ad susceptum causae patrocinium incubuerat, eo
minorem causae fiduciam habere coeperat, putabat se pro veritate decertaturum,
quam invenire pro virili certabat. Sed dum veritatem ardentius quaereret,
paulatim agnoscere coepit errores suos. P. Martyr subinde profiteri solebat se
non multum moveri de Westono, Morgano, aliisque similibus: At de Gilpino,
inquit, vehementer commoveor, qui sincero animo omnia aget and loquitur.
Reliqui de ventre suo videntur solliciti, levissimi homines ambitionis and
cupiditatis quasi vento feruntur. At Gilpinus morum gravitate and laudatissimae
vitae testimonio subnixus, causam quam suscipit virtute sua cohonestare
videtur. Saepiusque Deum orabat, ut Gilpini animum ad omnia honesta studia
compositum ad veritatem tandem convertere dignaretur. Valuit P. Martyris oration
apud Deum. Nam ex eo tempore non subito, sed ut ipse fatebatur, pedetentim ad
veritatis agnitionem accessit. Magnam Oxoniensibus lucem intulerat Martyr ad
veritatem Theologiae, and ad humaniores literas illustrandas. Gilpinus ex eo
acrius studio, and praecibus incumbere statuit, ut veritatem investigaret.
Itaque controversiam quae inter ipsum and Hooperum fuerat, scriptis etiam
mandare constituit. Sed in ea controversia explicanda dum accuratius ea versat
quae resutare decreverat, dum altius rimatur, and ad Scripturae authoritatem
Ecclesiae instituta revocat, sine qua nec Eclesiam aliquam esse cognoscebat,
sensit se facile victum, and a veritate vinci gaudebat. Scripta illa inter
Gilpini scrinia reperta, ingenuam confessionem and veritatis vim, adeoque
misericordiam divinam in ejus conversione declarant. Dum religionem Pontificiam
accuratius examinat, plurimos errores in Ecclesiam irrepsisse coactus est
agnoscere, qui salutis negotium impediunt and obscurant. Adeo ut iis, qui
sitiunt justitiam and veritatis cognitionem, magno sint offendiculo. Videbat
plurimas sanae doctrinae corruptelas and commutationes: de septem sacramentis
ante P. Lumbardum magnum silentium reperit: coenae Dominicae usum sub una
tantum specie contra expressas Scripturas tradi, transubstantiationem a
scholasticis confictam esse. In Sacramento doctrinam operis operati nuper
natam: Missam ex Sacramento in sacrificium conversam. In Ecclesia ubi omnia ad
aedificationem populi instituta sunt, omnia contra edificationem populi in
lingua ignota peragi: imaginum adorationem institui contra expressum praeceptum
Dei. Dum istis cogitationibus distraheretur, ecce in concilio Tridentino regula
fidei immutata perculsit ejus animum. Nam ex antiquis scriptoribus adeoque
etiam ex recentibus, Lumbardo, Scoto, Aquinate, et similibus observaverat,
regulam fidei tantum e divinis Scripturis petendam esse: at in consilio
Tridentino videbat traditiones humanas aequalem locum paremque autoritatem cum
verbo Dei obtinere. Cumque intelligeret traditiones istas nihil aliud esse,
quam perversas and inversas sacrarum Scripturarum interpretationes, a
Pontificibus Romany excogitatas, and inter Decretales Epistolas insertas; tum
Decretales illas Epistolas omnino supposititias esse, quod multorum eruditorum
virorum testimoniis probatur, ipsorumque adeo Pontificiorum confessione, ut
indubitatum agnoscitur: tanta rerum confusio his posterioribus saeculis orta in
Ecclesia, Gilpinum ad veram pietatem anhelantem, eo tandem adegerat, ut
subdubitare coeperit, Papa nae sit Antichristus ille in Scripturis
praenuntiatus, Ecclesiaque Pontifica plane Antichristiana. Nam quid est sese
efferre and opponere adversus quicquid dicitur Deus aut numen: adeo ut in
templo Dei tanquam Deus sedeat prae se ferens se esse Deum? Si hoc non sit quod
Papa sit universalis Ecclesiae caput, Dominus, Monarcha, and tanquam Deus: quod
verbum Papae defendatur esse tanquam verbum Dei? Nam cujus verbum est tanquam
verbum Dei, quomodo is non erit tanquam Deus, and sese opponens Deo, and prae
se ferens quod sit Deus? Verbum autem hoc, quod dicitur verbum Dei non
scriptum, est ex impurissimis lacunis illis Decratalibus ortum, hoc est, ex
supposititiis, and falsis scriptis concarcinatum. Atque hoc verbum quod nullo
modo est comparandum verbo honesti viri, est verbum Dei non scriptum, pari
pietatis affectu cum sacris Scripturis suscipiendum. Numquid Antichristus cum
venerit (si quis alius adhuc venturus sit) majore Christum, and sacras
Scripturas injuria aut blasphemia assiciet, quam Papa facit? Hic tandem subinde
suspensus haerebat. Nam quis p^taret Papam esse Antichristum? Quis hoc dicere
auderet ante Mart. Lutherum? Sic igitur secum ipse versabat: Si Papa sit
Antichristus, video non solum probabiles sed and necessarias causas discedendi
ex Ecclesia Pontificia: Sin Papa non sit Antichristus, non video satis firmam
discedendi causam. Discedere ab Ecclesia non licet; discedere ab Antichristi
Ecclesia non solum jubemur, verum etiam horrendam Dei vivi iram, and minas
fulminatas videmus in eos, qui in Babylone illa Antichristi synagoga
permanserint: Quum coelestis vox dicat, Apoc. 18. Exite ex ea, Popule mi; and
denunciatur, accepturos ex plagis ejus, quicunque participes fuerint peccatorum
ejus. Hic igitur haerebat aliquandiu: Quia nisi Papa proderetur Antichristus,
non videbat quomodo deserere Ecclesiam illam potuisset diuque quaerendo,
legendo, orando, meditando in hoc incubuit ut veritatem indagaret. Ex antiquis
patribus Tertulliano, Hieronymo, Ambrosio, Augustino, Chrysostomo, Cyrillo,
aliisque observabat, locum illum quo describitur Antichristus, 2 Thessalonians. 2. Id
quod nunc tenet, tenebit donec de medio tollatur: sic exponi, ut de Romano
imperio intelligatur: ut imperium Romanum quod tunc tenebat, teneret locum
suum, donec Antichristus venerit, qui Romani imperii sedem sit occpaturus.
Deinde cum eodem loco dicitur non prius venturum Christum, quam venerit
discessio, hoc etiam similiter impletum observabat. Discessionem immanem factam
videbat Ecclesiae Romanae a primitiva simplicitate and veritate. Deinde alteram
etiam discessionem non minus manifestam Ecclesiarum scilicet reformatarum ab
Ecclesia Romana.

Gilpinus dicere solebat Ecclesias Protestantium non aliam firmam and solidam
suae discessionis rationem reddere potuisse praeter illam, Papam scilicet esse
Antichristum. Nam ab Ecclesia Antichristi discessionem mandatam intelligebat ex
monito illo coelesti: Exite ex ea, popule mi; ne participes sitis peccatorum
ejus, et ex plagis ejus accipiatis: Apoc. 18. 4. Quo loco S. Johannes diserte
praenuntiat populum Dei evocandum fore ex Ecclesia Antichristi: nihil tertium
hic reliquum, vel Romanam Ecclesiam non esse deserendam, vel Papam pro
Antichristo habendum; e cujus Ecclesia Dei Ecclesia coelesti voce and mandato
evocatur. Jam vero haec omnia eventus, qui est prophetiarum interpres, nobis
certissimus comprobavit. Multis jam faeculi vidimus regnum illud quod
Apostolorum temporibus obtinebat e medio sublatum. Et in ejus loco regnum
Ecclesiasticum erectum, quale saeculis anteactis in Ecclesia nunquam suerat
visum. Vidimus horrendam discessionem Ecclesiae Romanae ab antiqua Ecclesiae
puritate and virtute. Vidimus and quotidie videmus populum velut coelesti voce
evocatum, exeuntem e Babylone, id est, ex Ecclesia Antichristi. Oculi nostri
viderunt haec completa, quae tot saeculis ante haec tempora praedicta legimus.
Haec Gilpini animum vehementer moverunt, ut Ecclesiam in verbo Dei monstratam
sequeretur. Ecclesia Romana regulam fidei integram servabat, antequam in
Tridentino Concilio regula illa fuerat mutata. Tum necessario videbatur
exeundum ex illa Romana Ecclesia, ut vera and evocata illa Ecclesia sequeretur
verbum Dei. Haec enim evocatio peculiarem Ecclesiae conditionem videbatur
designare. Sic evocatus Abraham ex Ur Chaldaeorum, evocatus populus Israel ex
Egypto, evocati Judaei ex Babylone post captivitatem septuaginta annorum: ac
tandem ad illam formam evocata Ecclesia reformata ex Babylone mystico, sive
Ecclesia Romana. Haec admirando Dei consilio and potenti manu confecta
videbantur. Igitur exeundum necessario videbat and Ecclesiam illam Apostaticam
deserendam. Verum haec non impetu, sed lento molimine egit.

Interea Cuthbertus Tonstallus Dunelmensis Episcopus Gilpinum suis sumptibus ad
exteras Ecclesias visendas mittere decrevit. Erat Tonstallus matris Gilpini
avunculus. Sed antequam peregre proficisceretur evocatus ad aulam concionem
habuit coram Rege Edwardo sexto de Ecclesiarum rapinis. Concio illa public
typis excusa extat. Deinde ad peregrinandi studium se contulit. Amicorum cura
sacerdotium ei collatum erat. Illud sacerdotium Tonstallus Gilpino retinendum
suadebat, ut impensas itineris facilius toleraret, honestiusque sese ac
liberalius exciperet. At Gilpinus cum parvo temporis spatio sacerdotium
retinuisset, ante profectionem amicum quendam ad se vocavit, quem hominem pium
and doctum, and in sacri ministerii functione impigrum cognoverat, huic
sacerdotium ipsi non multo ante collatum, resignatione sua conferendum
procuravit. Quod ut resciverat Tunstallus Gilpinum increpat. Ego, inquit, tui
curam gero, and tu curam meam tanquam mutilem projicis. Sed ego praemoneo quod
tu his artibus mendicus morieris. Gilpinus primo verbis officiosis Episcopi
optime de se meriti animum placare studet. Deinde subjungit, se sacerdotio
renuntiasse necessario, quod quieta conscientia retinere non potuerat. At,
inquit, Episcopus cum dispensatione retinere potes, and tecum in hac re
dispensabitur. Respondet Gilpinus, at qui Diabolus nulla dispensatione, aut
ullis vinculis retinebitur, quin me absente in populi mihi commissi perditionem
ruat. Et vereor quam mihi sit inanis responsio apud Deum villicationis meae
rationem exegentem, si dixero mecum dispensatum fuisse dum Diabolus
disperderet. Qua responsione Episcopus videbatur offensus. Sed perspecta sancti
animi sinceritate Gilpinum in majori honere habere coepit. Minabatur tamen
saepius, sicut Gilpinus refer solebat: per patris animam, quo verbo Episcopus
familiaris uti consuevit, eum moriturum mendicum. Profectus est primum
Machliniam ad Georgium fratrem ipsius literis eo vocatus, deinde agebat
Lovanii, Antverpiae, and Lutetiae. Postquam ex Anglia discederet, accepit
literas a Georgio fratre quibus monitus erat, ut fratrem Machlineae conveniret.
Quia quaedam haberet ipsi coram communicanda quae literis expediri non facile
possent. Itaque Machliniam ad fratrem properavit. Postquam congressi fuissent,
intellexit Gilpinus causam quare eo vocatus esset, nihil aliud fuisse, nisi ut
a fratre persuaderetur sacerdotium excipere, quo aleretur dum exteras Academias
lustraret. Gilpinus in angustiis interceptus videbatur, noverat se nuper
Episcopi animum hac de re offendisse, videbat Episcopi consilio hoc negotium a
fratre Georgio agitatum. Tandem literas ad Tonstallum Episcopum in haec verba
transcripsit.

Domine mihi plurimum honorabilis, omnique officio mihi colende, Amplitudini
tuae celandum non existimavi, fratrem meum nuper mihi scripsisse, ut omni
excusatione postposita ipsum Machliniae convenirem, habere se quae mecum agat
de necessariis rebus, quae literis expediri non possent. Quum conveniremus
intellexi nihil aliud esse, nisi ut tentaret an sacerdotium suscipere velim,
dum interea me in Acadamiae studio continerem. Quod si hanc profectionis causam
praesentissem, non arbitrarer necesse, studium meum interruptum iri, ut
Machliniam proficiscerer. Hoc enim cum omnibus doctis jam mihi discussum
fateor, maxim vero cum Sanctis Prophetis, and antiquissimis piissimisque a
Christi saeculo Scriptoribus, quod mihi fiducia firma manet, quamdiu vixero
nunquam conscientiam meam ex ea re onerare, nec sacerdotium ea condition
suscipere, ut interim absens ab eo sim. Ille mihi retulit dominationem vestram
ad ipsum scripsisse, libenter velle in me sacerdotium confer; vestramque
dominationem, caeterosque amicos meos, (inter quos unus ipse fuerat) existimare
me nimis scrupulosae conscientiae in care fuisse. Ad quod respondi. Si
scrupulosior sim (quod ego non puto) res tamen est ejus generis, ut malim in ea
re paulo strictior esse quam conscientiae meae fr^na laxare. Quandoquidem mihi
semel persuasum est, offensionem Dei me non incursurum vitando sacerdotium
tale, cui non possum residentiam praestare, quamdiu de aliis non male judicem.
Quod me facturum spero. Imo pro omnibus qui curam habent animarum quotidie Deum
oro, ut curae sibi commissae ita possent Deo rationem reddere, ut and Dei
gloriae maxim cedat, and Ecclesiae aedificationi. Dixit ille mihi: Noluisse
dominationem vestram sacerdotium mihi confer, quin ut Ecclesiae prospicietur
tam been, ac forte melius me absente quam si praesens essem. Ad quod respondi
me non dubitare quamplurimos in Anglia esse multo praestantiores, qui curam
suscipiant, quam ego sim. Ac proinde illud imprimis opto, ut illi and officium,
and beneficium retineant, ut and animas, and corpora pascere possint, sicuti
omnes pastores teneri arbitror. Quod vero ad me attinet, non possum
conscientiae me^ persuadere, ut commodum ex eo suscipiam, in quo alii labores
suos ponunt. Nam si alius tanta fide atque industria doceret, and praedicaret,
quanta S. Augustinus non tamen existimare possum me aliorum laboribus
exoneratum. Quod si conscientiae meae vim intulero, ut ea condition vel hic,
vel in alia quacunque Academia manerem, conscientiae inquietudo non omnino
permitteret, me in studiis proficere. Hoc tempore Deo gratias ago, gratam in
studiis quietem nactus sum prope fratrum minorum monasterium, ita ut ad
egregiam fratrum bibliothecam quoties volvero libere possum accedere. Utor
familiaritate doctissimorum virorum, nec unquam majori discendi studio tenebar.
Proinde quum ex Georgio fratre meo intelligam, dominationem vestram porro etiam
de sacerdotio mihi conferendo cogitare, (quae res studia mea interrumpe^et,)
audaciam sumpsi singularem, (dominationis vestrae benevolentiam cognitam, ac
perspectam habens) qua mentem meam libere bonitati vestrae aperirem. Humiliter
obsecrans ut dominotio vestra permittere velit me liberum ab Ecclesiastica cura
vitam agere, quo quietius studiis incumbam. Et quoniam intelligo dominationem
vestram sollicitam esse, qua ratione mihi prospectum esse posset, si Deus
vestram dominationem jam ^tate gravem ex hoc mundo vocet, ne te illa cura
moveat obsecro. Nam si ad necessitatem redactus fuero, non dubito me brevi
tempore lecturam aliquam obtinere posse vel in hac Academia vel alibi, ubi
tempus non frustra impendam, quae vitae ratio magis mihi placet, quam si
sacerdotium susceperim. Christus precor dominationem vestram custodiat.
Lovanii. 22 November. 1554.

Hactenus Gilpinus. Ecquis ex hodiernis nostris hiantibus corvis facerdotia
majore artificio acquirere, quam hic vitare laboraverit? Tum temporis, cum
primum ad transmarinas regiones migraverat, agebat plurimum Lovanii, deinde
Lutetiam profectus est.

Dum esset Lutetiae, curabat Tunstallus Episcopus, ut liber quem tum temporis
scripserat, de veritate corporis, and sanguinis Christi Domini in Eucharistia,
Gilpini diligentia excuderetur. Scio Pontificios quosdam Gilpino objecisse,
quod ab eo opus illud corrupt depravatum esset praeter autoris sententiam. Me
etiam audiente dum posthaec Houghtonae sub Gilpino literis operam darem,
Franciscus Wicklefus admonuit Gilpinum de rumore depravatae aeditionis. Ille
quum variis rationibus diluisset hanc suspicionem, tandem protulit literas
Cuthberti Tunstalli, in quibus maximas ei gratias egit Episcopus, quod opus
illud summa fide ac diligentia ab eo ederetur.

Lutetiae Gilpinus in aedibus Vascosani agebat. Cum viris doctis contulit. Dum
doctorum sententias quaereret de iis rebus quae ipsius animum permoverant, ita
plurimum respondebant illi, non ut pacem conscientiae spectarent, quam ille
unice quaerebat; sed ut Ecclesiae traditiones firmarent. Erat tum Lutetiae
Nelus, quo cum liberius agit Gilpinus, ut utrique ad veritatem aspirarent. Erat
inter eos forte Sermo de cultu imaginum. Gilpinus graviter commovebatur, quod
Idololatriam verbis quidem Pontificii damnarent, and tamen populi passim
permitterent cultum imaginum. Quaerebat quo conscientiae solatio quis posset
incurvare se coram imagine, and nonne, inquit, haec est idololatria prohibita
in fecundo praecepto decalogi? Hoc ex eo quaerebat libentius Gilpinus, quia
observaverat hominem pertinacius haerentem in Pontificiis placitis. Respondet
Nelus distinctione usitata de idolo, and imagine. Imagines Sanctorum non esse
idola. Ac proinde nec venerationem imaginum esse idololatriam. Gilpinus
subintulit, in sesecundo decalogi praecepto non est idoli mentio. Sed
prohibetur incurvar^ ad sculptile, aut ad aliquam similitudinem eorum quae sunt
in coelis, vel in terris, vel sub terris. Ubicunque sint prohibetur prostratio
ad similitudinem eorum. Et quid facit idolum? faber fingit similitudinem
hominis cujuspiam, fabricata imago non est idolum. Sed cultus facit idolum.
Itaque Apostolus dicit, idolum nihil esse, quia unus tantum Deus est. In
cogitatione colentis videtur esse aliquid, sed id quod cogitatio colentis
apprehendit, revera nihil esse in mundo. Itaque idolatria est cultus Deo
debitus creaturae exhibitus. Qui vero inter orandum incurvant se coram creatura
quacunque exhibent creaturae cultum Deo debitum. Divinum mandatum prohibet, ne
faciant sibi sculptile, aut similitudinem alicujus creaturae. Faciunt sibi qui
faciunt in religiosum hunc usum, prohibet etiam ne se incurvent coram tali
creatura: Nam qui sic faciunt, creaturae serviunt, eamque colunt. Frustra est
hic distinctio in Latriam and Douliam, (quae verba idem plane significant;)
quia distinctio illa tollitur per expressa mandati verba, non incurvabis te
eis. Prohibetur incurvatio, quod tamen passim fieri videmus. Nelus ad haec:
quae, inquit, instituta sunt in Ecclesia, non temere mutanda sunt. Gilpinus
respondit, non est potestatis nostrae mutare Ecclesiae instituta. Sed quia non
possum mutare ea quae sunt in Ecclesia instituta, illud mihi imprimis
laborandum superest, ut meipsum mutem, and ad sincerum Dei cultum transferam,
quod gratia Dei praestabit.

Profiteri solebat se dum inter Pontificios versaret multa observasse, quae
animum ejus ab illa religonis specie abalienaverant. In articulo
justificationis summam hominis consolationem consistere intelligebat. Quem
articulum ita videbat, in Papismo obscurari, ut solida consolatio tolleretur.
Itaque Scripturam and Patrum scripta diligenter versabat.

Reversus in Angliam temporibus Marianis, Ecclesiam cum magno dolor vidit
sanguine and flammis oppressam: ab Episcopo Tunstallo invitatus ad Rectoriam de
Esington, caepit verbum Dei praedicare, vitia quae in Ecclesia regnabant acrius
reprehendit. Salutis doctrinam simpliciter and solid proponebat. Qua in re
multos invenit adversarios maxim Ecclesiasticos, quorum vitia redarguerat.

Erat inter Clericos Dunelmenses Dunstallus quidam rector Ecclesiae in illa
Diacesi. Hic erat animo in Gilpinum infensissimo, ipsumque saepius apud
Episcopum accusabat quasi haereticum, meritoque cum aliis haereticis
comburendum. Episcopus a sanguine fundendo abhorrebat, leniter cum eo agebat,
eumque ab adversariorum machinatione eripuit.

Audivi Antonium Carleton narrantem, (is tum in Episcopi familia degebat,)
capellanos Episcopi cum Gilpino sermones habuisse de Luthero: quaerebat unus
quid de Luthero ejusque scriptis sensisset? Gilpinus fatebatur se Luthri
scripta non legisse. Ego, inquit, sacras Scripturas, and de iis patrum
sententias imprimis mihi explorandas proposui. Recentiorum scripta levius
attigi: Quanquam si antiquis consenserint, non repudio. Unus ex iis Gilpini
propositum laudabat. Been, inquit, cum Ecclesia ageretur, si veterum scripta
omnibus in honor fuissent. Non enim tantopere novorum hominum novae
opinioniones Ecclesiam turbarent: quales sunt istae novae opiniones Lutheri. At
Gilpinus si novi, inquit, homines antiquas producant sententias non hominum
novitas aspernanda est: Sed doctrinae antiquitas est suscipienda. Illi statim
subdole Gilpinum ad disputationem protrahunt, de Sacramento Altaris duo
quaerebant de reali praesentia, and transubstantiatione: De reali praesentia
Gilpinus fatebatur se nihil habere solidi, quod contra realem praesentiam
opponi posse videretur ipsi. Misterium, inquit, puto in ea re latere, supra
captum meum, venerandum potius, quam contentionibus exponendum. Rogabant ergo
de transubstantiatione quid sentiret? Respondit ille non esse necesse ut
credamus ea quae in verbo Dei fundamentum solidum non haberent. Non ergo
credis, inquiunt, quod eredit Ecclesia? Respondit Gilpinus, ecclesiam illud non
semper credidisse: tenet me fides Catholica, sed fides Catholica non mutatur.
Ego video in hac re mutationes, quales fides Catholica non patitur. Rogant illi
quas observasset mutationes in fide de Sacramento Altaris? Ille rursus nihil,
inquit, de transubstantiatione in antiqua Ecclesia auditum, aut scriptum
reperi. P. Lumbardus vel primus vel inter primos mutationem ab antiqua fide
induxit. Sed quid vobis videtur? Number in transubstantiatione panis convertitur
in carnem and sanguinem Christi? Respondent hoc se sine dubio credere. At
inquit Gilpinus, P. Lumbardus qui primus in hac re antiquam fidem mutarat, hoc
non credidit. Nam sic habet ille: Lib. 4. D. 11. F. Non fit conversio panis
nisi in carnem, nec vini nisi in sanguinem. Id si verum sit, sine dubio
sequitur in pane conuerso non esse sanguinem. Quaerebat ab iis quomodo haec
conciliarent? haerebant illi, nec habebant quod dicerent, quia Lumbardi verba
perspicua negant in pane converso esse sanguinem, aut in vino converso esse
carnem. Quos quum Gilpinus haesitantes viderat, agnoscite, inquit, fidei
Catholicae immutabilitatem. Transubstantiationis mutationes videmus. Nam quum
Lumbardus mutationem aliquam docuerat, non aliter conversionem illam
intelligendam voluit, nisi ut panis converteretur tantum in carnem, vinum
tantum in sanguinem. Neque aliter tum temporis conversionem in Sacramento
Altaris intelligebant: donec a Thoma Aquin^te concomitantiae commentum
ederetur. Intelligebat Aqui ^ difficultatem, itaque introduxit adminiculum*
illud de comitantia, ut scilicet propter concomitantiam in pane converso sit
and caro and sanguis. Sed haec sunt novorum hominum inventa. Fides Catholica
respuit inventas mutationes in fide. Dum illi submissiore voce disputarent a
tergo Episcopi, qui tum forte ante focum sedebat, (erat enim bruma:) Episcopus
sellam in qua sedebat retrorsus paulo longius reclinabat, ut audiret quid illi
inter se dicerent. Cum autem loquendi finem fecissent, conversus Episcopus ad
eos, capellanis suis ait Anglico sermon: Fathers soul let him alone, for he
has more learning then you all. Hoc est, per patris animam desistite, nec ei
molesti sitis, nam eruditior est vobis omnibus. Dum Esingtonae ageret, verbum
Dei populo sedulo annuntiavit. Erat Archiadiconatus Dunelmensis annexus
Rectoriae de Esington. Itaque Gilpinus ad aliquod tempus utraque officia
exercebat: forte autem cum Gilpinus intelligeret Episcopum tantam, sui curam
habuisse, ut etiam, de augendo salario cogitaret, satis superque sibi provisum
esse dicebat, and Episcopum rogabat, ut aut Rectoriam, aut* Archidiaconatum per
ipsius voluntatem sibi deponere liceret: Nam eorum alterum, inquit, sufficient:
utraque simul conjuncta sibi nimis onerosa videri. Episcopus videbatur irasci:
Non ego te, inquit, praemonui moriturum mendicum? Ego illa duo conjuncta
inveni, and conjuncta relinquam. Non multo post tempore Gilpino contulit
Rectoriam de Houghton: parochia est amplissima, quatuordecim villas conti^^t
cum latifundiis* Gilpinus Houghtonae susceptus diligentissime in officio
concionandi perseverabat, aedes collapsas restituit: Domus illa videbatur
tanquam Episcopi pala tium. Nec facile invenies inter multas domus Episcopales,
quae cum illis aedibus conferantur, si varietatem aedificiorum spectes, and
situs elegantiam. Dum Houghtonae ageret Gilpinus, non illius tantum Ecclesiae,
sed multarum etiam Ecclesiarum cura animum ejus permovit: videbat, dolebatque
quod multae Ecclesiae per illum quem vocant impropriationis morbum dissipatae
viderentur, and pastoribus destitutae. Nam Rectoriis a laicis occupatis non
restabat quod pastorem alere potuit. Laici quippe illi tenues ac sordidos
Presbyteros quaerebant, qui matutinas and vespertinas legere populo possent.
Nec amplius aut isti praestare, aut illi curare solebant. Ecclesiae desolatio,
and ignorantia plebis sanctum Gilpini animum movebant. Itaque proposuit sibi
quanta potuit cura and vigilantia non damnum resarcire, quod erat impossible,
at officium suum praestare qua potuit, ut veritas propagaretur, and Deus
glorificetur. Desolatio illa Ecclesiarum maxim apparebat in Northumbria, and
propinquis regionibus, quae Riddesdall and Tindall vocantur. Nam illis
regionibus, illo praesertim saeculo, verbi Dei annuntiatio nunquam audita fuit,
nisi per Gilpini ministerium. Quotannis semel ad eos excurrere solebat. Ad hoc
negotium opportunitatem arripere solebat, ad festum Nativitatis quando itinera
propter frigora and nives molestiora aliis videbantur. Tempus illud ei maxim
placebat, quia tunc plures dies festi concurrerent, and populus facile diebus
festis conveniret: Alias non tam facile aut crebro cogendus. Magnam sui
venerationem apud illas gentes conciliavit, tum concionando, tum pauperibus
nummos distribuendo in illis itineribus, aliquando nocte interceptus, in
nivibus pernoctabat. Interceptus necessitate illa, jubebat Gulielmum Airium,
quem secum frequenter habebat, equos circumagere, nec quietem ullam aut sibi
aut equis permittere. Ipse interim circum cursitabat, aut ambulabat, nec
sustinuit quietem capere: Domi assiduus erat in ministerio and pauperum cura.
Erat Houghtonae viculus in oppido ad pauperum habitationem assignatus, ad eorum
alimoniam providebat singulis septimanis die qui dicitur Jovis, ut olla magnae
amplitudinis and capacitatis carnibus elixatis plena pauperibus destinaretur.
Nec Houghtonae tantum, sed ubicunque opportunitas erat, pauperum curam habebat,
ita ut communi consensu popularium, pater pauperum diceretur. Quodam die dum in
itinere fuisset, erat colonus quidam in arando agro versatus, cum subito unus
ex equis coloni in terram collapsus, vel morbo vel molestia extinctus occubuit.
Colonus ille and qui praesto erant collapsum equum quibus potuerant viribus
attrahere satagebant, ut aliquo modo si fieri possit, erigerent. Sed id frustra
fuit, nam equus mortuus jacuerat. Gilpinus forte praeteriens, eventum rei
expectabat. Postquam autem equum videret nullo labor suscitandum, colonumque
dolenter mortem equi far, exclamantem se casu illo vehementer afflictum:
Gilpinus jussit famulum desilire de equo suo, and sellam Ephippiumque patienter
ad proximum oppidum portare: Equumque illum cui famulus insederat colono
tradidit. Exclamat colonus se non posse pretium numerare equi tam robusti.
Gilpinus bono inquit, animo esto, tunc pretium solves equi quando ego petiero,
interim in opere tuo pergas: frequenter dum iter faceret, egenos hoc modo
sublevare solebat. Quum nudos pauperes reperisset, indumenta sua exuebat ut
nudos tegeret: Ad mensam etiam plerumque pauperes alebat.

Quum Elizabetha beatae memoriae regina post truculenta sororis tempora regnum
auspicaretur, paucitas virorum doctorum qui verbum Dei praedicare possent, non
solum multos pios viros, sed and ipsos regios consiliarios permovit, ut quibus
possent rationibus huic incommodo medelam aliquam praestarent. Gilpinus
observans egregia multorum studia in Ecclesia adjuvanda, ipse etiam Provinciam
quam nactus erat magno studio exornare satagebat. Itaque de Ecclesiae seminario
cogitabat. Scholam exaedificavit, instituitque stipendia magistro atque
hypodidascalo: Ipse etiam ex ea schola quos placuit assumpsit circa se labor
suo instituendos, cujus instituti fructum amplissimum suscepit Gilpinus, immo
and Ecclesia Dei per universam Angliam. Nam ex illa schola plurimi viri docti
prodierunt, qui Ecclesiam laboribus suis and vitae honestate exornarunt.
Confluebant multi ad illam seholam, quorum multi in oppido degebant, multos
Gilpini domus suscipiebat. Equitum, and armigerorum filios parvo pretio soluto
alebat. Qui erant ex genere suo gratis alebantur. Multos egenorum filios
habebat, quibus and victum and vestitum cum educatione contulerat. Quibus modis
Gilpini schola celebris ubique habebatur, Gilpinus ipse celebrior. Ex ea Schola
ad utrasque Academias plurimos subinde mittebat, quorum multos etiam in
Academia suis sumptibus sovebat. Dum his studiis inhaereret, gloria quae
fugientem sequitur, sequentem fugit, celeberrimum Gilpini nomen extulerat, ut
non modo apud Ecclesiae patres charus, sed and apud regni proceres clarus
haberetur.

Erat inter aulae proceres Comes Bedfordiae, qui Gilpino maximopere favit. Hic
Episcopatu Carliolensi ex obitu Owini Oglethorp jam vacant, ut Episcopatus
ille in Gilpinum transferretur, impetravit a Regina, obtinuitque. Comes literas
ad Gilpinum misit, una cum eligendi venia quam vocant Congedes^ier: Gilpinus
Comitis literas accipiens una cum Congedeslier, nuntium statim expedivit cum
literis ad Comitem, quibus postquam maximas gratias Reginae, Comitique egisset,
submisse rogavit Comitem ut causam suam apud Reginam agere dignaretur, and se
de Episcopatu excusare: Vires suas sibi optime esse cognitas, tanto muneri
sustinendo imparem se esse profitebatur. Si quid interim ad Ecclesiae
utilitatem efficere potuisset, se in humiliori loco diligenter curaturum. Erat
tum temporis Edwinus Sands Episcopus Wigorniensis, vir prudentiae,
eruditionis, and vitae sanctimoniae testimonio venerandus, qui postea Londinum,
deinde Eboracum translatus est. Is tum forte erat Londini, quando Bedfordiae
Comes de Gilpino ad Episcopatum promovendo cogitabat. Qui sive hortatu Comitis,
sive ex amore quo Gilpinum amplectabatur, (erat enim huic Gilpinus cognationis
propinquitate conjunctus,) scripsit ad Gilpi^um lit^ras, quibus eum ad
Episcopatum oblatum suscipiendum retinendumque hortatur. Literae illae inventae
sunt inter Gilpini chartas, in haec verba.

Cognate mi multum colende, ego Ecclesiae Christi commodum magis quam quietem
tuam respiciens, quibus potui modis, onus hoc quod and tibi honori and
Ecclesiae Christi utile sit futurum imponendum tibi cur avi. Verissimum meum de
te testimonium ita apud Reginam valuit, ut ipsa te jam ad Episcopatum
Carliolensem nominaverit. Scio te propensiorem esse ad vitae privatae
tranquillitatem. Sed si statum Ecclesiae Anglicanae animo aequiore respicias,
non potes cum bona conscientia officium hoc tibi impositum renuere. In eoque
potissimum loco, in quo ad been merendum de Ecclesia nemo te aptior inventitur.
Quapropter omnibus excusationibus positis, contestor te coram Deo, sicut and
Deo in hac re responsurus sis, ne fugias patriae tuae opem far, and Ecclesiae
Dei servire quantumcunque poteris. Intelliges interea Episcopatum illum
intactum tibi relinquendum, nihil enim abscindetur ex eo (sicut in aliis
nonnullis fieri solet) sed and integrum Episcopatum accipies, sicut eum
reliquit Doctor Oglethorp. Proinde exhortans obtestansque ut divinae vocationi
pareas, and vocationis tuae officium non neglig as, divinae providentiae teque
and hoc negotium commendo. Raptim Londini 4 Aprilis 1560. Cognatus and frater
tuus, Edwinus Wigorn.

Gilpinus gratias egit reverendo Episcopo cognato suo. Sed de Episcopatu se
excusat, and proposito suo pertinacius inhaesit. Multi reprehendendum putabant,
quod tanta pertinacia rejecisset Episcopatum. At nonnullis sama Gilpini major
videbatur ex eo crescere quod Episcopatum renuisset, quam si cepisset.

Memini audivisse me Gilpinum de hac re inter amicos disserentem: quaerebant ex
eo quidem, quare Episcopatum tam pertinaciter rejecerit? Respondit se non
Episcopatum sed loci incommodum vitare voluisse. Si Episcopatus alio loco ei
designaretur, dicebat se non recusaturum, sed in illa provincia se molestias
vitare voluisse, ubi frequentes erant amici ejus and consanguinei, quibus vel
multa erant concedenda non sine offensione sui, vel multa neganda non sine
offensione ipsorum: quas difficultates facile vitabat vitando Episcopatum.
Johannes Bestius vir doctus and pius eligitur Episcopus. Sed number iisdem
conditionibus tenuisset quibus Gilpino oblatus fuerat, nempe ut nihil ex eo
decederet, nescio. Non multo postquam subduxerat se ab onere Episcopali, alia
postulatione pulsabatur, ut Reginensis Collegii praeposituram in Oxonio delatam
ad se susciperet, vel saltem alium nominare vellet, virum bonum and idoneum.
Scripsit ad eum Thomas Francis literas in hanc sententiam salute praemissa,
Quandoquidem in animo mihi sit, ut locum hunc relinquam, quem jam in Reginen
Collegio retineo Oxonii, illud in votis habens ut vir honestus, doctus, pius,
quique ex Collegii statutis idoneus sit, ad hoc officium promoveatur: visum est
iterum tibi praeposituram hanc offerre. Quam si tibi placuerit acceptare,
libenter ex literis tuis hac de re scriptis socios commonefaciam, quos in te
optime animatos novi. Quod si non tibi placeat tanta inquietudo in tantula
portione, (sic enim vere appellare possum hoc onus,) consilium amice rogo, and
judicium, ut indices in quem tansferre possim hoc officium, quem and idoneum,
talemque qui eligi posset ac debeat noveris. Ego consilio tuo obsequar quam
primum mentem tuam cognovero ex literis tuis, quas ad me festinas cures
transmittendas. Raptim Oxonii, 17. Decembris. 1561.

Quid ad haec responderit Gilpinus, non invenio: Sed constat ipsum oblatum
honorem repudiasse. Ad omnes amicorum petitiones infractus and inflexus
manebat. Sicut de Rege Latino Poeta dixit. Ille velut pelagi rupes immota
resistit.


Gilpinus interim Episcopi munus videbatur implere docendo, pauperum curam
agendo, necessitatibus aliarum Ecclesiarum providendo, Scholas instituendo,
literatos and idoneos viros Ecclesiae ministerio praeparando. Domus Gilpini
erat tanquam monasterium, si quis monasterium consideret, sicut crant illa S.
Augustini tempore, non autem qualia recentiora saecula protulerunt.

Gulielmus Caecilius Baro de Burghly, primarius Reginae secretarius missus in
Scotiam de regni negotiis cum reverteretur fama Gilpini allectus Houghtonam
venit, Gilpinum salutavit. Gilpinus illum cum observantia and mensae hospitalis
officio recepit. Postquam Coecilius Gilpinum observasset, expertus humanitatem
viri singularem, and in tanto hospite tam inexspectato excipiendo, tantam
diligentiam, tantam rerum omnium copiam and urbanitatem: jam discessurus dixit,
multa se de Gilpini fama audivisse, at quod vidisset, expertusque sit, multo
magis esse quam quod prius audiverat. Itaque Gilpinum familiarius alloquutus:
Si quid, inquit, negotii habiturus sis, vel in Aula, vel apud regios
consiliarios, utere me sollicitatore tuo. Clarissimus Baro reversus Dunelmum,
quum pervenerat ad montem qui dicitur Rainton Hill, retro respiciens planiciem
omnem quam reliquerat, and Gilpini aedes, and situm loci accurate prospexit.
Non, inquit, reprehendo hunc hominem quod Episcopatum recusarit. Quid enim huic
deest, quod Episcopatus confer poterat? and a majore curarum mole liberatur.
Non negligebat Gilpinus Riddesdalenses and Tindalenses quotannis invisere. Apud
quos habebatur Propheta, eumque in maxima veneratione habebant homines
semibarbari. Accidit forte dum Gilpinus concionaretur apud eos, ut latro clam
Gilpini equos abstulerit: quod postquam rescitum fuerat, mittitur clamor per
omnem viciniam, Gilpini equos furto ablatos esse, omnique diligentia quaerendos
esse. Ille qui abstulerat cum primum audiverat equos illos fuisse Gilpini, (nam
cujus ^lli suerant nesciebat:) in magno tremore fuit. De furto non erat adeo
sollicitus, sed Gilpini nomen auditum eum in horrorem and tremorem conjecit.
^^aque trepidus cum magna festinatione equos restituit, and patris Gilpini
ve^iam, and benedictionem postulavit: and professus est, postquam resciverat
^^lpini jumenta esse quae ipse abegerat, vereri se ne vivus ad inseros
detruderetur, siquam illi injuriam intulisset. Dum aliquando in illis locis
esset Gilpinus Rothburiae, factio erat pestifera inter aliquot eorum qui ad
Ecclesiam illam convenire solebant. Sanguinarii homines ultionem sanguinariam
exercebant, quam vocabant deadly feod. Si altera factio ad Ecclesiam forte
accederet, altera abstinuit: quia simul convenire non solebant sine sanguine
fuso. Dum autem Gilpinus esset in concione in illa Ecclesia, utraque factio
accessit Gilpino praesente: una per superiorem partem supra cancellos
Ecclesiae, altera per mediam Ecclesiam, utraque pars armata stabat cum gladiis
and have is in manibus suis: Gilpinus insolita rerum facie nonnihil turbatus in
concione progreditur: fit iterum armorum sonitus, and una factio propius alteri
accedit; periculum erat ne in media Ecclesia concurrerent. Gilpinus descendit
de suggestu: Ad utriusque factionis primarios accedit, and primo tumultum
sedavit. Deinde pacem inter eos stabilire laborat, sed non obtinuit propositum,
pacem quidem integram servare polliciti sunt, quamdiu Gilpinus esset in
Ecclesia. Gilpinus quum odium inveteratum inter eos extinguere penitus non
poterat, rogabat ut pacem inter se haberent quamdiu in illis regionibus ipse
fuisset. Id concessum erat: Gilpinus in suggestum conscendit iterum, non enim
concionis finem facerat, reliquum quod habuit temporis consumpsit in barbaro
illo and sanguinario more explodendo, and si fieri possit exterminando. Quoties
Gilpinus ad illas regiones adventaret, siquis sanguinarium inimicum metuisset,
solebat se ad Gilpini comitatum confer: in ejus comitatu se magis in tuto
futurum prospiciebat, quam si armata manu incederet. Quodam die Dominico
Gilpinus ad Ecclesiam in illis locis accedens antequam populus ad preces
coiret, ambulans in templo videbat altius pendentem chirothecam. Ab aedituo
quaerit, quid rei hoc esset, and quare suspensum in illo loco? Respondit
aedituus fuisse chirothecam parochiani cujusdam qui in adversarii sui
contemptum suspenderat signum illud, significans se duello pugnaturum cum
adversario, aut cum alio quocunque qui signum illud tollere auderet. Gilpinus
rogabat hominem ut aliqua art signum illud tolleret. Non ego, inquit ille,
illud efficere audeo. At inquit Gilpinus, si mihi hastam attuleris, ipse
tollam: hasta igitur porrecta, Gilpinus chirothecam sustulit, and in sinu
reposuit. Populus postea ad Ecclesiam confluebat, and Gilpinus ad statutum
tempus suggestum ascendit: Inter concionandum opportunitatem arripuit
corripiendi barbaras illas provocationes: exprobrabat ipsis morem illum quo
solebant ex chirotheca suspensa duella suscitare. Audio, inquit, quendam e
vobis, etiam in hoc sacro loco chirothecam suspendisse, and duellum minitari ei
qui tolleret. Ecce ego sustuli. Tum ^hirothecam produxit, and palam ostentabat:
Deinde docuit quantum a Christiano tam barbari mores abhorrerent: and ad pacem
and mutuam inter se charitatem exercendam animos eorum commovere certabat. Post
concionem solebat nummos distribuere in pauperiores: saepius etiam solebat
visitare inclusos in carcere, and postquam in carcere habuisset concionem ad
incarceratos, nummos eis largius concessit: Multosque ex iis ad vitae anteactae
poenitudinem, and ad honestos mores reduxit. Multis qui more plectendi erant,
veniam vitamque impetravit.

Nobis pueris rebellio a Comitibus Northumbriae and Westmorlandiae excitata
fuit: quam futuram ex quibusdam indiciis praesensit Gilpinus. Et quia
intelligebat in tam turbida tempestate potestatem sibi defuturam se suaque
defendendi secedere ad tempus cogitavit. Itaque oratione habita ad pueros in
schola and ad ludimagistros, ut donec ipse redierit studiose and pacifice se
gererent, ipse Oxonium petit. Commoratus ibi donec regius exercitus Duce Comite
Sussexiae, ad rebels profligandos Dunelmum properaret. Rebels Dunelmum
tenebant: Sed ad Regiarum copiarum famam dissipati sunt: fugatis illis acerbe
and crudeliter saevitum est in simpliciores homines quos rebels ad suas
parts traxerant sub praetextu obedientiae Reginae praestandae: Nam
sollicitabantur simplices homines ut officium suum Reginae praestarent.
Rebels passim Reginae nomen autoritatemque jactabant. Dum Rebels Dunelmum
cum exercitu tenerent, and Missa quotidie in Ecclesia Cathedrali haberetur,
nonnulli ex iis Houghtonam advolarunt. Invenerunt Gilpini horrea frugibus
repleta, juvencos saginatos, multaque ad hospitalitatem parata. At illi omnia
dissipant, fruges vendunt, altilia consumunt: eaque omnia quae Gilpinus in pios
and honestos usus paraverat, improbe destruunt. Erant inter eos unus quem
patibulo destinatum Gilpinus servaverat. Is erat omnium improbissimus in
Gilpini bonis dissipandis. Effugatis rebellibus, and questione acerbius nec
sine avaritiae infamia instituta in homines simplices a Georgio Bows Equite,
ad id negotium martiali constituto, Gilpinus qui jam domum redierat, multis
intercessione sua vitam impetravit: intellexit enim multos homines non dolo
malo, sed per ignorantiam suam, and aliorum fraudem, velut in laqueos fuisse
conjectos: Omnibus turbis jam compositis, Gilpinus ad consueta studiorum and
charitatis officia redit.

Erat inter doctissimum and reuerendum Episcopum Dunelmensem, Jacobum
Pilkintonum, and Gilpinum ex consuetudine and morum similitudine amicitia non
vulgaris. Episcopus Gilpinum domi suae frequenter convenire solebat. Episcopus
etiam Gilpini exemplo excitatus Scholam Lancastriae instituit, and statuta
Scholae Gilpino versanda and examinanda exhibuit. Magna etiam familiaritate and
benevolentia amplectabatur Thomam Leverium virum pium and doctum Sherbornensis
hospitii magistrum.

Prodiit in lucem liber Thomae Cartwright de disciplina Ecclesiastica: qui
liber a multis tum temporis avide suscipiebatur. Unum ex libris illis Gilpino
legendum misit Gulielmus Birch, Canonicus Dunelmensis, vir doctus, sed qui ad
illam disciplinae formam quam Cartwrightus descripserat properantius ferebatur.
Rogat Gilpinum ut librum perlegat, and de eo libro judicium suum non gravetur
perscribere. Birchius videbatur festinantius agere: Nam exiguo temporis
interjecto, literas iterum misit ad Gilpinum, quibus rogavit ut librum cum
judicio suo transmittat, antequam Gilpinus totum perlegisset. Gilpinus librum
quidem remisit cum literis ad Birchium. Atque sicut erat amaeno ingenio ad
carmina etiam componenda, literis illis carmina quaedam adjecit. Sunt vero
carmina quae sequuntur.

Multa quidem legi, sed plura legenda reliqui:
Posthac quum dabitur copia, cuncta legam.
Optant ut c^reat maculis Ecclesia cunctis:
Praesens vita negat, vita futura dabit.
Accessit ad eum postea Cantabrigiensis quidam, qui vir doctus videbatur: ^s
multis egit cum Gilpino de disciplina and reformatione Ecclesiae. Gilpinus
dicebat se non posse probare ut humanum inventum loco divini instituti in
Ecclesia locum haberet. Number ergo putas, inquit ille, hanc disciplinae formam
esse humanum inventum? Omnino sic existimo, inquit Gilpinus: Et qui antiquorum
patrum scripta diligentius versaverit, idem mecum existimabit. Suspecta est
mihi disciplinae forma illa quae in nulla antiqua Ecclesia suscepta videtur. At
inquit ille, recentiores multa vident quae antiqui illi patres non viderunt:
and multorum ingeniis and laboribus instructior Ecclesia praesens videtur.
Gilpinus commotior videbatur, ego inquit, recentiorum virtutes non puto
comparandas esse Patrum infirmitatibus. Dicebat alter se putare Gilpinum in eo
errare. Gilpinus verba illa consulto habuit quia intelligebat eum de virtutibus
nescio quibus jactare, quam jactantiam Gilpinus reprimere voluit.

Georgius Gilpinus qui librum Philippi Marnixii Aldigundiae Comitis Aluearium
Romanae Ecclesiae ex Belgico in Anglicum sermonem elegantissime transtulerat,
venit e Belgio ad Bernardum. Is erat Bernardi frater: suit Reginae Agens apud
Belgas, and apud Belgas propter singularem prudentiam celebrem sui memoriam
reliquit. Hic ubi aliquod temporis cum fratre Bernardo jucundissime vixerat.
Reversurus in Belgium Reginam, and conciliarios regni convenerat de rebus quas
Reginae nomine apud Belgas esset acturus. Leicestrius and Bedfordius Comites
utrosque fratres, Georgium propter prudentiam in rebus agendis, Bernardum
propter vitae sanctimoniam magno favore amplectebantur. Isti rogabant Georgium,
ut persuaderet Bernardo fratri conversionis suae a Romana superstitione ad
Evangelicam lucem rationem modumque scripto exponeret. Cui postulationi
respondit Gilpinus aperte and candide sine omni fuco. Ego literas illas ex
Anglico sermon, in quo scripsit in Latinum, qua possim fide translatas exhibeo.

Exemplum.

LITERAE BERNARDI GILPINI ad GEORGIUM Fratrem, Anno Domini: 1575.
ROgas frater ut fusiori scripto modum tibi conversionis meae a superstitione
ad lucem Evangelii referam: Quod tibi non ignotum esse credo, non fuisse
paucorum annorum opus: veruntamen sicut per tempus and valetudinem licet, nihil
celabo. Confitebor opprobrium meum in confusionem diaboli: Dicam cum Apostolo,
1 Timothy 1. 13. Misericordiam consequutus sum, ignorans feci. Temporibus Regis
Edwardi protractus eram ad disputandum contra quasdam assertiones P. Martyris.
Quamvis ex naturali propensione semper (quantum potui) controversias and
disputationes vitaverim. Quumque junior Theologus essem, and in illa
disputatione reperissem fundamentum, cui innitebar non tam solidum quam ipse
prius putarim: proinde sacras literas and patrum scripta coepi accuratius
evolvere, ut meipsum in receptis opinionibus confirmarem. Sed Deus animum meum
ab illo praejudicio paulatim liberavit: and quotidie fervor ille quem habui ad
Papismum defervescere caepit. Contra autem sensi igniculos qui me ad veritatem
investigandam adegerunt. Interim contuli me ad Episcopum Dunelmensem ut amplius
discerem: Qui in Transubstantiationis negotio dicebat mihi Innocentium tertium
inconsultius egisse, quod illum articulum fidei fecisset. Papae etiam culpam
magnam profitebatur, quod de indulgentiis, aliisque rebus non rectius
consuluisset Ecclesiae. Postea doctorem Redmannum conveni, in quo propter
insignes virtutes, and eruditionem magnam spem reposui. Ille mihi affirmabat
librum de publicis precibus pium fuisse atque Evangelio consonum. Haec me in
multas meditationes conjecerunt. Deinde unus ex sociis Reginensis Collegii
Oxonii narrabat mihi se audivisse Doctorem Chedsey inter amicos dicentem,
oportere ut Protestants cedant nobis realem Christi praesentiam in sacramento,
nos itidem ut illis cedamus in Transubstantiationis sententia atque ita
conveniemus. Doctor Weston prolixam orationem habuit de Caena Domini sub
utraque specie administranda. Magister Morgan narravit mihi, Doctorem Ware
virum and vita, and eruditione clarissimum, affirmasse sibi quod praecipuum
sacrificium Ecclesiae Dei, fuisset sacrificium gratiarum actionis. Haec erat
ejus responsio quum quaesissem quid pro sacrificio Missae dici poterat.
Eruditissimi in hoc regno Episcopi eo tempore primatum Papae, and verbo and
scriptis refutarunt. Magister Harding nuper ex Italia domum reversus prolixa
and celebri concione tam clare exposuit, and coloribus suis depinxerat
fraterculos, and Episcopos in doctos, qui in Tridentino Concilio in viridibus
togis convenerant, ut in me plurimisque aliis plurimum imminuerit de opinione,
and fiducia quam in generalibus Conciliis habueramus. Haec and multa alia
occasionem mihi praebuerunt, ut scripturas and antiquorum scripta investigarem:
unde plurimos and maximos abusus, and aliquot enormitates usitatas, and
defensitatas in Papatu animadvertere caeperam, and reformationes ex altera
part necessarias judicare. Dum hoc modo progrederer amicorum quorundam
suasionibus adductus, sacerdotium suscepi. Ad quod invitus trahebar: Si Deum
offenderi^ euram suscipiendo ante quam doctior, and in religione confirmatior
essem, veniam a Deo peto. Ne^ dubito quin in ejus conspectu misericordiam
consequ ^ sim Antequam sacerdotium illud intrassem, concionem habui coram Rege
Edwardo Grenwichi: Concio illa bonorum virorum approbationem habuit. Dominus
Thesaurarius, tunc secretarius, obtinuit mihi licentiam Regiam per regnum
praedicandi, quamdiu Rex Edwardus regnaverat, quod tempus deinceps non multum
superavit spatium dimidii anni. In concionibus ea tractabam in quibus optime
confirmatus eram, and in quibus Scripturas certas haberem: Missam examinavi:
Abusus quantum observare tunc potui, erant in nimia reverentia, and crassiore
populi cultu: quia Transubstantationem non credidi. Veruntamen tandem aliquando
Missas dixi, paucas aliquot and clanculum. Tum continuo trans mare missus fui,
ut Domini Episcopi Tunstalli librum de Eucharistia imprimendum curarem, cum
aliis duobus aut tribus libris ut nosti, Antuerpiae: ubi per trium annorum
spatium Lutetiae, Antuerpiae, Lovanii, nonnullisque aliis in locis crassam
idolatriam conspe^i. Ea res me a Pontificia religione magis ac magis abduxit:
maxim quod viri qui eruditione praestabant inter Pontificios in Scholis cultum
imaginum tollerent, in Ecclesiis intolerando abusu permitterent. Hic dum sacras
Scripturas, and patrum scripta avidius consulerem, multa observ^vi quae meum
animum a Pontificia Ecclesia abduxerunt. Animadverti in illa Ecclesia sacrae
doctrinae corruptelas insignes; in sacramentis multa contra Scripturas
instituta. Quaedam sacramenta nuper addita: In sacramento Caenae alteram
speciem ablatam: Transubstantiationis figmentum inductum, Traditiones Ecclesiae
verbo Dei, and sacris Scripturis adaequari, pari pietatis affectu suscipiendas.
Cultum imaginum in Ecclesiam invectum, in Ecclesia omnia coram populo ignota
lingua peragi: maxim ^e exercuit quaestio de Antichristo: quia non tutum
videbatur discedere ab Ecclesia Pontificia, nisi prius in animo meo illud
haereret, Papam esse Antichristum: quantis hic conflictationibus exercebar non
facile dicere possum. Posthac domum revocatus Rectoriam de Esington ab Epis^opi
collatione suscepi: ubi quum in concionando sedulus esse studuerim, subito mihi
magnos gravesque adversarios excitatos sensi: contra pluralitates, and non
residentiam praedicaveram. Clamabant adversarii mei, omnes qui doctrinam illam
attulissent, cito haereticos evasuros. Aliis vehementer displicuit quod
praedicarem resipiscentiam and salutem per Christum. Id mihi objiciebant, quod
non (sicut tunc fieri mos erat) integras conciones haberem de
Transubstantiatione, Purgatorio, aqua benedicta, cultu Imaginum, invocatione
Sanctorum, and similibus, quae ex me nunquam audire poterant. Quanto acrius
populus praedicationem meam susceperat, tanto acrius in offensionem and odium
incidi: parva res periculum mihi creavit. Honesta quaedam materfamilias quum in
puerperii doloribus Deum saepius invocaret, a reliquis matronis graviter fuit
reprehensa, quod non beatam virginem invocasset. Respondit illa: audivi clarum
quendam concionatorem Gilpinum nuper e Gallia reversum: Si ille admoneat me ut
sanctas invocem, consilium de ea re capiam: dixi me ad invocationem Sanctorum
non audere quenquam hortari, eos vero qui Dei solius opem in periculis suis
implorant ad solidam conscientiae suae consolationem, niti mandato divino, and
habere firmam promissionem. Haec res multos mihi inimicos excitavit: Interim
cum viris doctis mihi consuetudine conjunctis saepius contuli. Qua sivi quare
nulla esset reformatio tot abusuum circa imagines, reliquias, peregrinationes,
venundationes Missarum, and Trentalium, cum multis aliis erroribus, quos
tempore Regis Edwardi Pontificii non solum superstitiosas fuisse concesserant,
sed and reformationem polliciti sunt, Ecclesiamque purgandam fatebantur: quos
eos libenter facturos dixerunt, si unquam autoritas ad ipsos rediisset? Cum
interrogassem ubi potissimum reformatio haec esset inceptura, cujus rei
expectatione libentius Parisiis redierim: responsum mihi fuit non esse quicquam
concedendum populo ignaro. Si fateamur errores aliquos, illi statim clamabunt,
alia etiam multa non minus esse reformanda, quam quae concesserimus: atque ita
ulterius semper progredientur, ut nunquam a reformando desistant. Haec me
graviter vulnerarunt, and ad conscientiae pacem quaerendam adegerunt, Posthaec
duabus aut tribus concionibus Novi-Castri habitis, caepi conscientiam meam
magis perspicue aperire: ubi contra me duodecim aut tridecim articuli collecti
fuerunt, and ad Episcopum missi. Hic adversarii mei ex clero, quos graviter
offenderam, obtinuerunt tandem quod diu expectarant. Non destiterunt donec me
Episcopus coram ipsis vocasset, ut me in sacramenti materia examinaret.
Episcopus mihi gratiam, quantam credo ausus fuerat, praestitit. In
Transubstantiatione mihi molestus esse noluit: tantum quaerebat de reali
praesentia. Quod quum ego concesserim, liberatus ex eo periculo fui. De reali
pra sentia non videbar mihi certus and confirmatus. Mysterium ibi latere
arbitrabar supra ingenii mei captum: veruntamen conscientia mea me subinde
sollicitabat, quod coram illis disertis verbis illud concesserim, quod mihi
videbatur dubium. Sed sperabam Doum ignorantiam meam condonaturum, and in
tempore majorem mihi cognitionis lucem daturum. Hieme proxima moritur Regina
Maria: Tunc before mentem meam aperire caeperam. Antea enim (nam necessario
mihi verum confitendum est) imbecillitas, ignorantia, and terrores
adversariorum me retinuerunt. Circa Pascha accusatus fui coram Episcopo de
multis articulis, and ex Eboraco, and ex Dunelmo, quae tamen omnia mihi
ulterius non nocuerunt, quam quod Episcopus adversariorum quaerimoniis adactus,
me ex testamento suo expungeret, and quod vulgares homines and populus
offenderetur: quod dispositionem bonorum Episcopi amiserim, magno me onere
levatum libenter intelligebam. Quod autem ad populi favorem spectat, quo magis
ad aedificationem praedicatio mea proficere posset, (alias enim favorem
popularem nunquam desideravi:) sperabam in tempore per Dei bonitatem illum
recuperare. In Autumno venerunt visitatores: Doctor Sands Auklandiam me
accersivit, and constituit mihi locum, and tempus concionandi contra Primatum,
Dunelmi. At ipse pridie concionem habens, dum penitus ut videbatur tolleret
realem praesentiam, teneram conscientiam meam adeo vulneraverat, quod sequenti
nocte dormire non potuerim: and mentem meam multa in dubium traxerunt, an
proximo die concionem habiturus fuerim. Tandem profectus sum fere a lecto in
suggestum, ubi sive illud fuerat per conscientiae inquietudinem, sive per somni
inopiam, sive quod Deum offenderam quod inquieta conscientia conscenderim,
nescio: sed nunquam mihi magis defuit elocutio: and tamen videbar mihi materiam
satis luculentam congessisse, gravesque rations. Sequente die omnes in Diocesi
Presbyteri convenient ut subscriberent. In uno aut altero articulorum puncto
conscientia mea non videbatur mihi tam plene informata quam ipse optaverim.
Itaque secessipaulum, sperans futurum ut non vocarer. Quum vero Curatus meus ad
librum accesserat, quem ex sermon prius cum ipso habito, putavi nunquam
haesitaturum. Ille quasi invitus ad subscribendum subtraxit se: id effecit ut
ego vocarer: liber mihi erat oblatus: ubi protinus sic mecum cogitabam,
consolatio mihi maxima reposita est in hac religione, quia gloriam Deo,
authoritatem verbo Dei exhibet ad superstitionis and doctrinarum humanarum
extirpationem. Tantum haerebat mihi animus in quibusdam minutis, quae Deus mihi
ut spero in tempore revelabit. Si recusavero, multis aliis author ero recusandi,
ac proinde cursum verbi Dei impediendi. Itaque subscripsi, and nocte sequente
Doctori Sands protestationem misi de duobus illis punctis quae me moverant.
Ille non offensus, protestationem meam cum humanitate recepit: subscripsit
etiam Curatus meus, and die proximo in morbum incidit. Dum vero ego una cum
visitatoribus Kendaliam Lancastriamque proficiscerer, ille mortuus est ante
reditum meum, ex aegritudine unius fere septimanae: Quidam putarunt animum ejus
subscriptione fuisse perculsum: Alii dixerunt infirmitatem illi ex nimia
potatione, quam forte intemperantius sumpserat, provenisse. Deus noverat quae
fuerat mortis ejus causa: temporis progressu ut mihi videbar fortior and
confirmatior evasi: veruntamen quod verum est fatebor, multas, gravesque
tentationes habui, quae per multas noctes mihi somnum eripuerunt, meque
semi-vigilantem, semi-dormientem, in talia adegerunt somnia, qualia paucos
habuisse credo. Natura mea controversias semper fugit. Delectatio mea
desideriumque in eo constitit, ut Christum simpliciter, and sincere
praedicarem, and salutem per Christum, ut meipsum in suavissimis promissionibus
sacrae Scripturae solarer, and in precibus ad Deum fundendis. Insatiabilis
illa, and nullis aut temperantiae, aut moderationis metis cohibita avaritia cum
superbia and carnis liberate, aliisque ejusdem cognationis vitiis conjuncta,
quae inter omnes ordines regnant, maxim vero in nobis Presbyteris ac
ministris, qui salterrae ut dicimur esse debemus, saepe mihi somnos
excusserunt. Sed rediens, in Deo quiescebam: quanto magis hominum iniquitas
abundat, tanto gloriosior apparebit Deus purgando, sanctificando, and servando
populum electum in medio generationis pravae. Anxius semper fui sive in
subscriptionibus, sive in juramentis ne laqueis tenerer: Illud satis esse
videtur, and satis esse debet Ecclesiae praesectis, ut omnes in Scripturis, and
articulis fidei quiescant; in aliis sicut Scripturis consona sunt: quia sacra
Scriptura locum, and authoritatem eminentem habere debet, supra omnia omnium
hominum scripta. Memini quando ad ordines suscipiendos proficiscerer ad
Episcopum Oxoniensem, Capellanum Episcopi juramentum nobis ministrasse, ut
probaremus ordinationes editas, and postea edendas. De quo juramento, quum
altius meditaremur, quid esset nos obligare ordinationibus futuris, de quibus
nihil potuimus intelligere: haec non me solum anxium reddiderunt, sed novem
decemve alios, qui mecum juraverant, homines multo^me doctiores turbarunt. Ego
quod me attinet mecum statuebam, nullis scriptis juramentum praestare nisi cum
exceptione quatenus sunt verbo Dei consona. Quam mihi mentem anxiam fecerit,
quod juramentum exigeretur in rebus dubiis, alio scripto aperui propter
conscientiae tranquillitatem. Atque hoc vere affirmare possum, postquam hanc
viam ingressus fuerim, ut infirmitates meas scripto aperirem, non metuens si
quis eas noverit, modo vel in meam vel aliorum profectum cederet, multimodam
inveni pacem and conscientiae tranquillitatem; and quotidie magis aedificor and
confirmor Scripturas legendo. Et in hac re Deum laudo, quod quando maxim
anxius and infirmus videbar, fides mea in Dei misericordiis tam firma, ut
credo, fuerit, ut si vel eo ipso momento morerer, fiduciam tamen habui and
habeo, quod anxietates illae salutem meam non impedirent. Teneo Pauli
sententiam illam, misericordiam cons^quutus sum, ignorans feci: and aliam Jobi,
si me dominus occidat, in eum sperabo. Saepissime tamen misericordiam Domini
imploravi pro istis offensionibus, infirmitatibus, ignoranti^s, aliisque
omnibus, idque perpetuo faciam quamdiu in hoc mundo vixero. Nobis omnibus
misericors sit Deus.

Hactenus Gilpinus, vides Lector Gilpini sinceritatem: Nihil de suis virtutibus
loquitur, sed de infirmitatibus suis agnoscendis, and enumerandis totus est.
Nasutuli forte ridebunt hominis simplicitatem: Ego Apostolicum Spiritum
suspicio, qui beati Pauli exemplo de se gloriari non audet, sed in
infirmitatibus suis gloriatur, ut in ipso habitet Christus: veruntamen utcunque
ille totus sit in praedican^is infirmitatibus suis, virtutesque suas studio
suppresserit: illud tamen constat, bis eum tuisse accusatum temporibus Marianis
ab inimicis apud Tunstallum Episcopum.

Tunstallus Episcopus qui a sanguine fundendo abhorrebat contra varias
adversariorum accusationes praesidium dulce Gilpino fuit. Tandem accusatus est
apud Bonnerum Londinensem Episcopum. Is nuntium paratum esse jubet, qui
Gilpinum apprehendat. Gilpinus periculum imminens vidit, (audierat enim nuntium
expeditum qui ipsum comprehendat) praesidium illud quod prius in Tunstalli
clementia expertus erat, jam sublatum sentiens, sanctam animam Martyrio
parabat, mandat Gulielmo Airo domus dispensatori, ut tunicam ci oblongam paret,
quo honestius ad palum procederet. Sed inexpectata Reginae Mariae mors ab eo
periculo hominem liberavit. Post editum Concilium Tridentinum, quum sermo forte
inter Gilpinum and Thomam Leverium incidisset, de Concilio illo,
quaesivissetque Loverius quid de Concilio illo sensisset Gilpinus. Patres
inquit Tridentini pessime consuluerunt Ecclesiae. Nam quod ante liberum fuerat,
jam non liberum relinquunt. Memini Tunstallum Episcopum saepius narrase
Innocentium tertium inconsultius fecisse, quod transubstantiationis opinionem
articulum fidei fecisset. Quum antea liberum fuisset vel sic vel aliter
sentire. Episcopus dicebat se non dubitare quin si ipse tum temporis adesset in
concilio, potuisse Romano Pontifici persuadere ut ab eo negotio desisteret.
Quod ille de Transubstantiatione judicavit, idem judicium esse potest de
universo Papismo post editum Concilium Tridentinum. Nam quod antea liberum
fuit, jam non liberum relinquunt. Itaque patrum nostrorum quamvis multa
ignorantia oppressorum tempora faeliciora fuisse puto, quam saecula insequentia
esse possunt apud Pontificios. Quia jam Concilio Tridentino multa veteris
Ecclesiae instituta mutarunt: Nam quod regulae fidei partem in Traditionibus
posuerint, id in Ecclesia ante factum nunquam fuit. Multa in articulis de
justificatione, de Sacramentis quae prius in Ecclesia doceri permittebantur,
jam non permittuntur. Ex his Tridentini Patres aliis Ecclesiis necessitatem
seperandi se ab Ecclesia Romana imponunt: in quo mihi non been ab illis
consultum videtur. Nam Ecclesia in dissidia and parts distrahitur: and quod
prius in dubiis liberum fuit, id omne Tridentini Patres sustulerunt; and partem
duriorem sibi sumpserunt.

Ex Pontificiis erant nonnulli qui quum Gilpinum a Pontificia religione quam in
juventutis ignorantia primum coluerat, jam aversum intelligerent: multa
movebant ut si fieri posset, revocarent. Inter eos erat quidam clarae familiae
Thomas Gelthrop Gilpini cognatus: Hic ad Gilpinum literas misit, in quibus eum
admonuit de religione avita retinenda. In iis literis haec inter alia
Gelthropus inseruit: fama tua magna est, and Londini, and in omnibus locis. Ego
in ista sum opinione, te his temporibus vel magnum bonum praestitutum si
Ecclesiae adhaereas, vel quod Deus avertat majus malum in Ecclesia excitabis,
quam Arrius excitaverat. Quod peccatum abundet, non est Missa, non sunt
matutinae in causa, sed perniciosa doctrina, vitaque impura and cleri and
aliorum. Jam communionem reformarunt, and librum reformatae liturgiae
ediderunt. Sed haec reformatio malum non sustulit, quia videmus populum multo
quam prius in peius ruere. Haec reperi inter Gilpini chartulas, plura expiscari
non potui, adeo erant improbe corrosa plurima. Ad has litteras reperta est
integra responsio Gilpini. Literae inscriptionem habent: Cognato suo Thomae
Gelthrop: and sic se habent.

GRatiam and pacem. Longiores tuae literae allatae mihi sunt, quum parum otii
ha erem ad respondendum, sicuti is affirmare potest, qui has ad te reportat.
Curandum tamen putabam ne ad te rediret sine responso: quanquam conclusio
literarum tuarum scribendi parum solatii mihi tulit. Quis enim scribendi
laborem suscipiet, quum certum apud te firmatumque sit, sicut affirmas, nullis
argumentis a suscepta opinione abiturum. Non potuit non molestissimum esse
Prophetae Jeremiae, quum ille clamaret ad populum; audite verbum Domini: ut
illi interim cum dura cervice responderent: non audiemus. Sed permittamus haec
divinae operationi, quae cor tuuum mollire potest, and aures aperire surdi
serpentis obturantis aures suas, etc. Saeculum anteactum respicis been illud si
etiam ad saecula Patriarcharum, Prophetarum, Christi, Apostolorum, aliorumque
Sanctorum respicias: quos si sine praejudico occaecatae affectionis consulas,
abducent te procul a caecitate, ab e^rore, merito dixerim a profunda
idololatria quae repserat in Ecclesiam dum dormirent homines. Quod te
Monasteriorum ruina moveat, doleo te in h^c^re caecutire. Plurimi enim
religionis vestrae fassi sunt illa diutius stare non potuisse, quia clamor
eorum ut Sodomorum venit ad aures Dei. Sodomitica illa vitia manifestiora
erant, quam ut celari possent, non potuit istos diutius serre Deus. Quod si ad
animum tuum revoces, quam inimici fuerint isti verbi Dei ministerio, sacrilegio
suo tollentes alimoniam ministris ve^bi constitutam, in plurimis regionibus vix
unam R^ctoriam non exspoliatam relinquentes, fa^ile estimares istos diu stare
ac florere non potuisse: fructus doctrine* Lutheri, totiusque verbi Dei vere
annuntiati, hic est: ut Deus spiritu oris sui interficiat impium. Quod dicis
accedentem ad Deum oportet ^redere, utinam illud recte considerares, fidem and
religionem nunquam posse pa^em ac requiem invenire, nisi in sacro Dei verbo.
Fides ex auditu, auditus per ver^um Dei. Ita fit ut si quis credat in Bullas,
Indulgentias, Imagines, aliaque plurima vana hominum instituta, veram fidem
habere non possit. Ista omnia evanescunt ubicunque Dei verbum vim atque
autoritatem habeat. Requies illa quam in Romana invenire te dicis Ecclesia,
(Catholica scilicet vestra) si non majorem adhibeas curam, sine dubio in
extrema necessitate te fallet. Dicis te in ea religione nihil malignum contra
Evangelium invenire. Sed si penitus introspicias, videre potes in ea religione
verbum D^i rejectum, legendas aureas, and festivilia, cum Bu^^is, ^ndulgentiis,
mul^^sque ejus generis ut plurimum verbi Divini loco obstrusa. Sed hic campus
spaciosus est, and ocium deest. Spero me opportunitatem nacturum, ut de his
rebus fusius ad te scribam. Deus oculos tuos aperiat, ut videas abominationes
Civitatis illius, quae super septem montes aedificata est: Apoc: 17. Vide
Hieronymum in eum locum. Si in Ecclesia illa Sacramenta corrupta sint, number tu
gratiam Dei rejicies, quum servorum suorum oculos aperiat ut corruptelas illas
repurgent? Cave de illa S. Johannis tremenda sententia: qui sordidus est,
sordescat adhuc. Dicis si incipias ex alio poculo bibere, etc. Plane oblitus
quod in Romana Ecclesia, tu caeterique omnes Laici penitus a poculo exclusi
sitis, contra manifestum Dei mandatum, bibite ex hoc omnes. Tantum Caenae
abusum cum plurimis aliis doctissimi Lovanienses non potuerunt defendere. Si
nos haereticos vocetis, fugiatisque quod tam magnis abusionibus,
superstitionibus, erroribus valedixerimus, ut ad purum and sacrum Dei verbum,
sacras Christi institutiones accederemus: appellare possumus a praejudiciis
sine charitate conceptis, and cum Sancto Paulo dicere possumus, mihi pro minimo
est ut a vobis judicer, Dominus est qui judicat me. Sed periculosum esse dicis
nostras audire conciones. Ita dixerunt S. Stephani persecutores, Act. 7:
auresque suas occluserunt. Sic dixit Amasias de Propheta Amos: Amos. 7: Non
pote^it terra sustinere omnes sermones ejus. Similes istis sunt quos David
assimulat aspidi surdae, obturanti aures, Psalm: 58. Quales multi fuerunt
Apostolorum saeculo, quibus celatum erat Evangelium, in quibus Deus hujus
saeculi excae^avit mentes Infidelium, ut non fulgeat illis Lux Evangelii, etc.

De fulminibus illis Romany nihil est quod metuamus: terriculamenta illa quae
ad pueros terrendos fabricantur, non sunt metuenda hominibus provectis: Erasmus
vocat ea bruta fulmina, etc. Si in Papa and Cardinalibus qui nos tanta
acerbitate exsecrantur, vel similitudo aliqua fuisset S. Petri, and S. Pauli;
si Sanctorum illorum fervens charitas ad Christi gregem extaret, accurataque
diligentia dies noctesque pascendi, una cum aliis virtutibus Apostolicis. Tunc
metuendae erant illorum minae: sed humilitatem Petri in Luciferi superbiam
converterunt: paupertatem, assiduosque labores Apostolorum, in Craesi divitias,
otium and luxum Sardanapali. Denique quae conventio lucis cum tenebris, etc.
Promisit Deus Malach: 2. Benedictiones illorum in maledictiones convertere, qui
ponunt, etc. Vide Hieronymum. Esaia 3. Qui beatos vos dicunt, seducunt vos,
etc. Quod hominum millia seducuntur ab Indulgentiis, quae ad multa annorum
millia excrescunt, si pretium excresc^^? Quomodo fratres hospitalis S. Johannis
licentias concesserant illis qui sibi violentas manus intulerint, ut liceat
illis frui coeterorum Christianorum sepultura, cum multis hujusmodi adulatoriis
figmentis, videt mundus and ingemit: De Aviae tuae vita nihil nisi honestum
audivi. Sed credo illam fuisse superstitiosam. Si te domi secum illa retinuerit
ex tenera and naturali affectione tantum, and non ut ab Evangelio arceret,
veniam postulabo opinionis non rectae. Multi tamen putant illam avunculosque
tuos suduxisse a te sororibusque tuis magnam portionis relictae partem. Sed
transeant haec: quia pro te nihil efficere potui, nec adhuc effecerim: pecuniam
illam mihi legatam, sorori tuae si placet, etiam cum additamento reponam, quia
illa mihi videtur magis indigere. Ad Ecclesiam Catholicam quod attinet, Deus
mihi testis est, totum cordis mei desiderium esse, and certam fiduciam, ejus
Ecclesiae membrum me moriturum. Quod si ex pomposa specie Ecclesiae Romanae eo
adducar ut probem omnes illas intollerandas abusiones, superstitiones, and
idololatrias, quae Deum honor suo tam multis mod is exspoliant, non crederem
me membrum esse Jesu Christi. Si nullam sacrae Scripturae interpretationem
probetis nisi quae Roma proficiscatur, potestis facile quicquid placuerit
affirmare. Nihil est tam absurdum, tam aeterni Dei veritati contrarium, quod
non impuris glossematis torqueri possit, ut causae perditae videatur inservire:
cum hujusmodi hominibus nulla est instituenda disputatio. Quod de Arrio infers
cum reliquis ejus generis, nihil est ad propositum. Omnes enim Scripturae
Prphetarum, una cum aliis manifestis Scripturis ad quas in hujusmodi dubiis
confugere debemus, illisque acquiescere Arrium perspicue confundunt,
caeterosque ejus participes. Consubstantialitas, quod Graeci (...) dicunt,
plurimis evidentibus Scripturae testimoniis confirmatur. At non ita
Transubstantiatio; Scoti, Occami, Bielis, omniumque Scholasticorum Theologorum
ita vexaverat cerebra, ut saepenumero nesciant, quid potissimum dicant, quo
absurditates amoliantur quae inde oriuntur. Itaque constat esse commentum sine
aliquo Scripturae fundamento. Ita ut Scotus (quod and Episcopus Tunstallus
saepenumero ingenue fatebatur,) existimarit, multo melius faciliusque potuisse
Ecclesiam uti commodiore interpretatione verborum in sacra Caena, reverenter
cum antiquis Patribus de sacra Caena loquendum judicavit Episcopus, and
Transubstantiationis opinionem mittendam esse. Illud etiam idem Tunstallus and
scriptis and sermonibus affirmare solebat, Innocentium tertium nescisse quid
ageret, quando Transubstantiationem inter articulos fidei posuerit: dicebatque
Innocentium doctis circa se hominibus caruisse: adeo equidem inquit Tunstallus,
si ipse fuissem ei a Consilio, non dubito me potuisse Pontificem ab eo Consilio
retraxisse. Quando Magister Cheds^y dixerat Catholicos cedere oportere in
articulo Transubstantiationis, ego non audivi ipsum loquentem, sed qui
audiverat mihi narrabat. Quod autem de ejus, aliorumque incarceratione scribis:
equidem judico (quod praesentem hanc vitam attinet) quietissimam vivendi
rationem illis obtigisse. Nec puto majorem vitae quietem eligi posse, si non
conscientiae morsus illis molestiam faciat, quia causam sustinent non bonam,
sed super arenam fundatam. Quod si vis homines connivere opportere ad tot
Romanorum Pontificum supra trig ^ ta vitas abominabiles and plane bestiales:
potes and Christum etiam reprenendere quod palam aperuit perniciosas
enormitates and Pharisaeorum (qui tum sancti scilicet patres habebantur,) atque
etiam Patrum eorum tunc mortuorum: reprehendite etiam Esaiam, qui non vult
malos dici bonos, denuncians maledictum eum qui sanctum appellat eum qui non
est sanctus. Reprehendite S. Bernardum qui vocat eos ministros Antichristi. Nos
merito excusant ea, quae alii viri pii scripserunt in hanc sententiam.
Reprehendit aperte ea de quibus fatetur turpe esse dicere. Non operta revelo,
inquit, sed aperta redarguo. Ad quod etiam divino mandato sumus obligati,
Esaiae 58. 1. Ostende populo meo scelera eorum. Quod dicis quinque Sacramenta
apud nos esse reprobata; non recte reprobata dicis: nos enim reverenter eis
utimur secundum Dei verbum, adeoque nec nomen Sacramenti tollimus, sicut est
Sacramentum generaliter dictum. Sicut erat Lotio pedum, and multa alia quae
nomen Sacramenti in genere retinere possunt, ut and apud Patres retinent. Verum
antiqui Patres, and Scholastici nonnulli affirmant Baptismum, and Eucharistiam
proprie tantum dici Sacramenta: Bessarionis etiam testimonium est; haec duo
sola Sacramenta in Evangeliis manifest tradita legimus. Miror te verba S.
Pauli ad eum sensum torquere, ut ex iis verbis omnes in Missa ceremoniae
stabiliantur. Quum non ignores earum plurimam partem additam multis postea
saeculis ab Episcopis Romany. Legimus etiam Apostolos cum verbis Evangelii,
and oratione dominica consecrasse. Praeterea S. Paulus jamdudum ordinaverat, ut
populus non solum manducaret panem cum ministro, (sicut verba ejus manifest
declarant:) verum etiam ex poculo biberent vides istos penitus abstulisse
Ecclesiae ordinationem illam Christi and Apostolorum. Qua authoritate hoc
factum sit ipsi viderint. Autoritatem illam ego nunquam legendo cognoscere
potui. Contrarium invenio nempe omnes omnino homines, prohibitos esse, ne quid
de verbo ac voluntate Dei mutent in sacris scripturis tradita. Dicis Scripturas
probare orationem pro mortuis, and hoc te been scire. S. Hieronymus dicit
librum Machabaeorum, ad mores non ad stabiliendum dogma valere. S. Augustinum
dicis in multis locis dubitasse utrum fuerit purgatorium. Id si sit dubitabile,
non est obtrudendum tanquam articulus fidei, sed relinquendum ut liberum. Nam
fides est substantia etc. Heb, 11. 1. fides non fluctuare debet, inquit S.
Jacobus. Roffensis de purgatorio scribit. Apud priscos vel nulla, vel ^uam
rarissima fiebat mentio. Et quamdiu nulla erat de purgatorio cura, nemo
quaesivit indulgentias. Atque ita innumerabilia illa ex indulgentiis lucra
nunquam nota fuerant priusquam purgatorium fuisset inventum. Quid jam dicemus
ex illis Pauli verbis nobis innui, Existimantes questum pietatem, si hoc non
sit? Haec mercatura paverat, and adhuc pascit multos pigros ventres, qui verbum
Dei strenue abigunt quantum possunt ne pereant porci! Tandem tamen praevalebit
veritas utcunque illi conjuraverint. Quod addis de invocatione Sanctorum, S.
Augustinus hortatur nos Scripturis potius quam suis, aut aliorum scriptis
adhaerescere: nec ipsius scriptis acquiescere sine Scripturarum autoritate. Et
certe mea in conscientia hoc sedet, nihil esse ex iis omnibus quae in
controversiam vocantur, quod magis evidentibus Scripturae testimoniis
demonstretur; quam quod solus Deus sit invocandus: and per unum Mediatorem,
nempe Jesum Christum, Romans 10. 14. Quomodo invocabunt in quem non crediderunt?
In solum Deum credendum, ergo solus invocandus. Distinctio illa de Invocatione
and Advocatione, ut si non invocationem Sanctorum, saltem eorum Advocationem
probes, inutilis est; quia sicut Christum spoliant honor suo, qui alium
Mediatorem quaerunt, sic non minus Christo injurii sunt, qui alium Advocatum
quaerunt, quia Christum habemus Advocatum apud Patrem, 1. Joh. 2. 1. Et Esaia
63: affirmat quod Abraham ignoret nos. Equidem credo Abrahamum partem
credentium non minus esse sanctum quam alium quemcunque ex Sanctis in Coelo.
Dicis te credere Communionem Sanctorum, quod and omnes credimus. At subinfers
te non intelligere quomodo communio Sonctorum esse possit, si non Sancti
defuncti orent pro nobis, and nos advocemus illos in subsidium. Atqui Ecclesia
Dei long aliter intelligit Communionem Sanctorum. Nam ex usu communi loquendi
sacrae Scripturae Sancti intelliguntur non defuncti in coelis, sed viventes in
terris. Nec fere per universam Scripturam veteris and novi Testamenti, Sancti
nomen homini additum reperies, quin ut eo nomine intelligatur Sanctus in terris
vivens. Aliquando expressius loquitur Scriptura, Psalm. 16. 3. Sanctis qui sunt
in terra, etc. Omnis voluntas mea in eis. Si quis habuit vel habere potuit,
Communionem cum Sanctis in coelo, David certe habuit. Hic autem Communionem
quam novit, explicat, hoc est Communionem Sanctorum in terris. S. Johannes sic
hanc rem exponit, 1 John 1. 3. Quod vidimus and audivimus, annuntiamus vobis,
ut and vos Communionem habeatis nobiscum, and Communio nostra sit cum Deo, and
Filio ejus Jesu Christo.

1. Omnis Christi Ecclesia Communionem habet cum Ecclesia Apostolica, ut vos
nobiscum Communionem habeatis.

2. Consistit haec Communio Sanctorum in praedicatione verbi, in variorum
donorum communicatione ad Ecclesiae aedificationem in publicis and privatis
precibus.

3. In precibus autem fundendis Communionem habemus cum Patre and Filio, vel
cum Patre per Filium. Nulla est hic defunctorum Sanctorum mentio vel ratio
habita. Haec communio ex verbis sacrae Scripturae non ultra progreditur, quam
ad Ecclesiam in terris. Qui ultra quaerunt ambulant in tenebris. Sancti
defuncti non vocantur in Scripturis Sancti simpliciter, sed Ecclesia
primogenitorum in coelis, and Spiritus justorum consummatorum, Heb: 12. 23.
Erit nobis cum illis communio post hoc saeculum, sed in hoc saeculo qui
quaerunt hanc communionem, vel e sacris literis proferant quod dicunt: vel
audiant illam Domini sententiam: Frustra me colitis, docentes doctrinas mandata
hominum, Matthew. 15. 9. Fateor si usum nostri saeculi, aut aliquot superio. rum
saeculorum respicias, Sanctos vocari defunctos: sed non hujus aut illius
saeculi consuetudo, sed sacrae Scripturae regula nobis sequenda proponitur. Sed
quid de hac re certamus? Qui pro Invocatione Sanctorum tantopere decertant,
concedent nobis liberum esse: scilicet tutissimum est accedere ad fontem
misericordiae relictis rivulis Nec te moveant illi qui dicuht Deo nihil eos
detrahere qui orationes suas ad Sanctos dirigunt. Nemo enim magis Deo detrahere
potest, quam qui cultum uni Deo debitum creaturae transfert. Nam invocatio est
pars cultus divini; hunc cultum nullae creaturae communicate, qui gloriam suam
non communicate alteri. Quod attinet ad argumenta illa tua, de Imaginibus, de
Jejunio: (quod quidem jejunium absit, ut vel ego, vel quispiam neget: Imo
potius ad illud omnes exhortamur: superstitionem tantummodo pravasque opiniones
sublatas cupimus.) Cum aliis illis argumentis de reliquiis, exorcismis, in
spiritibus scilicet immundis ejiciendis, quod quum ad idololatriam ducit,
Pseudo* Prophetae signum est, Deuteronomy. 13. Ad haec quamvis omnium facillime
responderi possit, quia tamen otium nunc mihi desit, utpote negotiorum cumulis
onerato, quum jam mihi desit Curatus, and parochiam latissimam habeam ad
visitandam, and tenue sit corpusculum cito prae lassitudine languens,
laboribusque multis attritum: his igitur omnibus de causis responsionem in
aliud tempus differendam censui. Si cogitas te nolle Houghtonam accedere die
Dominico, ne sis parochianis offendiculum: (qua in re non reprehendas me si de
parochianis meis maximam sollicitudinem geram, pro ratione magni oneris mihi
impositi: constat enim Prophetarum temporibus, saeculisque subsequentibus
omnibus, vulgus pronius fuisse ad superstitiones: and malum facilius crescit
and longius serpit uno die, quam bona praecepta per mensem integrum.) Proinde
illo die Dominico excepto, (nisi forte in chorum accessurus, quod meo judicio
recusare non debes:) si post diem Dominicum finitum protinus accedas,
discedasque post mediam diei Saturni, hospes mihi gratus eris. Itaque illa quam
praetendis excusatio, accessum tuum non debet impedire. Postrema conclusio tua
quamvis sicut jam dixi spem fiduciamque omnem tollere potest ei, qui sit tecum
collaturus, non tamen ego cessabo de conversione tua meliora sperare, quam tu
videris de teipso sperare. S. Paulo propositum firmum fuit aliquandiu, ut
Pharisaeus moreretur, and Christianorum persecutor: Deus tamen ei and
potentiae, and misericordiae Thesauros servaverat, quo illum ordinaret ut
praedicaret gloriosum illud nomen, quod ante fuerat persecutus. Commendo te
omnipotentis Dei bonitati, quae te spiritu scientia ducat in omnem veritatem.
Vale Haughtonae 14. Octobris. 1580. Avunculus amantissimus, Bernardus Gilpinus.

Quamdiu Pilkintonus Episcopus vixerat, jucundissimam cum eo consuetudinem
retinuit Gilpinus. Mortuo Pilkintono successit Richardus Barnes: Is in Gilpinum
infensior videbatur. Haec res paulo altius repetenda est. Gilpinus Oxonium
subinde proficisci solebat, maxim, quum junior esset, and sustinendis
itineribus idoneus. Accidit forte dum Oxonium iret, ut puerum per viam cerneret
nunc ambulantem, nunc cursitantem. Rogat quis esset, unde, and quo
proficisceretur? Respondit ille se ex Wallia profectum, Oxonium discendi causa
petere. Gilpinus puerum examinat, invenitque in Latinis literis promptum, in
Graecis non ignarum. Number ergo placet, inquit Gilpinus, mecum proficisci? Ego
tui curam habebo. Assensit ille. Puerum ergo primum Oxonium tulit, deinde
Houghtonam, ubi in Graecis, and Hebraicis literis egregie profecit. Tandem ad
Academiam Cantabrigiensem misit. Hic est Hugo ille Broughtonus in Graecis, and
Hebraicis literis capessendis promptissimus, sed homo levissimus. Nam
senescente Gilpino utrum sacerdotio Gilpini inhians, an ex alia causa ipse
Gilpino apud Dunelmensem Episcopum molestias, and offensiones creasse dicitur:
ita ut Episcopus in Gilpinum occasiones aucupasse videretur. Dum in Episcopo
animi haec abalienatio nasceretur mittit ad Gilpinum, eumque monuit ut in
visitatione loco and tempore constitutis concionem habeat. Gilpinus jam paratus
erat ad consuetum iter boreale, nempe ad Tindalenses, and Riddesdalenses:
itaque ad Episcopum expedit famulum suum, qui apud Episcopum se excuset, and
rationem itineris propositi doceret: oretque Episcopum, ut alium in visitatione
concioni accommodet; multos esse qui in visitationi concionare velint, ad apud
istos limitaneos nullum esse qui officium illud suppleat, si ab ipso
negligatur: se paratum suturum quocunque alio tempore voluerit ad officium
praestandum. Famulus profectus ad Episcopum, redit ad Gilpinum: quaerit ab eo
Gilpinus, number excusationem suam ad Episcopum detulisset. Detuli inquit ille. Et
Gilpinus, quid ergo respondit Episcopus? Famulus retulit, nihil Episcopum
respondisse, sed tacuisse. At qui tacet, inquit Gilpinus, consentire videtur.
Itaque Gilpinus in suscepto itinere pergit. Id ubi primum resciverat Episcopus,
Gilpinum continuo suspendit ab omni munere Ecclesiastico, Gilpinus reversus
reperit se suspensum quod minime excogitarat. Rem patienter tulit. Episcopus de
Gilpini reditu certior factus, protinus ad eum mittit, monuitque ut ipsum una
cum reliquo clero Cestriae conveniat. Gilpinus Cestriam prosectus, invenit
Episcopum cum multis ex clero. Omnes in Ecclesiam sunt jussi convenire. Erat
cum Episcopo Can^ellarius Johannes Barnes Episcopi frater, homo flagitiosus in
libidinem, an ad turpe lucrum propensior incertum: is multorum in Dioicesi
flagitiorum inspector esse debebat, author erat: sordidi homines nummis
impunitatem redimebant: Episcopus passim male audiehat. Quum jam omnes
convenissent, Episcopus Gilpinum ad se vocat: hodie, inquit, oportet te
concionem habere. Gilpinus se excusat: non, inquit, paratus veni, and suspensus
sum. At ego te a suspensione liberare possum, inquit Episcopus, and libero.
Gilpinus respondit se non audere imparatum ascende^e. At novimus, inquit
Episcopus, te nunquam imparatum esse; id enim ex usu concionandi jam
consequutus es, ut and subito id praestare possis, si volueris. Gilpinus
pertinaciter haeret in proposito, non ita Deum tentandum respondit: satis sibi
esse, si ex justa meditatione aliquid praestare possit. Episcopus protinus ut
ascendas, ego te jubeo, inquit, sub intuitu canonicae obedientiae. Gilpinus
paulisper moratus; age, inquit, quum aliter fieri non possit, fiat quod jubet
dominatio vestra: and post aliquam moram Gilpinus concionem inchoat. Inter
concionandum prospexit quo^sdam non solito more expeditos, qui scriptis
excipiebant ea quae Gilpinus protulerat: Pergit ille in concione donec ad
exhortationem, and vitiorum reprehensionem pervenerat. Dilabitur tandem ad illa
vitia reprehendenda quae in illa Dioicesi regnabant, and in ore omnium erant:
atque hoc loco, inquit, Reverende Pater, sermo meus ad paternitatem vestram est
eonvertendus: Deus paternitatem vestram ad hujus Dioicesis curam extulit, eam
Deus administrationis vestrae rationem exposcit; eorum omnium quae tam
inordinate gesta sunt in hac Ecclesia a Paternitate vestra expectatur
emendatio, exigitur ratio. Et ne forte quum tanta flagitia perpetrata esse
constet, respondeat dominatio vestra haec nescisse, nec ad vestram noticiam
haec fuisse perlata: (haec verba Gilpinus dixerat, quia intelligebat hanc
fuisse usitatam Episcopi responsionem: quum homines quererentur de mala
Cancellarii administratione; solebat dicere Episcopus illa ad suam noticiam non
pervenisse: quae facta sunt infecta fieri non posse: melius in posterum se
provisurum, si quae ad noticiam suam pervenerint.) En, inquit Gilpinus, ego
haec ad noticiam vestram produco: ne dixerit dominatio vestra aliorum vitio
haec mala perpetrata, non vestro consilio, nam vestrum est quicquid sive
feceritis, sive ab aliis factum dissimulando permiseritis: itaque coram Deo,
and Angelis, and hominibus, ego Paternitatem tuam horum omnium malorum autorem
denuntio: ego etiam in illo stricti judicii die testis adero haec omnia ad
vestram noticiam pervenisse per me: testes aderunt omnes qui hic me loquentem
audiunt. Dum haec Gilpinus intonaret, amicos suos in magnum timorem and
anxietatem conjecit: itaque quum finem dicendi feeisset, convenient eum amici,
and cum lachrimis dixerunt, tandem habet Episcopus quod diu quaesiverat: tu
telum contra te porrexisti in ipsius manus: si prius sine causa offensus
fuerat, quid faciet is qui jam irritatus jure suo, vel juris specie utetur ad
nocendum? Quibus Gilpinus respondit, nolite timere; Deus nos omnes gubernat:
dum veritas propagetur, and Deus glorificetur, de me fiat voluntas Dei. Post
concionem omnes ad prandium convenerant: omnes de Gilpino metuebant aliquod
malum ab Episcopo, tacitique eventum rei expectabant: Post prandium Gilpinus ad
Episcopum accedit, ut Episcopo salutato, and valedicto domum redeat. Non ita
fiet, inquit Episcopus; nam ego te domum tuam perducam: ergo domum redit
Gilpinus in Episcopi comitatu. Quum jam Gilpini aedes intrassent, and ad
conclave penetrassent, Episcopus subito arrepta Gilpini dextra, haec habuit
verba: Pater Gilpine, agnosco digniorem te esse qui sis Episcopus Dunelmensis,
quam me dignum qui sim rector hujus Ecclesiae tuae: praeteritarum offensionum
veniam postulo; da veniam Pater: scio quod pullos quosdam educaveris
immorigeros qui contra matrem calcitrant: sed quoad ego vixero Episcopus
Dunelmensis, securus esto, nemo tibi molestus erit. Amici Gilpini, hoc est
omnes boni exultare ceperunt, and gratias Deo agere, and potentem Dei manum
agnoscere, quod Episcopus ei infensus ita divina potentia correctus fuerit, ut
quod in ejus contumeliam primo excogitaverat, cederet ei in honorem. Gilpinus
interea uberrimum pietatis suae fructum tulit.

Postquam senectus ei ingravescere caeperat, erat in oppido Novi-Castri
Genisonus qui fratris filium e transmarinis regionibus redeuntem susceperat:
Genisonus vehementer dolebat de fratris filio quem Jesuitam factum
intellexerat, eumque ad Gilpinum misit orans ut juvenis curam habeat, eumque a
pravis and perniciosis opinionibus si fieri possit reducat. Gilpinus postquam
saepius eum eo contulisset invenit hominem abjecta humilitate insolentissime
superbientem, audacia atque impudentia armatum novis atque inauditis
glossematis sacras scripturas corrumpentem. Scripsit Gilpinus ad Genisonum
avunculum; juvenem illum audacissimum venisse ad se non ut disceret, sed ut
doceret. Homo inquit magnificum nescio quid de se ipso sentiens sperabat etiam
me hac aetate ingravescentem ad absurda quaedam agnoscenda allicere. Video
Jesuitas novas invenisse scripturarum expositiones antea nunquam auditas.
Abjecta omni reverentia, audacia grassantur. Audent probare invocationem
sanctorum ex Abrahamo, Isaco, Jacobo. Iste pertinaciter tenet Ecc siam Romanam
nulla in re errasse. Errores maxim horrendos de indulgentiis, miraculis
falsatis, falsatis reliquiis, peregrinationibus, imaginum cultu, de reliquis
ejus generis, haec omnia iste homo mirificus reperit in Evangelio. Omniaque
haec bona esse and sancta contendit. Ego cum tam horrido hominum genere, qui os
suum in caelum aperiunt (nam quid est os in coelum aperire, si non hoc sit
sacras Scripturas tam violenter, tam contumeliose tractare?) cum tam horridis
ingeniis, nihil mihi negotii amplius esse volo: excogitarunt and quotidie
excogitant horrenda glossemata, quae nec in Romana Ecclesia antea fuerunt
audita. Hunc igitur tanquam morbidum pecus ne gregem inficiat missum facio.

Postquam tenue corpusculum variis laboribus confecerit tandem mortem
praesentiens pauperes convocari jubet, ad quos orationem habuit, eisque
valedixit. Deinde and alios. Aegritudinem contraxit, prope finem Februarii,
post varias exhortationes ad Scholares, ad famulos suos, aliosque tandem
placide in Domino obdormivit Martii. 4. 1583. Anno aetatis suae 66.

Corpore fuit procero, and macilento, naso aquilino, vestitus erat pretii paulo
vilioris. Fulgentes vestes omnino fugiebat. In iis quae ad corpus proprium
pertinent, parcissimus erat and antiquam austeritatem retinebat. In iis quae ad
aliorum bonum cederent munificentissimus erat, maxim in pauperes and
Scholasticos. Januam apertam esse voluit pauperibus and peregrinis. Domi suae
Scholasticos aluit ut plurimum viginti quatuor, quandoque pauciores* Eorum quae
domi habebat major numerus erat pauperum quibus victum, vestitum and
educationem in bonis literis praestitit. Conviviis suos parochianos hospitesque
excepit non tantum Saturnalibus diebus ut mos est, sed quia late diffusam
habuerat parochiam, magnamque populi multitudinem, convivium exhibuit singulis
diebus Dominicis a festo S. Michaelis usque ad Pascha. Separatos habuit and
velut in classes dispositos generosos, colonos, and pauperes, quos omnes suo
ordine excepit. Laudare solebat conjugium in clero, ipse caelebs vixit. In
Schola aedificanda, instituenda, confirmanda, and in stipendiis annuis Ludi
Magistro and hypodidascalo instituendis insumpsit quingentas libras. Ex ea
Schola Anglicanam Ecclesiam doctorum virorum ingenti multitudine adauxit. Non
vitia tantum verum and levissimas suspiciones vitabat. Judicio etiam inimicorum
si quos habuit Sanctus habebatur. Fide non ficta, and bonis operibus repletus,
Sepulehro tandem sicut acervus tritici tempore suo infertur.

VITA JOANNIS VINCENTII PINELLI, PATRITII GENUENSIS. In qua studiosis bonarum
artium, praeponitur typus viri probi and eruditi. AUCTORE PAULO GUALDO,
PATRICIO VICETINO.
ILLUSTRISSIMO ET REVERENDISS. D. DOMINICO PINELLO, S. R. E. CARD. EPISC.
OSTIENSI, Sacri Collegii Decano. PAULUS GUALDUS VICETINUS SALUTEM.
EXIMIUM illum Philosophum, Magistrum, ut Cicero ait, intelligendi and dicendi,
cujus nomen aeternis praeclarum monumentis, nemo non admiratur, gloriatum
ferunt aliquando, quod Socrate vivente vixisset. Ast ego non praeclare minus
mecum censeo actum, cui contigerit primum eo saeculo nasci, quo non tantum de
facie noscere, sed and colere observareque licuerit per annos non paucos
JOHANNEM VINCENTIUM PINELLUM, doctum and probum supra omnia paene nostrorum
temporum exempla; tum vero deinceps vitam ejusdem moresque elegantissimos
commendare posteritati, in quo quidem munere, ut rei magnitudini mihique adeo
ipsi non fecerim satis, (quis enim ejus viri merita explicet pro dignitate?)
confidam tamen obventurum inde mihi laudis and existimationis non parum, quod
lubens contulerim vires omnes meas in Viri CL. res, si non universas, at quas
licuit mihi, sermon celebrandas. Illud vero quam eximium? extare te nunc ex
eadem gente DOMINICE CARD. Illustrissime qui ut JOH. VINCENTIUM, non vi magis
affinitatis quam charitatis, perpetuo amaveris, ita videaris hilaris excepturus
scriptionem hanc meam, quae gentilis tui lauds praedicare sit aggressa.

Et sane cui haec alii inscripsissem, quam tibi? in quo absolutum actionis
exemplar, ut in JOH. VINCENTIO contemplationis propositum habemus. Ille per
faciles semitas, and amoena Philosophiae vireta, tu per salebras and sentes
Jurisprudentiae; ille in Musarum congressu, tu in Judiciario and forensi
pulvere; abditus ille in domestica bibliotheca, tu in conventibus, in
Legationibus, in amplissimorum Patrum paene quotidiano coetu; in Academia ille
Patavina, tu Romae in oculis orbis terrarum, variis adeo itineribus eo
pervenistis, ut JOH. VINCENTIUM intra limits umbratilis illius vitae
suspexerint omnes, te vero civilibus muneribus exercitum, fides, prudentia,
integritas in sanctiss. Cardinalium Collegium cooptarint, in quo collegas
omnes, and universos Christianae Reip. Episcopos, a Summo Pontifice primus,
anteis dignitate, fastigio illi proximus, a quo non abfuturum te diu boni omnes
augurantur. Munus igitur hoc tibi tot nominibus debitum, apud te esse patere
Vir Illustrissime non indignum prorsus quod extet meae in nominis and
gentilitii splendoris tui gloriam observantiae testimonium, complectendum tibi
si non auctoris ratione, at ejus memoria, cujus lauds praedicare consilium
fuit. Illius ego enarrandis rebus gestis, ut non quam illum decebat operam
praestiterim, at quam ego potui impendisane. Et quid homini potest dari majus
(inquit junior Plinius) quam gloria, laus, and aeternitas? At non erunt aeterna
quae scripsi! non erunt fortasse; scripsi tamen (ut respondeam ejusdemmet
Caecilii verbis) tanquam essent futura. Tu haec DOMINICE CARD. Amplissime,
accipe uti dantur, non sine jucunda magni gentilis tui memoria, delectationi
proculdubio futura.

Vale.

MARCO VELSERO II. VIRO AUGUSTANO, PAULUS GUALDUS VICETINUS SALUTEM.
QUI serio amant MARCERE VELSERE, eo allicientis naturae propensione ducuntur,
ut rei quam amant bona omnia, perpetuitatem adeo ipsam, in hoc vicissitudinum
humanarum aestu contingere flagrantissime cupiant, qui sane affectus, quo magis
intimus, eo semper solertior suit in perquirendis rationibus, per quas tendere
ad propositum hunc finem liceret. Hinc antiquioris aevi decora, historicae
narrationes, tabulae, signa aerea, marmoreaque; posterioris calcographicum
inventum, quae omnia eo spectant, ut non solum habitus corporum delineare, sed
and animorum exprimere ornamenta possimus. Qui sane affectus amores
benevolentiaeque impulit etiam me ipsum, non modo ut JOH. VINCENTII PINELLI
imaginem describendam curaverim, sed and, cum per annos prope XXX, a die quo
primum studiose magnum virum observare coepi, ad eum quo supremo in sinu meo
animam egit, dilexerim supra quam sermon explicari queat, coegerim etiam intra
non magni voluminis angustias, e latissimo rerum campo, praecipua quaedam
ipsius vitae capita, tum ut mihi etiam nunc exemplar referrent, ad quod formare
me possem, tum vero etiam ur moerorem levarent, quem mihi incusserat amplissimi
viri quam ^eceram jactura. Propositum hoc meum cum plerique communium amicorum
ut sit explorassent, perurgere coeperunt, ut ne publicae literatorum rei
lucubrationes meas inviderem, studiosis scilicet omnibus gratas suturas, apud
quos PINELLI memoria, and grata and sancta jam diu esset. Me vero hae preces,
ut non permulcebant, gnarum videlicet tenuitatis meae, ita in eam sententiam
traxerunt, ut foetum hunc meum dispiciendum traderem, examinandumque tibi V.
Clarissimo PINELLI amico, bonarum artium patrono, qui prudentia, eruditione,
and animi candore in consilium advocatis, tum demum pronuncies an e re PINELLI,
an e literarum, an e mea sit, ^t in lucem hominum prodire sinam qualescunque
hasce subsecivarum horarum reliquas, hoc tibi arbitrium ut deferam, faciu^*
multa; praestantissimorum quo teneris studiorum amor, impollutae quam nobiscum
profiteris religionis patrocinium, and princeps in Pinelliana amicitia locus,
qui te potissimum alliciet, ut more majorum his animum advertas, quae pro tuo
nutu vel abdent sese, vel dabunt in conspectum. Mihi enim, cui non alius quam
JOH. VINCENTII gloriae observatur finis, si tibi eum me assecutum non videatur,
sufficient voluisse saltem, continebiturque scriptio hae mea intra domesticos
parietes, contestatio utique gentilibus meis non injucunda, fuisse mihi cum
aetatis nostrae maximo viro non vulgares praestantissimae amicitiae rations.

VALE.

ANTONII QUAERENGI.
PERPETUA rapidis annis obsiste juventa Musarum pia cura liber. Quaque diem
promit, qua mergitur ^quore Titan. Fer magni super astra decus PINELLI; non
ra^a altae saepientiamentis. Non morum sine labe nitor, Invida Letheae metuant
oblivia noctis. Promeritus quoque tollat bonos Insignem coelo PAULUM, quem
dulcis amici In tantum laus egit opus. Gloria Germanae gentis te VELSERUS
heroes. Ante alios per docta virum Agmina dimittat celebrans: illo auspice tutam
Ad Gades ad Bactra viam Carpe volans, famaeque diu te creed vocanti. Ingressum
quocunqueferes Te laetae excipient urbes, sed luminae Tusci Praesertim tibi
clara maris, Magnanimi plaudent Ligures, civemque verendum Posteritas imitata
colet.
ALOYSII VALMARANAE VICETINI E SOCIETATE JESU.
TE PINELLE, reum mortis genuere parents, Et vitae ingressus janua mortis
erat: Lactea Lethaeis miscebat pocula poclis Parvuli, eratque viri tempus
edentis edax: Long a brevi moriens traxisti funeravita, Longior at longo funera
vita subit: Nam GUALDUS calamo, quod non potuere parents Stirpe, virum in
memori vivere mente dedit. Quae tibi vita fuit, non est: tibi vita perennis.
PINELLI inscriptus Vita, libellus erit.
BERNARDI STEPHONII E SOCIETATE JESU.
OPACA PINUS, and vetusta, nobilis Gnidi Paphique sylva, sibilantibus Co ^ is
sonora: sic susurr ^ s ingruac Tepentis aut Favonii, vel a^duis Serenus Auster
implicata brachiis Volutet usque ludibunda murmura: Beata sic perennitas aquae
tibi Amica, semper obloquente sibilo Comae volumen humidum secus citans,
Amoenitate fertili riget nemus: Ut hinc and inde Pinea gravis n^ce. Comas
onusque sustinere vix queas: Vige salubre Cypridis nemus domus: Vige perenne
gaudium Liguri^: Quod and benignus educat Gnidi lepor: Quod and leporis aura
Paulus educat, Superstitatque, sospitatque foetibus Tuis, suisque: Paulus unus
omnium, Quot and fuere, quotque sunt, eruntque post. Amoenitatis instar
integellulae, Amoris, and decoris, and tui sequax, Tenaxque veritatis, and boni
tenax, Vige: vigebit aureus simul decor: Vige: vigebit elegans simul fides:
Datura frigus hospitale posteris, Domus virentis usquequaque textili Repexa
fronde: sive littoralibus Maritimisque floreum leporibus Cubile perbenigna
garrientibus, Ut ante, semper apparare gesties: Alumna seu Cytheris evocaverit
Ligusticasque Romulasque Gratias, Jocis remixta Lydiis and Atticis. Tuos ad
hosce cespites frequens ego Meusque Paulus, ingeni grauis lepor. Tuos ab usque
Regia Cypro satus. Ab ultimaque Pineos origin In hoc cacumen editos, in id
decus, Redordiemur invicem: modis ego: Ut ut libebit ille: five libera,
Severiore lege sive mavolet Rotundiora verba dulce volvere: Utroque mirus
artifex, tui memor. Vigebis usque: spondet id Gnidi Charis. Et hic vigebis in
sodalis hortulis, Loquente semper irrigata rivulo: Ut alba poscit, alba reddit
ut fides, Et has, arata literis fidelibus, Sodalitatis indices notas geres. Mea
ne stirpe l^tiore creverim, Tua ^e PAULI culte diligentia Amica Pinus, ambigo.
Sed hoc lique^, Quod interire posset, id dedit genus, Quod interire nescit, hoc
AMOR dedit.
FAMIANI STRATAE E SOCIETATE JESU.
AMOREM audieram patrem doloris; Nec dum credideram, utriusque mores Long
dissimiles, fefellerant me. Sed jam percipio miser, querorque Veroverius esse
quod negabam. Nec solus queror, hoc idem queruntur Mecum, docte PINELLE, quite
amarunt, Nam quis docte PINELLE, non te amavit? PAULUS ante alios pereleganti
Ne totus pereas vetans libello. Partum in pectore sentiunt dolorem. Infantem
sine lachrimis dolorem Qui nasci nequit. Et Catoniano Mi supercilio quis
exprobabit Lachrimas oculis perenne fusas! Quid ergo? ex oculis Amor creatus In
pectus cadit, hic creat dolorem. Qui vestigia per paterna, ad ipsos Se refert
oculos, and inde adauctus Lachrimis, velut annis imbre, prima Incunabula
pectoris revisit. Hinc dolere, and amare se sequuntur. Qui dolor modo natus
occidente est Te PINELLE, in Amore delitebat. Proque uno dolor occidente,
mentes Multrum numerosus occupauit. Sic quae sidera per diem latebant, Apparent
moriente Sole, and uni Plurima face funus exequuntur.
JOSEPHI CASTALIONIS J. C.
EDITUS antiqua Ligurum de stirpe parentum, Parthenope imperii claro quos auxit
honor, Venerat exemplar morum PINELLUS in urbem. Quam posuit pulsus Phrygiis
Antenor ab oris, Ingenii ut cultus caperet juvenilibus annis. A^ licet in
libris illic exegerit aevum Abditus, and Regum vitarit tecta superba,
Pollicitis magnis, precibusque vocatus in aulam: Haud latuit, vixitve ullo
tamen ille beatus Rege minus. Testis Germania, tes^is Hiberus, Cumque Italo
testis celeberrima Gallia tractu. Nam quo non adiit PINELLI gloria? Quisve
Conspicuae titulo doctrinae floruit usquam, Cui cum PINELLO fuerint commercia
nulla? Democriti incultos quis jam mirabitur agros? At tibi susceptos nemo non
PAUL labores Laudibus in caelum tollit. Tu postera saecla Quod stupeant,
serique imitentur rite nepotes, Digeris in libros, and mores exprimis ejus,
Sollicitis qui opibus Regum secura potentum Privatae novit praeponere commoda
vitae. Tupius officium merito persoluis amico, Cumque tuo longum producis nomen
in aeuum Illius, officiantque caves oblivia neutri. Hinc quoque permultum sumit
VICETIA lucis, Et tanto natale solum se jactat alumno. Felix qui caro capiti,
patriaeque tibique Struxisti doctis monumenta perennia chartis.
LAURENTII PIGNORII.
OQUOS sollicitat doctarum forma Sororum. Dulci alit aut sapientia cura, Quos
juvat emeritae splendescere frontis honor. Decerptae ex Helicone beato: Si
lubeto longum coelesti accumbere mensae, Atque animum perfund^re sacro Nectare,
non alios quam PAULI evolvite chartas. Queis pius inclyta nomina amici Imprimit
aeternum mansuris, ille perenni Eloquio bonus, aurea vitae Concludit praecepta,
virumque informat amantem Musarum, and laudabilis oci, Qua valeat certam
Sophiae contingere metam. Et Fam e decurrere campo. Non legate haec cui stat
foribus confixa superbis Men's, effraeni perdita luxu: Non qui inhiat gemmis,
peritur^ve incubat auro. Qui patriam, miserosque penates Servitio premit
infando. Number dicere lauds GUALDE tuas ego carmine tentem? Anne idem, mare cum
fervet, deprendere norim Quot veniant ad littora fluctus?
VITA JOANN^S VINCENTII PINELLI, PATRICII GENUENSIS.
HOMINUM qui in scientiarum mitiorumve literarum studia incumberent, reperti
sunt omni aevo adeo pauci, quibus solidus unicusque earum fructus propositus ex
animo esset, ut si quis ejusmodi sortefortuna compertus aliquando sit, ad
miraculum vergeret, raraque ut dicitur in terris avis, spectaculo magis esset
quam imitationi. His enim qui literis operam unquam navarunt, is ut plurimum
obversatus est finis, ut aut rem quaererent, nummaria quadam nundinatione
profectum distracturi, aut inanes honores ut consequerentur, proposita sibi
scenica quadam and insolenti ostentatione, iis omnibus deliciis despectui
penitus habitis, quas literarum suavitas, optimorum auctorum tractatio,
doctorum hominum repetita consuetudo, eruditorum and sui amantium animis
instillare consueverunt. At non ita quos expressit Christianus Rhetor; Magno,
ait, and excellenti ingenio viri, cum se doctrinae penitus dedissent, quidquid
laboris poterat (...). in prae^^t. lib. 1. de ^a^^. Relig.
impendi, contemptis omnibus and publicis and privatis actionibus, ad
inquirendae veritatis studium contulerunt, existimantes multo esse praeclarius
humanarum divinarumque rerum investigare ac scire rationem, quam aut struendis
opibus, aut cumulandis honoribus inhaerere. Luculenter ut solet. Doctrina enim
ipsa,

-- pretium sibi, solaque late
Fortunae secura nitet, ncc fascibus ullis ^ dianus (...). in consul. Manl.
Theo. in pri^*

Erigitur, plausuve petit clarescere vulgi,
Nil opis externae cupiens, nil indiga laudis,
Divitiis animosa suis, immotaque cunctis
Casibus, ex alta mortalia despicit arce.
Haec omnia, aetate nostra intime nota, and vitae instituto comprobata fuere,
uni ferme JOH. VINCENTIO PINELLO Cl. viro, cujus nunc vitam in publicae rei
commodum, and in veteris amicitiae testimonium exordimur. Ejusce rei specimen,
ab ipso, ineunte etiam adolescentia exhibitum, testem habet PAULUM MANUTIUM,
qui anno MDLXVI. per Epistolam OCTAVIO SANMARCO gratulatur, quod se Patavium
(...). 16. lib 7.
studiorum gratia contulerit, and amicitiam cum PINELLO iniverit, in haec
verba; Nam de JOH. VINCENTII PINELLI consuetudine nihil dico, non enim dubito,
quin ipse jam perspexeris, quae sint in illo juvene virtutes, quae probitas,
quae humanitas: ut omni dignissimus honor sit, qui tamen ab omni honorum
cupiditate, sola virtute contentus, longissime dis^at. Haec ille. Quae sane
laus, ut ad animi compositionem, and ad institutionem educantium creantur,
manat etiam a majorum praestantia, and nobilitate; fortes enim oriuntur
fortibus, ut in confesso est. Cujus domestici ornamenti compendium hi^
attingemus, non quia monstrari egeat, sed quod ea demum germana laus est
nobilitatis, quae inter majorum imagines aditum sibi comparat ad
immortalitatem. Gentis PINELLAE unius e duo de triginta Reipub. GENUENSIS
nobilioribus and antiquioribus, meminit UBERTUS FOLIETA, his verbis: Gens
PINELLA Lib. de Clar^^ Ligurib.
nobilis and pervetusta, multos egregios atque insignes viros, patriaeque
petutiles tulit. At encomium hoc, jejunum fortasse visum, extorsit acris
judicii viro laudationem illam, qua vix ullam apud eundem reperias ampliorem,
ea sic se habet: Gens enim PINELLA apprime nobilis, turbulentissimis civitatis
nostrae temporibus, procul ab omni fastu and ambitione, ab omnibusque civilibus
contentionibus remota, cum nullo loco operam and industriam suam Reipub.
subtraxerit, nullumque illius procurandae aut munus unquam intermiserit, aut
laborem subterfugerit, non tamen aut ex malis publicis crescere unquam studuit,
aut per publicam privatamve cujusquam injuriam in altiorem potentiae aut
dignitatis locum ascendere contendit. FOLIETAE praeclarum testimonium de
familiae PINELLAE splendore and vetustate, comprobabit minime novitius scriptor
ELUTHERIUS MIRABELLIUS, cujus de Gothorum Regibus sermonem habentis haec sunt;
Ex familia PINELLA ortus est ILDOVALDUS sextus Rex Gothorum. Exscripsit haec
FANUSIUS CAMPANUS, auctor nondum Lib. 1. cap. (...)*
editus, cui Gentes Italicas illustriores, earumque origines recensere curae
fuit. Ejus mihi copia facta est ab amicissimo viro PAULO TAEGIO, cujus animi
candorem, and multiplicem rerum usum, liberalemque dostrinam, PINELLUS noster
magni semper fecit. Sunt autem qui nervose asserunt (rumore ne domestico, an
certis argumentis nixi, non satis scio) PINELLOS Cypro oriundos, manasse a
Regia Lusit^norum domo. Mihi neque in horum, neque in Eleutherii verba juranti,
compertum quidem est, gentem hanc insignibus praeditam ornamentis, inter
Italicas clarior^s recenseri jure merito posse. Ideoque ego domestica
PINELLORUM ornamenta consulto praetereo, Senatores videlicet, Militiae
Pr^sectos, Reipub. Duces, and alios complures, optime de posteritate meritos,
quorum, domi forisque, ad laudem, and gloriam extant gestarum egregie rerum
praeclara monumenta. Summorum item Pontificum, and Regum aliquot perhonorifica
decreta, INNOCENTII scilicet VIII. cujus avia PINELLORUM Gentilis fuit,
ALEXANDRI VI. FERDINANDI patris, and ALPHONSI filii, Arragoniorum regum, quorum
mihi omnium diplomata videre contigit, lubens omitto, rem actam minime acturus,
illud sane satis superque fuisset, DOMINICI PINELLI Cardinalis amplissimi
nunquam intermorituras lauds, institutae narrationi leviter aspersisse: at
iis, optimo quidem fato, scriptorem alium tanto oneri parem obtigisse
gratulandum. Supra gentilitia ut diximus decora, JOH. UINCENTIUS noster,
natalibus Neapolim patriam sortitus est, Urbem Italicarum fere omnium
nobilissimam and elegantissimam, quam loci amoenitas, and urbanae nobilitatis
splendour eo provexerunt, ut Hispanis, qui nunc ejus potiuntur, vernaculae
vocis, qua Italice Neapolin appellamus, illud Hispanicum etymon unice probetur,
quo urbs Neapoli ornatior in eorum ditione extare usquam pernegatur. Et sane
Hesperidum Alcinoique horti, prae Neapolitano agro ignobiles inamoenique
fuerunt: nec aliunde videtur maximus poetarum laudandae Italiae, multiplex
illud, and nobile argumentum arripuisse. Eximia enim sunt illa, tractusque
hujus terrarum peculiaria.

Sed gravidae fruges, and Bacchi Massicus humor ^ g. Georgic. lib. (...).

Implevere: tenent oleaequc armentaque laeta.
Hic ver assiduum, atque alienis mensibus Aestas,
Bis gravidae pecudes, bis pomis utilis arbos.
Et profecto apud non iniquos rerum aestimatores, quid mollius eo caelo? quid
uberius eo solo? quid hospitalius illo mari? Splendidissimam igitur patriam
nactus PINELLUS, nascitur anno MDCXXXV. patre COSMO, Cic. Epist. 7. ad Treb.
lib. 6. fem.
animi maximi viro. Huic Ennianum illud animo volventi, Multos rem suam been
gessisse patria procul, Genua placuit Neapolim proficisci, magnam ibi
copiosamque mercaturam facturo. Et vero Genuensium privatae publicaeque cum
Hispaniarum Regno contractae rations, Neapolim eos frequenter advocant, cujus
regni non contemnenda hodie portio Genuensibus cessit. Negociationem autem
liberalem illam and minime sordidam, civibus urbium liberarum and probari, and
ornamento esse, extra controversiam est. Ex quo capite COSMUS apprime
laudandus, quem Bartholomaeus Maranta probae vitae, sanctaeque religionis
unicum exemplar appellat. In quam sententiam Folieta; COSMI enim eximia animi
moderatio, and nostrae aetati conspecta, and posteritati memorabilis inprimis
est, nam nemo in quaerendis opibus castius est versatus, famamque and mentem ab
omni sordium and avaritiae labe integriorem purioremue servavit; and iis opibus
partis, quae ad cultum honorifice tuendum sufficerent, modo cupiditati
salubriter posito, omnique quaestus genere, ac sollicitudine valere jussa,
praeclarum exemplar posteris ad imitandum in se constituit, praeterea, nulla in
re privatae ac civilis vitae modum excessit, praeterquam in aedificiorum
magnificientia, sumptibusque in filiorum cultum, in bellis, in aulis Regum, in
gymnasiis magnifice tuendum large suppeditandis: qua in laud perpetuae and
contestatae gentilitiae commendationi proximus fuit. Nupsit COSMO CLEMENTIA RAV
ASCHERIA e Lavaniae Comitum nobilissimo stemmate, Bariensis, uti appellant,
Prioris filia. Suscepit is ex ea filios sex: mares quaternos, foeminas binas
CORNELIAM and LUCRETIAM: illa JOH. SIMONI CAR ACCIOLO; haec ANTONIO GUEVARAE
collocatur: Capuae ille, hic Nidi primarias equestris ordinis curias (vulgo
Seggi) domestica dignitate attingebat. Spectat autem ad quinas patriciorum
hasce curias, seu conventus mavis, Neapoli urbanae annonae, and civilis Juris
procuratio, quibus e stato, and legitimo familiarum numero quinque viri ex
urbana nobilitate praeficiuntur. Eo proceres itare, tum Reipub. tum animi
gratia consueverunt, ex quo fit, ut magnam etiam apud exteros consecutae sint
hae publici Consilii Seeds sermonis hominum celebritatem. Ei fratrum qui primus
natus est, GALEATIO nomen fuit. JOH. VINCENTIUS secundo loco, CAROLUS, qui
admodum adolescens periit, tertio, JULIUS quarto editi sunt. JOH. VINCENTIO
contigit ut geminus nasceretur; eodem enim partu, and ut ferunt octimestri,
infrequenti admodum, and dubiae videlicet ut medicis placet, vitalitatis, cum
CORNELIA sorore prodiit Plutar. lib. 5. de placit. philosoph. c. 18.
in lucem. Et sane aequum erat admiranda vitae primordia illi obtingere, cujus
ingenium, and vitae rationem posteri nunquam satis admirabuntur. At COSMUS
pater cum ad CCC. Mil. aureorum summam rem domesticam and familiarem, faelici
eventu redegisset, JOH. UINCENTIO tum Patavii degente, obiit jam octuagenarius.
Is filium qui reliquos aetate anteiret, ceterosque deinceps e familia maximos
natu, amplissima Primigeniorum jura testamento sibi habere jussit. Dum viveret,
oppidum Neapoli proximum comparavit, Julianum nomine, loci deliciis insigne,
and incolarum frequentia: ibi ipse Praetorium elegantissimum, peramaenos
hortos, laxa vivariorum septa, regio prope more excitaverat. Multo antequam
vita excederet, mercaturae nuncium (quod etiam FOLIETA testatur) lubenti animo
remiserat, atque a majori natu filio minoribus certam pecuniae partem
testamento legaverat, quam GALEATIUS religiose persolvit semper, JOH. VINCENTIO
praesertim, and quidem magna cum accessione, quod fratris enixos ad virtutem
conatus vir ornatissimus unice amaret: ideoque inter hos fratres ad ultimum
usque vitae spiritum gratia non rara, mutuique amoris specimen perjucundum
animadversa: and, quod mirere, adeo fratrum omnium horum pectoribus JOH.
VINCENTII virtus insederat, ut siquando dissidiorum exordia uxoribus filiisve
seu affinibus (ut fit) incidissent, tunc eum per litteras non consulere,
ejusque rescriptis non obsequi religioni haberent. GALEATIUS adolescens ad
bellicam gloriam aspiravit, navavitque strenuam operam PHILIPPO II. Hispaniarum
Regi in bellis, Senensi, Truentinoque, and ad Echinadas nobili illo navali
certamine, quo Turcarum opes debilitatae afflictaeque, nostris maris imperium
veluti precario concesserunt. Itaque GALEATII spectata industria PHILIPPUM
allexit, ut Turonensem Ditionem, quam ille in Lucania sui juris fecerat,
Marchionatus titulo ornaret, cui beneficio majus quippiam adjectum volens,
eundem Acheruntinum Ducem declaravit, cum Acheruntiam vetustissimam Apuliae
civitatem, cujus Horatius meminit, quaeque hodie Acerenza, sibi acquisivisset.
Viri hujus encomium ex FOLIETA desumptum exscripsimus, quia narrationi nostrae
animadvertimus non minimo ornamento futurum. GALEATIUM in paterno sinu,
paternaque cura and diligentia educatum, omnesque arts non modo libero homine,
sed summae fortunae amplitudine dignas edoctum, non magis paternae peramplae
opes, quam suae ipsius virtutes ac merita extulerunt, quippe qui omnia vitae
munera cumulate implerit, omnesque officii gradus erga propinquos, and ditioni
subjunctos, atque adeo omnes homines, persancte, and diligenter servarit: nam
propinquos and amicos liberalitate and hospitalitate, subjunctos vero
aequitate, justitia, charitate coluit, veritatis in omni vita retinentissimus.
Duxit uxorem, LIVIAM nomine, e vetustissima familia Squarciafica, a qua dotis
nomine accepit, in Japygia Galatenae Marchionatum, Galatena, Cupertino, Velia,
and Librano, elegantibus oppidis insignem. Delectatus est is polytropia quadam,
and varia peregrinarium rerum experientia, quam ipse sibi, non pervolutandis
libris, ut JOH. VINCENTIUS, sed profectionibus pepererat, and gentium
externarum moribus indagandis. Et profecto bivium hoc ad civilem prudentiam
ducit regiis and compendiariis itineribus. Libri enim, ut sensit Demetrius
Phalereus, nos de plerisque admonent, quae ne amici quidem audent attingere:
turpia honestaque omnium aetatum exempla ob oculos ponunt, quae a vitio
avocent, quae ad virtutem impellant. Peregrinatione vero, nisi quispiam secum
ipse peregrinetur, tanta rerum vis, tanta undique colligitur sapientiae copia,
ut quisquis illa afficitur, ceteris excellere videatur. Itaque nobilis ille
orbis terrarum peragrator, domo Tyanaeus, ^ strat. lib. 1.
conducere adolescentibus ajebat, voluntarium sibimet ipsis exilium indicere;
hoc tamen, ut nihil aliud, profecturis (quae fuit GALEATII PINELLI sententia)
ut res admirari desinerent, seposita, quod nemo non praeclarum ducat, eorundem
ignoratione. Ita mihi ille, cum ipsum officii gratia Neapoli aliquando
convenissem. Decessit is de vitae statione anno MDXCVIII. exacta plane aetate,
omnium pene hominum ordinibus Neapoli ejus mortem dolentibus, cujus vitam summo
cum splendore traductam probarant, cujus virtutem, cujus prudentiam non semel
experti erant. Unicum filium reliquit COSMUM avi cognominem, qui partaejam
gentis existimationi, praestantiori aliquo decore consultum in posterum volens,
magni Cancellarii munuse septenis Regni Neapolitani, post Proregem,
insignioribus, grandi pecunia, LXX. aureorum millibus coemit, successitque
CAESARI D'AVALO, magni illius Vastii Marchionis filio. Proceres Neapolitani
permoleste tulerunt, honorem eum sibi ereptum, and in peregrinum hominem
collatum; egeruntque cum PHILIPPO REGE, ut emptionem irritam saceret, quod
advenis haec capessere non liceret. At COSMUS, and exemplo ANDRAE AURIAE
assinis sui, qui aeque olim magno munere fuerat Neapoli functus, and
gentilitiis meritis, apud Regem obtinuit. At in semitam redeuntes, lectorem
monitum volumus, secuisse nos narrationem hanc vitae PINELLIANAE in praecipuas
sectiones duas. Contincbitaltera, quantopere JOH. VINCENTIUS eruditionem
eruditosque amarit, quo conatu in scientias incubuerit, quo de^ nobilium
ingeniorum monumenta conquisierit, qua demum via pervenerit ad fastigium
immortalitatis. Complectetur altera, tum mores ejusdem, animique ornamenta, tum
vitae, cultus, nobiliumque institutorum rations, quibus ipse quoad vixit
laudatissime usus est. Perspicuum hinc erit and constabit, primum, ingentem eam
esse voluptatem, qua perfunditur serius, qualis ipse omnino fuit, literarum
amator: deinde cuilibet qui velit ipsum imitari, latissimum patere (curis and
ambitu procul) existimationis and gloriae campum, in quo summa cum animi tum
corporis tranquillitate. Philologia and Musis comitantibus, versari possit.
Vere enim ille; Unam esse ex omni laudum genere, ingenii gloriam, qua sine ulla
cujusquam querela perfrui ad extremam usque homines soleant. Quibus accedet in
corollarii non minimi vicem, mentis molestias, and animi aegritudines levari
semper, abigi plerumque, sua vissimis illecebris studiorum, quae and ipsas
eruditorum animi remissiones condire adeo solent, ut quaecunque sine illis
aliquando obtigerint, insuavis prorsus animi palato videantur. Optimae igitur
indolis puerum JOH. VINCIENTIUM pater eruditis viris, nobili Philosopho JOHANNI
PAULO VERNALIONI inprimis tradidit instruendum, qui eum brevi graece latineque
doctum, ad eum profectum evexerunt, ut literarum humaniorum periodo Neapoli
absoluta, Juri civili, Philosophiae, and Mathematicis non perfunctorie fuerit
initiatus. Vidit haec praedicavitque Bartholomaeus Maranta insignis Medicus,
qui Methodum suam Bar: Marant.
simplicium medicamentorum evulgaturus, inscripsit eam Anno MDLVII. JOH.
VINCENTIO, tres tunc and viginti annos nato. Appellat autem in Epistola ea quam
editioni praefixit, doctissimum, medicaeque materiae peritissimum: haec addens;
huc accedit, quod bonam partem little quae in meo libro continentur, in tuis
hortulis observavimus, in quibus quam plurimas plantas ex variis remotisque
regionibus, magno illas quidem impendio advectas, perpulchre aliis, de quibus
saepe etiam inter nos commentati sumus, innumeras admirabilesque naturae
varietates magna cum admiratione pensitantes. Illa vero ejusdem MARANTAE quam
proeclara! Hanc Plantam, Lib. 2. Cap. 7.
non contemnendis conjecturis, Dioscoridis Pistacium credit esse JOH.
VINCENTIUS PINELLUS, vir (ut ceteras animi dotes prope innumeras taceam)
materiae medicamentorum ut quivis alius peritissimus. Neque hoc tantum
adolescens callebat, sed and alia plurima, si eidem Marantae credimus, ita
scribenti; Nam etsi in gravioribus studiis a teneris usque annis versatus,
inprimisque in Jurisprudentia, atque in re tam Philosophica quam Mathematica,
in quibus ita excellis, ut nulli eorum qui sese in iis jactant concedas;
Medicam tamen materiam ita perfect calls, ut omne studium in hac una scientia
consumpfisse videaris. Hoc vero eo magis verum est, quod non minus in Graecarum
literarum, Latinaeque eloquentiae, and poeticarum rerum studiis praestas. Ut ex
his in magnam admirationem craducamur, qui fieri potuerit, ut omnia haec in
adolescentem convenirent; praeter suavissimos and sanctissimos mores, de quibus
ita MARANTA; 'Adde and optimos integrosque mores, quibus omnius te,
nobilissimamque familiam tuam, ita exornas, ut pater tuus COSMUS, probae vitae,
sanctaeque religionis unicum exemplar, hoc uno inprimis se felicem praedicet,
ac jucundam se agere senectutem testetur; nihilque non sibi de te magnum, quod
prudentem virum sperare deceat, promittat. At quin musices cognitio sapientibus
viris non minima Philosophiae portio semper visa est, eo quod humanas
affectiones egregie curet, animosque ab officio deflectentes in semitam
revocet, ideo etiam huic operam suam impensam voluit, praeeunte domestico tunc
and familiari praeceptore Philippo de Monte, quem vidit nostra aetas Phonascum
Caesarei Chori. Animi recte constituti indicia haec sunt, quae usqueadeo
Philophorum quidam olim comprobarunt, ut se matutinos ad lyram componerent,
somni torporem and somniorum deliria ablegaturi. Animadverterat autem hic
noster, domi, inter amplexus parentum, and familiarium obsequia, in urbe
deliciarum plena, militaribus and equestribus, quam Musarum studiis aptiore,
non perventurum sese ad eam gloriae metam, quam siti destinarat, ideo Gymnasii
Patavini fama permotus, quod ceterorum in terra Italia Policletaeam normam
appellaris, captusque nomine, and amore. -- Urbis tam nobilis aevo, Jacob.
Rusin. Patav.

Quam studiis, and Dardanio positore verendae.
Profectionem incipit meditari, repugnante tamen patre, jam senio confecto qui
spes suas omnes in hoc uno adolescente collocarat, cui jamdiu redituum
amplissimorum procurationem senex optimus mandarat, nullis unquam ab eo exactis
rei familiaris rationibus, ut olim narrare JOH. VINCENTIUS consueverat.
Perstabat uti diximus in sententia pater, aegreque charissimum filium a se
divelli patiebatur, cujus rei testem damus SCIPIONEM AMMIRATUM, qui in dialogum
vernacula lingua conscriptum, Dialog. Symb. Heroic.
Marantam Medicum narrantem induxit, JOH. VINCENTII patrem profectionem hanc
summopere aspernatum, quod eum Neapoli etiam putaret proficere in literis
posse. Subdit idem, filii voluntati tandem obtemperasse indulgentissimum
patrem; and sese tunc, nobilissimi adolescentis precibus, hoc propositum,
crescentis lunae symbolo expressisse, adjecta Epigraphe, REDIBO PLENIOR. JOH.
VINCENTII virtuti (cujus se olim praedicat conjectorem) id symbolum datum.
Narrat ibidem Maranta, intuenti sibi gloriam, qua hic adolescens maxim
excellebat, emblema hujusmodi excidisse; arcum videlicet ita intentum, ut
cornua prope coire videantur, imposita sagitta, cujus ferri acies in coelum
tendat, and omen inscriptum, SIC ITUR AD ASTRA. Haec, quae ille pluribus, hic
ea mente recensui, ut ex illis, patris in JOH. VINCENTIUM amor, ut quae Neapoli
discessuro impedimento fuerint, ut qua famae celebritate motus fuerit,
adolescens annos natus quinque vel sex supra viginti, deprehendatur. AMMIRATI
dialogus prodiit Anno MDLXII. quo, si, lunae plenae instar, absolverat
universum orbem disciplinarum, asserente Ammirato vaticinatum se, and multo
ante prospexisse praeclaros JOH. VINCENTII ad gloriam, and immortalitatem
conatus, quo pervenisse dicemus eum, qui spatio XL. annorum iisdem vestigiis
insistens, eadem studia, nunquam remissa, vehementi illa animi contentione,
fuerit amplexatus? -- Uno se pectore cuncta vetustas Claudianus. Panegyr. in
consula. Manl. Theodor. in Princ.

Condidit, and major collectis viribus exit.
Huc pertinet aliud emblema, quod ipse sibi Patavii degens concinnarat;
terrarum orbis, quem serpens ambiret horizontis in morem, and huic superstans
radiato capite albens columba, adscriptis sacrosancti Evangelii verbis, (...),
Matthew. c. 10.
docturus, prudentiam sibi non vafriciem placere. Oderat ille versutos,
fallaces, and veteratores, qui subdolis ingeniis virtutis nomen obtenderent,
informi persona virtutum parentem prudentiam dehonestantes: aliud agere aliud
simulare improbum ducebat, cui nefas fuit semper, not ita se gerere, uti inter
bonos viros been agier oportet. Prudentia autem sine simplicitate calliditas
est, simplicitas sine prudentia, stultitia. Symbolum hoc, in auctarii vicem,
imagini JOH. VINCENTII, quam amici (...), in aes affabre incidi curavit,
adjunxit MARCUS VELSERUS II. VIR Augustanus, humaniorum literarum, and
Catholicae religionis laud clarissimus. Gestabat ille quandoque aureum annulum
signatorium, in cujus pala itidem aureus hic idem columbae orbis and serpentis
character extabat, nullis tamen adscriptis literis, nisi qua circuli pars
interior digitum amplexatur, ubi haec e Pindaro incisa: (...). Utebatur hoc
ille, quoties se rei alicujus commonefieri opus esset, excitans sese Pindarica
gnome, ut innueret, momentum praecipuum conficiendi negotii, in arripienda
oceasione consistere. Venit ergo Patavium PINELLUS Pind. ode IV.
vergente jam anno MDLVIII. indicante id Maranta, qui sub initium Inprinc.
Method simpl. Medicament.
Julii mensis ejusdem anni, ita ad Gabrielem Fallopium Medicum primarium
scribit; DE PINELLO, est enim juvenis, praeter antiquam generis nobilitatem,
and Graecis, and Latinis literis impense eruditus, and cum liberalium artium
fere omnium cognitionem profiteatur, tum in hac ipsa de simplicibus
medicamentis scientia plurimum excellit, in primisque in expendendis
doctissimorum virorum sententiis acri pollet judicio, quod and tute ipse
fatebere, cum illum intus and in cute (ut dicitur) noveris: paucis enim post
mensibus Patavium studiorum causa se recipiet. Hoc postremum caput confirmat
Epistola Hieronymi Seripandi Archiepiscopi Salernitani, and maximi Lib. 4.
epist. selectior. virorum illustrium.
Cardinalis, qua ille anno MDLIX. Patavium ad JOH. VINCENTIUM Italice scribit,
inter cetera; gaudere se sibi, quod ex laudatione sua in funere CROLIV. optimi
Imperatoris, arripuerit occasionem amicitiae cum PAULO MANUTIO contrahendae.
Hinc duo praeterea eliciuntur: alterum; jam tum a magnis viris PINELLI habitam
rationem, alterum, hoc anno eam cum MANUTIO consuetudinem and amicitiam
junctam, ut hic nunquam Patavium veniret, quin ad PINELLUM hospes familiaris
diverteret.

Placebat patri, ut in Gymnasio Patavino Juris prudentiae operam daret,
spectanti nimirum opes and existimationem, quas I. C. nostro and patrum aevo
long maximas habuere. Aulae Romanae amplissima munera animo revolvobat COSMUS
quibus filii studia pridem destinarat, ideoque cogitabat (ut ALPHONSUM SOTUM
Dominicani instituti Sacrae Theologiae Lib. 4. epist. 5^
in Gymnasio Patavino Professorem narrantem memini) Apostolicae Camerae, ut
vocant, Clericatum ipsi comparare, quae sententia jamdiu sederat and GALEATIO
fratri, Duci Acheruntino. Neque patri aliquandiu non obtemperavit JOH.
VINCENTIUS, ut ex Paulo Manutio discimus, cujus haec verba; Magna fuit, atque
etiam nunc inter homines est de genere vitae controversia, cum alios ita
doctrinarum cognitio delectet, ut ab agendis rebus abhorreant: alii non sibi
tantum, verum etiam amicis, and patriae, planeque omnibus hominibus homines
esse natos existiment, ex quo sequitur, ut scientiarum studiis usum rerum
anteponant; hoc discrimen, in quo valde pro semuu partium dubia veritas
fluctuat, tu quidem, quod ad te attinet, optime PINELLE, optimisque and
eruditis viris merito charissime, egregia quadam, vulgo non satis cognita,
ratione sustulisti; simul enim utrumque studium complexus es, tum earum
disciplinarum, q^ibus exculta men's uberrimos in omni fortuna far fructus
solet, tum Juris civilis, quod alienos ad usus maxim porrigitur: arduares and
operosa, quod exemplorum declarat inopia; sed ingenio tuo nihil difficile. Haec
ille ad PINELLUM, uti paret, adolescentem; cum pergat scribere: in Philosophia
quidem, cum operam studiose des M. Antonio Genu^, cui veterum doctrinarum
arcana patent, quo nemo peritior Aristotelis interpres, nemo vir melior usquam
vivit. Et inferius: Hauries enim ex eodem font, non ea solum quae vel olim in
Lycaeo, vel etiam in Academia disputabantur; sed id quod long praestantius
est, Christianam pietatem, a qua manat una, and in qua item una Philosophia
perficitur. Obiit autem Genua Anno. MDLXIV.

Jam vero, cum Philosophiae Philologiaeque suavissimis fontibus labra
admovisset, Jurisconsultos cum operosis illis suis voluminibus res suas sibi
habere ^ussit eo animi ardore, ut cum ipsi pater pecuniam ^urasset, qua Juris
interpretum libros coemeret, in Graecos ille codices, Eustathium praesertim,
nobilem illum Homeri explicatorem impenderit. Scio ego non deesse, qui haec
studia effusius rideant, perinde ac inania quaedam, and fluxa, quae neque nobis
ornamento, neque aliis usui sint: dedecere haec Principes viros, and vere
nobiles, ad quos publicae rei administratio pertinet, quorum operam
familiarium, and cognatorum commodis inservire par est. His Picus, Italiae
nostrae Phoenix, (...) lib. epist.
unica responsione faciet satis. Scripsit is olim ad Andream Corneum, studia
haec non ad ostentationem, sed ad cultum animi dirigi, in quo uno consistere
legitimam faelicitatem: cum ipsius Philosophiae studio nec ad vitae
constantiam, nec ad delectationem animorum ullum majus, aut melius a Deo munus
homini datum sit. Et nemo certe negabit, quin PINELLUS recte fecerit, and
sapienter, genio, quo se ad has arts raptari intelligebat, indulgendo.
Carnificina ingeniorum nulla major, quam promiscue, and sine ullo delectu
impellere hominem in ea studia, quae ipse fastidiat, and aversetur. Hinc
torpent (...) juvenum pestilenti hoc sidere afflati; hinc bonarum artium, and
bonae men ^ verius, contemptus, and odium; hinc rerum rumor, and sententiarum
vanissimus strepitus, ut ille ait. Neque aliunde foedi plerumque exitus, (...)
tum demum vitare liceret, si patres sapientis naturae monita non aspe ^ entur.
Prodit in hanc sententiam gravissimus auctor Plutarch^s, Apolli ^ (...) (...)
(...). (...) (...).
Delph^^um Romanae eloquentiae parenti, qua ratione ad immortalitatis fastigium
pervenire p^sset consulenti respondisse, hoc illum assecuturum, si ad prop ^,
praescriptumque naturae, non ad sententiam aliorum vitam institueret. At is,
famae and gloriae praepostere sitiens, vulgi rumusculis per^itus, and
domesticorum commodis consultum volens, ultro se perditum ^vit, non secutus
atque ille.

Quem pater ardentis massae fuligine lippus. Demosthenes. Juvenalis. Sat. x.

A carbone and forcipibus, gladiosque parante
Incude, and luteo Vulcano ad Rhetora misit.
Illud sane observandum (ut in orbitam redeamus) sinistro genio, and invita
Minerva aliquid agere dicereve temerarium esse, ne quid dicam majus.

Patavii PINELLUS cum Dominico, gentili atque affine suo conjunctissime vixit,
quem non multo post vidit, and lubens, clarissimum Cardinalem; amicosque tum
primum habuit excoluitque officiis sane omnibus, Guidum Ubaldum e Marchionibus
montis, Caesarem Benedictum postea Pisaurensem Episcopum, AUGUSTINUM VALERIUM,
doctrinae etiam tum sanctitatisque meritis ad Veronensem Episcopatum, and ad
Cardinalis honorem proludentem; Johannem praeter hos, and HYPPOLITUM
Aldobrandinos, quorum alterum vidimus Cardinalem, Summum Pontificem alterum.
Vixit Patavii annos III. supra XL. per quos nemo fuit apud Italos vel exteros
qui ingenii laud clareret, qui non PINELLUM officiose observarit, and quamvis
consilium mihi sit ab eorum indice contexendo abstinere, ne lectores taedio
afficiantur, eos tamen parce admodum recensebo, quos narrationis series sive
rerum gestarum fides, ad finem properanti obtulerint. Id unum, exquisitum sane
and singular, haud silentio praetereundum, anno videlicet MDXCIIX. CLEMENTE
VIII. Ferrariam Roma profecto, ut eam urbem ex morte ALPHONSI II. Atestini
caducam reciperet, Cardinalium and insignium virorum plerosque omnes, qui ut
Venetias se conferrent Patavium attigerant, ad PINELLUM honoris gratia
divertisse. CAESAREM Baronium Card. inprimis, amplissimi ordinis decus, quem
aevi nostri lumen nos Romae nuper morte interstinctum cum bonis adeo omnibus
doluimus. Baronio aderat Robertus Bellarminus, doctorum votis, and propriis
meritis diu olim designatus Cardinalis, qui and ipse congressus est cum
Pinello, gestiente prae gaudio, quod tunc temporis domi sibi invisere
contigisset, quos non nemo in dissitis undecunque regionibus maxima cum
admiratione veneraretur. Meminique ego Card. Barromaeum juniorem, probum illum
non minus quam eruditum, and alios complures literatos viros, audisse me Romae
dicentes, sibi non alia de causa Patavinam urbem videre in votis fuisse, quam
ut Pinellum fama notum, de facie agnoscerent. Percupivit hoc I. Lipsius, qui id
scripto etiam testatum voluit; spero enim (ita ille) quia pene Epist. cent.
(...) ad Italos and Hispanos.
decretum mihi, sub annum instantem saecularem in Italia me sistere; and absit
ut ea exeam, nisi te videam and amplectar, quid exeam; imo cum inibo, hoc fiet
opinor: and inter prima and calida desideria mea est, ut hoc reddam affectum.
Vive, vivam: nisi casus aut vis impedit, videbo. Et vero tantam eruditorum
consensionem quis admiretur? nemo opinor, nisi qui ignorabit, Pinelli domum
Patavii animorum Prytanaeum, Bibliothecam ingeniorum, Musaeum doctrinae fuisse
and eruditionis. Vixdum Joh. Vincentius Patavii domicilium collocarat, cum
accerrimo studio ductus nobilium quotquot erant rerum dignoscendarum, quo ipse
ad extremum usque vitae spiritum honestissime flagravit, Tridentum proficisci
decrevit, ut ibi sapientissimos, and religiosissimos orbi^s Christiani viros de
maximis Catholicae religionis dogmatibus consultantes, and agnosceret, and
audiret. Socium sibi peregrinationis ascivit Joh. Franciscum Musatum Patricium
Patavinum, Philosophum cognomento, literarum omnium apprime scientem, qui morum
elegantia, and vitae innocentia Pinellum sibi adeo devinxit, ut nihil supra.
Contigit autem Musato Joh. Vincentio superstiti esse, ut nimirum defuncti
vicibus in re literaria tuenda and exornanda, ut facit, perfungeretur. Linguas
hic noster non tantum Graecam, and Latinam callebat, sed and exoticas quoque,
Hebraeam, Gallicam, Hispanicam, quarum and auctores perpendere, and speciem
formamque amare, and intueri jamdiu noverat. Vernaculum sermonem ita pridem
excoluerat, ut nitorem in eo suspiceres and elegantiam, non elaboratam
concinnitatem; and sane prodit animum frequenter oration: nec aptius vitro
facies, quam sermon mores exprimuntur.

Format enim natura prius nos intus ad omnem
Fortunarum habitum: juvat aut impellit ad iram. Hor. ad Pi ^.

Aut ad humum moerore gravi deducit, and angit:
Post essert animi motus interpret lingua.
Neque vero poenituit Patavium secessisse. Hic enim cousque in scientiarum
cognitione profecit, donec omnibus admirationi esset. Audivi ego eum domi saepe
saepius maximis de rebus in eruditorum corona disserentem, animadvertique,
mirari omnes quotquot aderant, rerum selectarum copiam cum orationis splendore
certantem. Proprium Graecorum fuit, ex tempore dicere ad proposita omnia.
Extemporalis hujus eloquentiae auctor laudatur nobilis Sophistes Gorgias
Leontinus, a quo arripuere Graeci, a quibus Romani. Abstulit autem secum
bonarum artium interitus exercitationem hanc, quae linguam acueret,
excogitandique celeritatem compararet. Excitavit vero Pinellus magno cum
fructu, ut qui orationem mente, and scientiarum gravitate honestaret. Hinc
Hi^ronymus Mercurialis, magnus ille sine controversia Iatronices, cui medica
ars ornatum debet selectum illum and peculiarem, quo pristinam dignitatem nunc
demum abunde testatur, in admirationem actus aliquando cum Pinellum domi
audisset, egrediens (aderant ibi forte communium amicorum plerique) e^quem ait
vidistis viro huic multiplici doctrina conferendum? comprobavere qui audierant,
nec injuria profecto. Haec enim quae diximus ita emin^bant in ipso, ut in his
regnare prope omnibus videretur. Ostentatio tamen ab ejus dictis factisque
procul aberat, nihil de se magnificum, prae^larumve sentientis; quo fiebat, ut
egregium duceret senescere s^, ut ille olim, s^mp^r addis^entem. Si quando
vero, ut inter loquendum fit, animadvertebat, asservari a se libros, scripta,
aliave quaepiam recondita ac singularia, quae amicis visa hactenus non essent,
ea promere, atque adeo commodare ultro nec petentibus avebat. Quo studio
incitatus, in usum omnium, difficile dictu est quantis laboribus vir natus ad
literariae reipub. commoda fuerit perfunctus. Vera haec, and citra
assentationem dicta. Is enim quae volebat valde volebat; Lydium ingeniorum
lapidem dixisses, amicorum omnia non secus ac sua ad amussim explorantem.
Reposcebat ille ab amicis candem sedulitatem; quam tamen praestare contigit
admodum paucis, quos ille (ut par erat) aureos homines appellabat. Et profecto
plerosque eximia illa diligentia, ne dicam morositas deterrebat, non
aestimantes quanti intersit temerene, an consulto quidpiam agas. Instruxerat
ille praeclaram hanc suam discendi cupiditatem open multorum, qui eadem
voluptate afficerentur. Hos non in Italiae, Europaeque urbibus modo, sed and in
oppidis, vicisque selegerat, quorum industria continenter uteretur, ad quos
Epistolas schedulasve oportune missitaret. Illud sane in Pinello mirandum,
quanam ratione ipsi per imbecillam valetudinem liceret tot rerum meminisse, tot
negotiis sufficere. Et vero hanc ille sibi praeter ceteras methodum
praescripserat, ut perlectis amicorum literis, earum capita compen ^iaria via
in codi^em referret. Hunc sibi proponebat responsurus, sepositis Epistolis, in
quarum mox tergo adnotabat nomen ejus qui scripsisset, annum, diem, locum, and
negotiorum indiculum. Harum fasciculos singulis hebdomadis in eistulas
transferebat. Ad literas cum demum responderat, selectas in manipulos cogi,
annorum, mensium, septimanarum, dierum habita ratione digeri, and in unum
secludi imperabat. Consueverat insuper tabulas sibi quasdam conficere, in quas
referret ea omnia quae ipse ab amicis, quae ipsi ab eo vicissim postularent;
descriptisque summis negotiorum, petentiumque nominibus, uno intuitu
discernebat quid actum esset, quid agendum restaret: re confecta, nomina
inducebat, postquam rescripta cum codice contulisset: and omnia manu plurimum
sua conscribebat, (duobus quibus aegrotavit annis exceptis) ne scilicet ulla in
re officio deesset, neve cuipiam minus diligens videretur. Et quamvis firma
satis non sit amicitia, Joan. Pi^^s in epist. ad Andr. Corneu ^.
si qua, velut tibicines, ultro citroque concursantium literarum sibi
vicissitudines postulat, quae nutantem infirmiusculamque furcillent, frustrari
tamen desideria amicorum inurbanum sane est. Negociorum refertam Epistolam
scriptitanti, mos erat praecipua capita subdita linea indicare, ut eo confestim
excurreret legentis oculus. Ego profecto neminem novi, tum in scribendo, tum in
respondendo, Pinello diligentiorem; cum enim annum Romae saecularem integrum
exegerim, neminem omnino tabellarium, cui non ad me literas daret, sibi unquam
elabi passus est, quantumvis aeger, and medicis con^lamatus decumberet. Id
omnem superat admirationem, quod cum per annum e lecto surgere non licuisset,
febrienti sine intermissione, vexato stranguria intimisque doloribus, lithiasi
in vesica, and renibus laboranti, ad extremum tandem qua tabe, qua nimiis
vigiliis redacto, quod inquam haec and non minora patienti, libri tamen,
scriptiones, plantae, semina, fossilia, nummi veteres, and alia hujusmodi,
nunquam ex animo exciderint. Dolori (quod mirum) ita imperabat, ut unis medicis
proderet, non ostentaret; mecum sane interdum, and cum amicorum nonnullis
strictim, and aliud agens, de morbi gravitate conquestus, illico digrediebatur,
hilarem se, and communem praebens ad miraculum usque. Hine, ni fallor, patet
quanti intersit praeclaris actionibus consuevisse. Amplectitur enim eas animus,
neque se ab iis ullo patitur incommodo divelli. Obstrepent licet, obtundantque,
hinc animi egritudines, inde corporis morbi: is qui semel, serioque literarum
suavitate animum adjecerit, attendet uni sibi non minus, quam fidicines and
circulatores in magna hominum celebritate. Actum sane de bonis artibus esset,
nisi ipsae id amatoribus suis praestarent, quod de plebe sordidis and
illiberalibus non paucis lucri cupiditas. In eam curam, dum vixit, ardenter
incubuit, ut libros editos, manuscriptosque, linguarum doctrinarumque omnium in
unum cogeret, cui operi destinarat scriptores librarios plerosque, quorum ipse
unus operas fere omnes mercede conduxerat. Bibliotheca ejusdem, quae inter
omnes pene Italicas, ac fere dixerim Europaeas, una eminebat, quinquaginta
annorum opus fuit, magni ex eo saltem aestimandum, quod accuratissimus vir in
illud unum contulerit curas suas omnes and cogitationes. Effinxerat eum ad hoc
munus natura, quam ipse solertia and ingenii acumine eo usque provexerat, ut
non magis frequentes olim Apollinis tripodas consulentes, quam Bibliothecas
instructuri Pin^llum inviserent, a quo veluti a cortina Musarum, aurea
hujusmodi rerum praecepta domum referrent. Librorum numerum mihi incompertum,
ex eo investigare quis poterit, quod Neapolim post ejus obitum capsae librariae
plus minus centenae tricenae delatae sunt. Et sane librorum quos probitas, aut
probitatis plerumque comes raritas commendaret, paucos admodum in ejus
Bibliotheca desiderasses. Jurisconsultorum commentarios non passim, sed parce
admodum, and cum delectu admittebat, veluti Alciatum, Budaeum, Cujacium,
Duarenum, Goveanum, Augustinum, and ceteros qui jus civil in pristinam
dignitatem restituerunt: alios ab his longum valere jusserat. Hanc illi
fortasse mentem Paulus Manutius injecerat; Non enim Lib. 4. epist. 5.
te arbitror studiorum tuorum elegantiam ineptissimis, planeque barbaris
quorundam scriptis inquinare velle, quae cum immensa sint, pleraque tamen
inania, laboris and molestiae plurimum, utilitatis and oblectamenti minimum
habent. Haec ille. Nundinarum Francfurtensium, Venetorumque bibliopolarum
librarios quotquot erant indices sedulo perlustrabat, and ab amicis qua
Italicis qua transalpinis omnia diligenter in bibliothecae ornamentum
percunctabatur. Si quid Romae, Florentiae, Parisiis, Antuerpiae, Augustae
Vindelicorum, Venetiis, and alibi, Pinelliana bibliotheca dignum prodiret, non
deerant, qui vixdum edita volumina, and quaterniones aliquando e praelo
recentes Pinello missitarent. Vidimus etiam doctorum hominum plerosque,
egregios dico and nominis magni, ad suam dignitatem pertinere arbitratos,
Musaeum Pinelli exornari commentario quopiam e suis. Vidisses ibi sphaeras
coelestes, terrarum globos, organa Mathematica, tabulas geographicas,
hydrographicasque, antiquorum aedificiorum typos, ichnographias, orthographias;
fossilium rariorum praedivitem metallothecam; loculos praeterea formulasque, in
quibus plurima eorum, quae ars, naturave ad ostentationem elaborarunt,
condebantur. Veterum numismatum copiam non affectavit: selectioribus tamen
nonnullis unice delectatus, queis antiquariis figeret crucem, studiosius
quaesituris, si quid in ipsis reconditi eruditive lateret. Uno ille Neronis
nummo inviso hactenus and valde singulari, ingenia provocavit complurium
eruditorum, obtinuitque ut simbolum perobscurum, amici conscriptione, quatenus
licuit, illustraretur. ^ rentius P^gnori^s.


Recentiorum libros empturus, disquirebat an habenda esset fides titulis, qui
speciosis plerunque verbis, ineptissimis voluminibus lenocinantur. Ideoque
bibliopolarum consensu investigationi huic impendebat horas aliquot, malae
emptionis fastidiis obviam iturus, quae exprobare jugiter stultitiam domino
solet. Librorum qui olim prodierant iteratas editiones cum primis conferebat,
and si quid additum seu demptum intellexerat, in eorundem margines referebat,
magno cum sui tum aliorum fructu. Accidit enim saepenumero, ut optimae notae
libris frequentes editiones suavitatem adimant, and probitatem. Bibliothecam
hanc suam conspici, aut contrectari haud patiebatur, quod, ut ipse dicebat,
variarum congeriem informem contineret: cum tamen omnia apt disposita essent,
and suis quaeque regionibus collocata. Artium porro, quas ingenuas appellamus,
unaquaeque suas hic, easque perpetuas stationes habebat. Grammaticem dico,
Rhetoricem, Dialecticen, and ceteras; quarum agmen claudebant graviores illae,
quibus mores formare curae est, and rerum humanarum divinarumque arcana
contemplari. Harum omnium scriptores in varias dialectorum tractationumque
classes distributos, antiquos a recentioribus aetatum series distinguebat.
Armaria litteris quadratis, loculi numeralibus notis insigniti, elementario
indici respondebant, in quo libros descriptos omnes habebat. Perquiramus cum
Pinello si lubet Plinii codicem; syllabus ipsum dabat in elemento P. cui
scrinium adscriptum T. cum loculo III. and ad hanc rationem omnia. Libros
manuscriptos tum chartaceos, tum in membranis, seorsum ab impressis in
bibliothecae umbilico, ut ita dixerim, collocarat. Incluserat vero capsis,
extructis ad eam altitudinem, ut in summis, tanquam in mensa abacove, locari
orbs coelestes and terrestres, and alia hujusmodi statui commode possent.

Commentarios demum, libellos, Epistolas, historiolas, and alia hujus ordinis,
quae ipse plurima anxie coegerat, insigni collocatione aptis and accommodatis
locis composuerat. Cui rationi rerum disponendarum, uti studiosis non
injucundae, paulisper immorari operae praetium duxi. Infasciculos ille singulos
conjiciebat commentarios aliquot, quorum scriptioni narrationis alicujus,
bellicorum verbi gratia apparatuum, rerum hortensium, similiumque, scopus
propositus esset. Hos fasciculos in libri morem, non tamen compacti, charta
emporetica operiebat, cui inscripti unus pluresve characteres elementarii,
prout manipulorum numerus exigebat. Scriptiunculas quotquot erant, chartae
purae folia disparabant, cum adscripta numeri cujuspiam barbarica nota. Haec
omnia uno aut altero exemplo illustrabuntur. Inerant congeriei, A, nobilium
Mathematicorum scripta, inter quae commentarius Carolli Tectii de Circini usu,
notatus 18. In codice F. quem rebus Hispanicis destinarat, numeralis nota 31.
Escuriaci descriptionem, aliae quaepiam Caroli V. Tunetanam expeditionem
indicabant. Ad manum erant haec omnia open codicis, quem in elementarias
sectiones dispertitum indicem vocamus. In hoc sub littera, A, censebantur ea,
quae ad Mathematicas disciplinas, nota numerali praeeunte. Exempli gratia, 1.
Commentarius Galilaei Galilaei, Florentini Mathematices Patavini Prof pro
Copernico adversus Jacobum Mazzonium. 2. Josephi Moletii de emendatione anni.
In quem ordinem redegerat ea omnia, quae primo illo elemento complexus erat.
Subsequebatur littera B, qua sub iisdem numeris alia continebantur, apta
nihilominus inter se and convenientia. Neque vero ad calcem codicis hujus
deerat libellus alter, in quo, elementaria ratione, summa quaedam capita
descripta essent omnium quotquot erant Manipulorum, hac methodo. Nota, V, res
omnes Venetas indicabat, conjectas in fasciculum GG. Demus ergo, collubitum
fuisse illi commentarium perlegere de aestu Veneti maris, quod Hadriaticum
vocant, ad alterum ille indicem hunc actutum confugiebat, a quo ad priorem
illum amandabatur, elementa GG inspecturus. Hic ille rerum Venetarum breviario
perlecto comperiebat, latere commentarium de aestu maris sub numerali nota 28.
congeriei illius cujus character duplex G.

Non adeo faciles aditus (ut diximus) praebebat ipse ad hanc suam bibliothecam
inspiciendam. Iis vero, qui illaudata periergia ducti, nullius pretii homines,
illam videre affectassent, o^nino interclusam volebat: sufficere dictitans
commonstrari illis imagines illustrium virorum, quarum decurias aliquot in
domesticis conclavibus asservabat. Hoc idem Urbini Duci propositum olim audivi.
Invisenti enim mihi aliquando Pisaurensem ejus bibliothecam, refertam optimorum
librorum, admirantique quod esset ornamentorum, tabularum videlicet,
signoru^que inanis, bibliothecae Praefectus respondit, dedita opera id factum,
ut ne illuc convolarent, qui re literaria non assiciuntur; multos enim
bibliothecas inspectare, ut oculos, non ut animum oblectent. Illud sane in
Pinello apprime laudatum, quod libros libenter commodabat, doctis praesertim,
and iis qu^s brevi restituturos opinabatur, quorum siqui opinionem
fe^eilissent, librosve inquinassent, aut corrupissent, his iterum petentibus
duriusculum se praebebat, velut and illis a quibus ipse vel quidpiam impetrare
non potuisset, vel quos rudes, and imperitos arbitraretur; Ennianae Cic. lib.
2. de off.
sententiae memor: Ben^facta male locata, malefacta esse. Cum vero commodare
aliquid nollet, utebatur communibus quibusdam non inurbanae inficiationis
locis, quorum ille princeps, librum qui peteretur jamdiu cum aliis Romae esse.
Annis enim ferme viginti antequam decederet, affinium flagitationes elusurus,
amandavit Romam capsas librorum duodeviginti, quas illic quoad vixit manner
voluit, ut assines negocium sibi facessere desisterent, illuc aliquando ut ipsi
rebantur migraturo. Statim atque librum commodaverat, describebat in schedula
praeter diem, nomina tum auctoris, tum illius qui accipiebat. Quae omnia
adjuncto conspicuo aliquo ligneo, vel chartaceo segmento inibi reponebantur,
ubi statio libri erat, ut mittamus, relata haec in codicem huic uni designatum.
Didicerat haec ille ab Attica Musa Xenophonte, cujus verba Latin reddidit
nobis maximus Oratorum Cicero in hanc sententiam: Haec Apud Columel. lib. 12.
de re ^ustic. c. 2. ^.
postquam omnia secrevimus, tum suo quaeque loco disposuimus, deinde quibus
quotidie servuli utuntur, quae ad lanificia, quae ad cibaria coquenda and
confi^ienda pertinent, haec ipsa ei qui uti solet tradidimus, and ubi ea
poneret demonstravimus, and ut salva essent praecepimus. Addit autem; Haec
annumerata ipsi exseripsimus, eumque admonuimus ut quodcunque opus esset sciret
unde daret, and meminisset, atque annotaret quid and quando and cui dedisset,
and cum recepisset, ut quidque suo loco reponeret. Et sane quis non videat
plurima ordine destituta pessumire? Vetus est proverbium, paupertatem
certissimam esse, cum alicujus indigeas, uti eo non posse, quia ignoretur ubi
projectum jeceat quod desideratur. Pergit porro gravissimus Philosophus
sententiam suam obviis and de media hominum vita arreptis exemplis comprobare,
in choro canentium, exercituum, militum, armamentorumque in navi, quae omnia
rite disposita and usui sunt, and voluptati. Haec omnia aptus and conveniens
rerum ordo praestat, and alia non minora, veluti expediri citra laborem omnia,
omnia celerrime confici, servosque rudes quantumvis and ineptos imperatis esse
omnino pares. Vidi ego apud Pinellum nostrum, decennem puerum Hieronymum
nomine, qui refertissime (ut diximus) Bibliothecae seriem ita mente and memoria
complexus erat, ut omnia Domino, nutibus pene poscenti, protinus exhiberet.
Invidit mors conatibus pueri, qui Joh. Vincentio triste sui desiderium
reliquit. At quia ad ordinem, quo vir clarissimus est egregie usus, nostra
delapsa est oration, quid vetat prodere nos minuto, at sane concinno exemplo,
quanto is odio perturbationem prosequeretur? Pecuniam siquando vel dare vel
exigere necesse erat, antequam numeraret, disponere per series, nummorum and
metallorum classes consueverat primum, argentum videlicet ab auro, majorem a
minori pecunia disparare, componere deinceps eas monetas, quae idem penderent,
postremo adnumerare. At vero ut narrationibus hujusmodi in futurum abstineamus,
illud saciet ab eodem font haustum, Pinelliano videlicet, a quo nihil impurum,
turbidum nihil nos unquam manare animadvertimus. Aestimabat ille ex rei
veritate temporis jacturam, quam is faciat necesse est, qui nullam sibi
proposuit actionum suarum rationem. Sunt in hac vita plerique male feriati,
quos non pudeat bonas horas nihil agendo, male collocare; eos non inepte
similes iis dixeris, qui pecunias, qui patrimonia prodigunt. Ut enim ab his
frustra effusarum pecuniarum rationem exrorqueas, cum multas liqueat impensas
esse: ita illos vitae lapsus, temporis suga, nequaquam admonent perire sibi non
cogitantibus rem adeo pretiosam, and contra humanum votum, aditum
immortalitatis obserari. Rem sane dignam Democriti risu. Sunt qui nummi unius
jactura non parum afflictentur, diei vel horae, atque adeo anni non item: cum
tamen haec abeant in prae^eps haud unquam remeatura. At quia non sunt haec
publici gustus, ad Pinellum revertamur. Is a me cum audisset Marcum Cornelium
Episo. Patav. clarissimum lumen ordinis sui, frequentibus adeuntium, and
salutantium ossiciis distineri; monuit, ut ipsi Antonii Perenoti Card.
Granvelani factum ob oculos proponerem. Is dum pro Rege Neapoli esset,
matutinarum horarum statas quasdam, and certas, quibus se conveniri volebat
constituerat. Jusserat etiam, ut adicuri vespere praecedenti nomina
profiterentur, e quorum ipse agmine XII. aut XV. seligebat, quos admitteret.
Curabat autem ne inanibus exordiis tempus sibi and reliquis profuturum
dilaberetur. Quo factum, ut cum aliquando admissus nescio quis jactare
coepisset, se Archiatrum esse, conductum publico aere, and alia quaedam ad
dignitatem, ut ipse opinabatur suam, non exigui momenti, exceperit Cardinalis,
per me esto ut lubet, rejicienda haec in aliud tempus, nunc ad rem de qua
agimus aggrediamur. Ita ille garrulos, and molestos in publica commoda
peccantes, coercere solitus. Curabat sibi Pinellus librorum editorum inventu
difficilium quotquot comparari poterant exemplaria, tum ut haberet quod
substitueret his, quae casu vel furto pereunt, tum ut prospiceret, si quando
iis egerent, commodis amicorum. Quod de libris diximus, de commentariis calamo
exaratis dictum puta. Autographa enim perire sibi nolebat, exempla lubens
commodare, atque adeo largiri consueverat. Desidiam and torporem ingeniorum
maxim insectabatur, quo fiebat ut amicorum eruditos impelleret semper, ad novi
quidpiam vel pangendum vel meditandum. Si quid vero animadverterat dignum quod
hominum manibus tereretur, in amicorum pluteis latere, tum demum omnes machinas
admovere, ut ne studiosis diu invideretur, libris, opera, and praesenti pecunia
juvare. Huic Pinelli rei literariae promovendae studio, non pauca doctorum
virorum monumenta accepto ferenda. Testis de semetipso Carolus Sigonius, Me
vero ut haec facerem (Joh. Vincentium alloquitur) cum res ipsa per se Praesat.
de jure Provinc.
cognitione dignissima, tum tua in primis auctoritas impulit, quae in omni re
semper apud me plurimum valuit. Et infra. Quod autem mea sponte propter summum
meum erga te studium, tuamque constantem erga me voluntatem eram facturus, ut
aliquo te scriptorum meorum genere appellando, veterem meam necessitudinem
notam posteris facerem, id mihi multo justiore ratione in hoc libro retinendum
esse duxi, ut quod te potissimum hortatore opus ad exitum perduxissem, id etiam
in manus hominum in tuo multo ornatissimo nomine darem.

Hieronymus etiam Mercurialis haec olim praefatus: Complures aguntur anni ex
quo Patavii, atque etiam in aedibus tuis, ad quas veluti ditissimam Lib. de
vino and aqua.
quandam disciplinarum omnium officinam, and cunctorum literatorum celebrem
conventum, quotidie concurritur, de vini abusu semel disserentes, in eam
incidimus disputationem, utrum ad nutrienda corpora hominum adeo conduceret,
quemadmodum a veteribus esse putatum passim existimatur, cumque recepissem,
interdum me ea de re public esse in praelectionibus meis serio locuturum, ad
perficiendum non modo es adhortatus, verum etiam saepenumero ita acriter
inflammasti, in negotio admodum utili and jucundo potissimum esse parendum
judicaverim; and in fine ipsius Epistolae, inquit; collatis simul pluribus
scriptorum exemplaribus, publicari mandavi, tibique primario similis hujus
laboris and auctori, and patrono, dedicare volui, ut cum ab hoc dogmate minime
prorsus coram me aversus sis visus, si non mordicus tueri, saltem non
infructuosum penitus fuisse conatum ostendere possis. Emisit conscribentibus
haec nobis librum cui titulus: IND AG ATIO VERAE ET PERFECTAE DEFINITIONIS
LOGICAE, HORATIUS CORNAC CHINUS, vir pietate and doctrina insignis, in quo
studium hoc sibi compertum Pinelli nostri extare voluit, honorificis hisce
verbis: Non defuerunt etiam, qui acerrimis stimulis me ad incoeptum
prosequendum Praefat.
incitarunt. Prae ceteris, dum viveret Joh. Vincentius Pinellus, immmortalis
memoriae vir, atque in omni optimarum artium genere versatissimus, praecipue
vero in rerum abditarum causis, naturaeque arcanis perscrutandis,
studiosissimus and curiosissimus, cujus optima, and suavissima consuetudine
utinam mihi diutius frui licuisset. Sed hanc mihi felicitatem mors invidit,
quae eum rapuit, cum miram hominis eruditionem, morumque suavitatem degustare
vix coepissem. Ad hunc quasi ad oraculum confluebant omnes literarum studiosi,
non Italiae modo, verum etiam totius fere orbis terrarum: cujus rei testis est
ingens Epistolarum vis, quae undique ad ipsum quotidie mittebantur. Cum hoc
itaque praeclarissimo viro, hasce meas cogitationes cum quandoque
communicassem, vererique me dixissem, ne nova promulgando sermonem alicui de me
darem, ille me valde hortatus est, ne ab incoepto deterreret, quod diceret,
novi aliquid proponere, si tamen id neque temere neque sine ratione proferatur,
haudquaquam verendum esse. Et quoniam studiorum similitudo amorem parit,
literatos explicari non potest quantum amaverit. Non ille se incondito
affectuum impetu raptari patiebatur, noverat quid and quatenus amandum. Vetus
dictum haud de ipso dictum: Amans quid cupiat scit: quid sapiat non videt.
Antonium Quaerengum Can. Patavinum dilexit unice, allectus suavitate morum,
animi candore, divinarum humanarumque rerum, and nobilium linguarum notitia
penitiore. Vidit haec probe Ranutius Parmae Dux, non paternis tantum laudibus
insignis, a quo est evocatus Quaerengus, ad historiam conscribendam, quae res
ab Alexandro ejus patre clarissimo Imperatore in Gallia and Belgio fortiter
gestas, pro dignitate complecteretur. Ejus ego specimen historiae, ac veluti
universae narrationis typum, visum and laudatum magnis viris, perlegi summa cum
voluptate, gratulatusque sum saeculo nostro extare quod and in hoc genere
confer cum optimis antiquorum possimus. Cum Quaerengo eximie amavit Claudium
Puteanum Nob. Gallum, cujus non fictae lauds, and amplissima munera
recensentur a Jacobo Augusto Thuano, e quo haec descripsimus: arctissimam Ex
libro cIIX. historiarum.
in Italia amicitiam coluit cum Joh. Vincentio Pinello Patric. Genuensi, omni
literarum genere ac rerum cognitione viro excultissimo and Philologorum fautore
eximio, quam crebris officiis, postquam domum rediit, semper renovans, ad
mortem usque servavit. Oderat Pinellus eos qui in hoc universitatis theatrum,
quem mundum vocamus, spectatum introducti, oculis tenus, tanquam hospites
minime curiosi, eo munere fungerentur. Allicit nos ad sui spectaculum natura
variis admirandisque imaginibus, quas qui despiciat, idem se brutorum plerisque
inferiorem fateatur necesse est. Haud ita hic noster. Quicquid enim natura aut
art admirandum, quicquid bello paceve insigne in Europa dum is viveret uspiam
contigit, id penitus serutari pulchrum ducebat. Multiplices amicorum
narrationes, delineationes varias, eo studio congerebat, ut nihil supra.
Exemplum fit in multiplici iride, and tergemino sole anni MDCI. VII. ID.
Februarii: Patavii, Venetiis, Romae, and alibi, phasma illud sibi describi, and
commentariis explicari curavit, ab amicis quorum periergiam alias probaverat.
Aetas nostra librorum tum veterum tum recentiorum oppido ferax, paucos vidit in
eo genere literarum quas humaniores vocamus, quibus non inscriptum alicubi
esset Pinelli nomen: and sane decebat honorifice appellari eum, in cujus
bibliotheca viri docti maxima studiorum suorum praesidia collocata
intelligebant. Nimium hic and fastidiosum sit, recensere PANCIROLOS, SCHOTTOS,
PERSIOS, SALVIATO'S, and alios non paucos, quibuis placuit eam Pinello mercedem
rependere, quam Milesius Thales sibi persolvi optavit. Unius certe Sigonii
testimonium Apuleius in Florid. lib. 4.
quin adscriberem mihi ipsi imperare non potui, adeo luculentum est and
singular. Omittam, inquit, illud, quod vere mihi videor posse dicere, eum esse
te, quem ego cum propter veterem erga me animi propensionem unice Sigon. in
praef. lib. 1. de aentiq. jur. provinc.
diligam, tum propter variam praestantium multarum artium cognitionem, and
incredibile ac constans virtutis ac scientiae studium, omnibus istius aetatis
ac dignitatis hominibus anteponam. Itaque cum in te omnia eluceant, quae
praeclara videri hominibus atque eximia solent, Genuae patriae claritas,
Pinellae familiae decus, Cosmi patris optimi ac magnifici viri splendour,
fortunarum amplitudo; tu haec omnia perpetuo uno virtutis, ac doctrinae, quo
flores studio ita obscurasti, ut qui te laudant, hoc in maximis tuis ornamentis
ponant, quod his omnibus quae vulgo homines suspiciunt posthabitis, solam
laudem ex beneficentia, comitate, multarumque atque egregiarum disciplinarum
notitia consecteris. Fuerunt plerique qui ne de facie quidem noto librorum
suorum patrocinium commendarent: tum ut cum eo amicitiam inirent, tum ut ex
ejus nomine libris quos edebant existimatio non vulgaris, sed doctorum hominum
accederet. Quas rations Ludovicus Septalius clarissimus medicus obversatas
sibi profitetur, cum Pinello suos in Hippocratem commentarious nuncupavit.
Neque minus laudatum quod mox narraturi sumus. Ab ipso, tanquam tabularia
Musarum asservaret, exquirebant quibus id curae, quid editum, quid non,
scriptorum aetates, nomina, and alia sexcenta, quibus ille scrutandis eum sibi
reconditarum rerum apparatum congesserat, ut nulli non saceret satis. Expertus
haec idem Sigonius, qui ad calcem aureorum librorum quos inscripsit de regno
Italiae, haec habet: Ioh. Vincentius Pinellus, ^ gonius
vir plane in omni studiorum genere singularis, ac propter eximiam humanitatem
inter omnes maxim memorabilis, qui non solum pretiosissimum ingentis suae
bibliothecae thesaurum totum explicuit, sed nullum etiam diligentiae atque
impensae officium in hoc opere provehendo reliquit. Experti Antonius
Possevinus, and Guidus Pancirolus, viri nunquam satis laudati. Petrus Pithaeus
Biblioth. De notit. utri, Imper.
vir rei literariae studiosissimus, ad novellas Juliani antecessoris hoc abunde
testatus, sed and permulta debeo viro clarissimo, and nunquam laudato satis,
Joh. Vincentio Pinello, ex cujus unica bibliotheca plura mihi de Justiniano
didicisse contigit, quam ex ceteris omnibus.

Neque libris tantum inquirendis navavit operam Pinellus; Caroli Clusii,
Ulyssis Aldrovandi, Ferrantis Imperati, and aliorum hortos, metallothecas
instruere ornareque satagebat: labores pecuniasque optime impensas arbitratus,
quae in amicorum commodum, and publicam cederent utilitatem.

Borromaeus jun. Card. cum insigniorum virorum autographa schedia discuperet,
dignoscendis marginalibus librorum annotationibus calamo exaratis usui futura,
uni Pinello negotium detulit, qui diu gravissimeque aegrotans, brevi tot
nobilium scriptorum manus congessit, ut and Cardinali multa transmiserit, and
sibi non pauca in bibliothecae ornamentum reservarit; Cujus rei gratia haec ad
Pinellum Josephus Scaliger; Duo autographa patris tibi mitto, fragmentum
Epidorpidum, and indicis cujusdam, quem locupletissimum in Galenum confecerat,
ut una opera perspiceres, quae fuerit ejus (...) tam in mundo quam in litura.
Libros idemmet a Pinello sibi comparari exoptans ita scribit; Nos magna in
penuria librorum sumus, qui immanibus sumptis bibliotheculam nobis paramus.
Neque vero nos tam caritas afficit quam raritas, quae hic accendit pretium
eorum librorum, quos alibi copia viles facit. Itaque saepe cogimur inviti ad
opem amicorum confugere, quod fecit ut and tuam implorarem. Itaque quanquam
sentio quam incivilem rem faciam, qui tuas meliores curas morer, ut te meis
rebus adjutorem parem: tamen, nisi grave est oro te, ut tua opera Judaei curent
mihi illos libros quorum nomina in schedio seposui. Ego frustra illos libros in
Germania, Anglia, and Italia conquisivi. Et infra. Non satis est semel
perfricuisse frontem, nisi rursus orem te, ut si qui nummi priscorum Principum
Scaligerorum reperiri possint, quales apud patrem vidi, little aliquot, aut
unius saltem copia mihi fiat, quod mihi non solum majorum meorum, sed etiam tuo
nomine charissimum (...) erit.

Franc. Maria Urbini Dux, quem veterum Regum studia aemulantem admiratur aetas
nostra, Pinellum consulere haud gravabatur. Idemque cum acta rerum in orb
nostro quotidie gestarum, quae Imperiorum olim instrumenta qui rerum
potiebantur in arcanis habebant, colligenda sibi decrevisset, ad unum Joh.
Vincentium consugit, qui ejus votis egregie respondit. Is horum actorum per
annorum seriem compositorum, non modicam ut ita dixerim struem asservabat, in
quam non ea tantum quae ipse singulis hebdomadis accipiebat, sed and quae
amici, descripta conjecerat; ut auctior minimis etiam rebus, seu alia interdum
a suis, animadverterat. Minuta haec, and alicui forsan leviora, at cordatis
viris secus. Spero Speronius, Patavinae urbis decus and Pinello perfamiliaris,
Plin. jun. lib. 3. epist, ad Mare.
Plinianum illud commendabat plerunque; Nullum esse librum tam malum, ut non
aliqua part prosit. Qui enim hac rerum gestarum cognitione delectantur, non
oculos tantum auresque inani lectione pascunt, sed and animos exemplis
instruunt, pretiosum sibi thesaurum civilis prudentiae comparantes.
Contemplatur animus, e praeteritis eventibus doctior factus, ca quae in
conspectu sunt, and mala si qua impendent, minus fractus, bona si qua
adventant, minus insolens opperitur.

Siquando ipsi aliqua de re dubitare contigerat, omnes quos penes ejus rei
arbitrium esset, consulebat, quorum responsa componere, and examinare solebat.
Si quod denuo non liqueret, monebat modeste and cum fructu. Unus Neronis nummus
de quo dictum supra, fuit in causa, ut ego Romae non semel Pinelli nomine
Fulvium Ursinum convenirem, cui uni, and non immerito, detulit aetas nostra
primas in antiquitatis reliquiis censendis and disquirendis. Admonuit ille me,
ut ad Pinellum, quem is magni faciebat, scriberem, non uni datum ut omnia
sciret, relinquendas and posteris aliquas ingeniorum exercitationes, laudatum
illud Ne quid Nimis, in literis etiam sibi locum vendicare, in quibus
perquirendi modum qui sibi non constituit, is se plerunque inaniter discruciet
necesse est. At non his se limitibus contineri volebat hic noster, qui plurima,
abjecta aliis and desperata, hac ratione protulerat in lucem.

Accidit quandoque, perraro tamen, ut amicorum quispiam exposceret ab ipso
librum commentariumve, quos ipse non nosset, quo veluti classico excitatus,
perquirere, scriptitare, omnia miscere consuevit, eo studio, ut and ipsum non
lateret siquid ejusmodi extaret, and pleraque ejus generis praeclara alioqui a
tenebris and situ vindicaret. Ad ejus arbitrium diremptas vidimus omnes fere de
humanioribus literis controversias, quae inter nostri aevi doctos viros in
gymnasio Patavino, exortae: in quibus tamen aequum se adeo and officii non
immemorem praebuit, ut Biante major, amicos amiciores habuerit semper. At vero
ut bibliothecam suam, quam in oculis ferebat, quotidie locupletaret, hanc sibi
inter alias rationem proposuerat, ut a literatorum, qui diem nuper obiissent,
heredibus, librorum indices compararet, ex quibus ea omnia perdisceret, quae
sibi in bibliothecam essent transferenda. Quod tamen raro admodum accidit, cum
haud aeque dominis, ac ipsi nota essent, quae in cujusque bibliotheca latebant.
In his vero perquirendis quam fuerit accuratus, declaratum volumus unico
exemplo. Vir clarissimus Venetiis idemque doctissimus annis praeteritis vita
functus est, Pinello charus, ut plerique omnes Venetorum, quos doctrinae
illicio, and nobilium studiorum amore sibi devinxerat. Libros aliquot magni
nominis manuscriptos ille diu in deliciis habuerat, quos Joh. Vincentius
divenditos redemit, and cum ejusdem bibliothecae reliquias bibliopola nescio
quis schedas videlicet, atque alia ejus generis coemisset in gratiam
salsamentariorum, re comperta, illico hic noster nobiles illustrium virorum
Epistolas perire non est passus. Emissarios ille habebat, quorum industria ex
orci faucibus saepe saepius eripuit insignium virorum liberales labores, in
quam curam qua sedulitate incumberet, ex eo patebit, quod mox narraturi sumus.
Cribrorum, cymbalorum, and cithararum artifices, quod non modicam vim
membranarum in artificium suum absumerent, singulis saltem mensibus conveniri a
suis volebat, and id optimo ut plurimum eventu. Amicos Pinellus sibi
conciliatos similitudine studiorum, tanquam exemplar aliquod intueretur sui,
singulari benevolentia prosequebatur, eos praesertim quibus curae esset rerum
admirandarum, quae ab art vel natura proficiscerentur, accurata disquisito:
Edmundam Brutium in his nobilem Anglum, disciplinarum Mathematicarum, rerumque
militaris, and herbariae apprime scientem, cujus ille commentationes non semel
suspexit, eujus se quandoque imparem curiositati est ingenue professus. Hujus
quam diximus disquisition is ille in Pinello character; quod cum is aliquando
nescio quo proficisceretur, animadvertit non incolarum mores tantum regionibus
distingui; sed and herbas, arbustaque alia in aliis locis nasci, substituique a
natura in denascentium locum quotidie recentiora, quae suis tamen limitibus
contineantur, ac si externi soli horrescerent peregrinitatem. His qui animum
advertit, confectum plerunque itinerum molestiis, nae ille in sinu Musarum
conquiescens omnia rimabitur, abdita licet semotaque, nullumque sibi temporis
articulum sine fructu diffluere patietur.

Hominum quo quisque inclinaret atque propenderet illico pervidere solitus, non
e Metoposcopi alicujus traditionibus, sed praestantium tot virorum consuetudine
congressibusque eruditus. Unica illi allocutio penetralia ejus cum quo
loquebatur in conspectum dabat; versabat enim sermonibus variis, seria jocosis
temperabat, Protea dixisses multiformem illum, nec praesagientem minus atque
divinum. His vero quos intime nosset, insignia cognomina certas rerum notas
plerunque procudebat, quibus animi propensiones, corporis formas, aliaque id
genus indicaret. Modestos ille and verecundos suspiciebat; a garrulis and
gloriosis, ut a pestiferis and nocentibus refugiebat. Bardos, and inelegantes
formidabat, odio insito penitus a natura, quod in horridos etiam incomptosque
praepostere inurbaneve aliquid agentes-erumpebat. Tu illum elegantiarum patrem
merito appellasses, ita omnia cum modo and ad praescriptum rationis sibi
gerenda constituerat.

Communibus and urbanis mirum in modum delectabatur, sanniones a congressibus
suis abigebat, turpe hominum genus, cui in gratiam alieni risus, insania
perpetuo convenit in manum. Eruditos quantumvis, maledicos tamen and
intemperantes, oderat odio Vatiniano, quorum pridem consuetudini renunciarat,
qui rem honestissimam foeditate morum dehonestarent. Hos siquando necesse
habuit, invitus tamen admisit, egitque data opera ut animadverterent illorum
sibi congressum, colloquiumque haud probari; malle se cum illiteratis at been
moratis multum esse, quam illis tantillum. Et sane qui literis and probitate
animum excoluerit, is supra fastigium mortalitatis elatus, Dei opt. max.
gentilis videri solet; at vero si quis mihi potestatem optionemque fecerit, ut
eligam utras velim, literas an probitatem, ineptus profecto sim nisi posthabeam
illas huic. Quid enim distat literatus vitae informis a geniis malis? dixerunt
illos Graeci Daemonas, appellatione a scientia ducta, improbos licet artifices
omnium scelerum libidinumque. Hier. G ^. in vita ej ^. Card.
Alexandri Olivae Cardinalis dictum extat, praeclarum illud sane and memoria
dignum, Probum aegrius evadere quempiam, quam doctum: At illud huic long
praestare, cum ex integris moribus uberes magis, quam ex bonis literis fructus
percipiamus. Doctrinam ergo and mores qui coagmentaverit glutino pietatis
religionisve, omnium ille sibi amorem conciliet necesse est. Haec fuerunt in
causa ut Pinellus nobilissimam Societatem quam Jesu appellamus, diligeret
charamque haberet, in qua ille amicos habuit; Antonium Possevinum, Augustinum
Justinianum, Julium Negronum, Paulum Comitolum, Laurentium Tertium, Fratres
Galiardos, Barisonos, Bisciolos, Franc. Forteciam, Alexandrum Granellum,
Richardum Eslum, aliosque non paucos, qui morum sanctitatem cum doctrinarum
cognitione sociarant. His officia omnia praestare, de his honorifice multa
praedicare jamdiu assueverat; hujus societatis non Patres tantum sacerdotesque,
sed and fratres quos vocant maxim admirabatur, ut quibus modus decorumque in
omni vita sit in promptu. Ex hac Pinelli cum his Patribus consuetudine,
suspicati sunt nonnulli fore, ut ipsis bibliothecam suam testamento legaret.
Quod utinam factum, and memoriae profecto suae, and publicae utilitati optime
consuluisset.

Domi Joh. Vncentius quotidie conveniebatur ab omnibus quotquot Patavii
literarum ingenuarum ornamento nobiles erant, neque ab his solum, sed and ab
advenis, qui eo ventitare gloriosum sibi ducebant. Hic docere and doceri
pulchrum, quo nemo asymbolus veniebat unquam, nemo sine recondito aliquo munere
literario, quibus ille ut erat instructissimus ad docendum, parem gratiam
retulit semper. Transalpinis hominibus, qui bonas arts non tralatitie amarent,
curae erat cum primum Patavium venerant, hunc nostrum de facie noscere, ab
eoque in albo, ut vocant, amicorum tesseram philothesiam sibi comparare. Has
ille elegantiae and amoris plenas concinnare solitus, in gratiam studiosorum,
quos etiam munusculis plerumque prosequebatur. Religioni in congressibus
habebat digredi, quantumvis necessario, tantisper ab iis qui eum convenerant,
nisi prius libros aliave illis e bibliotheca prompsisset, quibus morae taedium
levaret. At quam officiosus fuerit ex eo possis arguere, quod cum ipsi cum
plerisque, qui in Patavino Gymnasio prositerentur, amicitia intercederet,
ipsorumque aliqui (ut fit) alter alterum non omnino amarent; haud tamen unquam
is officii lineas transiliverit. Quo factum, ut and ipsi Pinello certatim been
vellent, and is pacem inter ipsos non semel conciliaret. Pacis vero,
concordiaeque adeo fuit studiosus, ut illi valde soleret in ore esse, dissuere
qui possit, si incidat minus recte facere: comitate, ut innueret, facilitateque
nihil non expugnari. Et sane de Pinello id praedicare possumus, quod de Solone
Plutarchus, nullis eum se in civitatis dissidio immiscuisse factionibus, non
magis huic, quam illi favisse, sed conatus omnes suos parasse in civium
concordiam. Quos invitus vel occupatior admittebat, in vestibulo De instit.
Trajam. Imper.
domus excipiebat, stare vel deambulare solitus. Hominem enim praeclara
cogitantem, nihil oeque torquet ac temporis jactura, quam tum maxim percipit,
cum otiosis ineptisve aures suas dedere cogitur. Jure and festive Horatius,
quem nescio quis de genere hoc miserandum in modum obtuderat. Lib. 1. Satyr. 2.


Hunc neque dira venena, nec hosticus auferet ensis,
Nec laterum dolor, aut tussis, nec tarda podagra;
Garrulus hunc quando consumet cunque; lequaces,
Si sapiat, vitet simul atque adoleverit aetas.
Moris ipsius fuit, omnes qui eum venerant salutatum, ad infimos usque scalarum
gradus comitari, domesticos ut libet atque familiares. Irascebatur quippe
ineptis quibusdam, qui nescio cujus existimationis magis, quam amicorum
rationem habentes, sanctissimum amicitiae nomen inani verborum
gesticulationumque observatione turpissime polluunt. Ne vero fructus illos quos
ex amicorum congressu perceperat, ulla sibi abriperet oblivio, cum illi
abiissent, secedebat is in cubiculum interius, ubi quaepraeclara in colloquendo
animadverterat, in commentarium manu sua referebat. Imo and cum amici adessent,
nunquam non illi ad manus fuit calamaria theca, ut summa rerum quae placuissent
capita ne exciderent, annotaret. In hos commentarios si quis forte studiosorum
inciderit, is tum denique leonem ex unguibus, ut dicitur, aestimabit. Testatus
sane mihi est Antonius Persius, selecta doctrina non minus quam Pinelli antiqua
familiaritate illustris, consuevisse Joh. Vincentium adnotare ad omnes quotquot
nancisceretur alicujus pretii auctores, uberiores and politiores notas, quas
acerrimo studio ab aliis non conquirebat modo, sed and excogitabat ipse docte
and eleganter. Aristotelis libellum commonstrans amico, ejusdem contubernalis
Paulus Aicardus, and quidem ad eum modum compactum, ut pagellae purae in usum
scriptionis essent interjectae, subdidit; en quae Joh. Vincentius elaborat
Aristotelis interpretamenta! Fuerunt sane qui crederent, habere prae manibus
historicum quidpiam, quod viderent anxie propemodum perquirentem quidquid
ubique terrarum contingeret dictis factisve memorabile, Nomothesiam praeterea
explorantem, and Topographiam regnorum insigniorum, urbium, oppidorumque. At
quid Aristotelicum interpretaretur, quidve operis ille seposuisset sibi, in
quod unum praeclaras studiorum suorum opes conferret, nos adhuc ignoramus, ut
ut simus anxie percunctati. Quocirca in eam devenimus, ut arbitremur cum
Juliano Medice, Leonis XI. magni Pontificis charissimo agnato, juvene quidem
ornatissimo, quem Pinellus ipse unice amavit, doctum probumque expertus,
displicuisse quidquid vel olim adolescenti, vel jam seni exercitationis gratia
excidisset, assueto nihil probare, quod non esset numeris omnibus absolutum;
cum quotidie magno reipublicae literariae detrimento, nec minimo cum fastidio,
videret scripturientes eos, and inepte passim volumina procudentes, qui literas
vix a limine salutassent. Tantis curis implicitus, non abjecerat hic noster, ut
plerique faciunt, familiarium curam, in quibus probandis mihi semper diligens,
nonnullis plerumque difficilis visus est. Et sane formas speciesque verius
rerum, quam res ipsas intueri dixisses: adeo nihil non eximium perfectumque
spectare didicerat. In his, ut probitatem mittamus, nihil aeque diligebat ac
vigilantiam and attentionem, quas ut acueret, nutu quandoque si quid fieri
vellet, significare solitus. At si qua minus exaudissent, repetebat, subiratus
tamen, and stomachanti similis; quae omnia eo tendebant, ut illis socordiam
excuteret. Quidquid imperasset ad unguem factum volebat, ferebatque permoleste,
si quid ipsi aliquando non ex praescripto actitassent. Nihil non componebat,
ipse and quidem meditatus, ad normam rationis: hanc abjici, compendii vel
sapientiae obtentu, pati haud poterat. Quo facto familiarium fastum, nimiosque
spiritus obtundebat, quorum est spe fortunatioris eventus, consiliique, ut ipsi
arbitrantur praestantia, ab imperatis discedere, cum detrimento ac pernicie
eorum, quae ipsorum fidei committuntur. Servis enim, ut ille ajebat, utilius
est parere quam consilium afferre. Cavebat autem hac in re, ut in ceteris, a
perturbatione confusioneque, tum ut familiares sibi quisque attenderent, tum ut
clamoribus and jurgiis abstinerent: quod ita executus est. Locos plerosque
insigniores in templo D. Antonii, quod in ejus vicinia situm, memoriae
commendarat, in quibus quotidiana omnia, tum dicta, tum facta ordine
collocabat. Quo subsidio munitus, ad vesperam in summa scheda notabat literam
I, praecipuam nominis sui, quae agmen duceret eorum quae in crastinum peragere
constituerat. Haec demum linea concludebat, sub qua per classes familiarium
nomina, litera ut diximus capitali adnotabat, cum indiculo eorum quorum curam
cuilibet demandasset. Quae tamen sibi refervarat, ut emissitios famulorum
oculos celaret, Graece scribebat. Exinde die crastina primo diluculo serius in
cubiculum accitis, curabat ut ipsi in schedula exscriberent, quae singulis
obtigerant, ea prope serie, qua and ipse descripserat. Si qui scribere
nescissent (quod tamen raro admodum contingebat) scribebat ipse non invitus.
Quibus peractis, curabat unusquisque sua, quorum ipse dominus exitum in secessu
bibliothecae praestolabatur. Qua methodo citra confusionem, and omnes quod sibi
quotidie faciendum noscebant, and familiares, rudes licet, imperitique,
ingeniosi exercitatique brevi evadebant. Torpentes ille tardosque, Lentulorum
gentiles appellabat; and narrabat subinde, Ferdinandum Regem, Catholicum
cognomento, ea ratione familiarium novitiorum ingenia explorasse, ut omnes
juberet officii negociive gratia convenire: and ad magnatum plerosque
amandaret, a quibus cum demum rediissent, quae dicta quae facta sciscitabatur,
atque eadem opera quis aptus ad ejusmodi munia obeunda, quis secus, observabat.
Servorum peccata, quae modo alicujus essent momenti, memoriae mandabat hic
noster usque adeo, ut nunquam ex illius animo discederent. Meminerat eorum
multis post annis, interpellabatque saepe saepius, ut eorum reprimeret
confidentiam, meminissentne quid peccassent, quid praepostere egissent
superioribus annis eodemmet die? Horum familiam satis frequentem aluit, and
quod mirere, altum domi silentium inter tot capita, quorum plerunque est non
modo eadem non sentire, sed perpetuo dissidere. Hos ille fidos licet, minimeque
loquaces, ita instituerat, ut advenientibus amicis decederent statim, ne
videlicet aut illi obliviscerentur conditionis suae, aut hi se adhibitis
arbitris exceptos suspicarentur. Iisdem tamen open vel consilio, indigentibus
aegrotantibusve defuit nunquam, imo summa benevolentia illis opibus, his
adhibita medicorum opera, ut convalescerent sedulo curabat, quo factum, ut quod
raro contingit, metueretur idem and amaretur a suis. Horum agmen secum
trahentem nemo unquam vidit, vix uno cum processerat contentum, eoque
frequenter amandato, cum copia comitis esset, qui cum deambulare and colloqui
liceret. At quia ut diximus, docere vel doceri eximie avebat, recepit lubenti
animo in contubernium doctos aliquot viros, quibuscum disserere de re literaria
continenter and per otium posset. Nec sane minimum hoc ingeniorum incitamentum;
cum intra domesticos parietes monitores alimus, qui forment studia nostra, qui
animum excitent reverentia sui, quos neque subrusticus pudor, neque inanis
assentatio a dicenda sententia deterrerat.

Horum primus (quod ego sciam) Michael Sophianus, a quo Graece peritissimo
ejusdem linguae hausit intimas notiones: cui deinde successere non magno
intervallo, Theodorus Rendius, Constantinus Patricius, Nicasius Ellebodius
Belga, qui Latin nobis Nemesium de natura hominis expressit, quem apud
Pinellum degentem anno MD LXVIII. magni, ut par erat, fecit Paulus Manutius,
Lib. 8. epist. 15.
callidus elegantium ingeniorum aestimator. Praeter hos domi habuit Benedictum
Octavianum, res Philosophicas Theologicasque doctum, Joannem Caresium, and
Leonardum Sguttam, domo Chios, optimarum artium studiis impense eruditos,
Mariangeli Accursii filium Franciscum ni fallor, insignem moribus and doctrina.
At egregium hoc studium doctorum hominum juvandorum, mala valetudo intercipere
aggressa, obtinuit, ut praeter binos. I. Lipsii alumnos, neminem amplius domi
habuerit. Horum alteri Thomae Segeto nomen, alteri Erycio Puteano, cui eruditio
modestiaque adeo suffragatae, ut primum artis Oratoriae interpretem Mediolani,
and Chronographum Regium, deinde suffectum in praeceptoris locum, in Lovaniensi
Schola declararint. His grave praeclarumque testimonium impartitus I. Lipsius.

Quicunque haec legetis.
Testor apud vos ex animo, Erycium Puteanum been honesteque natum, educatum,
Cent. 3. epist. ad Italos and Hispanos.
institutum: Ingenio ad optimas arts facili, and tenaci, in utravis lingua
Graeca, and Latina peritum, versu and prosabonum, vita moribusque modestum, and
plura etiam reperienda in eo si quis pernoverit, quam hic dicam. Habet
Mathesim, Philosophiam, Musicam quoque, and plane dignissimus est cui been
velit, sive been faciat, quisquis doctrinam, elegantiam aut virtutem amat.
Commendo vobis talibus hunc juvenem, a mea quoque institutione and manu
profectum: ac spero, vel confido potius, gratiam me debiturum quidem, si quis
mea causa been fecerit, sed and habituros mihi, si qui propius, aut familiarius
sibi jungent. Rogo, fides mihi sit sincere scribenti; rogo gratia aliqua and
subsidium in mea scriptione. Lovanii anno MD XCVI.

I. Lipsius Professor, and Historiographus Regius ipse scripsit.


De Segeto vero haec ille.

Qui haec Legetis.
Testor apud vos serio, hac mea manu, Thomam Segetum, gente and domo Scotum,
Ead. cent.
notum mihi a pluribus annis fuisse. Immo ab ipsa prima ejus adolescentia, meum
vel discipulum, vel auditorem. Eo omni tempore, probis se probasse, ac mihi
inprimis, ob acre, and excellens ingenium, ardorem studiumque discendi: atque
ita profecisse, ut in meliori omni literatura, paucos sibi aequales habeat, in
aequali aevo. Addo and moribus modestum ingenuumque esse, and dignum quem tales
omnes aestiment, atque ament. Peto igitur atque absens rogo, uti hunc in
occasion adjutum velitis, favere animis, consiliis, factis: been locaturi
beneficium quodcunque in eum conferetis. Stirpes istae fouendae and attollendae
sunt, in commune reipublicae bonum, cui bono omnes studemus. Lovanii.

I. L.


Idem Lipsius eidem alibi gratulatur, quod fuerit receptus in Joh. Vincentii
domum. Epist. 6^.
Gaudeo in Italiam incolumen venisse, gaudeo in domum magni Pinelli admissum,
quem virum, aevo and gloria jam veterem, Italia vel inter veteres suos
praeferat and jactet. Idemmet Pinello gratias aegens, quod Segetum apud se
voluerit esse in unius testimonii sui gratiam, ita praefatur: Si quis in Italia
hodie veteri Epist. 76.
and merita fama est, eum ego te censeo Vincenti Pinelle, and ideo jam a
pluribus annis tacito quodam affectu and colo and amo. Ejusdem quam praeclara
illa, and luculenta? Epist. 78.
Malo fato and raro factum est, ut una Epistola bis missa, nec semel
pervenerit. Haud magna alioqui jactura, nisi quod testimonium cultus mei, and
affectus tetardavit, non tamen oppresserit, vel nunc ecce revelandum. Nam ego
tuum nomen ab adolescentia prima and novi, and amavi, and veneratus adeo sum:
ut debui ejus, qui virtutem, and doctrinam eximie coleret, and inse haberet,
and in aliis excitaret. Sunt istae breves, sed verae tuae lauds, quas in his
annis, and maturiore aevo, quia pernovi, magis etiam amo. Si aliqua similis
affectus tui scintilla in me; triumpho, non solum gaudeo, and esse cum aliorum
literae, tum tuae loquuntur, ante duos menses plus minus ad me amanter
scriptae. Ergo amare amatum me possum dicere, and ut semper possim, te per
genium tuum, virtuti and honori sic amicum, rogo. Lovanii Kal. December. 1699.

Mihi vero animadversum quod est, haud videtur praetereundum, Lipsium quoties
Pinelli inciderit mentio, magnum fere vocare, ut proxime vidimus ad Segetum;
and ad Clusium: Illustri viro Vincentio Pinello cum scribes, quaeso te Cent. 2.
Epist. 24.
salutem ei a me dicito, ignoto de facie, non de fama, amo virum magnum apud
omnes magnos. In eadem cent. ad Mercurialem: Abiisse te honestissima vocatione
Bononiam audimus. Ni id esset, valde rogarem in viri magni Vincentii Pinelli
amicitiam me insinuares, quem ego jure aestimo inter Italorum primos. Quem vero
eorum Pinelli contubernalium quos supra recensuimus, designet Paulus Manutius,
haud sane novi. Is haec ad Joh. Vincentium in calce Epistolae; Vale, and
familiarem tuum, cujus doctrinam, and ingenium in Lucretiana interpretatione
mirum in modum probo, salutameis verbis. Non paucos, praeter hos, quorum
fecimus mentionem, domesticos habuit literatos viros, inter quos unum in
delitiis habuit, cujus and nos vitae scribendae non aliquantisper immorari,
plerisque nefarium videatur: tum quia hic Pinellianae animae dimidium fuit; tum
quia par viguit inter nos and mutua benevolentia, ad extremum usque vitae
spiritum. Neque vero id sine lectorum voluptate, quos certo scio jucunde
spectaturos, amicorum nobile par, quos cum celebratis illis componere possimus,
tot annos summa concordia sine ulla querela vixisse. At mihi liceat quaeso (ut
cum D. Gregor. Nazianzeno dicam) (...), Greg. Nazian. in laud. Athanasii.
Detur id amici docti piique memoriae, quae nunquam discedet ex animo meo, quem
ipse sibi aureis in perpetuum catenis devinxit. Hic fuit Pauliu Aicardus, cui
patria Albingaunum Ligusticae orae nobile oppidum. Is Taurini primum per
aliquot annos versatus, ubi in Philosophorum Medicorumque album descriptus est,
anno 1570. Patavium venit, ut insignes aliquot Medicos, qui tunc temporis hic
profitebantur, tum audiret tum assectaretur. Hic, ut Genuensem, eundumque
eruditum decebat, saepe saepius Pinellum conveniebat; quo accidit, ut genio
conciliante alter alterum certatim amaret, charumque haberet. Nec mirum utique,
cum (...) amplectatur: Cum sit ad connectendas amicitias vel tenacissimum
vinculum morum similitudo. Amoris hujus eximium illud indicium, quod cum Joh.
Vincentio tunc obtigisset Neapolim proficisci, uni Aicardo bibliothecam suam
commendarit. Ex quo arguas licet, quanti aestimarit Pinellus Aicardi and
probitatem and integritatem, cujus spectatissimae fidei crediderit literarios
illos thesauros suos, a quorum etiam conspectu plerosque arcere consueverat.
Reversus aliquot post menses Joh. Vincentius, Aicardum secedere volentem
comiter rogavit, ut secum paulisper maneret, hoc unum ejus gratiae and
consuetudini indulgeret, in cujus domo per tot menses solus, and non invitus
fuisset. Annuit ille, non diu se mansurum arbitratus. At cum pestilens morbus
annis 1574. and 1575. Venietias primum deinde Lucr. lib. 6.
Patavium pervasisset, in quem Lucretii carmina optime quadrabant.

-- and mortifer aestus
Finibus Euganeis funestos reddidit agros,
Vastavitque vias, exhausit civibus urbem.
Hunc declinaturus Pinellus, ut nemo non faciebat, secessit in amoenissimum
agri Patavini oppidum, Euganeorum collium decus, cui Montis silicis nomen, quo
mala haec lues appellere haud valuit. Eo divertit cum Pinello Aicardus, magno
amborum bono, cum invicem long lateque grassantis morbi molestias excutere
suavissimis colloquiis valerent. Huc accessit, quod cum illuc migrasset
Venetorum Patavinorumque Patriciorum non minimum agmen, aedes Pinellianae iis
omnibus paterent, eo doctrinae animique gratia confluentibus.

Ut primum abiit pestilentia, reversus Patavium Pinellus Aicardum, cujus
suavissimos mores, eruditionem, vitaeque integritatem deprehenderat, ut apud se
aliquandiu esset exoravit. Quod sane ambobus optime vertit, cum alter sine
altero esse minime posset, acciditque brevi, ut quae inter ipsos intercessit
benevolentia tam altas radices egerit, ut neque mors illas convellere potuerit.
In Pinelli consuetudine ejusmodi evasit Aicardus, ut sapientia, animi
moderatione, humaniorum omnium literarum cognitione, non paucos anteiret, inter
quae modestia, and ingenuus pudor ita eminebant, ut nemo eum, vix de facie
notum non amaret. Linguas nobiliores, Graecam, Latinam, Italicam usque eo
callebat, ut si quid ipsi prisci insolitive interpretari libuisset, prorsus
quid adderes non haberes. Ad 620. annos Patavii moratus, magni semper est
habitus, idque ultra vulgarem modum. Memini ego Meliorem Guilandinum, rem
Herbariam Patavii magna cum laud profitentem, and non minoris apud eruditos
nominis, parcum alioqui laudatorem, advenis quibusdam de Aicardo sciscitantibus
respondisse, neminem illo Patavii doctiorem, etiam si gymnasii quotquot erant
interpretes adnumerassent. Jacobum Davy Peronae D. Episcopum Ebroicensem, quem
Clemens VIII. in Cardinalium collegium cooptavit, in quo ambigas utram mirere,
pietatemne an multiplicem eruditionem, Roma redeuntem ubi summa cum fide Regis
sui cum Catholica Ecclesia reditum in gratiam procurarat, Patavii anno 1596.
Marcus Cornelius Episcopus Patavinus splendidissime excepit. Is ut hospitem
tantum commodissime liberalissime haberet, ut sedulo curavit, ita Aicardum
illis diebus in Ebroicensis gratiam domi habuit, quocum doctis and eruditis
sermonibus horis succisivis congrederetur. Hinc ille Aicardum admiratus dixit
aliquando, per id tempus quo sibi in terra Italia esse licuit, praeter quatuor
aut quinque magnos and eruditos viros, in queis and Aicardum reponebat, haud
obtigisse ut alios nosceret. Quam amicitiam contractam similitudine studiorum,
aluit in posterum uterque communibus officiis, epistolisque doctorum
problematum refertis ultro citroque missitandis. Omnia dicta Aicardi factaque
citra venditationem animadvertere, qui hominem noverunt. Et licet frequenter
literatorum congressibus adesset, non ideo tamen obtrudere sese visus unquam,
erumpebat sane aliquoties, ne pedaria omnino sententia videretur, at parce, and
ea ratione, ut qui aderant animadverterent ipsum ad scopum collimasse. Quae
nimirum serio doctis familiaria, ut and paucis se expediant, and e verbo non
temere prolato virum multiscium metiantur. Quae si cui non sufficient, is demum
sciat, Hieronymum Mercurialem (qui nobis haec scribentibus prope octuagenarius
diem functus est) edere cogitantem librum illum suum de morbis cutaneis, quem
is olim auditoribus suis dictarat, Aicardum selegisse, qui menda tolleret,
errores corrigeret, redigeretque in legitimam and germanam libri faciem. Neque
vero imparem se oneri praestitit Aicardus, qui librum Gulielmo Syrleto
laudatissimo Cardinali inscripsit, and Mercuriali fecit abunde satis. Ea illi a
natura insita humanitas, ut omnes sibi promiscue doctos, indoctos, summos,
infimos, devinciret. Qua ratione qui illi obtrectaret reperiisses neminem, nisi
malevolum insigniter and maledicum. Vertebat ille sese in omnes omnium
propensiones (...) quadam, cujus comites mansuetudo morum, (...). Ge^^li^. 13.
(...) 15.
ac facilitas, lenitasque animi, quarum est animis, velint nolint, dominari,
pellicereque ad sese alienas quantumlibet hominum voluntates. Ejus opera
quisquis usus, nihil unquam habuit quod amplius desideraret, seu fidei seu
diligentiae. Qua id est assecutus, ut nemo non auderet ejus comitatem and
industriam periclitari: Invitarant eum non semel amici, ut profitendi munus in
gymnasio Patavino capesseret; neque desuere ex ipsius gymnasii moderatoribus,
qui eadem proponerent, quos ille omnes unico responso refellebat, imparem se
oneri and non translatitia illi doctrina opus esse, qui alios public docere
velit. Eadem opera Cardinales, and Dynastas non paucos, a quibus, magnis
propositis conditionibus est plerumque evocatus, Pinelli domesticae
consuetudini posthabuit. Quae res in causa fuit, ut Aicardum Pinellus eo
impensius amaret, quo ejus sibi consuetudinem cerneret acrius invideri: cum
nihil aeque (ut nescio quis ait) amorem incitet accendatque, quam carendi
metus. At Joh. Vincentio non erat quod metueret, despexerat enim jampridem hic
noster inanes honorum titulos, effraenemque pecunia cupiditatem, uni mentis
tranquillitati intentus; quam abjiciat necesse est, qui illis sese fluctibus
jactari patiatur. Non nesciebat nimirum quantas immodicum honoris studium
miseris aulicis constituat cruces, didiceratque pervolutandis nobilium
scriptorum monumentis, viro honesti otii amanti, nihil aeque fugiendum ac
superba, ut Horatius ait, civium potentiorum limina. Meminerat nobilis adagii;
Procul a Jove procul a sulmine, apposite ad illud ejusdem Poetae,

Saepius ventis agitatur ingens
Pinus, and c^lsae graviore casu Epod. od 2. Lib. 2. od. 10.

Decidunt turres, feriuntque summos
Fulmina montes.
Hanc illi mentem, praeter alia, injecerat Pinelli contubernium, a quo videbat
omnia haec, uti apinas tricasque contemni and rejici. Optimum Aicardo visum,
docti sapientisque convictum, a quo fratris loco haberetur, Principum virorum
consuetudini praeferre, quos nonnunquam deprehendas Phryxaeos a^ieres,
personamve Aesopicam illam, cui extima species, and praeterea nihil. Interiore
se quandoque animi motu ad Ecclesiasticam vitae rationem corripi sentiebat, at
abstinuit, quia cum Marco Cornelio Episc. Pat. charus esset supra quam dici
possit, videri noluit eo instituto proventus aliquid amplioris aucupari. At in
morbo qui postremus illi fuit, decreverat cum primum convalesceret, animum
religione liberare, mecumque, si Pinello superstitem esse contingeret, aut
Veronae cum Ptolemaeo Oliveto, quod vitae restitisset absolvere. Aicardi
liberalitas eo magis enituit, quo minus ipse dives fuit. Neque enim valuerunt
rei familiaris angustiae continere animum magna cogitantem, quin crumperet
saepe saepius collatione insignium beneficiorum. Res domestica non omnino ampla
ut diximus illi fuit, cujus ne experiretur tenuitatem, Pinellus qua officiis
qua beneficiis eximie juvit. Neque sane iis quibus minimae fortunae sunt,
praeclusus omnino est aditus liberalitatis, si Aristotelem audiamus, Rhet. lib.
1. (...). 5.
cum divitem faciant (inquit ille) non possessio, sedusus. Amicis hic noster
omnia largiri, ut ut pretiosa, consueverat, modo animadverteret jucunda esse
quae donaret. Inde jocari nos cum ipso, esse in potestate nostra quicquid
haberet, ablaturosque, cum libuisset, ne petentes quidem. Monstrabat aliquando
amicorum cuipiam numismata quaedam argentea recondita and selectiora, cumque
notasset in eximia quaepiam oculos (ut fit) conjectos, misit sub vesperam
familiarem, qui amicum domi conveniret, numismataque suis verbis donaret. Ut
fuit elegantiarum omnium amator, librorum, nummorum, gemmarum, tabularum, nulli
unquam pepercit impensae, deterruitque Pinellum aliquando, qui magnos in his
comparandis Aicardi spiritus non semper approbabat. Quod tamen nullum inter
ipsos unquam dissidium peperit, cum alter alterum sum diligeret, Pinellus que
Aicardum filii, hic illum parentis loco haberet. Recte enim Tyanaeus, causam
esse amoris similitudinem, quae Philo^^er. lib. (...).
in sapiente in affinitatem evaderet. At quod dictu mirum, cum familiaritas
pariat contemptum, nemo unquam illorum ad id dilapsus, ut alterum minus, Lib.
1. (...) (...).
quam amicitiae leges ferunt, amaret suspiceretve; ut enim (inquit Plinius
Iun.) de sculptore, pictore, fictore, nisi ar^^fex judicare, ita nisi sapiens
non potest Lib. 1. (...). l. (...).
perspicere s^pi^ntem. Horatii carmina in ipsos quadrabant.

Felicester and amplius,
Quos irrupta tenet copula, nec malis
Di vulsus querimoniis,
Suprema citius solvet amor die.
Et sane, cujus oculos non praestringat, cujus anjmum non alliciat doctorum
hominum par, volentium idem idemque nolentium? Thesauros and opes nemo sanus
praetulerit his bonis, quae eo majora, quo rariorem hujusce notae amicitiam
reperias. Neque non norat haec Joh. Vincentius, homo si quis alius perspicax,
and acer in judicandis rebus. Ideoque largitionibus and congiariis Paulum sibi
devinctum frequenter voluit, ut illi suppeteret unde partam existimationem
sustentaret. Ideoque, non multis ante obitum annis, aureae praeceptionis memor,
ante mortem amico benefaciendum, donavit illi inter vivos IV, Ecc. c. (...).
millia aureorum, e corpore grandis pecuniae quam Romae habebat. Qua in re
Aicardus, idem qui semper, a Pinello impetravit, ut non nisi mortis causa
donaret, quasi jam tunc animo paervideret praemoriturum se, and liberalitatis
rivum ad caput unde manarat, turbato ordine reversurum. Quod si Aicardum
Pinello superstitem esse contigisset, non dubito quin ipsi Joh. Vincentius
bibliothecam suam legasset, Cum enim Aicardus decedens libros suos Pinello
testamento reliquisset, ille tum mihi qui aderam, en qui rerum humanarum lusus!
is mihi bibliothecam suam legatam vult, cui ego meam volebam. Aicardi
bibliothecula (ita enim prae Pinelliana operosa illa and voluminum sane
multorum videtur appellanda) selecta erat, classicisque auctoribus referta,
veteribus nimirum, quorum lectionem ille amicis decantato carmine subinde
commendare consueverat. Moribus antiquis res stat Romana virisque. (...). apud
Ci^. (...) lib. (...). (...) (...). p.



Horum plerosque eruditissimis ad marginem notationibus illustrarat, veluti
Polybium, Caesaris commentarios, libros universos Ciceronis, de Officiis
praesertim, Plauti comoedias, Cornelium Celsum, aliosque non paucos, quos ille
veterum exemplariorum collatione meliores fecerat and auctiores, quos ni
suppriment ii ad quos Pinelli bibliotheca pervenerit, animadvertent brevi
omnes, qui haec nostra legent, non fecisse nos gigantem e pumilione.
Commentarium in Aristotelis Ethica elaboraverat praeterea, in gratiam Aloysii
Oricellavii, pr^stantissimi adolescentis, qui nunc Romae in conspectum dat
quicquid e Pinelli and Aicardi consuetudine sibi olim comparavit. Fastidiebat
Aicardus immanem copiam librorum, quos Joh. Vincentius coegerat, dictitabatque
nolle sibi tot libros, and alia ejus generis donari, quae possidentis animum
raperent in diversa: quae profecto vera esse nemo negabit, nisi qui
bibliothecam non modo in suum (ut fecit Pinellus) sed and in aliorum usum
instruxerit. Qui (...). lib. de (...). c. 9.
enim ostentationis gratia librorum strues affectant, nae illi ridiculi sunt,
qui Musarum delicias, supervacaneam supellectilem faciunt. Add, congeriem tot
auctorum sine ullo delectu, quorum plerisque mos est, recentioribus praesertim,
aut veterum scrinia compilare, aut meras nobis nugas obtrudere, horum qui
acervos domi habet, quid mirum si minime sapiat; and sane vidit superior aetas
in librorum inopia viros magnos, quibus curae fuit antiquos auctores, probos
videlicet atque eruditos, lectitare. Obiit Aicardus anno 1597. IV. ID. Aug.
festo martyris Laurentii die, cum octo aut ad summum december dies aeger
decubuisset, laborassetque primum lateris doloribus, incidisset de^nde in
malignam febriculam. Tertio postquam aegrotare coepit die testamentum condere
voluit, quod est Joh. Vincentii manu scriptum. In eo ut amicos vivens
dilexerat, and munusculis fuerat prosecutus, ita and amoris in eosdem sui
moriens extare optarat illustria monumenta; quicquid enim ille Patavii habebat
inter amicos; quicquid domi, inter affines and fratres partiri constituerat,
vit amicorum ad miraculum amans. Testamentum nimirum speculum morum frequenter
est, in quo datur intueri, an testator quos amavit serio amaverit neene?
Detrahitur ibi persona captantibus, and subdolis amoribus praeteritionis
adspergitur ^abes. Aicardum utinam omnes illi imitarentur, qui amicos justos
and legitimos nacti. Quid enim pulchrius, quam gratie pieque eos prosequi
judicio supremo, quos individuos vitae comites habuimus? Quid turpius quam
eorum memoriam cum vitae exitu interstinctam velle;

Quibus in testamento legavit quidpiam, and quidem cum honorifica appellatione,
fuerunt, Joh. Vincentius primum, cui libros suos fere omnes reliquit. Quanquam
ille (exceptis manuscriptis quibusdam, impressisque nonnullis ad ad marginem
adnotatis) reliquis abstinuerit, ea mente, ut pretium illorum Aicardi fratribus
repraesentaret. Immo ut audivi, constituerat ejusdem sororibus mortis causa
donare IV. illa aureorum millia, quae ad se ex Pauli morte rediissent, ut
haberent quo expeditius nuberent.

Post Joh. Vincentium, honorati ab Aicardo inter caeteros CAesar Nichesola
Patric. and C^n. Veronensis, Latin graeceque peritus, tabularum, signorum,
numismatum, gemmarum amator si quis alius: munificentia adhaec, vitaeque
splendore insignis, and plerisque e Dynastarum ordine apprime charus; and
Ptolemaeus Olivetus Patrio. itidem Canonicus que Veronensis, quem suavissimi
amici, Dominique elogio in testamento prosecutus est, nec sane injuria. Ut enim
praetereamus nobilium scientiarum cognitionem, in quibus Mathematicarum
disciplinarum peritia excellit, vitaesane candor, and aurea morum integritas,
Aicardum adeo raptim in amorem sui pellexerant, ut quod amplius adjiceret nihil
haberet. Me hic tertium nisi collocem, haud faciam recte. Exigit enim id suo
prope jure mutua inter nos benevolentia, quae corpora quatuor, totidemque
animos, unum corpus, unam animam effecerat. Quae nos Patavii studiorum morumque
similitudo conjunxerat, eadem nos alibi comitata est, quam semper honoratam,
sacro-sanctam semper habuimus. Neque aliunde vindemiales illae nostrae feriae,
quas in agro tum Vicetino, tum Veronensi, and ad Benacum quandoque, cum amicis
quotannis exigebamus. Hinc illa deliberatio, curaturos nos aliquando, ut pictor
quispiam insignis, nos in tabula iconicos delinearet, apposito videlicet
emblemate aliquo, indice futuro apud posteros amicitiae nostrae. At invidit
mors honestissimae deliberationi, eripuitque nobis potiorem animae nostrae
partem. Suppellectilis domesticique instrumenti quod supererat Aicardus
distrahi jussit, and pecuniam quae inde redigeretur familiaribus, Pinelli
arbitratu, distribui pro salute animae suae. Fratres, sorores, assines
elegantissima Epistola consolatus est, biduo ^riduove antequam moreretur. Me
autem ille per amicitiae jura obtestatus est, ut adessem sibi, and praestarem,
ut sedulo feci, officia suprema. Nec vero quidquam eorum omissum quae
Christianum hominem decent, migrantem e vita hac ad meliorem and beatiorem. Ita
ille obiit intempestive quidem si annos quos vixit spectemus, and commoda
nostra; at tempestive satis si uberes sapientiae proventus, and innocentis
vitae rations dispiciamus. Quaeris (inquit aureus Philosophus) Sen. epist. 9^.
quod sit amplissimum vitae spacium? Usque ad sapientiam vivere. Quae sane
cogitatio, illustribus ingeniis ad sapientiam consequendam a^re incitamentum
sit necesse est. In hos enim bacchatur mors, quae praeclara quotidie ingenia
suffuratur, ut innuat nimirum vitreas esse lauds nostras, tunc demum cum
splendeant frangi solere. Aicardi obitum nemo amicorum non deflevit, inter quos
fuit Laurentius Pignorius, qui dolorem suum, and Pauli in se merita, utut
poterat contestaturus, in viri optimi memoriam, qui sibi bonarum literarum
semitam digito velut ostenderat, haec apposite cecinit.

Qualis honos pelagi vitreis emergit ab undis
Gemma nitens, quae matris amor, quae gloria conchae,
Tale decus tulerunt te orbi fata improba nostro,
Aicarde: ah propere heu nimium decus addite coelo.
Hanc jacturam Pinellus aegerrime tulit, diuque nulla luctus levamenta admisit,
cum illum sibi ipse videret ereptum, quem (ut ille semper prae se tulit)
habuerat in omni vita fratrem verius quam familiarem, is me aliquando conantem
lenire desiderium quod sui reliquerat Aicardus, ita est allocutus: Nunc demum
Pauli morte sentio quam nullus prope sim. Ille mihi studebat, mihi laborabat:
ego nihil (neque poenitebat sane) inconsulto ipso audebam, amicos ille mihi
parabat, paratos retinebat, consilio siquid impedimentum aderat expediebat. An
non haec mihi, oro te, deflenda, aegrotanti praesertim, seni, peregrino, and
quod caput est, mercenariorum familiarium injuriis exposito? Haec ille, vera
sane, and citra ullam assentationem. Postremis enim iis annis, quos aeger
Pinellus exegit, aetate praesertim ingravescente, si qua inciderat literaria
quaestio, si quis recens prodierat liber, in Aicardi praeclara diligentia totus
conquiescebat. Abstinuit ille per aliquot dies ab aedium part inferiore, ne
conclavia videret, in quibus Aicardus diem obierat, in quae and jam non nisi
post annos aliquot ingressus est, ne recrudesceret vulnus, quod ex amici
jactura ad intimas usque animae parts adactum senserat. Abjecerat utique omnem
spem in posterum aliquem Aicardo parem reperiendi, nec opinione sua frustratus
est; doctrina enim and probitas ejus indicaturae, raro admodum inter se
convenient, aevo praesertim nostro, quo rerum nomina speciosa, rebus ipsis
ablegatis, in pretio sunt. At non fecit Aicardi mors, ut ille deliciarum suarum
oblivisceretur, literarum inquam, and hominum qui illas amarent, Decreverat
enim domi habere Laurentium Pignorium, probe cognitum sibi ex Aicardi
familiaritate, cujus ingenium ille praedicare solitus, bonarum artium cupidum
supra conditionem, cujusque lucubrationibus ipse Pinellus multum tribuere
visus. Hujus non irritum conatum in exponenda vetustissima tabula aerea, quae
fuit Petri olim Bembi Card. summopere eruditi laudant. Intactum sane aliis
opus, and quod non modo aevi nostri hominum, sed and posterorum plausum
mereatur. Dabit is alia propediem, antiquitati, cujus ille supra modum
studiosus est, non obscuram facem praelatura: ab illo ego non minimum adjutus
in his consarcinandis, ut qui Pinellum observare, and convenire terque
quaterque quotidie solitum cum fructu, ut Pinelli in re literaria curas
acerrimas nemo illo hodie melius norit. Domo raro egrediebatur postquam
Aicardus vita functus est. Festis tantum modo diebus ad templa divorum Antonii,
Justinive, ut sacris matutinis interesset, ceteroqui intra domesticos se
parietes continere solitus. Extra urbem nemini visus, nisi cum processit (ut
diximus) ad pestilentiam declinandam, and cum Neapolim ad invisendos affines.
Amicis vero ut secederet instantibus, equum objectabat, rhedam, lecticam, ipsam
adeo cymbam incommodam sibi. Frater ipse, quem non perfunctorie amabat, nunquam
ab eo impetrare potuit, ut iterum Neapolim proficisceretur, incassum precatus,
incassum obtestatus. Julius frater Cosmus and Caesar fratrum filii, non semel
Patavium profecti, ut ipsum abducerent, irritis conatibus recessere. Hic ille
jam diu sibi and Musis vivere decreverat, ubi literarum bonarum amorem
hauserat, ubi doctrinarum suavissimos fructus degustarat. Nihil sibi posthac
negotii cum patriae ab hoc otio avocamentis fore tunc aperte denunciarat, cum
tot Neapoli turbarum pertaesus, saepe saepius inclamaret, o Patavium, o
Patavium, quamdiu abero abs te?

At quae causae cur unam urbem omni orbi terrarum praetulerit? Patavium (ut
nobilissimae urbi quod been de nobis merita est, rependamus) literarum
cupientes prae caeteris omnibus, amoenitatis and otii philtro allicit mirum in
modum. Insigniores duas, mea quidem sententia, in terram Italiam colonias
Trojani deduxerunt, Romam, and Patavium, advenarum ambas frequentia celebres,
dissimili tamen and prope diversa ratione. Ille enim laboriosis hominibus,
honorum divitiarumque cupidis, haec otiosis doctrinarum amatoribus patet, quos.
Pax scura juvat, faelicis and otia vitae, Statius lib. 3. Sylv. ad Claudiam
uxorem.

Et nunquam turbata quies, somni que peracti.
Nullibi enim (Europam ut libet pervagare) Academiam reperias, in qua Musarum
altrix quies literatos aeque ad se invitet. Hic nemo est, qui advenarum vitam
curiosius exploret, hic seu genio indulgere quis velit, seu ipsum defraudare,
nemo erit qui impense curet. Animadverterat haec Pinellus, narrabatque Patavii
omnes, peregrinos quantumvis, perinde vivere ac si in patria essent; Germanos
enim, Gallos, Polonos, eandem vitae victusque rationem asservare, cui domi
assueverant, quod nullibi videas. Advenis enim alibi usitatum transire in mores
incolarum, and patrios aversari. Bononiae namque, ne long abeamus, Germani,
Galli, Hispani, Italicissant omnino, conformantque sese ad civium
consuetudinem; at Patavii nihil tale. Cujus eae possunt esse rations: vel quod
Venetorum moribus, honestae huic ad placitum vivendi licentiae Patavini
assueverint, ideoque nihil ad se pertinere putent, quo quis corporis cultu
utatur, quid agat, quid meditetur; vel quod hic advenarum frequentia non nisi
aequis conditionibus se in civitatem, ut ita dicam, recipi passa sit. Huc ergo
peregrini se lubentes tanquam in portum recipient, quotquot literarium otium
amant, qua sibi lucubrationibus, qua aliis public interpretandi munere
consulturi. Clementia praeter haec aeris advenis omnibus, sub alio quantumlibet
coelo natis, domestica and familiaris, non minima in causa est, cur qui hic
aliquandiu vixerint, honoribus quamvis and dignitatibus in patria and alibi
aucti, ad Patavinam tamen libertatem quoties meminerint, suspirent. Neque hac
non usus Pinellus, in cujus victu and vestitu elegantiam quidem and splendorem,
sed non ultra privatum modum notasses. Vestibus ille sericis in perpetuum
abstinuit, laneis usus, sed optimis and praestantissimis, luxum and fastum
quacunque ratione declinans: Socratis imitator, cui Sicyonii calces Cicero.
lib. 1. de orat.
habiles quidem aptique ad pedes visi, at sibi non convenientes omnino. Domum
qua part se in conspectum interiorem dabat, instruxerat ornaratque
Geographicis grandioribus tabulis, iconibusque illustrium virorum. Anno enim
MDLXXXII. cum Nicolaus Primus Patricius Epidaurius Patavii diem obiisset,
Pinello amicorum principi tum legavit non paucas clarorum imagines, quas domi
habebat. Arripuit studium hic noster, grandique accessione bibliothecam,
conclavia, atrium, ejusmodi ornatu honestavit. Ut enim plerisque moris fuit
libros illi suos inscribere, aliisve inscriptos elargiri, ita non defuerunt,
qui imaginem suam bibliothecae ejus dicatam vellent. Carolus Clusius haec ad
ipsum; Meis literis significabam, me Francisco Raphelengio meae plantarum
historiae exemplar majore and nitidiore charta expressum tradidisse
Francofurtum, ut inde ad illustrem vestram Dominationem allegaretur. Et
Matthiae Lobellii effigiem mittere etiam volui, quam existimo Ill V. D. non
fore ingratam. Multi autem, qui imaginem suam haud passi evulgari, Pinelli
studio perspecto, a proposito facile declinarunt; inter hos Josephus Scaliger,
qui effigiem patris and suam his verbis comitatus; Effigiem meam tibi mitto
nobilissime Pinelle, magis quia ita visum est, cui nihil negare debeo, quam
quod libenter id faciam, paucis enim id concessi, and, si qui impetrarunt, ab
invito expresserunt. Quandoquidem igitur nefas mihi denegare, quod tuo jure a
me exigere potes, age fiat, and habeat illa locum in angulo quodam, ubi non
obruatur splendore illarum Heroicarum imaginum, quibus totum Musaeum tuum ut
audio collucet. Ad patris imaginem haec; addidissem illi comitem imaginem,
patris, si nactus essem qui cera been fingere posset qualem protomen habeo, os
senis elegantissimi referentem: Si erit copia ejusmodi artificis dabo operam ut
habere possis. Quae fere omnia etiam Gallice scripsit ille ad N. Episcopum
Valentinum nobilem Gallum, qui Pinello amicissimus, quibus referendis
superfedemus, (...) vitaturi.

Hasce imagines elegantissimis carminibus exornavit Hieronymus Alexander
junior, qui domesticum and familiare ornamentum Hieronymum Card. illum magnum,
ab ineunte usque adolescentia aemulatus, Musarumque delicias Amalthaeos,
avunculos suos, doctos viros, and in his Pinellum cum Patavii studiorum causa
degeret, officiosissime coluit:

Quae praeclara tuos ornant simulacra penates,
Heroum Pinelle decus, virtutis alumne?
Quam mire pascunt animos, ac lumina fallunt,
Dum tacitis spirant verbosa silentia labris,
Immotosque oculis volvunt radiantibus orbs?
Magnanimi hic Reges, auro gemmisque coruscam
Ostentant frontem, quam majestate verendam
Mirantur, pictaque omnes sub imagine honorant.
Illic sanguinei visuntur fulmina belli
Heroes, quos nunc etiam spirare furorem,
Et rigidum vultu jures accendere Martem,
Part alia Tyrio decorat fucata veneno
Purpura longaevos pulchro velamine patres.
Queis pia relligio mundi commisit habenas,
Candidaque in nitido se carbasus implicat ostro.
Nec minus intentos rara ad spectacula formae
Alliciunt matronae oculos, radiisque micantes
Haud vanas picti flammas jaculantur amoris.
Vos quoque, quos vigili studio, multoque labor,
Mercurius Pallasque suas duxere per arts,
Conspicuis tabulis spatiosa haec artia servant:
Vivida pallenti fulget sapientia vultu,
Hi mentes animosque trahunt, oculosque morantur.
Sed velut aetherei qui gemmea gaudet Olympi
Moenia scrutari, and divum percurrere seeds,
Frigida Hyperborei miratur plaustra Bootae.
Nimbosasque Hyadas, claramque Lycaonis ursam,
Et Lunam, and serae qui noctis nuncius, idem
Lucifer aurorum rutilanti provocat ore,
Cunctaque per tacitum labentia sydera mundum.
Nil tamen ille magis, quam Solis suspicit ignes,
Hunc lucis fontem dicit, rerumque parentem.
Sic variis quicunque animata coloribus ora
Circum aulam aspiciunt, in te unum lumina figunt,
Te te admirantur solum, te cernere gaudent,
Nec mentes oculosve queunt saturare tuendo,
Semideum Pinelle genus; tu maximus ille es
Unus, qui reliquos claris virtutibus anteis,
Nectare quem Divum pavit Tritonia virgo,
Coelestesque dedit depromere pectore sensus,
Ac solemn veluti toto splendescere mundo.
Habitu corporis Joh. Vincentius gracili fuit, statura grandiori, color
candido, valetudine non nimis firma. Coquinae cupedias jamdiu aspernatus:
munditiarum tamen, optimorumque eduliorum appetens. Vini ejusque diluti ita
parcus ut toto anno Patavini dolii quadrantem circiter absumeret. Aqua utebatur
hausta e Medoaco flumine, quam uti Romae fit de Tiberina, fictilibus vasis
asservabat percolandam, donec limus subsideret. Vino capiebatur albo magis quam
rubro, leni, non tamen dulci, generoso, austerove, pellucens cupiebat, ex uvis
lectis in solo aprico, and optimae notae: circa panem and caeterum victum eadem
diligentia fuit, quam explicare pulchrum profecto esset, utileque iis qui
valetudine imbecilla ad studia doctrinarum minus valentes accedunt. Haec mihi
probe nota, qui per multos annos Vicetiae in patria moratus, Pinello vina,
obsoniorumque praestantissimorum apparatum quotannis curabam. Nec difficile
sane, cum ubertas agri nostratis non Italis modo, sed and exteris probe cognita
sit. Oculorum illi acies obtusior fuit; tum quia dextrum oculum tormentario
pulvere per lusum cum fratre puer offenderat, tum quia ex visus imbecillitate
frequentes floccos sibi ante oculos concursare conquerebatur. Qua de causa
cubicula viridibus aulaeis exornabat, prasinisque adhibitis e vitro orbiculis
reficiebat visum. Hepate ad haec utebatur inique calido, unde illi facies
plerunque rubicunda. At quo minus corporis oculis valebat, eo magis animo
viguit, in opera praesertim amicis praestanda, quos opibus and consilio supra
eorum votum enixe juvabat; C. Druso nobili illi I. C. Cicer. Tuscul quest. lib.
5.
persimilis, qui caecus optime videntibus dux in consulendo adhibebatur.

A Pinello ego non pauca didici, quorum selectiora quaedam supprimere, and
aliis invidere turpis animi sit. Quamvis plane videam, ejus generis plurima and
superius relata, and inferius esse referenda. Monebat ille cum obstinatis and
refractariis hominibus ea ratione agendum, ut sinamus illos errare quandoque,
mitius acturos in posterum, neque suae omnino sententiae confisuros. Monitum
comprobabat auctoritate Nicolai de Ponte, quem nostra aetas Ducem Reip. Venetae
tanto oneri parem vidit. Is cum in nescio qua legatione collegam haberet
ingenii quam par esset ferventioris, dictitabat, permittamus eum impingere, ut
and nostro consilio uti discat aliquando. Quod sane and de Q. Fabio Max.
legimus, qui Magistrum equitum Minutium hujusmodi nactus, elati animi, and
plurimum sibi confidentem, eodem consilio habuit in posterum Live. lib. 22.
morigerum, and obsequentem. Narrabat Pinellus, se ex Donato Iannoctio, viro
magni suo aevo in Italia nominis, didicisse, decedendum de via, declinandumque
tantisper, cum equos aliasve e genere bestiarum quae pauperiem facere possint,
cicures quantumlibet, obuias habemus; hac enim cautione toto vix anno mill
passus confici, propulsarique ingentia pericula, quae tum demum cum nobis
acciderint, magno velimus redempta. Belluas ille ut caveremus monebat, quibus
addimus nos efferos homines immanesque, a quorum consuetudine eo magis nobis
impendet periculum, quo minus hominum munera quae sunt, modestiam, aequitatem,
morum facilitatem amant. Admonere praeterea consueverat eos qui ad longum iter
se accingerent, ut ne dies certos ad praescriptum itineris destinarent, neve
pecuniam parce conficerent; accidere enim nobis repentina pleraque, and
inopinata, quae domi initas rations non impediant modo, sed and plane
evertant. Prudentiam non versutiam magni faciebat; ingenui animi ratus ea
dicere quae sentias non plani in morem elabi passim, dataque opera ita loqui,
ut sententia contra naturae institutum, sermon tegatur magis quam aperiatur.
Candidas enim (ut in proverbio est) and apertas esse Musarum januas, neque
homines quidam appellandos eos, qui uno codemque fundunt ore calidum and
frigidum. Eleganter sane L. Annaeus Seneca pronunciavit; Si certe vivendum est,
tanquam in conspectu vivamus, sic cogitandum, tanquam aliquis in pectus intimum
inspicere possit, and (...). cp. 83.
potest. Quid enim prodest ab homine aliquid esse secretum; nihil Deo clusum
est. Interest animis nostris, and cogitationibus nostris intervenit. Namque qui
bonum virum profiteatur, cordis sensa, cum opus sit in propatulo habere,
tanquam si is, qui cum loquitur, cogitationis intima oculorum acie
introspiceret, meminisseque ejusdem dicti, neminem posse personam fictam Idem
cap. 1. de (...).
diu far, ficta in naturam suam cito recidere. Cognatum vafriciei mendacium,
vix dici potest quantum odisset. Servilis ingenii, parum certe liberalis esse
dictitabat mentiri subinde, and veritatem pulcherrimam virginem, cujus nitor
and forma respuant omnem cultum, fuco and lenociniis mendaciorum interpolare.
Vidi ego non semel, dimissos ab eo parum honesta missione familiares, quod
hujus vitii labeculis adspersos agnovisset. Ab illis ipse non alia de causa (si
quando quidpiam interrogasset) exigebat ingenuam responsionem, est and non,
ablegatis omnino verbis quibus se opinari profiterentur. Hujusmodi homines
affirmabat, quibus asseverare aliquid religio sit, non nomine Stoicorum, sed
stolidorum appellandos, ut qui vix unquam compotes sui, diffidere sibi
plerunque, and inanibus concuti soleant terriculamentis, quibus de mentis
statu, si quem habent, dejecti, in opinionum salo perpetuo aestu jactantur. Non
nimis aequus illis erat, quorum sumptus censum superarent, optimae sententiae
memor, stultum esse id sequi, quod assequi non possis Privatos ideo homines,
nec multarum sane opum, aegre ferebat in conquirendis veteribus nummis, gemmis,
tabulis, signis patrimonia prodigere: studium hoc beatis tantum and luxu
affluentibus convenire, apud quos multa ejus generis reperias, quae singula
tenuioris fortunae hominum multas congeries obruere specie and pretio possint.
Quod ad tabulas attinet, his consulebat qui pinacothecas supra vires
instruerent, ut exemplari quopiam contenti essent, quod Bonaroti, Raphaelis
Urbinatis, Titianive protypon bona fide referret. Praestare enim veteres illos
pictores recentioribus, quos graphices non ita studiosos, vividorum colorum
lenocinio vulgi plausus captare stomachabatur. In familiaribus amicorum
colloquiis, sermonis varietatem amabat, docendi percupidus and dicendi; ut enim
agros multiplici conserimus semine, ita ingenia, quae Clemens Alexandrinus
agros animatos appellat, non iisdem semper meditationibus In P. edag. Ii. cap.
10.
excolenda.

Sermones veterum auctorum dictis, plerumque Graecorum, distinguebat,
condiebatque nonnunquam dicteriis jocisve, quos vel vetustas, vel illustrium
virorum recens auctoritas commendaret. Horum omnium copiosam adeo supellectilem
sibi comparaverat, ut nemo unquam ab ejus congressu discesserit nisi doctior.
Ipse vicissim colloquentes in omnem partem versare, ut erueret quod sibi
hactenus minime cognitum in promptuarium seponeret. Qua ratione aliquem nullius
pretii hominem cum vellet designare, dicebat ab ejus colloquio divertisse se
inanem semper and vacuum. Si quid novi Patavii accidisset, rei seriem amabat ab
omnibus quotquot eum invisebant, cognoscere, quasi tum primum inaudisset.
Afficiebatur enim varietate illa narrationis, quam ipse callidus verborum
aestimator, in sermonis auctore, cui amoris odiive causae adessent,
deprehendebat. Neque hoc sine fructu, eruebat namque latitantem saepenumero
veritatem, eventusque causas acu (ut in proverbio est) solerti ratiocinatione
tangebat. Eodem consilio rumorum, si qui percrebuissent, auctores investigare
consueverat, quod hac ratione disquirere se posse confideret, verine an falsi
quidpiam continerent. A levibus enim hominibus vix alios quam inanes sermones
prodire. Cujusmodi nescio quem narrabat Romae olim tabellarii adventum, veluti
magnum quidpiam, in aurem insusurrasse Gabrieli Silvago Patric. Genuensi
contubernali olim suo, leporum ac facetiarum, perinde ac bonarum literarum
studioso. Ridebat suavissime, si quando in aliquos Regum molestos amatores
inciderat, quos neque officii, neque spei beneficiorumve acceptorum ratio, sed
inconsultus quidam genius permoverat; Horum e re dicebat fore, si aulas eorum
quibus insaniebant inviserent, multa ibi conspecturos, quae amorem abigant,
odia provocent non pauca. Illorum nonnullos eburneis aureisque simulacris
persimiles, externa illa Imperii, saelicitatisque specie, latere intus non ut
in illis asseres, clavos, araneorum telas, sed animi vitia plerumque vix ulli
ferenda. Horum consuetudine si quis utatur, animadversurum brevi, quam
perniciosa sit; ignis enim in morem illuminare quae remota sunt, quae admota
comburere. Et haec praecepta Pinellus ita animo infixerat, ut quamvis domi
quotidie audiret magnorum regum acta, non ideo tamen visus fuerit unquam
gratiae odiive causa incessere quempiam, aut de aequitatis semita declinare.
Quod illi in universa vita apprime placuit, ut se amicis omnibus praestaret
eundem semper; (...) frequenter and cum primis commendans, and neutram in
partem moveri. Joh. Vincentii sapientiam una certe, quando alia non
suppeterent, constantiae laus commendaret, ut qui in proposito susceptoque
consilio permanserit semper; Patavii ille habitare constituit, huic
deliberationi incassum admotae preces affinium, and amicorum. Domum conducit,
utitur ea per triginta and amplius annos, migraturus nunquam, si per dominum
licuisset; familiarium quidam ad triginta annos, quidam ad extremum vitae
spiritum eodem domino usi; Vivendi denique rationem, quam sibi ab ineunte
adolescentia praescripserat, remisit nunquam. Quae faciunt, ut dogma hoc
praecipuum Stoicae sectae paucis complectar, illustraturum quae diximus cum
magna Pinelli laud. Constans hoc ille vitae institutum (...) vocabat, quam 1.
Lip. Manuduct. lib. 2. Dissertatio XV.
Cicero convenientiam appellat; convenientem nimirum per virtutem
consentientemque vitam, cujus origo a divinarum humanarumque rerum scientia
sit. Hoc fundamento nititur vera sapientis faelicitas, cum sapientia nihil
aliud sit, Seneca definiente, quam semper idem velle and idem nolle, a quibus
rectum abesse nullo modo possit; non enim potest cuiquam semper idem placere,
nisi rectum, Epist. 20.
(liceat mihi interserere orationi meae mundum orations alienae) si vis eadem
semper velle, vera oportet velis. Qua ratione impulsus nescio quis, ajebat
sapientem (...). Recte sane. Nisi enim sapienti, sua non placent: omnis
stultitia laborat fastidio sui. Nec aliunde quam a constantia compositus ille
perpetuo, mitisque sapientis animus, quem a vulgi turbis secretum, propriae and
mansurae semper opes beant. Ex quibus non magno negocio eliciamus nos, non nisi
sapientem esse eum qui vitam ad certam constantiae normam dirigere velit, neque
se de hoc statu mentis dimoveri patiatur. Animum enim insipientis quot
fluctuationes agitent, nemo non videt. Huic nihil certi, nihil explorati;
vivere in diem, and quovis vitiorum aestu abripi assueto. Haec qui in Pinello
non laudat, nae ille aut invidum se, aut tenebrionem profiteatur necesse est.
Expressit enim hic noster nostro aevo T. Pomponium Atticum, nobilem equitem
Romanum, cujus ea praecipue laus literarum Corn. Nep. in vita Pompon. Au ^.
monumentis commendata, quod in summa Principum virorum gratia, summa etiam
moderatione usus sit, quodque pari fastigio steterit in utraque fortuna. In
constanti hoc vitae instituto nihil in moribus non aptum aut inter se
conveniens observasses. Modestiam enim, ut in Boteri carminibus habetur, jam
tum a puero Joh. Vincentius sibi desponderat, cujus in hac nostra narratione
non obscura frequenter indicia prodierint, nolui tamen indictam praeterire; ut
detur nimirum intelligi, quam prudenti pocillatore usus, labra admoverit calici
voluptatis. Nemo in ipso unquam inconsultam famae sitim deprehendit; adeo
parcus patriae, gentis, affinium laudator fuit. Actiones suas, aut elevare, aut
obtegere si lentio; dicta etiam si quando praeclara, ut non semel excidissent,
adscribere aliis solitus. Qua ratione ambitionem, tragoedorum Erynnim procula
moribus suis amandarat, cum assurgeret, caput aperiret, decederet de via, non
religiosis modo viris quotquot obvios habebat, sed and his qui perfuncti ullis
honoribus, Patriciis Venetis, Gymnasii interpretibus, aliisque non paucis,
quorum plerisque nobilitate, opibus, doctrina maxim praestabat. Cum plures
illum obsoleta nostris pene moribus Illustrissimi appellatione, multis tamen
illi capitibus convenienti, compellarent, abstinuit tamen pertinacissime ab ea,
and ne posthac ita vocaretur, ab amicis deprecatus est; corripuit etiam
repressitque amicis verbis eos, qui ipsum honoris gratia Excellentem, seu
Excellentissimum nominarent, eo praetextu, quod haec non sibi, sed magnis in re
literaria viris deberentur, vixque possent ad se traduci, qui adolescens
relatus in album scholasticorum, vitae institutum, cui semel assuevit, deseruit
nunquam. At despectui haberi se, redigive in ordinem, non ferebat; uti and
injurias in familiares suos, quorum aestimationem perinde tutabatur ac suam.
Appellari se in aliqua scriptione minus honorifice quam decebat, enixe
prohibuit. Exemplo sit Philippus Plegafecta civis meus, nobilis ille polytropia
and vario rerum usu, qui non ita pridem in patria obiit. Hic in commentario de
Scstertiis, quem Romae De Sestert.
ediderat, Pinellum nostrae aetatis summum Criticum appellavit, ea mente, ut
penes coryphaeum animorum (eo enim loco Joh. Vincentium habuit) rei literariae
arbitrium esse pronunciaret. At non huic ita visum, cum induci nomen suum, vel
in aliud commutari epitheton illud postularit. Aegerrime tulit habitam
mentionem suam a nullius precii scriptoribus, obsolefieri hac ratione
arbitratus nomen suum, cujus cura magno cuique praecipua. At vero non ita
penitus hominem exuerat, ut a laudatis viris amicisque profectas lauds
aspernaretur; quae si verae sunt (referebat Picus) nos ipsos nobis, si falsae
illorum nobis amorem voluntatemque commendant. Ut Roman non migraret,
ostendimus jam quibus artibus fratrum cognatorumque petitiones eluserit: cui
tamen proposito, praeclaro licet minimeque populari, non defuturos
obtrectatores compertum habeo; amasse illum, videlicet otiosam and desidem
vitam, quam cum laboriosa illa commutatam noluisse, quod ad eximios honores
patere sibi viam utique desperasset. At valiant hi cum somniis suis,
desinantque tum demum virtuti maledicere, cum legerint, quae ego mox retulero,
non sine admiratione. Ad Clementem VIII. Pont. Max. recens declaratum, cum
Dominicus Pinellus Card. venisset gratulandi causa, quaesivit ille de Joh.
Vincentio, number valeret, atque ubinam moraretur: cumque Cardinalis Patauii
degere etiammum respondisset; hortatus illum est Pontifex, ut suo ipsi nomine
salutem diceret, Romamque invitaret, ejus sibi adventum jucundum omnino
futurum. Noverat illum Patavii Clemens, ut diximus, and viri moribus
doctrinaque valde permotus, apud se jam ante constituerat Romam illum Patavio
advocare, in urbis and Pontificatus sui ornamentum. Cardinalis cum Joh.
Vincentio nulla interposita mora accurate egit, ut Clementis desiderio
satisfactum vellet, patereturque se in lucem and conspectum hominum ab ocio
literario, cui pridem assueverat, cum nominis gloria and gentilium commodo
avocari: non defuturos in urbe viros ejusdem ordinis, quibus eadem studia cordi
sint, apud quos esse, quorum congressibus perfrui posset. Haec and alia, quae
Cardinalis ad hominem excitandum studiose collegerat, Joh. Vincentium minime
exoraverunt ut Patavium descreret. Quinimo ad Cardinalem rescripsit Epistolam
modestiae plenam, in qua enixe petebat, ut ageret suis verbis optimo Pontifici
gratias ingentes: non licere sibi aetate confecto, imbecillae ad haec
valetudinis, morem gerere Sanctitati suae; tanti beneficii oneri imparem esse:
gratias quas refer non possit pro dignitate, animo habere, curaturumque ne
unquam e memoria dilaberentur. Involvit silentio haec omnia eo studio Pinellus,
ut etiam fratri, ad quem singulis hebdomadibus literas dabat, caelata esse
voluerit: essetque voti compos effectus, nisi frater de tota re factus fuisset
a Cardinali certior, ut mihi ipse Neapoli aliquando confessus est, cum haud
modice remissi adeo animi moderationem, qua admiraretur, qua commendaret.
Capuae Archiepiscopatum (ut audio) eodem ardore quo non pauci appeterent,
rejecit; neque se nobilissimae urbis praestantia, amplissimi Sacerdotii
proventibus, affinium precibus, de proposito dimoveri passus est; ut qui optime
nosset, in quas aerumnas incidant ii qui se muneribus Ecclesiasticis
incogitantes urgeri sinunt: obeundas ipsis molestias complures, nisi officii
sui esse desertores turpiter malint. Quae sane Gasparem Contarenum nobilissi.
Cardin. impulerunt ut diceret, amplissima Sacerdotia plus in se oneris quam
splendoris habere, quoque majora illa forent, eo molestiae plus
solicitudinisque continere. Pinello sane in patria and alibi, satis ampla
patuisset quorumvis honorum via, modo ipse non noluisset; at maluit ille, ut
praedicaverat de adolescente Paulus Manutius, ab omni honorum cupiditate, sola
Epist. 16. lib. 7.
virtute contentus, longissime distare. Recepissent eum Patavini lubentes in
civitatem, magno splendori publicae illorum rei futurum. At is Scholastici
nomen ne dimitteret, quod arripuerat semel, constantissime recusavit. Ortus
Neapoli and educatus, Neapolitanum dici se non ferebat; non quod affines, quos
Neapoli splendore opibusque praestantes habebat, non amaret; sed quod Genuam
patriam agnosceret, in qua a sexcentis jam annis gentilitii decoris primordia,
and libertatem in oculis ferret: pulchrum ratus ejus civitatis primarium esse
ciuem, quae propriis consiliis, non alienis nutibus, avitum imperium tutaretur:
hanc patriam vocabat, hujus se desiderio teneri asserebat, dolebatque quod eo
nunquam accessisset, ubi omnibus charus, amicorum and affinium copias
recenseret. Ostentationem quae saperent repudiavit semper; ideoque neque se
unquam ad fastigium studiorum, quod vocant Doctoratum, emeritum licet,
promoveri passus est: quam deliberationem egregie tutatus est in omni vita. Et
cum Patavii complures clarorum virorum coetus cogerentur, quos Academias
appellamus, Elevatorum, Occultorum, Aethereorum and aliorum, nulli unquam nomen
dedit; amplissimis viris Basilio, Gregorioque Nazianzeno in hoc non impar, qui
ab ambitione and theatrali quadam Nazianzeni ocatio in laud. Magni Basilii.
ostentatione procul abhorruerunt.

Morum integritatem adeo adamavit, ut cum adolescens Patavii domum conduxisset
e regione aedium clarissimae tunc temporis foeminae Constantiae Fulgosiae, ad
quas animi causa horis subsecivis ventitabant, quotquot Patavii tunc ingenii
laud florebant, nunquam tamen eo diverterit Pinellus, pudori suo labeculam
quampiam adspergi posse ratus, si de instituto genere vitae aliquantulum
remisisset. Quod sibi propositum ne excideret unquam, vitreas fenestras, per
quas in lectissimae matronae, ejusque pulcherrimarum comitum cubicula
introspectaret, pessulo obfirmatas perpetuo voluit, quod (ut ajebat)
existimaret, nolle illas spectari se, molesteque laturas si quis earum acta
parum tempestive exploraret. Interdixerat sibi conviviorum, and chorearum
praesertim, celebritatem, quod iis mulierum virorumque parum sanis conventibus
avocari se a stu ^ iis extimesceret, eorum exempla animo volvens, qui harum
illecebrarum turbine in voluptatum scopulos acti, existimationis naufragium
fecerunt. Macte animo vir clarissime, qui adolescentibus nostris Canona
expressisti, ut ad tui conspectum voluptates blandissimas dominas procul
haberent, modo gloriae culmen attingere aliquando exoptarent. At quoniam hunc
nostrum saepe saepius curiosum appellavimus, non diximus ea mente, ut alienorum
exploratorem vitiorum notaremus, cui fuerit curae alienum dedecus ob oculos
ponere, inquirenti videlicet in dicta omnium and facta; long aliis illum
moribus imbuerat natura, ne per annos quidem XX. and amplius scientem quales in
vicinia essent ii inter quos vix unus domesticus paries interjectus. Ea nobis
voce propositum fuit nobilem animi propensionem exprimere, quam ille ad omnes
investigandae veritatis rations acerrimam conferebat, aliarum omnino rerum,
quarum huc non tenderet cognitio, negligens and incuriosus. Hinc fiebat ut
spectaculorum minime amans esset, irrideretque eos, qui pompas, fabulas,
saltationes, hastiludia spectatum irent. Cumque Vicetiae anno M. D. LXXXV.
Academia uti vocant Olympicorum, regio prope apparatu, Sophoclis Oedipum
tyrannum, Italice redditum ab Ursato Justiniano Patric. Veneto, agendum
decrevisset, confluerentque eo turmatim e vicinis urbibus docti passim and
indocti, substitit tamen ille domi, precesque meas and amicorum quotquot
aderamus aversatus est, sibi suffecturam confessus Aicardi in eo genere
diligentiam, quem nolenti similis, permisit tamen fabulae nobiscum interesse.
Ferrariam itidem cum Pontifex Maximus Clemens VIII. adventaret, ut eam urbem
ditioni Ecclesiasticae suis auspiciis incruento bello restitutam inviseret,
nuptiisque Hispaniarum Reginae, Flandriaeque Comitum, dictus ibi esset dies,
cujus, and Pontificis gratia, Ferrariae convenirent Italorum procerum flos,
Cardinales, Regum Dynastarumque exterorum legati, and tota pene Italia avulsa
sedibus suis, unus Pinellus praetulit nobilissimo conventui quietem Patavinam,
and audire maluit quam invisere, quid actitatum esset in frequenti illa
procerum virorum celebritate. Non illum Pontificis Maximi minime obscura erga
se benevolentia, non purpuratorum patrum amor, quorum plerosque officiis sibi
and studiorum similitudine devinxerat, non affinium charitates, quorum haud
pauci inter Principes viros illius conventus numerabantur, flexerunt ut pedem
porta efferret, conjiceretve se in turbas illas, e quibus non nisi post
insignem bonarum horarum jacturam regredi liceret. Venetias, proximo and
commodo trajectu, ut appelleret, spectatum Regum seu Ducum adventum, statumque
ac solennem inaugurationis Serenissimae Principis Maurocenae Grimanae diem,
nunquam adduci potuit, maluitque solus Patavii esse (discesserant enim cives
pene omnes) quam vulgise conversationibus inepte immiscere: memor dicti
Senecae; vitate Epist. 8.
quaecunque vulgo placent. Patavii, ubi degebat, ubi habitabat, si quid
incidisset ejusmodi spectaculorum, quae curiosos allicerent, perstitit ille in
proposito niholominus, neglexitque eo adjicere oculos, unde animus doctior
redire non posset. Quo in genere eximium illud fuit, quod narraturi sumus,
documento futurum iis omnibus, qui sapientiae laud censeri volunt, ne temere
credant, meminerintque esse germanas sorores, unoque partu editas, credulitatem
and poenitentiam. Marcum Bragadenum, Cyprium Chymistam illum, Patavio Venetias
trajicientem, nemo non accurrerat ut de facie nosceret. Nec deerant qui se
beatos arbitrarentur, quod Pactolum Hermumve aureas volventes undas cernere
daretur, atque adeo contrectare: continuit se domi subridens Pinellus,
narravitque mihi, qui eum tunc forte conveneram, chymistarum insigniora quaedam
tum dicta tum facta, quibus me sub vesperam usque lubentissimum detinuit.
Sentiebat nimirum vir magnus cum maximo oratore, quem legerat ita scribentem:
Me autem quid pudeat? qui tot annos ita Cic. in orat. tro Archia.
vivo, ut a studiis nullo me unquam tempore aut commodum aut ocium meum
abstraxerit, aut voluptas avocarit, aut denique somnus retardarit. Quare quis
tandem me reprehendat, aut quis mihi jure succenseat, si, quantum ceteris ad
suas res obeundas, quantum ad festos dies ludorum celebrandos, quantum ad
voluptates, and ad ipsam requiem animi and corporis conceditur temporis,
quantum alii tribuunt tempestivis conviviis, quantum denique aleae, quantum
pilae, tantum mihi egomet ad haec studia recolenda sumpsero? Liberalitas etiam,
quae magna in viro nobili laus, in Pinello non minimum enituit, cum vel
beneficia minima rependeret maximis, vel dignos conquireret studiose, in quos
aliquid conferret. Modum tamen rationemque ad amussim adhibuit, ut ne videretur
agere praeposterum quidpiam. Cavit enim sane quam accurate, ut bonos tantum
sibi obstringeret, ut beneficia tempestive collocaret in eos qui officium
agnoscerent, quosque res muneri data oblectaret: patebit hoc ex iis quae hic
exscribemus, in quibus animadvertemus profecto, si non immanes profusiones, at
convenientiam saltem, qua munera non vilescerent. In me ille olim audiverat ab
Episcopo Vicetino collatum honorem Canonicatus, cum munere adjuncto Theologicae
scholae; disquisivit statim, quid ejus mihi tractationis praeceptum esset,
cumque Genesiam conperisset sacrorum voluminum caput, de industria selectum, ea
ratione, quod mihi primum in Ecclesia Vicetina, and in patria id muneris
demandatum esset, instruxit is me, nihil tale cogitantem, elegantissimo
librorum commentariorumque apparatu, quo desumerem quae liberet ad ornatum
interpretationis meae, quibus adjunxit aureorum monitorum centuriam, quibus
quatenus progrediendum, ubi sistendum, deliberandumque cum laud in suscepta
interpretandi ratione, quae mihi insistenda vestigia, qua methodo utendum,
peramanter docteque praescripserat. Caesarem Nichesolam quod inaudisset
politicae rei studiosum, luculentarum de ea re conscriptionum fasce ideo voluit
locupletatum, quod sibi, praeclari sane opus artificis horologium, minutum
tamen, dono dedisset. Ab Archiepiscopo Bariense salgama quaedam cum accepisset,
renunciassetque illi Archiepiscopi familiaris, habere se in mandatis a domino
suo, ut in comparanda librorum aliquot non contemnenda serie, Pinelli opera
uteretur, praevertit hic noster, conquisitosque, and redemptos sua pecunia
libros, tradidit Archiepiscopi familiari, frustra Joh. Vincentii fidem
obtestanti, frustra domini sui mandatum inclamanti. At non Italos modo, sed and
transalpinos homines sibi demeruit, siquando opera sua indigere animadverteret.
Cum nobili Gallo, cujus nomini parcimus, recte factorum conscientia contenti,
amicitiam Patavii contraxerat, colueratque mutuis officiis. Hunc domum
redeuntem, and Mediolani politiam curiose, ut advenae eruditi consueverunt,
explorantem, conjecerunt in carcerem Hispani, suspectum duplici nomine, and
quod Gallus esset, and quod haberet tunc temporis solertissima natio, cur
suspicionibus per finitimorum bella indulgeret. Vix haec inaudivit Pinellus,
cum Mediolanum ad Jacobum Menochium, and ad Jacobum Mainoldum, Senatorii tunc
ordinis clarissimos, sibique amicissimos viros, literas dedit enixe rogans, ut
dimitteretur vir nobilis, quem male consultus discendi ardor, nihil hostile
cogitantem, eo loci provexerat. Mercatoribus etiam mandavit, ut pecunia
juvarent, curantque ne quid illi deesset. At Gallus longioris morae impatiens,
cum dies ejus missionis adventaret, muliebri vest ex arce proripiens sese,
primis excubiis deceptis, a secundis in ponte sublicio deprehensus, prodente
virum gressu ultra muliebrem modum, in arctiorem custodiam datur, non sine
capitis discrimine, quae tamen omnia been illi verterunt, cum Joh. Vincentius
qua auctoritate, qua testimonio, libertatem ipsi amicorum open impetrasset.

Neque non munificus in suos fuit, qui in alienos adeo liberalis; Nicollettae
Grillae Agapiti clarissimi Trierarchi filiae, virgini lectissimae, quae fratris
filio Cosmo Duci Acheruntino convenerat in manum, nuptiarum causa dono dedit
uniones duos, inaurium ornamento, preciosae indicaturae. At haec largitas cum
illa minime conferenda est, in quam Pinellus mire propensus: cum videlicet
egentes, qui non sua culpa rei familiaris jacturam fecerunt, opibus juvamus.
His ille, and probis quidem prae ceteris, nunquam defuit. Deo Opt. Max. animo
lubenti hanc operam navare solitus.

Jason Denores Cyprius, ante patriam acerbissima Turcarum dominatione oppressam
and afflictam, vir opulentus olim and fortunatus, ac primariae apud suos
nobilitatis, quique in Gymnasio Patavino Philosophiam de moribus aliquandiu cum
laud est interpretatus, Patavii diem obiit anno 1580. huic viventi ut omnia
abunde praestitit amici officia, ita ejusdem uxorem and filios, cum sibi
moriturus commendasset affectus suos, impense fovit. Carolum Tectium
Mathematicum amicum suum vita Patavii functum, pecunia sua non modo extulit
magnifico funere, sed and sepulchro, and nobili honestavit elogio: haud passus
perire memoriam ejus, quem interioris notae amicum habuerat, quem aegrum
omnibus officiis recreaverat. Imo quod multi laudabunt, imitabuntur pauci,
affinem ipsius and haeredem institutam, litibus implicitam, cum solvendo non
esset, suis opera and sumptu gratis explicitam voluit. Hinc fiebat ut in probos
and literarum amantes, inopes tamen, si quando incidisset, nihil relinqueret
intentatum quo eis opitularetur. Haec demum germana vocanda est liberalitas,
cui non majora praemia proposita sunt, sed ingenua virtutis forma, sed candidus
bonorum amor. Apage captiosos illos, qui se liberales videri amant, ut paria
sibi, atque adeo majora rependantur. Et quia non infrequenter fit, ut qui mutuo
pecuniam accipit, amicus esse desinat, consueverat hic noster bonae frugi
pauperibus, nummos non quot ipsi mutuos poscerent, sed pauciores elargiri.
Inopem enim amicum (sive mutuo des, sive neges) inimicum mox experiare necesse
est, negantem aversatur, quod nullum sibi in ejus opibus paratum subsidium,
aversatur dantem, quia qua ratione alienum aes dissolvat non videt. Eximium
illud, quod ter in anno quaterve, sub insigniores quosdam profestos dies, sibi
in vicinia curabat describi quotquot maxim egerent, monasteria item, and
inopum per urbem stationes, quibus viritim nummos dividi citra ostentationem
imperabat. Pestilentia ut diximus in agro Patavino grassante, haud facile dictu
est, quam se munificum pauperibus praebuerit, quibus etiam antidota adversus
imminentem morbum largiri consueverat. Hae nimirum verae liberalitatis arts
sunt, quae eo magis alliciunt oculos animumque, quo minus aevo nostro,
depravatis videlicet moribus, munificentiam amamus, captare assueti and
captari, speque lucri potioris, speciosa virtutum nomina aucupari. Hospites
quibus domum suam patere perpetuo voluit, laute satis habebat, amator in hoc
quoque genere munditiarum. Mensae apparatum, and obsoniorum seriem qui
viderunt, ii sane domini mores unico argumento pervidere soliti. In hospitum
vero gratiam, sobrius alioqui and abstinens, remittebat aliquantisper de
proposita vivendi ratione, amicorum id ratus consuetudini indulgendum, and
genio mensae communis.

At inhibendus mihi demum progressus orationis meae, impar videlicet magni viri
virtutibus assequendis, quas nostratium and exterorum nemo non suspexit, non
admiratus est. Divertam igitur (invitus licet) ad morbum ejus and mortem, in
gratiam eorum qui nosse velint, quantam in uno homine fecerimus bonarum artium
jacturam. Nec sane indignum quod expendatur, cur Joh. Vincentius adeo infirma
valetudine usus sit, qui sobrie admodum vixerit, quia in victus ratione omnia
ad normam exegerit, qui demum honestarum voluptatum lineas nunquam
transilierit. Et haec profecto in eam me sententiam compellunt, ut arbitrer
duabus potissimum de causis hoc Pinello accidisse; aut quod majori animi studio
quam valetudo ferret, libros pervolutaret, quorum est universa trahere ad se
animi corporisque munera; aut quod nimis familiariter cum medicis versaretur.
Horum siquidem nonnullis, familiaritatis vel existimationis specioso obtentu,
est in votis (venia sit dicto) homines torquere per varia artis experimenta.
Quae ut in medicos, quos sibi Pinellus optimos, optimo eventu, prolatae ut
licuit vitae, delegerat, minime cadunt, ita me in alteram illam sententiam
procliviorem reddunt, per libros illi, ut plerisque aliis, animo valere,
corpore imbecillo uti contigisse. Visus ipsi ut diximus hebes, legentem, nec
ideo intermittentem torquebat, hepate adhaec utebatur supra modum calido,
stomacho autem infirmo, crurum altero minus valuit aliquando; stranguria illi
familiaris, quae per taedia diuturni morbi ipsum confecit, atque adeo
exanimavit. Quae tamen tantum abest ut ipsius constantiam convellerent, ut
firmaverint potius: suspexerimusque nos virum in adversis rebus aeque fortem,
ac in secundis temperantem adverteramus. Ad praescriptos enim sibi in victu and
curatione medicorum canones, ita se composuit, ut abstinentia, qua ille usus,
vix fidem habeat in aegrotante, qui per annum cum morbo luctatus est, de quo
medici jam olim desperassent, qui sibi etiam posset in solatium aliquid
indulgere. Quo factum, ut contra sententiam medicorum vitam in annum
protraxerit, accepto ferendam dubio procul eximiae illi, ad quam animum
intenderat, medicis obsequendi voluntati. Versatur quippe in hominum ore
frequenter, recte se habitura omnia, si aegrotanti cum medico perito conveniat.
Viribus se ut quotidie destitui animadverterat, rationem excogitavit qua
falleret sese, avocaretque animum a molesta illa cogitatione. Ea fuit, ut
crassiores e lecto culcitras amoveri sibi, reponique leviora stragula curaret,
aestivas adhaec interulas indueret, quadras etiam, scutellas, cyathos, aliaque
e ministerio ad eandem rationem tenuiora sibi apponi juberet. Neque dispari
solertia cum erigere se, ut consueverat, in cubitum minime valeret, adhibuit in
eam rem funis vicariam operam, quem de laquearibus suspendi jusserat, apposito
in imo paxillo, ad quem se injectis manibus allevaret. Famulos nunquam passus
est in cubiculo pernoctare, quod diceret iniquum esse, ut penderent illi poenas
vigiliarum quae domino obtigissenr. At nos qui viribus quotidie minus valere,
and ad interitum properare videbamus, in eam curam enixe incubueramus, ut ne
intestatus discederet, nobilissimae bibliothecae distractioni obviam ituri,
quam Dux fratris filius, animi quodam praesagio, nimium quantum aversabatur.
Ille vero ne palam tenderet contra studia nostra, annuenti similis, rem verbis
proferre coepit, duabus (ut ego quidem senti.) impulsus rationibus, vel quod
corpore aeger, animo tamen valeret, confideretque convaliturum se, and
cauturum, ut dictitabat, sibi minori negotio rebusque suis; vel quod
arbitraretur testationem supremae voluntatis eos tantum decere, quibus haeredes
ad manum non essent. Habere se domi lectissimos assines charissimorum fratrum
filios, quibus cum deferrent sanctissima sanguinis jura domesticas facultates,
non passurum se, ut minus officiosum quam par esset, morientem patruum
experirentur, qui viventem omni officii genere essent prosecuti. Horum alter
Cosmus nomine Dux Acheruntinus, and magnus regni Neapolitani, ut diximus,
Cancellarius, patruo, supra quam dici possit dilectus est; modestia enim, animi
candore, ingenii acumine, discendi studio, patruum adeo referebat, ut ille mihi
narraverit aliquoties perjucunde, Cosmum a se diligi, quod se non tantum ore,
sed and ratione studiorum referret. Noverat quippe librorum optimorum amantem,
nobilem bibliothecam sibi comparasse, quam instituerat patrui supplementis
subinde reddere ampliorem; ut enim librum quempiam rariorem sibi deesse
animadverterat, ad Joh. Vincentium confugiebat, qui libraria ipsum
suppellectili auctum volens, libros optimos, quorum in hunc usum quotquot
nanciscebatur exemplaria comparabat, in ejus bibliothecam Neapolim transvehi
curabat. Huic ille bibliothecam suam, ni fallor, destinarat, optime actum ratus
si libros ad eum qui amaret nosceretque, tacito judicio sineret pervenire. Huic
nos (ut and hoc obiter dictum sit) qui memoriam Pinelli colimus, ejusdem
iconicam imaginem debemus, quam Pinellus nemini non pernegasset. Impetravit hoc
a patruo Cosmus, cum primum Patavium venit, eo consilio ut Neapolim abduceret.
Cum enim Joh. Vincentius adolescentem animadvertisset indolis magnae, maximeque
in literis arbitraretur profecturum si vixisset, ipsum amare supra affinitatem
coepit, eousque, ut discedentis imaginem penes se detinere deliberaret,
absentis utique desiderium lenituram. Non renuit ille, exposuit tamen esse sibi
in votis patrui imaginem, quando patruum non liceret, Neapolim asportare secum,
ut patri cognatisque hac saltem ratione obtemperatum iret. His auditis abnuere
Joh. Vincentius, haud commissurum se unquam, ut gloriolam captasse eo facto
videretur; tum demum a patrui constantia metuens petitioni suae Cosmus,
obtestari coepit admonereque, videret quid ageret, certum sibi esse, nisi
invicem exoret, non stare promissis. Praebuit ille se difficilem diu, annuit
tamen, and adolescentis optimi precibus, iconem suam est elargitus. Pictor huic
rei adhibitus Franciscus Ap^llodorus Venetus, Patavii jamdiu habitans, cujus in
ea art studium ad antiquorum artificum laudem proxime accedit. Hic nobis
penicilli ductu Pinellum Ducem ipsum, and Aicardum in tabulis quas ego adservo,
suavissimum amicitiae nostrae monumentum, ita expressit, ut nihil ultra
desideret qui illos de facie norit. Et hinc studiosis fere omnibus (quotquot in
Italia novimus) oblata nobilis occasio, bibliothecas and Musaea ornandi Joh.
Vincentii imagine, quam avide a plerisque arreptam scimus, qui egregie norant,
inter Pinelli lauds praecipuam illam serio commemorari, deambulantis musaei,
and spirantis bibliothecae. Neque aliunde Marcus Velserus, reipublicae perinde
literariae, atque Augustanae suae nobilissimus II. vir, exhibuit nobis incisam
in aes artifici plane manu, elegantissimam ejusdem Pinelli iconicam effigiem,
quam ipse, and in gratiam hominum transalpinorum, and in testationem
perjucundae quae sibi cum Pinello intercesserat amicitiae, vulgandam curavit.
Nec mirum, cum ille tanti faceret quam cum Joh. Vincentio habebat animi
studiorumque conjunctionem, quippe de ipso jam defuncto scribens ad Caesarem
Nichesolam, eo se demum capite, inquit, laudari malle, quod Pinello intime
amicus esset, quam alio quovis, insigni licet, factoque ad gloriam utcunque
comparandam. His demum aliisve de causis, ut ad testamentum redeamus, non
valuimus nos Pinellum de semel arrepto consilii sui statu dimovere. At qui, si
a condendo testamento, non tamen a Christianae pietatis officiis abhorrebat,
eleemosynas in pauperes elargiri, Deo se, sanctisque omnibus commendare haud
unquam gravatus est. Per annum quo aeger in lecto decubuit, expiare animum
confessione, eundem sanctissimo Christi corpore non semel pie admodum reficere
consuevit. Familiares profecto quotidie decumbenti sibi septem quos
poenitentiales vocant Psalmos recitantes exaudiebat, neque ideo Deum sibi and
coelites omnes oratione propitiare intermittebat. Me sane ille nunquam dimisit,
quin rogaret, ut ipsi Deum, vel quotidianis precationibus, vel sacrosancto
Missae sacrificio conciliarem: gaudebatque cum ex me postridie audiret, facta
quae imperasset, faustis officium meum qualecunque id esset precationibus, and
cumulata gratiarum action prosequi solitus. Ad monasteria Deo devotorum
hominum, and virginum sacrarum, non raro familiares destinabat, qui collata in
eleemosynam stipe, aegrotantem dominum illorum precibus commendarent. Ad Aram
D. Antonii Ulyssiponensis, cujus nomen quaqua patet Christianus orbis
celeberrimum est, sacrum fieri pro se impenso studio expetebat, divinam sibi
open eo precante affuturam confidens, quem Deus vi miraculorum excellere
voluisset. Huic affinia illa, quod cum die festo aegritudine prohiberetur quin
sacro interesset, consueverat e domesticis religiosiorem dimittere, qui and
suam vicem quatenus licebat expleret, certamque inter pauperes a se pecuniam
divideret, in expiationem ejus delicti, cujus ille tenuem etiam conscientiam
aversabatur. Et si quando divinis officiis hebdomadae uti appellant majoris,
exaudiendis (quod raro admodum contigit) impediebatur, nihil antiquius habuit,
quam ea domi ut recitarentur curare. Beatissimam virginem eximie coluit,
ejusdemque festos dies. Quocirca paucis antequam obiret diebus, sub diem
Deiparae virginis assumptioni sacrum; mihi ille tum, adventat inquit tempus
persolvendi tributum. Ego qui a morbo pejus quotidie se habentem noveram, loqui
illum de aegrotationis molestiis existimabam, quarum monitu adfuturam propediem
sentiret mortem, quae naturae pensum exigeret; at is ut me haerentem vidit,
explicuit sese, de animo videlicet intellexisse sacra confessione purgando,
eodemque reficiendo sanctissimo Christi Domini corpore, ut quotannis eo die
praecipuo cum sensu pietatis consueverat. A mortis ille meditatione haudquaquam
alienus fuit, cum optime sciret, naturam morti ostiariae munus injunxisse, quo
amota corporis sera, nostris animis aditum in coelum affectantibus, viam veluti
postliminio aperiret. Cavit tamen cogitationem hanc ne plus nimio ostentaret;
imo dedit operam, ne ab amicis, and familiaribus in ea deprehenderetur, turpe
id sibi, and parum conveniens anteactae vitae instituto ratus, quam ita
composuerat, ut in omnem eventum citra solicitudinem aut curam obtemperatum
iret legibus, quas Dei Opt. Max. administra natura in genus humanum sanxisset.
Hoc ille praestabat, animum in alias curas traducendo, literarias praecipue,
quarum suavitati jam tum a puero assueverat. Memini ego cum ipsum semel
adhortarentur medici, ut ab his abstineret, non renuisse quidem pro ea qua
ipsos prosequebatur reverentia, at post eorum discessum, conversum ad me in
haec verba, Ego vero in hoc morbo, diutino ut vides and permolesto, tantis
premor cruciatibus, ut nisi eorum amaritiem jucundissimorum mihi studiorum
dulcedine diluam miserrimus profecto sim. Anatomes professor clarissimus
Hieronymus Fabricius ab Aquapendente, qui cum Camillo Frascato aegrotantem
quotidie invisebat, amici aliquando miseratus, quem ad exitum vitae sestinantem
his cogitationibus distineri permoleste serebat, admonuit, ut haec abjiceret,
decurrendi sibi vitae spatii modicum quid superesse, adhortationem hanc esse
officii sui, quod in maximo amici discrimine si deserat impius sit: animum se
voluisse religione semel liberare, ne ullus ipsi unquam esset conquerendi
locus. Subrisit ille, and perquam facete, ut ut morti proximus, a me sane
inquit si obiero, non est, quod objurgationem metuat quispiam. Mox serio,
compositus ad gravitatem subdidit, agere se illi gratias; imminere sibi, nec
imprudenti aut inscienti postremum vitae actum, daturumque operam ut
concluderet non indecore. Et quidem multis antequam decumberet diebus, de
valetudine ut fit percunctantibus, respondebat, tam diu ferri se ad metam
sagittae in morem; obrepere sibi festinam praecipitemque senectutem ut eo
responso monstraret.

Decessit Pride. Non. Aug. 1601. animo pridie rite expiato; cum enim
animadvertissimus nos, qui aegrotanti assidebamus, adventare jam mortem,
monuimus recte facturum si abstergeret sacra confessione anteactae vitae labes,
praeceptoque sanctissimo Domini corpore, ad supremum se iter compararet.
Deliberaverat ille, ut diximus, exequi haec in assumptae Virginis beatissimae
venerationem, ejusdem festo die. At ex horum frequenti usu vegetiorem fieri
animum probe sciens, eo praesertim tempore, quo sibi erat cum morte
colluctandum, gessit nobis morem, adhibitoque Sacerdote, qui tum ipsi erat a
confessionibus, Eucharistiam in crastinum sumere distulit, ut ad sacrum
convivium paratior accederet; decreverat autem, ut retulit confessarius, tum
demum testari, and haeredibus suis eo pacto prospicere, quorum in se
benevolentiam postremo hoc elogio fraudare parum officiosum ducebat. Porro
Sacerdo, consilium laudavit, adjecitque optimum fore si non in crastinum
differret. Excepit is, rejicere se consulto testamenti factionem in crastinam
diem, ut praesentis Dei open, rem non ita facilem aggrederetur. Vesperi coenavit
hilaris; meque intuens, qui ibi pernoctare desieram ab adventu Caesaris
Pinelli, qui patruo ut adesset Neapoli advenerat, monuit, ut domum abirem,
adventasse jam noctem, viderem ne per tenebras aliquid caperem detrimenti. Ast
ego negavi me discessurum, velle siquidem apud Caesarem coenare; quod ille
subridens probavit. Ego sane animum induxeram per eam noctem emanere eo
consilio, ut sanctissimam Eucharistiam percepturo adessem, at Deus. Opt. Max.
eam mihi mentem (ni fallor) injecit, ut viri in re literaria memoria nostra
sacile principis, extremum spiritum exciperem, and piis de more precibus
prosequerer abeuntem. A coena ipsius temporis nescio quid sermonibus
extraximus, quousque illi visum instare coenae nostrae tempus. Tunc is me
discedentem affatus, erupit in haec postrema verba: Tibi gratias mi Gualde,
prae^agienti similis, and supremum valere pronuncianti. Tum Caesarem enixe
intuens salutavit alacriter. Quo factum ut nos in eam spem veniremus,
producturum vitam ad aliquod tempus. At veluti in lychno intermoriens flamma
erigit se subinde, and cum proximo defectu collectis viribus luctatur: ita
Pinelli vires collegerant sese adversus impendentem mortem, and in corpusculo
illo, quod vis diuturni morbi exederat, suprema munera peragebant. Ad mediam
noctem jusculi aliquantulum, ut a medicis imperatum, exhauserat, cum
reclinantem se in pulvinar, invasit deliquium ita vehemens, ut non multo post
vitam eriperet; accurrimus nos a familiaribus excitati, nec sane intempestive,
cum ego spiritum e corpore proficiscentem Deo and coelitibus omnibus,
precationibus solennibus commendarim. Ita ego eodemmet Augusto mense ante
quattuor annos Aicardo adfui, hoc uno in charissimorum mihi capitum jacturis
fortunatus: cetera parum felix; quod causae luctus ad manum essent, neque
mitigaret dolorem absentia, quae omnes emollit asperos humanarum vicissitudinum
eventus. Annos Pinellus erat natus VIII. supra LX. nec ideo tamen non decessit
immature; praeproperum enim semper illius est funus, mea quidem sententia, qui
hon nibus potest esse adj ^mento, ut hic noster insigniter fuit. Cadaver (...)
(...) ^ unt, deprehensique in vesica lapides quatuordeci ^ (...) (...) pares,
and praegrandis unus, cruentus, aspera cute, (...) uleata (...), in vesica vero
arenae and calculorum subsiderat nimio ^ it is. (...) (...) (...) ad D. Antonii,
quo frequens Pinellus religionis ca ^ conveniebat (...) ^ ondi Aicardum
curarat, cui etiam nobilem memoriam destinaverat, poste^ indicio futuram illius
in se meritorum, and sui in illuma ^oris. Exequiae sacrificiorum funebrium
frequentia; and larga in egenos ^^visione nobilitatae. Laudatus public non
est, quod excluderentur omnes angustia temporis ab opere aggrediendo, quod sui
magnitudine, sublimia quaeque ingenia deterreret. Et vero quis illaudatum
dicat, quem in unum conspirantes quotquot aderant Patavii eruditorum voces, in
funere non tralaticiis laudibus ornaverunt. Quicquid enim scripsit Corn. Nepos
de Attico, ibi de Pinello constanti praedicatione inaudisses, per XL. annorum
spatium injurium fuisse nemini, juvisse omnes; in jus de sua rei visse nunquam,
infimis communem, principibus parem, gratissimum omnibus. Libros illi non
otios* pervolutatos, sed ad exemplum instructionemque vitae, neque majorem
operam cognoscendis naturae arcanis, quam excolendo animo impendisse. Nemo tum
Patavii, qui literas and humanitatem haud perfunctiore amaret non accessit ad
Caesarem, ut clarissimae domus per eam jacturam extinctum splendorem doleret.
At ejus generis officio quamplures mecum perfuncti, quod scirent extare illas
gravissimas causas doloris mei, amissum mihi patrem, patronum, amicum, qui me
amaret, tueretur, diligeret, cui per XX. and amplius annos fuissem intime
familiaris, quem and Patavii dum essem quotidie non invisere, and absens non
per literas ferme quotidianas salutare, nefas haberem. Constituerat ipse (ut ex
ejus perantiquo familiari audivi) etiam apud posteros mutuam benevolentiam
nostram, insigni aliquo edito amoris monumento contestari, quod ut averterit
mors, non ideo minus debere me illi sentio, felicitatis and existimationis meae
(si quid mihi earum contigerit) parenti, and auctori. Pinello enim and Aicardo
adhortantibus, a patria non procul (quod magno quis emptum velit) nactus sum
tutissimum asylum fortunarum mearum, domum Marci Cornelii Episcopi Patavini,
quem uti exemplar aevi prioris, and miratur nostra, and suspiciet posterior
aetas. In suam me is familiam illectum, suavitate morum, and animi candore, ea
complectitur benevolentia, ut habere videatur justi fratris loco. Probitas
nimirum, and humanitas solitaria non sunt, sed amant dare se in conspectum,
contrectari, and moderato usu nitescere opes suas. Et vero non alia ratione
hominem homini deum fieri contingit. Horum ego mutuo amori, quae dixi ni
accepta feram magna ex part, ingratus profecto sim. Quid enim optandum magis,
quam mihi in patriae pene dixerim conspectu, in suavissimi fratris oculis, qui
me a semetipso divelli aegerrime tulisset, patronum optimum obtingere, per quem
apud Pinellum and Aicardum, quos ille propter multas ingenii and humanitatis
suavitates amabat, esse quotidie liceret?

Audisti quisquis haec legis, privatas doloris mei causas, vidisti jacturam: at
detrimentum, quod Italia, and universa pene dixerim Europa, in eodem passae
sunt, quo satis digno genere orationis prosequemur? Ejusmodi viros parce
profert natura, opes suas in abdito habere jamdiu docta. Methonis fortasse
annus transigendus iis qui alterum Pinellum expectant, cujus studium humaniora
studia restituat in pristinum splendorem, cujus opes in nobiles libros
colligendos impendantur, cujus dignitas viris doctis patrocinio sit. Aetas sane
nostra si quem feret ejusmodi, is (ita me Deus amet) non alius erit a Nicolao
Fabricio Gallo, domo Aquis Sextiis, clarissimo adolescente, qui Romae and
Patavii vixdum plenam pubertatem egressus, eo ardore Pinellum and Pinelli
studia est complexus, ut omnibus nobis, and doctis viris quotquot his capiuntur
literis, miraculo sit.

Post patrui obitum Caesar Pinellus Patavii substitit per aliquot dies, tum ut
creditores (si qui forte erant) haberent quem adirent; tum ut bibliothecam ad
Cosmum patruelem transvehendam Neapolim curaret; cujus semissem haereditario
sibi jure obvenientem Cosmo dono dederat, cui, ut nos audivimus aliquando, men's
fuit Caesaris liberalitatem pari officio compensare. At humana haec studia quam
parvi Deus pendat, and saepe alias, and tunc in pretiosa illa bibliotheca
perspectum satis. Ejus nobis jacturae historiam pertexere in animo est, ut
nimii rei literariae amatores, excitentur recenti exemplo ad comparanda sibimet
ipsis bona illa, quae nec vis temporis abolere, nec injuria hominum
intervertere possint. Et sane ridendum nescio an plorandum sit, congestas
bibliothecarum opes miseris modis quotidie dissipari, nec ideo minus deesse
homines, qui summa cura in id incumbant, ut haeredes onerosam sibi sarcinam
prorsus abjiciant, vel controversam conjiciant in domesticas latebras, ubi cum
blattis and tineis perpetuo pugnet. Patavii animam vix egerat Pinellus, cum
nescio quis ad Senatum Venetum detulit, erepublica non esse, asportari
Neapolim, cum Joh. Vincentii libris, intima quaeque Venetorum consilia.
Collegisse illum per XL. annos, quicquid legatis Venetis legatione per^unctis
adnotare, and in Senatu exponere moris est: opibus and gratiae illius patuisse
tabularia Senatus, rei videlicet Venetae amatori: at defuncto ipso minime
ferendum, ut arcana imperii evulgarentur, and in hostium fortasse manus
inciderent. Probavit Senatus quae dicebantur, imperavitque Patavii Praetori, ut
capsas librorum centenas and amplius sisteret, obsignaretque. Ex his in XIV.
conjeceramus libros manu scriptos, quarum binae nihil aliud continebant, quam
commentarios and acta rerum Italicarum, exterarumque. Has oportuit ex compacto
deferri in domum Praetoriam, ubi delectus habitus CCC. ejusmodi commentariorum,
qui statim Venetias amandati. At nos, qui vide^amus Praetorem Senatus imperio
abusum, suspicionibus aequo plus indulsisse, Venetias perreximus, jacturam
nimis gravem nobilissimae bibliothecae deprecaturi. Et cecidit ad votum res.
Delegavit Senatus nobis nonnullos eorum civium quos a Secretis habet,
mandavitque ut recensionem Praetoris inspicerent, dimitterentque nobis omnia,
quae res Venetas minime attingerent. Ita factum ut ducentae solummodo
conscriptiones nobis perierint, quae in arcanum Tabularium conditae sunt,
opposita ibi scheda, in qua notatum, decerpta haec imperio Senatus e Pinelliana
bibliotheca. Praecesserat has turbas familiaris cujusdam furtum, qui per summum
scelus quaestum e domini morbo captans, pleraque ejus generis, non
animadvertenti subtraxit, distraxitque. At detrimenta haec omnia vili
aestimanda, prae hoc ipso quod mox enarrabimus. Bibliothecam Venetias
devehendam curaveramus, ut inde mari Neapolim impendio minori appelleret; at ne
qua vis major, ut in navigatione solet, pes^undaret universam, placuit in tria
navigia capsas conjici, quae recta Fortori portum in Apulia peterent,
excipiendae a civemeo Hieronymo Velo Episcopo Larinate, quem Pinellus
dilexerat, Urbano etiam VII. Pont. Max. charum, and ad summa quaeque
destinatum, ni mors optimi Pontificis conatibus obviam ivisset. Navium harum
altera cum trium and triginta capsarum sarcina in piratas Turcas incidit, qui
praedae opulentae inhiantes, cum chartas and libros invenissent, gaudio in
iracundiam verso, inutiles sibi merces abjicere caeperunt in mare, quousque
captivi navarchi monitu deliniti, and tot exhauriendarum chartarum taedio
fatigati, ab impotenti coepto destiterunt. Ita navigium exarmatum, nautae in
vincula conjecti, merces reliquae in triremem comportatae, and libri (ut ille
monuerat) relicti beneficio alicujus, qui cum navigio in littus ejectos
colligeret, asportaretque. Ita plane factum: cum enim fluctus maris navim
destitutam ejecisset in littus, e regione Firmanae coloniae, convolarunt ad
expositam praedam piscatores, aliique, quorum nonnulli libros domum asportare,
quidam papyros in frusta dissectas ad rimas navigiorum cum glutino adhibere,
non pauci, specularium vice, tuguriorum fenestris aptare, and profecto memini
audire me a quopiam, per tractum sane quam patentem litoris illius, aliud tum
omnino haud comparuisse, quam laceras schedas, qua projectas in litus, qua, in
salo fluctuantes. I nunc qui sine modo haec amas: Reges magnos aemulare,
haeredum improbitas, latronum injuria, domesticorum fraus, elementa adeo ipsa
perdent delicias tuas. Audi, audi, quisquis incubas librariis illis thesauris;
I consultum publicae utilitati, evulga ingenia magna, lucubrationes non tuas
publici juris fac, permit ut alii proficiant nullo tuo detrimento, non minima
tua cum laud: Quae tu sponte rei literariae perennitati commodaveris, ea
universa effugient Adrastiae manus. At Firmanus praeses ut primum haec
percepit, edixit deferri ad se quicquid ibi chartarum librorumve ejectum
fuerat, collectumque; ea mente ut domino restitueretur, si quem dies
obtulisset. Me tunc Venetiis commorantem male perculit hic rumor; ingemuique
fatum nobilis bibliothecae, cujus genius cum Joh. Vincentio periisse mihi
semper non dubiis argumentis visus. Caesar Neapolim versus proficiscebatur, nec
mihi certum, ubi literis assequerer abeuntem, consultius ergo visum Cosmum de
tota re facere certiorem, atque interim curare, ut Marcus Episcopus Pat.
Octavium Cardinalem Bandinum, qui tum Anconitanae Marchae legatus praeerat,
oraret ut naufragam bibliothecam conquiri, and asservari imperaret. Hac de re
tum ego literas etiam dedi ad Horatium Martiarium Vicetinum, primum Episcopum
civitatis sancti Severini, excitatae annis ab hinc circiter MLIII. in
vetustissimae Septempedanae coloniae ruinis. Dux, perlectis literis meis, non
segniter agendum ratus, certos homines in Picenum allegavit, qui Cardinalis
legati opera, praemiis poenisque propositis, e tribus and triginta capsis, duas
and viginti coegerunt. Ita compertum periisse XI, librorum octo, iconicarum
imaginum duas, mathematicorum organorum unam: librorum jactura quam gravis,
incertum adhuc nobis, ea de causa quam afferemus infra. At sive impressos sive
manuscriptos attigerit, in utramvis partem deploranda. Et ne ulla bibliothecae
pars a turbis vacaret, libri illi quos a Joh. Vincentio diximus Romam missos,
ut affinibus spem faceret profecturum se illo quandoque, diem functo Abbate
Ravascherio, cujus illos fidei commiserat, ab Apostolica quam vocant Camera,
cum reliqua Abbatis domestica supellectile obsignati, and pene distracti sunt.
Inhibuit tamen Card. Pinellus, profuitque Joh. Vincentim Clementi Pont. probe
cognitum fuisse. Quare libri redditi, and Neapolim amandati. Patavii non nemo
studiosus doluit, sublatum ex ea civitate tantum thesaurum, quem homo talium
rerum sciens, exquisita opera, per tot annos, emanubiis selectarum ejus
regionis bibliothecarum congessisset. Et profecto si quis haec bonarum
literarum subsidia iterum Patavii videre se non desperet, desipiat necesse est.
At quamvis suspiciones, furta, piratae, praestantissimam uti narravimus
bibliothecam afflixissent, recreabat nos tamen ea cogitatio, quod in Ducis
manus pervenisset quicquid reliquum erat. Huic enim communia cum patruo studia,
doctos amare, libros in deliciis habere, bibliothecam inter Europaeas non
exigui nominis brevi concinnare. Destinarat huic suburbanum amaenissimum
Julianum nomine, ubi opes in hoc genere suas exponeret asser^aretque, futuras
perpetuo, ut cauturum se dictitabat, patrui and gentilitii nominis ornamento.
Praefectum huic destinarat Thomam Segetum domo Scotum, e patrui ut diximus
contubernio eruditum adolescentem. Quae meditantem distraxit profectio
Genuensis. Uxor a patria jam diu absens, flagrabat desiderio revisendi affectus
suos, quos puella vix nubilis Genuae reliquerat. Annuit indulgens maritus,
filiosque secum deducit, marem alterum Galeatium nomine, foeminam alteram
nomine Liviam, impuberes ambos. Excepere Genuae cognati and affines magno
apparatu, and ut civem decebat, in comitia sua peramanter invitarunt. Ibi cum
per aliquot menses moram traxissent, Cosmo Genua discedere meditanti, Mediolano
Venetias pergere placuit, tum in gratiam uxoris, quae Italiae miraculum
perlustrare avebat, tum ut patruo (ut ille non semel ad me scripserat)
monumentum Patavii in D. Antonii excitaret, pro gentis splendore,
constitueretque annuam pecuniae vim, erogandam in sacra quotidiana pro ejusdem
anima noxis expianda. Et quia non ignorabat Cosmus quantopere Aicardum cum
viveret charum habuisset Pinellus, ratus est sui officii esse, ut quorum animos
amor mutuus conjunxerat, eorundem cineres idem tumulus asservaret, Scipionis
gloriam pari exemplo aemulatus, qui praeconem laudum suarum poetam Ennium,
condi secum in eodem monumento praecepit. Quare Cosmus Patavii apud Galileium,
in Academia res Mathematicas magna cum laud profitentem, hospitio peramanter
exceptus, nihil antiquius habuit, quam locum in eo quod diximus templo maxim
conspicuum feligere, intimum videlicet parietem ostii majoris, quem ipse pro
dignitate marmoribus, signis aeneis, parergis elegantissimis exornasset. Qui
tamen haud impetratus, fastidio quorundam, qui (alia permissa intra templum
statione) nobilissimae aedis structuram deformari jactabant novitiis
ornamentis. Patavii ille anixie scrutatus est, an patruus quippiam deberet
cuiquam, an e domesticorum numero alicui non abunde factum esset satis. Et
quamvis obtulisset se nemo, deposuit nihilominus apud me non exiguam auri
summam, dividendam arbitratu meo in pauperes quosdam, quibus Pinellum patruum,
si testari contigisset, legaturum aliquid conjectabat. Patavio Venetias se
contulit me comitante, gnaro videlicet civitatis, and rerum earum perito quas
peregrinis spectare operae precium foret. Cessit ad votum res, privataque and
publica omnia, quae visu digna, nobis patuere. In navali etiam (quod non nisi
principibus viris and non passim deferri solet) lautissimo convivio excepti
fuimus, commonstrataeque omnes quotquot adsunt bellicae rei instructissimae
officinae. Quae omnia Cosmo Venetiis hilare comiterque exhibita, tum in patrui
memoriam, quem suspexerant viventem Senatorum and Patriciorum plerique, tum in
gratiam ipsius, qui modestia animique magnitudine sibi omnes vixdum in primo
congressu demereret, Uxor adhaec ornatissima foemina, omnibus de rebus quae
matronam decerent. ornate and copiose disserere solita, viris gravissimis
miraculo fuit. De literis illi, de re Poetica, nautica, bellica, de gemmis,
tabulis, signis, sermo multiplex, qui varium ingenium proderet, supra sexum
aetatemque. Scripsit illa Venetiis Genuam ad Liviam matrem, quem fuisset laute
regieque ad gentis morem excepta, sibique tum demum contigisse, quod
existimasset nunquam, ut scilicet long majores apud exteros sibi honores, quam
in patria in affinium sinu deferrentur. Profecturis instructa triremis S. C^^.
decreta est, quae Lauretum usque vectaret, cum amplissimis mandatis, ut una and
altera triremis quatenus opus foret exhiberentur, sarcinis and comitatui
comportando; Lautia insuper decreta, and cibaria publico aere. At rerum
humanarum quae vicissitudo est. Vix Venetiis egressos, and adhuc in conspectu
littoris positos, turbavit primum improvisus and subito irruens Ducis morbus,
tum venti vis subadversa, quae comites impulere, ut relegerent iter, and
Venetiis commorarentur quousque convalesceret Cosmus. At morbo quotidie
invalescente, Patavium Dux devehi se imperavit, medicorum operae, quos ea urbs
celeberrimos habet, plurimum fidens. Eo advectus, me curante divertit in domum
Benedicti Georgii Patr. Veneti clarissimi viri, qui ad Joh. Vincentii exemplar
factus, Venetiis aeque suspiciebatur, ac Patavii ille. Eadem studia, iidem
mores, mutuis semper excultam officiis amicitiam pepererant. Huic ego dum
viveret supra votum charus, cujus memoriam non sine lacrymis valeam
commemorare, erepti videlicet ab immatura morte tum primum, cum laudatissimi
patris honoribus omnibus in patria perfuncti, vestigiis insistens, ad gloriae
metam aequis passibus properaret. Patavii Cosmo medici praestantissimi
Hieronymus Fabricius, Hercules Saxonia, and Aemilius Campolongus frustra manus
admoverunt. Morbi enim vi grassante latius, quam open medica coerceri posset,
post XV. dies acerrimis doloribus capitis, and corporis universi cruciatu
febrique confectus, and vehementissimo delirio exagitatus, decessit. Adfuimus
religiosissime morienti Laurentius Pignorius and ego, qui vixdum elapso anno
supremum hoc officium patruo praestiteram. Obiit Cosmus anno MDCII. pride. Kal.
November, annos natus III. and XXX. de quo Virgilianum illud legitime
pronunciasses. Ostendent terris hunc tantum fata, neque ultra Aenei^. l. b.
(...).

Esse sinent.
Vitae siquidem innocentia, morum candore, paucos invenisses pares. A vitae
religionis prima illi cura, inter delicias qua urbanas qua domesticas, semper
fuit. Quotidie sacro interesse, in hebdomada saltem semel refici pane coelesti
consueverat. In societatem sodalium D. Francisci, quos Capucinos vocamus, ex
privilegio cooptatus, de illis mereri optime nunquam destitit. Coenobium iisdem
and Ecclesiam in sua ditione excitaverat, magna in eos sustentandos erogata
quotannis pecuniae vi. Ex eorundem numero impetraverat sibi apud quos animi
noxas confessione expiaret, seque sacroianctae Eucharistiae sumptione intime
recrearet. In pauperes annuatim dividebat duodena and amplius aureorum millia,
nubiles puellas honest collocando, sublevando eos qui non suo vitio ad inopiam
redacti essent, senio consectis, debilibus, languentibus, opibus suis eximie
consultum volens.

Neapoli ante aliquot annos firmus and valens testatus erat, praeterieratque
bibliothecam, and Joh. Vincentii monumentum, patruo adhuc superstite, quorum
recordatus fortasse cum aegrotaret, petierat ab Alphonso Soto, quo Patavii
confessario usus est, ut morbo non remittente admoneret Codicilli, quem
decreverat testamento adjicere. Et sane bibliothecae statum, and
amplificationem, patruique memoriam animo complexum vidimus, quotquot cum illo
Patavii samiliarius versati sumus. At praeclaris cogitationibus invidit
improvisum delirium, quod optimum juvenem de statu mentis dejecit miserandum in
modum. Maritum optimum, and indulgentissimum, (and has funeris appendices
liceat mihi persequi, amoris and benevolentiae ergo) uxor infelicissima luctu
perpetuo prosecuta est, ereptum sibi a patria and affinibus procul,
iniquissimis temporibus, eum virum dolens, cum quo vixerat sine querela, quo
sospite vix ullam sibi matronarum Neapoli praeferri optime norat: relictos sibi
parvulos filios, non qui maerorem levarent, sed quorum conspectus luctum
augeret, quorum orbitas matrem cruciaret. Neapoli in more positum est, ut
mulieres in charissimorum sibi conjugum funere incidant capillos, cum defuncto
efferendos, testes doloris, and indicio futuros interceptum sibi morte viri
capitis si quod erat ornamentum. Consuetudinis memori, huic nostrae forcipes
diu pernegatae a familiaribus, and subtracta ferramenta omnia, quibus
propositum exequi posset, donec filiolus matrem angi diutius non ferens,
auratam forcipem e loculis puerilibus promens, matri obtulit, admonens capillos
recideret sibi, and memoriam patris suprema illa contestatione recoleret.
Laudavit illa filii pietatem, and sibi dicto citius obsecuta, spissam and
flaventem comam in feretrum conjecit, operuitque caput nigra palla, qua
circumfluente contecta, humi cubans in abdito sepositae cellae angulo, dolori
habenas laxavit. Audivimus nos ibi tum eam conquerentem, sermonisque nitorem
admirati sumus, and ingenii alacritatem. Quo factum, ut tragicos poetas minus
improbaremus, quos frequenter animadvertas inducere in scenam dolor and
moerore confectas, Electram Hecubamve, ornate tamen and copiose disserentes.
Grave vulnus inflixit domesticae rei praematura mors Ducis adolescentis. Honos
enim summi Cancellarii, in quem uti diximus impenderat ipse LXX. M. aureorum, e
familia exivit, neque translatus in filium est, uti pater praesagio fortasse
quodam mortis adventantis admonitus, tunc temporis maximopere nitebatur.
Venetiis quidem puero factum nobile omen, quod nemo tum animadvertit, brevi
obventuram illi Ducis appellationem, quam a morte patris nactus est.
Ostentabatur ipsis in ea civitate locus in aede Marciana, ubi copia gemmarum
and unionum ad miraculum usque, cumque ad mitram ventum esset, quae ibi auro,
gemmisque distincta asservatur, in usum Ducis inaugurandi, puero spectanti
oborta est de repent cupiditas mitrae gestandae, quod ubi intellexit
Praefectus Senator, qui tum aderat, mandavit ministris uti obsequerentur puero,
cui ad eum honorem jam tum praesternebat moerore obsitam viam, importunum
patris optimi fatum. Ducissa erepto sibi ut narravimus viro, nihil antiquius
habuit, quam cadaver Neapolim praemittere, and Patavio discedere domum versus,
tum quod eum terrarum tractum odisset, in quo naufragium fecerat delitiarum
suarum, tum quod hiems, cujus ibi magna vis, quotidie appropinquaret. Comites
habebat reditus, quos and adventus; Caesarem Pinellum, and Julium Sangrium, ex
primaria Neapoli nobilitate elegantissimum virum, quibus me adjungere tum
precibus tum obtestationibus ita enixa est, ut alieno maxim anni in hyemem
vergentis tempore, non optime valentem, pertraxerit in sententiam suam, ejus
misertum, quae cum lacrymis dictitaret, neminem praeter me tum adesse, quicum
causas luctus sui confer posset, a quo moerorem sibi levari posse confideret.
Romae illam Neapolitanae aliquot matronae exceperunt, ubi me dimisit perinvita.
Mihi vero, iter protinus remetiri constitutum erat, quod haud passus vir
illustrissimus Octavius Card. Paravicinus Sacri Romans Imperii Protector, cui
propriae dotes, probitas, humanitas, solertia, splendoris non minus, quam
adventitii amplissimae dignitatis, and avitae gloriae tituli contulerunt. Hic
me multos jam annos addictum sibi (absit verbo invidia) unice sovet, exiguorum
plane conscium meritorum, nec videntem quid ad amandum me ingenium acerrimum
allicere possit, nisi perenne studium been de unoquoque merendi, and ingenua
mea apud omnes ejus gratiae contestatio, quam me praeclarissimi viri humanitati
debere sentio. Hinc ego hyemem Romae exegi totam, ubi me cum Joh. Vincentii
interitum literati omnes and singuli doluerunt. Nec defuerunt qui perquirerent
an bibliotheca ejusdem esset venalis, elabi sibi quod nollent e manibus tantum
thesaurum. Principem inter hos locum obtinuit Fridericus Borromaeus Card.
Archiepiseopus Mediol. qui pietatem Christianam ita cum studio literarum
conjunxit, ut praeter absolutum Caroli patruelis sanctissimi viri exemplar,
quod refert ad amussim, habeat Italia in hoc etiam genere quem exteris gentibus
ostentare possit. Is Mediolani bibliothecam instruit optimorum librorum
refertam, innixam adhaec firmis legibus, quae ab omni peculatorum injuria tutam
diu praestent, conquisitis etiam undique eruditis viris, qui agmen ducente
Gratia Maria Gratio, viro docto and spectatae fidei, tantas opes custodiant pro
dignitate: quo utinam respexisset Pinellus noster, cujus delitias, reliquas a
piratarum injuria, heredum discordia male perdidit. Cosmo filius octannis here is
obvenit, de cujus tutela dum inter matrem and testamentarios tutores diutius
disceptatur, libri interim pene madentes ut e mari collecti in capsas
tumultuarie conjecti, nulli dubium an cum tineis pugnent; ne dicamus, quod
aliqui retulerunt, asportatos plerosque, and divulsos miserandum in modum.
Ineptos dicam nos an prorsus amentes, quos perennium bonorum oblitos, fluxa
haec and incerta follicitant? Haec in causa fuerunt, ut non solum bibliotheca
pessum iret, sed etiam and monumentum, quod Joh. Vincentio parabatur, evanescat
omnino. Supremis tabulis Cosmus nihil addere potuit, actus in delirium ut
diximus importuna morbi vi: haeredibus quid animi sit ignoramus. Ut ut se res
habeat, cessantibus his, quos par erat haec curare, Caesar Nichesola,
Ptolemaeus Olivetus, and ego, cogitabamus and hoc postremo munere Joh.
Vincentii and Pauli Aicardi memoriam commendare posteritati, perpendentes
nimirum, quam turpe sit eorum prorsus oblivisci, quibuscum suavissime and
conjunctissime vixerimus.

Mihi vero ad scriptionis meae calcem de proximo jam recurrenti contestari
illud lubet, narrationis meae fidem oculatam esse, haustamque ex intima viginti
and amlpius annorum consuetudine, quae mihi cum Pinello intercessit, and
praescripsisse me mihi very rectique lineas, ultra quas minime transilirem.
Inopiam rerum dis^iteri aut excusare consilium non est; cum nemini non pateat
quantas immatura Cosmi mors offuderit scriptioni nostrae tenebras, quas ego
dispellere frustra diu nixus sum. Exoptabat ille perfici propositum hac de re
meum, exhibuisset adversaria, schedia, indices librorum, Epistolas ad patruum
scriptas a doctissimis viris: instruxisset ille me elegantissima supellectile
notarum, observationum, adversariorum; at ille dolendus deflendusque nobis
abiit, abstulitque secum invidia fati universos amores nostros. Mihi viam
tentasse aviam plane, and difficilem satis erit, ipsamque velut digito
intendisse alicui, quem juverit Bonus Eventus, ea proferendo, quibus nos
destituti, exegimus tamen aliquid non sine fructu, and delectatione
studiosorum, quibus haec nostra Damus, Dicamus.

VITA SCAEVOLAE SAMMARTHANI, Gallice Scripta Per Gabrielem Michaelium
Rupi-malletum in Senatu Advocatum. Latin Reddidit JOANNES VIGILIUS MAGIRUS.
Viro Doctissimo Integerrimoque GULIELMO BATESIO LONDINENSI Parochiae Sancti
Dunstani ad Occidentem Rectori dignissimo. S. D. JOANNES VIGILIUS MAGIRUS.
TRALATITIUM hoc opus, tuo jussu confectum, quidni ad te referam, doctissime
Batesi? Et quidem it a oportuit, tum gratitudinis nomine, quod me dignum
censueris cui hoc pauxillum oneris impertires; tum necessitatis etiam, ut
scripti mei infantiam deformit atemque tua manus emolliat, exornet, perficiat,
adeoque rudibus membris animam nobiliorem infundat. Concionandi labor (in quo
nemo vel cum laud vel cum fructu majore versatur) obstitit certe, quo minus
omnes illustrium virorum vitas (quos hoc volumine tanquam speculo literario
conspiciendos exhibes) calamo tuo conscriberes; nihil tamen vetare debet, quin
horis succisivis conatus nostros leviter percurras, and omni scabritie exculpta
faciem atque imaginem tuam universo operi imprimas. Ista clarissimi SAMMARTHANI
vita, e Gallico in Latinum versa, a me fidem invenit, a te petit elegantiam.
Vale. Pride. Call. Maji, M. DC. LVIII.

VITA Scaevolae SAMMARTHANI.
Si gloriam haud mediocrem promerentur ii, qui pulcherrimas occupationes suas
and studia eo solum conferunt, ut bono publico quam maxim inserviant; nec
minorem illi, qui rerum administratione omiss^, tranquillae vitae lenociniis
allecti, scripta aeternitate digna in lucem edunt: quanto magis laudandi sunt,
qui ingenio excellenti and faecundo praediti, it a facultates animi commiscere
ac temperare norunt, ut in utramque partem facile comparentur? Eximia coeli
dona, quae mira felicitate in Scavola SAMMARTHANO se invicem sunt complexa! Cum
enim ad laudabiles hasce and diversas vias (...) que se praestiterit idoneum,
in ambiguo reliquit, utrum fideli ^rga Reges nostros obsequio, and muneribus
eorum maximi momenti desungendis, an vero lucubrationibus suis pari eloquentia
ac scientia conscribendis, magis inclaruerit.

NATUS est initio mensis Februarii, Anno MDXXXVI. Julioduni; quae urbs in
finibus Andium, Turonum, Pictonumque sita, miti aeris temperie gaudet, and
agrorum fertilitate (siqua alia in Galliis regio) admirabili: Quae quidem
conditiones ad ingenia melioris notae producenda maxim^ conducunt, qualia hic
locus protulit innumera; nemo autem eorum (ut opinor) tantum patitae suae decus
ac SAMMARTHANUS noster attu^it. Idem ann^^ eo illustrior extitit, quod alio non
minus fausto auspicio, Arnaldum Cardinalem Ossatum, and Achillem Harlaeum,
Senatus Parisiensis Principem, duo altera seculi nostri lumina, Galliae dederit.

Prosapiam e nobili familia deducit, quae plurimos in vario professionum genere
praeclaros sortita est, maxim autem in cognitione literarum non vulgari; quae
quidem huic genti haereditaria semper fuisse visa est.

Eveteribus quibusdam titulis constat, Petrum SAMMARTHANUM honorificum in
Aerario procurando munus obiisse regnante Carolo VII. Et ex historia M. S.
temporum Caroli VIII. discimus, Nicholaum SAMMARTHANUM, cum in bello adversus
Anglos egregium fortitudinis specimen dedisset, dum Bayona absideretur, Equitem
una cum nobilibus aliis a Legato Regio exercitus Aquitanici creatum esse.

Ludovicus SAMMARTHANUS Armiger dominus de Villedam in agro Juliodunensi,
regnante Ludovico XII. in Italia militavit. Sub vitae finem in Andes recessit,
and praecipuas ac gentiles familiae aedes (a Galero dictas) du (...).
prope Salmurium extruxit. Hic nostri Scaevolae proavus fuit.

Avus ejus, Gaucherus SAMMARTHANUS dominus de la Rivere, consiliarius erat and
medicus ordinarius Regis Francisci I. tantoque in honor habitus, ut Conradus
Lommellus scriptor illius temporis, libro qui inscribitur De advocati Officio,
eum appellet unicum ex omnibus t^m nostris quam peregrinis medicinae Oraculum,
alterumque adeo Aesculapium. Leo etiam de Sancto Mauro ex illustri familia
oriundus scribit, ejus virtutes and doctrinam magno in pretio fuisse. Ut
concludam, historicus quidam rerum potiunte Carolo IX. editus illum primarii
Regis medici titulo honestat. Patrimus fuit SAMMARTHANO nostro nepoti suo,
nomenque suum ei indidit Gaucherum; quod ipse postea ingeniose in SCAEVOLAM
transtulit, eodemque in scriptis suis usus est: quamvis haec appellatio dotibus
suis minus congruere, nec nisi per antiphrasin adaptari posse videretur, cum
adeo dextre se gesserit in iis quae ad cultum and ornamentum patriae
pertinerent. Nonnulli literati suo tempori aequales hinc ausam arripuerunt
varias facetias and allusiones conficiendi de nomine Scaevolae and de manu
SAMMARTHANI, etiam and ambidextrum ratione musae Latinae Gallicaeque vocitarunt.

Decessit avus ejus honorum, amorum, and bonorum satur; maxim autem quinque
filiis beatus, quos ut surculos tenellos studiose colendos pius senex curavit,
optimeque institutos ad scientiarum studia successu non poenitendo incitavit.

Ludovicus SAMMARTHANUS dominus de Nu^lly, in curia Juliodunensi Procurator
Regius, quinque filiorum natu maximus, totum se jurisprudentiae addixit, nihil
impensius cupiens quam Regis ministeria intra patriam suam exequi; eamque
praetulit aliis omnibus locis, in quae tamen vocatus est, and in quibus majori
nominis incremento conspici potuisset, tum quod ex se rebus agendis
instructissimus esset, tum quod stirpe paterna maternaque perquam insigni
niteretur. Iste and Gaucherus pater celebrati sunt a Salmonio Macrino,
celeberrimo superioris seculi poeta: nec injuria de suis natalibus gloriatur
Juliodunum.

Ludovicus tres filios reliquit: quorum Scaevola primus est; Secundus patris
nomen sortitus luculento fuit ingenio, and cum laud gradus omnes Pictaviensis
sori percurrit. Ubi primum Regius Advocatus, deinde Assessor, and tandem
Praetor Juridicus evasit. Neque parum decoris huic accessit, quod defunctus
Praeses Segvierius, cujus sapientia and facundia supra omne quod dici potest
eminebant, saepe testatus sit quanti aestimaverit nonnullas ejus publicas
actiones, quas audivit cum supplicum Libellorum Magister delegatione quadam
Pictavii fungeretur. Renatus SAMMARTHANUS filiorum tertius juvenilibus annis
militiae operam dedit; postea autem sacrorum quietem amplexus, factus est
magnus Ecclesiae Pictaviensis Archidiaconus, cujus etiamnum fubdecanus est.

Parisiis e vita excessit pater: in cujus memoriam inscriptio haec a filiis
posita ad Sancti Severini legitur;

D. O. M.
S.
LUDOVICO SAMMARTHANO J. C. viro nobili, apud Juliod. Procuratori Regio,
doctrinae, probitatis, eloquentiae laudibus insigni; qui dum Regis and patriae
negotia sedulo procurat, sui ipsius negligit, non Regi solum and patriae, sed
and suis and sibi praemature moritur. SCAEVOLA Questor Franciae, LUDOVICUS apud
Pictones Regius Advocatus, RENATUS sub signis Principis Dumbarum eques, parenti
optimo FFF. maestissimi posuere. Obiit Lutetiae Kal. VII. M. D. LXVI.
Carolus SAMMARTHANUS causarum Capitalium apud Alenzonios Praefectus, secundus
Gaucheri medici Regii filius, inter literatos sui temporis celebrem locum
obtinuit. Gratia floruit exquisitissimae illius Margaretae Navarrae Reginae
Regis Francisci I. sororis, and Francisae Alenzoniae Vindocini Ducissae; quae
ambae illius opera in rebus gravissimis usae sunt, sicut etiam Navarrae Rex
Antonius. Harum egregiarum Principum sunera singulis orationibus in publicum
emissis, nec non carminibus Latinis Gallisque, condecoravit. Paraphrasin quoque
Latinam in quosdam Davidis psalmos, cum aliis operibus, edidit. Scaevola nepos
eum adnumerat in aureo illo fasciculo Elogiorum doctrina illustrium Gallorum,
juxta cum fratre Jacobo SAMMARTHANO a Candoesello, ipso quoque singulari
eruditione de Chandoiseau.
praedito, and medicinae, linguae Graecae, ac Matheseos scientissimo. Cum
juvenis esset, amicitiam Budaei adeptus, viri clarissimi vitam eleganti stylo
desoripsit; cujus Conradus Gesnerus in Bibliotheca sua meminit. Graeca etiam
Oracula Zoroastri Latin reddidit, quae patri dicavit, fuitque sicut ipse
medicus Regius. Major duorum quos genuit filiorum, Ludovicus SAMMARTHANUS,
Gallicanae militiae Juridicus, insigni literatura ornatus est; quod ille
scriptis suis liquidum fecit: minor autem Franciscus SAMMARTHANUS officium
Advocati in augustiori Regis Concilio summa cum dignitate exercet. Quod ad
Renatum spectat dominum de Castro-novo de Chasteauneus.
in Pictonibus, and Josephum dominum dela Gueritiere, quartum and quintum
Gaucheri filios, armorum exercitio studia quoque literarum adjunxerunt. Hi
quinque fratres unicam sororem habuere, Isabellam SAMMARTHANAM domini de la
Goberie, viri and animo and patrimonio praestantissimi, uxorem: Barons Crucis
Blerensis in Turonibus ex hoc conjugio prodierunt. de la Croix de de Blere.


Quin and ex part materni sanguinis multum enituit Scaevola. Nicolaa a Fabro
le Febure. de Bizay.
matter ejus, Ludovici SAMMRTHANI uxor, filia erat perillustris domini Bizaii in
agro Juliodunensi, and neptis Francisci Fabri domini de Bello-loco, Regii in
suprema Rationum curia Advocati. Fratrem habuit Renatum de Beau-lieu.
Fabrum Senatus Praesidem in tertia class inquisitionum.

Avia materna SAMMARTHANI (de quo sermonem instituimus) ex antiqua and
praenobili familia Berthelotorum in Turonibus orta est; (unde etiam processit
Aegidius Berthelotus Rationum Regiarum Praeses.) Amitam habuit Janam
Berthelotam, quae nupta Joanni Briconneto Varennio, regnante Ludovico XI.
Regiae gazae praefecto (dictus est tunc temporis Regii aeris perceptor
generalis) tres filios peperit merito and dignitate florentissimos: Gulielmum
Briconnetum Senatorem Parisiensem, cujus etiamnum posteri supersunt; Gulielmum
Briconetum juniorem, Cardinalem and Archiepiscopum Narbonensem, postea
Rhemensem, quem Carolus VIII. ita carum habuit, ut maximis Reip. negotiis eum
imposuerit, and secretioris Consilii Praesidem elegerit; Robertum deinde
Briconetum, Archiepiscopum item and Ducem Rhemensem, primum inter Pares, and
Galliae Cancellarium. Ratione hujus propinquitatis, and aliarum a gente
Berthelota pendentium, SAMMARTHANA domus attingit etiam nobilissimas familias
de Huralto chevernio, de Galliard long-jumeau, de Beaune, de Reffuge, Ruze,
Robertet, Spifame, Fumee, Prevost S. Cire, and alias inter potissima munera
dignitatesque Ecclesiae, Regiae, and senatuum collocatus.

Scaevola SAMARTHANUS exemplis hisce domesticis excitatus, quasi face quadam
praelucente, viamque monstrante virtutis and praelustrium actionum, protinus
spem sui ingentem and testimonia generosae indolis non obscura prodidit. Brevi
tempore progressum fecit in literis admirabilem, maxim quidem in Universitate
Parisiensi, ubi clarissimi viri, qui doctrinam and facundiam omnem Graecam and
Latinam penitus hausisse videbantur, Adrianus Turnebus, M. Antonius Muretus,
and Petrus Ramus, liquidos fontes eloquentiae and Poetices ipsi aperuerunt:
adeo ut hoc novellum germen istiusmodi manibus irrigatum quotidie cresceret,
unde sua tempestate sperandi essent and suavissimi flores, and postea etiam
fructus gratissimi, quos non Gallia solum, sed exterae quoque regiones cum
stupore degustarent.

Auspicato etiam in primo literarum tyrocinio and studiorum socios and amicos
habuit viros scientiae ac meriti singularis, ad amplissima Reip. munera postea
evectos; inter alios Petrum Fabrum Sanjoranum, Claudium Falconem Rezium, hunc
Rhedonensis, illum Tolosani senatus primarium Praesidem; Carolum Cantoclarum
and Franciscum Viettam, supplicum libellorum in Aula Regia Magistros, Nicolaum
Sudorium Inquisitionum curiae in senatu Parisiensi Praesidem, and Nicolaum
Rapinum supremum causarum Capitalium in Regio Comitatu Praefectum. Sed Rizii
benevolentiam prae aliis intimam adeptus est, sicut postea filii ejus
primogeniti, Alexandri Falconis, Senatus Neustriani Principis; quos insignis
virtus and eruditio in sublimes illas justitiae seeds evexit.

Dum Scaevola in Academia Pictaviensi jurisprudentiae incubuit, Joannes
Perusius (laudatus a Ronsardo and Mureto) sub exitum Henrici II. diem obiit,
Medeae tragaediam quam versu Gallico pangebat imperfectam relinquens.
Principium operis ita feliciter contexebatur, ut consummatio ejus magnopere
cuperetur; cum illud scribendi genus eo tempore novum apud Gallos esset and
inusitatum. SAMMARTHANUS primo flore juventutis rem perficere suscepit, eo
quidem successu, ut maximum poemati ornamentum, nec laudem sibi minorem
comparaverit: adeoque hic conatus animos ipsi dederit, ut majora aggrederetur.
Itaque juvenis iste poeta tragicus and infelix, qui vitae cursum vixdum exorsus
statim finierat, sort tamen meliore hac in part usus est quam olim Timomachus
in imagine Medeae, (quam licet imperfectam tanti emerat Julius Caesar;) mortuo
enim hoc inclyto pictore, nemo alius potuit, aut saltem ausus est tabulae
excellenti, non magis quam Veneri Appelleae, extremam manum imponere.

A Pictavio ad urbem Biturigum Scaevola se transtulit, ut ibi studia inchoata
persequeretur, and eloquentem Jurisconsultum Duarenum audiret; qui raras
juvenilis animi dotes illico perspexit, eumque amavit and in praetio habuit:
praevidit etiam, Galliam olim de illius incunabulis gloriaturam; nempe cui
natura ea omnia indiderat, quae aliis ex art and industria provenire solent.
Praeter jurisprudentiam, rei quoque Poeticae delicias imbiberat, and talem ejus
ideam sibi mente efformaverat (sicut quemque sua fert indoles) ut Lutetiam
reverteretur, quo hisce studiis, and aliis quibus acria assuescunt ingenia,
melius vacaret; quo etiam consuetudine doctorum hominum, quibus urbs illa tunc
temporis abundabat, magis magisque proficeret. Ibi primum magni illius and
incomparabilis scientiarum ac linguarum Genii, Josephi Scaligeri,
familiaritatem iniit; quae quidem illis ad annos ferme quinquaginta
intercessit. Amicitia quoque complexus est Claudium Espencaeum clarissimum
Theologum, Joannem Auratum, Petrum Ronsardum, Joannem Antonium Baifium, Joannem
Passeratium, and Remigium Bellaqueum.

Generosa and honesta ambitione permotus ut illustrioribus sui seculi viris
innotesceret, Cancellarium Hospitalium visere statuit; qui quidem poema Latinum
De praejudicio ex venalitate Officiorum ab ipsius manu benignissime accepit.
Quanquam divinus ille antistes, Themidis oraculum, non minori doctrina quam
gravitate Justitiae bilancem tractavit; tanti tamen fecit poeticen, ut inter
occupationes maxim serias austeritatem negotiorum and legum ^ m hujusmodi
scriptionis dulcedine lenierit: sicut alii complures gentis togatae principes
viri nostro tempore fecerunt. Epistolae suae versu Latino scriptae, eo
artificio compositae sunt, ut doctorum hominum judicio cum Horatianis facile
comparari posse, etiam nescio quid suavius molluisque spirare videantur.

SCAEVOLA sibi in animum induxerat Carolum IX. longo illo itinere quod
provinciis universi regni peragrandis suscepit, comitari, cum paulo ante a
civibus Juliodunensibus ad Majestatem suam de rebus gravissimis delegatus
esset. Sed parum temporis in aula Regia moratus, consilii ratione interrupta,
Burdigalas profectus est, ubi cum Lanceloto Carlesio Episcopo Reiensi, Michaele
Montano, Elia Vineto, aliisque Aquitaniae doctris viris amicitiam contraxit. di
Riez.
Regi nihilominus in urbe Metensi postea obviam factus est, atque inde transiit
usque ad fines Germaniae.

Juliodunum reversus, uxorem ibi duxit Renatam Hayam filiam domini de Malaguet,
and amplissimae fortunae unicam haeredem, cujus tamen divitias and dotem long
superabant animi ornamenta ac virtutes, inter quas flagrantissima erga pauperes
charitas maxim enituit. Multos habuit liberos, postea memorandos, qui a
paterna bonitate moribusque laudandis ne minimum quidem desciverunt.

Dum Parisiis haesit, annis M. D. LXIS. and LXX. benevolentiam adeptus est
Ponti Thiardi and Gulielmi Ruzaei, qui postea fuerunt, alter Cabillonensis
Episcopus, Andegavensis alter; Germani Valentis Gueslissii Abbatis Primpontii,
Consiliarii and postea Episcopi Aurelianensis; Christophori Thuani, qui Senatus
Parisiensis principatum dignissime gessit; Henrici Memmii domini de Roissy,
sanctioris Consilii assessoris and Cancellarii Navarrae, patris domini de
Roissy, and avi Praesidis Memmii, qui cum tanta honoris and scientiae laud in
Consiliis Regiis and senatu Parisiensi etiamnum versantur. Hunc affectum erga
SAMMARTHANUM ipsi quoque haud intermissum coluerunt; sicut etiam Guido Faber
Pibracius, in supremo Galliae senatu regius tum patronus and postea Praeses,
Philippus Portaeus Abbas Tyronius, Stephanus Paschasius Regius in suprema
Rationum curia advocatus, Antonius Oiselius, Petrus and Franciscus Pithoei,
advocati in senatu celeberrimi. Hi omnes viri illustres ejus societate
magnopere oblectabantur, quam suavitate morum ita condiebat, ut singulorum
animos facile sibi conciliaret; magnatum, famae ac virtutem splendore;
aequalium, conversationis dulcedine and doctrinae incantamentis; inferiorum
denique, comitate admirabili: qui reciproco quodam studio omnia honoris and
venerationis officia ipsi detulerunt, quae viris summa virtute praeditis, and
supra communem hominum sortem egressis, merito debentur.

Nuptiae Caroli IX. cum Elizabetha Austriaca, Maximiliani II. Imperatoris
filia, commodam praebuere occasionem qua se doctissimae pennae volatu in altum
eveheret, Epithalamium Gallico versu compositum in lucem emittendo; quod Rex ab
authore oblatum animo benigno accipere dignatus est. Ex eo tempore in
cognitionem venit praeclari illius Politici, Nicolai Novo-villani domini de
Villeroy Regi a mandatis, apud quem ob egregia sua merita summo honor
habebatur. SCAEVOLA noster non tantum se vernaculae Poeticae addixerat, sed
Latinam quoque adjunxit; quo ingenium utrobique felix and foecundum naturali
quodam ductu eum inclinavit: Quod etiam cum paucis habuit commune, Joachimo
Bellaio, Joanne Passeratio, and Nicolao Rapino. Itaque Gallice transtulit, vel
potius imitatus est opus quamplurimis pulchris and salutaribus documentis
refertum, quod HUMANAEVITAEZODIACUS inscribitur, ab insigni poeta morali
nationis Italicae, Marcello Palingenio, carmine Latino conditum. Quae traductio
adeo genuina est (sicut omnes aliae quas postea feliciter elucubravit) ut
Remigius Bellaquaeus animadvertat, authorem hunc extraneum Palingenii nomen
quasi divinitus accepisse, quod bis natus sit; semel suo poemate; and rursus
eruditi SCAEVOLAE versione.

Aliquot annis post initum conjugium maxima ex part Pictavii commoratus est,
ubi potissimo Quaesturae munere in illa Jurisdictione fungebatur. Haec seeds eo
ipsi jucundior visa est, quod duo ejus fratres ibidem quoque degebant; tum quod
eo tempore and Academia satis florebat, urbs and ipsa viris Juris prudentiae,
Medicinae, ac literarum amaeniorum scientissimis abundabat. Add quod etiam
magnus ille Scaliger tunc in Pictonibus agebat apud dominum Abanii and
Rupiposaei, Romae legatum, and Praefectum Marchiae, qui ad illustrem familiae
nobilitatem, scientiae and belli gloriam adjecerat. Unde SAMMARTHANUS
amplissimum campum nactus est illius fidem, and affectum in Regum ministeriis
flagrantissimum, sicut etiam filiorum virtutem ac generosam indolem,
celebrandi. Epigramma quod Scaliger misit ad Baronem Chrysaeum Pictavii
agentem, ac SAMMARTHANI and celebrium doct, arumque dominarum de Rupibus
frequenti consortio ibi fruentem, hic de Gresse.
omitti non debet, cum ad laudem illius de quo verba facimus haud parum faciat.

SCAEVOLA si cultis mulcet tibi versibus aures,
Dum tua men's docti pendet ab ore viri;
Si lepidae blandis inhiant tibi mill puellae
Eloquiis, animo qua sitiente bibis:
Cur felix mecum esse cupis, Chrysaee? quid ultra,
Quo caeli tangas sidera summa, petis?
Ille tenet caelum, cui praestant mill puellae
Mill Deas, unus SCAEVOLA mill Deos.
Ex imitationibus Palingenii, and aliis ejus operibus, praecepta been vivendi
and virtutum incitamenta proffluxerant; sicut etiam aculeos ad pietatem
dederant perquam multa illius carmina sacra inter quae praecipuum locum obtinet
docta Paraphrasis Latina Canticorum Biblii, aliique versus quibus impietatem
prosternit and Atheismum jugulat. Interea casus quidam occurrebat, quo sacile
persuasus est aliam pulchram quidem sed inusitatam scribendi materiam amplecti.
Cum enim unus ex infantulis ejus gravibus morbis laboraret, sicut bonus erat
paterfamilias, nulli medicorum etiam optimorum aut experientiae aut industriae
pepercit; quinetiam ipse operam dedit ut infantum naturam and teneras
lactentium habitudines curiose exquireret: cumque permultas singularis momenti
observationes fecisset, adeoque in abditos Naturae recessus atque intima
Philosophiae adita penetrasset, poema Latinum Paedotrophiae dictum aggressus
est, sive de modo infantes ex ubere nutriendi, and tenellas ejusmodi plantas
conservandi adversus infinitas tempestatum minas, quae saepenumero in ipso
nascendi exordio eos enecant; sicut author ipse alicubi in scriptis suis
opportune satis exposuit. Et quamvis haec scribendi ratio primo quidem aspectu
humilis and vulgaris esse videatur, siquis tamen animo perpenderit, hominem ad
imaginem Dei efformatum, nobilissimam and principem in universa rerum natura
speculationem esse, haud facile negabit, tale opus adeo divine contextum, adeo
ad incolumitatem humani generis accommodatum, ejusdem pariter dignitatis aliquo
modo particeps esse debere: Unde etiam jure inferri potest, hoc quidem nomine
magis laudandum esse quam Georgica Virgilii, cujus Majestatem hoc opere prope
assecutus est.

Ante SCAEVOLAM nemo Gallorum ausus erat Epicum poema Latinum longioris
contextus suscipere, saltem lectione dignum, aut quale istud, in quo omnes
numeri artis Poeticae, omnes gratiae elegantiarum, omnes doctae antiquitatis
regulae conspiciuntur: unde acceptissimum evasit apud omnes cultioris ingenii
viros, and prae aliis apud Italos. Quod ad nostrates attinet, cum Baifius ad
magnum Ronsardum mitteret, sua responsione Gallica, quae postea in Latinum
versa est, non simplici operis laudatione contentus, ejus pulchritudinem,
dispositionem, ac varietatem admiratur. Dii boni! (inquit) quem mihi librum
misisti a nostro SAMMARTHANO conscriptum? non liber est, sed ipsae musae; totum
nostrum Helicona testem appello. Quin and si de eo judicium mihi concessum sit,
velim equidem illum omnibus hujus seculi poetis anteponere; vel si Bembus,
Naugerius, divinusque Fracastorius aegre laturi sint. Dum enim perpendo quam
apt suavitatem carminis purae tersaeque dictioni, fabulam historiae,
Philosophiam arti medicae conjunxerit, libet exclamare; -- Deus, deus ille,
Menalca -- Seculumque istud felix dicere, quod nobis talem tantumque virum
protulerit.

Judicium item Scaligeri admodum illustre est; quod e pluribus ejus literis ad
authorem missis colligitur, quarum una Lugduno Bat. scripta mense Feb. M. D.
XCVIII dicit; Nihil in carminibus tuis, video, quod omnem nostri temporis
Poeticen non long exsuperet: Etiam Pindarica plane divina sunt. Paedotrophia
tua nobilioris quidem telae quam Venatio Bargei est, quamvis and ille poeta sit
non inconcinnus: sed dulcedo illa quam tantopere prosequitur, masculo versuum
tuorum robore destituta est. Victuri procul dubio sunt, and ego quoque vitam ab
illis hauriam. De meis operibus unum ad te mitto, De emendatione temporum;
(...): verum amicitia nostra faciet, ne tibi sit ingratum. Boni quaeso
accipias, and memineris (si placet) amici fidelis experientia annorum
quadraginta, aut certe parum abest. In alia Epistola ita scribit; sua poemata
omnibus nostri seculi palmam praeripuisse. Sed religio esset hoc in loco tacere
dignum elogium alterius illius bonarum literarum luminis, Justi Lipsii. Sub
finem seculi postremo elapsi ad Dominicum Baudium scribens, his verbis utitur,
brevibus quidem pro more suo, sed magni ponderis; SAMMARTHANI poemata and
Elogia vidi; illa docte, haec and prudenter scripta. Felicem etiam filiis
patrem! gaudeat, and fruatur.

Paedotrophiae liber Henrico III. nuncupatus, ab omnibus doctis, and praecipue
a peritissimis medicorum eo in pretio habitus est, eo desiderio quaesitus, ut
impressionem ejus tam in Gallia quam alias decies iteratum viderit
SAMMARTHANUS: Etiam eo vivente usitatus est and pueris expositus in quibusdam
Collegiis and Scholis celebrioribus, eo plane ritu quo prisci authors praelegi
solent. Sed quo Gallia penitius propiusque doctissimum utilissimumque hoc opus
intelligeret, Gallico versu feliciter reddidere Petrus Laetus Medicus Regius,
Carolus Rogerius assessor in Jurisdictione Juliodunensi, and alii scriptores
optimi: Quin and author ipse versionem ejus inchoavit, quam in publicum emisit,

Quamvis autem studio Latinae Poeseos, quam Gallicae, magis incubuerit, cum
tamen in utraque pari successu versatus sit (ut supra notavimus;) ideo selectum
Gallicorum carminum fasciculum, quae antea Latinis immiscuerat, seorsim luci
dare voluit: Quo in opere alterius etiam pulcherrimi incaepti particulam
inseruit, quam Metamorphoses Christianas, postea autem Sacras appellavit; in
octo libros dividendas, si ad finem perduxisset. Ad hoc opus efformandum,
diligenter e Bibliis omnia loca collegerat, quo de mutatione sive
transformatione rerum multarum ab ipso mundi exordio ad usque Salvatoris nostri
adventum passim loquuntur. Conatus quidem poeta Christiano vere dignus, and
tanto magis laudandus quam lusus illi in simili materia vel Ovidii Latini vel
Theodori Graeci, quanto veritas mendacio praestat, and Historia Fabulae. Cum
principia tantum divini hujus poematis praelibasset, tum bella civilia subinde
erumpentia, quae Galliam universam and maxim Pictonum provinciam infestarunt,
tum rei familiaris cura quae SAMMARTHANUM sollicitum habuit, tum etiam
ministeria Regis quibus saepenumero distinebatur, conspiratione quadam
obstabant quo minus huic consilio non minus pio quam generoso ultimam manum
imponeret. Cujus generis and illud erat, quod publici quoque juris facere
decreverat, nimirum Historia sanctorum bellorum in regionibus transmarinis a
Gallis gestorum. Nam vir iste, cum nihil humile aut plebeium spiraret,
pulchriora and aliis intentata argumenta semper elegit, ut scriptor quidam
illius temporis animadvertit; quod a magno solidoque ipsius judicio provenisse
minime dubitandum est.

Anno M. D. LXXIX. quo Gallica Opuscula edidit, Praetor urbicus and Capitaneus
Pictavii summo omnium bonorum consensu and suffragio publico electus est. Munus
illud (si alias non esset, ut erat certe and natalium splendore nobilis, and
virtute propria nobilissimus) titulum gradumque nobilitatis ipsi conciliasset,
quam Rex Carolus V. Praetori and reliquis Consularis ordinis Magistratibus
Pictavii concessit, postquam urbs illa jugum Anglorum fortiter excussera^ More
eorum qui ad illam Praefecturam perveniunt, pro symbolo accepit, Patriae non
satis una manus; quo innuere voluit, id quod in scriptis ejus non semel
occurrit, boni civis esse Regi and Reip. pace ac bello inservire, and Romanorum
exemplo manum industriamque suam dedicare, sive ad scribendum pro publica
utilitate and honor patriae, sive ad defendendum, and cum opus esset ad
ferendum suppetias.

Provincia Pictonum, and reliquae in eo tractu sitae, crebris motibus tunc
temporis agitabantur ab hominibus Religionem professis quam Reformatam
appellabant, qui urbes etiam aliquas indies dolo aut subita vi intercipiebant;
maxim autem Pictavium ipsum lividis oculis intuebantur, Id quod SAMMARTHANO
animos addidit, effecitque ut immodicis laboribus ac vigiliis potissimum illud
regionis caput in tranquillitate and Regis obedientia continere studeret.

Dum Praeturam urbis administraret. Conventus Juridici senatus Parisiensis ibi
habebantur, quibus praefuit Harlaeus ille qui postea cum tanto famae and
probitatis decore in illa suprema Regni curia principem locum obtinuit. Hunc
sui seculi alterum Catonem quotidiana familiaritate colebat SAMMARTHANUS; sicut
etiam doctissimum Brissonium primo advocatum Regium, postea ejusdem senatus
Praesidem: hunc quoque Pictaviensis ager e suo sinu prodiisse gloriatur.

Ut primum hoc Magistratu exierat, primo quo fungebatur Quaesturae munere
deposito, Rex alterum illi contulit quo totius Pictonum Jurisdictionis aerarium
publicum procuraret; cui postea quoque Praesidis in eadem Jurisdictione
dignitatem adjecit. Quae omnia officia per quadraginta quinque annos illibata
quidem integritate gessit, regnantibus quatuor deinceps regibus, quibus summa
fide inserviit. Neque dicere erubescimus, istos honores gloriam and ornamentum,
quae cuilibet alteri dare potuissent, ab ipso cumulatius accepisse; quem etiam
amplissimis Regni muneribus parem ac dignum praestantissimus quidam illius aevi
scriptor judicavit.

Paucis post annis insignis occasio nata est, qua universo quaestorum Galliae
Collegio (cujus ille socius erat) rem gratissimam faceret, and novum gloriae
augmentum sibi acquireret. Cum enim Henricus III. maximam partem id genus
Officiorum abolesset, qui exuti erant querelis and rationibus agere decreverant
ut iterum restituerentur. Ideirco cum ex omnibus Regni provinciis magnus eorum
numerus Parisios confluxisset, SAMMARTHANUM obsecrarunt ut unus omnium nomine
verba faceret, quippe qui and excellenti judicio, and eloquentia consummata,
and aliis conditionibus ad perorandum in publico necessariis abunde praeditus
esset. Cujus opinionis testimonium luculentissimum dedit, cum sermonem politum
quidem and sublimem coram illo Monarcha singulari gratia pronuntiavit, and tot
argumenta solida exposuit, ut Rex, qui talis ingenii viros magni faciebat, and
ipse quoque facundissimus erat, maxima voluptate eum audiret; quod ille statim
confessus est, and Quaestores paulo post senserunt, cum fructum quem sperabant
Officiorum redintegratione perciperent. Haec actio, in qua solertiae and
acuminis vim demonstravit, gratiae, quam postea apud Regem adeptus est, aditum
fecit; qui eum tanto honor dignatus est, ut benigno oculo aspiceret, donis
liberaliter cumularet, and negotiis delegationibusque ad bonum publicum maxim
spectantibus eum praeficeret: quibus semper ea dignitate perfunctus est, ut
saepenumero tam public quam privatim lauds quas optime meruit uberrime
reportaverit: quippe qui scientiam comparaverat exquisitam and Reipublicae, and
Fisci, and particularis (...)
civitatum administrationis, cum intelligentia universae Historiae, praescrrim
Gallicae, cujus aliquos etiam Commentarios delineavit.

Cum interim diuturniorem quam speraverat moram Parisiis fecisset, idoneam
nactus est opportunitatem and veteres amicitias cum multis illustribus viris
reparandi, and novas adjiciendi; quales fuere, Chevernii Galliae Cancellarii,
Belmii Archiepiscopi Bituricensis (quos etiam cognatione attingebat) Varii,
(...) (...) (...) V^ir.
qui postea Senatus Aquensis Praeses primarius, and tandem Episcopus
Lexoviensis ac Galliae Sigillorum Custos evasit; Perronii and Bertaldi, quos
insignia sua merita ad eminentissimas Ecclesiae and Reip. dignitates evexerunt.
His annumerandi sunt Jacobus Faius Spessaeus, primum patronus Regius in Senatu
Parisiensi and deinde Praeses ibidem dignissimus; Claudius Puteanus, and
Jacobus Gillotius, Consiliarii; Claudius Mangotius, (Julioduni pariter
oriundus) celebris in Senatu patronus, cum duobus filiis suis, quorum alter
erat Regius in eadem curia advocatus, (quem mors immatura huic Regno abripuit,)
alter item Galliae Sigillorum Custos. Qui omnes incredibili eum affectu
complexi sunt, tum ob propinquitatem generis qua illis accessit, tum ob
incomparabilem scientiam qua omnibus praestitit.

Sed propiori necessitudinis vinculo conjunctus est cum ingenti illo and
Galliae and bonarum literarum ornamento, Jacobo Augusto Thuano, tunc temporis
supplicum libellorum apud Regem Magistro, and postea Praeside Senatus
Parisiensis. Hic vir illustris cum praeclarum poema Latinum, in quo de Aucupio
agit (exercitio Principibus and nobilibus usitatissimo) publicae voluptati
consecraret, his versibus qui in primordio libri conspiciuntur, SAMMARTHANUM
honorifice alloquitur;

SAMMARTHANE, duplex cui cingit laurea frontem,
Gallica sive placet, sive Latina chelys;
Ista tuis patere auspiciis exire sub auras,
Carmina vix pennis sat been fulta suis.
Nam quid ego precibus Phoebum, votisque fatigem
Non auditur as vota precesque Deas?
It Is modo concilia musas, tu Scaevola Phoebum,
Cui facilisque deus, cui facilesque Deae.
Sic semper faciles tibi sint in carmina musae,
Sic mihi difficilis non sit, ut ante, Deus.
Neque illud alterum minoris gloriae loco ducendum est, quod idem Thua^ um a
stricta oratione ad solutam se contulisset, ut Historiam sui temporis
conscriberet, suum ea de re consilium ipsi communicavit, and tres priores
libros, ut ex illius arbitrio vel persequeretur opus, vel omnino missum
faceret; sicut ferunt literae quas ea de causa scripsit. Adeoque sententiam
sortitus est quam tanti incaepti utilitas and praestantia merito postulabat,
and quam ille quo^ ^lia in scriptis suis saepissime celebravit. Firmissima quae
illis mutuo intercessit amicitia studiose utrinque culta est; cujus rei veritas
in doctis utriusque lucubrationibus abunde constat.

SAMMARTHANUS etiam Ronsardo familiariter usus est, and cum dolor vidit hunc
poetarum solemn caligine obduci. Quanti autem ille (sicut alii complures)
SAMMARTHANUM fecerit, inde liquet, quod in dedicatione poematis, cujus finis
hic locum meretur, excellentissimi poetae laurum ipsi attribuit:

SCEVOLE, amy des Muses que je sers,
Ie to offie icy, en lieu de tes beaux verse,
Un froid discourse, larron de ta louange.
Tu n'es premier qui te trompes au change;
Glauque jadis sy deceut comme toy.
Et toutesfois pren ce present de moy,
Pour tesmoigner d' une ancre perdurable,
Que mon verse fut a ton verse redevable.
Quos insignis poetae versus ad Lyram Latinam, ut potui, modulatus sum;

SAMMARTHANE, sacris amice Musis,
Queis indignus ego minister asto,
Hic pro carminibus tuis politis
Sermonem offero frigidum and senilem,
Qui lauds tibi largiendo demit.
Non mutatio te fesellit unum,
Nec primum; quia damna Glaucus olim
Exp^rtus paria est. Tamen benign
Hoc donum accipias, ut ista charta
Atramento inarata sempiterno
Ronsardi tenuem exprimat Camaenam,
Agnoscatque tuae esse debitricem.
Incomparabilis hujus viri suneribus ingeniosi scriprores haud pauci
illacrymarunt; inter quos SCAEVOLA noster memortam ejus consecravit Oda
Pindarica, filio suo natu maximo Abeli SAMMARTHANO (qui patris vestigia prope
insequitur) dicata, and Elegia cultissima, quam ipsi pro Elogio esse debere
existimavit. Quinetiam Claudius Binetus, Praetor Juridicus (quem
Proseneschallum vocant) Jurisdictionis Bellovacensis, in vita quam scripsit
istius Patris Gallicae Poetices, SAMMARTHANUM inter eos memorat quos propter
doctrinam and egregia scripta prae aliis dilexit and aestimavit; in quo opere
non tacendum putat, imo ad verbum transcribit illustre illud Ronsardi judicium
de Paedotrophia, cujus antea meminimus. Isaacus Casaubonus, illud alterum
scientiarum miraculum, debitas meritis suis lauds in literis Latinis ad eum
scriptis elargitur. Stephanus Paschasius in opere quod Galliae Investigationes
inscribitur, ejus nomen in album poetarum inferit, qui maxim a temporibus
Henrici II. famae praeconio floruerunt. Joannes Auratus, Joannes Antonius
Baifius, Ludovicus Alealmus, Germanus Audebertus, Nicolaus Rapinus, Franciscus
Juretus, Jacobus Guttarius, Nicolaus Rigaltius, Paulus Thomasius, and alii
permulti viri eruditissimi SAMMARTHANI gloriae adstipulantur. Breviter alii eum
poetarum sui temporis Principem appellarunt; alii dixerunt, eum fuisse optimum
and politiss^mum sui seculi scriptorem, and Elogium aeque meruisse ac illi quos
ipsius calamus aeternitati consecrarat.

Enimvero sama ejus non intra limits hujus Regni conclusa est, sed in exteras
regiones, etiam ultra mare provolavit. Rex magnae Britanniae Jacobus ejus
nominis primus, qui in teneris annis, cum Rex Scotiae esset, ab eruditissimo
Buchanano bonis literis institutus est, lectis nonnullis SAMMARTHANI operibus,
miram inde voluptatem concepit, ut Jacobo Elfinstono narravit, qui ipsi a
mandatis erat, and cum Pictavii Jurisprudentiae operam dedit SCAEVOLAM ibi
cognoverat. Sed and ejus poemata aliaque scripta justa praedicatione recepta
sunt a clarissimis viris, Musarum deliciis, quos Germania and Belgium
protulerunt, Jano Douza, Dominico Baudio, Daniele Heinsio, Hugone Grotio,
Daniele Tileno, Paulo Melissio, Jano Posthio, and Jano Grurero. Quorum
postremus industriam imitatus Matthaei Hetrusci Itali, qui fasciculum poematum
a melioribus patriae suae ingeniis factorum in uno volumine complexus est, ipse
quoque selecta Gallorum carmina Latin composita in unum contulit, and in
Germania sub ficto nomine Ranutii Gheri edidit: and aliorum plerunque poetarum
pauca quidem and lectissima desumpsit, SAMMARTHANI autem integra opera in suam
Collectionem inseruit, cum omnes eorum parts aeque perfectas and eodem filo
contextas inveniret. Adeoque multi scripserunt, in Paedotrophia Virgilii
Majestatem prope expressam fuisse, in Elegiis Ovidii ac Tibulli suavitatem, in
sylvis Statii gravitatem, in Epigrammatis Martialis acumen, in Odis Horatii
genium, immo ipsius Pindari, quem nemini imitabilem praedicarunt.

Memoria hujus antiqui poetae Graeci, and fama illius doctrinae tantum
existimationis ac venerationis etiam sortita est, ut Alexander magnus, cum
Thebas cepisset and solo aequasset, hujus posteros atque aedes servaverit,
unicas re^iquias florentissimae civitatis inclementi militum furori expositae.
Sed nostris temporibus, dum bella civilia passim saeviebant, casu sere simili
vidimus, unius SCAEVOLAE grati^ non solum domum ejus quam in urbe natali habuit
sartam tectam mansisse, sed reliquas etiam omnium civium aedes ab imminente
ruina conservatas esse. Dux Joeusae, Galliae Thalassiarcha and exercitus Regii
Legatus, cum prope Juliodunum in Aquitaniam iter faceret, incolis illius loci
ob injurias quibusdam e suo famulitio illatas gravissime succensuit. Haec
insolentia ita Ducis animum pupugerat, ut iracundia exaestuans, and Juliodunum
cum exercitu ingressus, vindictam meditaretur, and ad eas extremitates se
accingeret, in quas facillime labuntur, qui vim and legem in manibus gerunt,
and omnia possunt in ea loca ubi male habiti fuerunt; ad quod etiam a nonnullis
copiarum ductoribus alias ob causas accendebatur. In hiss angustiis cives
misere consternati nullos non explorant modos quibus ingruentem tempestatem
averterent, and iratum placarent: ille autem adversus preces quorundam haud
infimae sortis hominum tanto acrius induruit. Cum omnia frustra tentassent,
praecipui civium tandem memoria animadvertunt, tanti mali remedium, quod alias
tam solicit quaerebant, apud ipsos reperiri; nempe ad SAMMARTHANUM suum
refugiendum esse, ut veniam tantopere exoptatam a Joeusa impetrarent, quem
procul dubio meritis illius viri nihil non concessurum credebant. Aberat tunc
temporis in Pictonica inferiori negotium honorificum sibi demandatum
administrans: ut primum autem hujus rei certior factus est, propere Juliodunum
advolat, opem operamque suam dilectae patriae minime negandam ratus. Statim
adit Joeusam, apud quem singulari gratia pollebat, obnixe orat, hortatur,
obsecrat demum ut peccantibus ignosceret. Invictus alias imperator tandem se
vinci patitur, ceditque non minus sanctis amicitiae legibus, quam suavi
violentiae and mollibus incantamentis efficacium tanti viri verborum; unde and
iram simul, and culpam remisit. Tanti fecerunt hoc beneficium Juliodunenses, ut
ea de causa SAMMARTHANUM insigni titulo PATRISPATRIAE cohonestarent; quod olim
Romanus Orator a civibus suis reportaverat. Ita Laureae coronae, quam docta
SCAEVOLAE poesis capiti ejus jure circundederat, Civica etiam quernis contexta
frondibus adjici potuit, quam hoc tam illustri facinore, and pia in patriam
charitate non minus just meruerat. Quo nomine cum Scaevola altero ferme
comparandus est, non e duobus illis quos tantum celebrat historia Romana, sed
Philosopho Graeco and Historico, qui benevolentia Caesaris Augusti fruebatur:
quo enim popularibus suis commendatior esset, Imperator Tarsum urbem ejus
natalem vectigalibus and subsidiis plane liberavit; ubi bonus senex summas
dignitates adeptus est, and ultimum diem feliciter obiit, cum annos octoginta
duos impl^sset, relicta de se una cum operibus quae in honorem patriae
emiserat, memoria adeo grata and jucunda, ut populus Tarsensis ipsi tanquam
Heroi solennia quotannis instauraret.

Sed ad reliqua praeclara facta nostri SCAEVOLAE Gallici redeamus. Dum bella
civilia in visceribus hujus Regni adhuc haerebant, nonnulli fidem ejus
magnopere tentarunt, ut in parts conjurationis, quam Ligam appellabant,
attraherent; etiam tunc cum Parisios profectus est paulo post sunestum and
illaetabilem diem quo illius urbis plateae doliis and omne genus obicibus
Journee de^ Barric^^es.
adversus Regias cohortes intercludebantur. Frustra tamen; ita enim insculptum
infixumque animo gerebat obsequium illud quo subditi erga Principem legitimum
naturae vinculis obstringuntur, (id quod actionibus inclytis per totum vitae
suae curriculum patefecit) ut nulla unquam tentamenta aut promissa eum
labefactare, nec tantillum quidem ab officio dimovere valuerint. Ideoque Rex
Henricus III. firm^ ipsius fidelitate fretus, eum ad postrema Regni Comitia
Blesis habita vocavit, ut ibi cum res postularet, boni civis operam and
industriam Reip. praestaret. Et insignis quidem occasio data est, quam silentio
praeterire non possumus absque nefario in illius memoriam sacrilegio.

Unus e praecipuis Conjuratis perspexerat, nullos e Deputatis urbium suis
consiliis magis adversos, aut Regis servitio magis addictos esse, quam qui
publica ministeria in provinciis obibant. Unde potestate sua and authoritate
les Offi ^ s.
quam inter Comitiorum Ordines habuit innixus, effecit ut ad senatum referetur
de tollenda maxima part Officiorum, quasi oneri superfluo, ne verbo quidem
facto de reparatione pretii pro iis muneribus antea impensi. Speciosa and Reip.
utilis haec propositio videbatur; prudentiores autem satis intellexerunt,
revera insidias esse positas, and laqueum dolo contectum, in quem Ministri
Regii prolapsi interirent. Qui enim eorum abolitionem premebat, duabus maxim
de causis id secisse credebatur: vel ut eos omni authoritate exueret, atque ita
vires quas suis incaeptis opposituri essent enervaret; vel ut timore
percelleret, eoque adigeret ut ad illius auxilium confugere necesse haberent;
cujus demum patrocinio conservati, in posterum quasi jure ad illius parts
transirent. Ministri cum in commune consulerent, quibus tandem modis hanc
suppressionem cum universa ipsorum pernicie conjunctam impedirent, fortiter
obviam ire decreverunt, imo and senaculum tertii Ordinis (hujus mali
incunabula) simul ingredi, and coram protestari pro irrito haberi debere
quicquid in eorum praejudicium Deputati statuerent, quorum plerosque contra
mandatum Regis and bonum publicum prensationibus and emptis suffragiis electo^
esse contendebant. Protestationem istam ab omnibus Ministris (qui ^ enti omnis
generis erant) obsignatam, Comitiis expositam reliquit SAMMARTHANUS, qui jussus
est pro universis verba facere, sicut in simili casu antea quinque circiter
annis (ut suo loco meminimus) fecerat.

Eodem die quidam Tertii Ordinis Deputati apud Regem de hoc actu quaesti sunt,
and flagitarunt ut jure cum illis ageretur, quos Comitiorum libertati obs ^
epere ausos esse clamitabant. Cum autem viderent Ministros istiusmodi querel^
minime concussos esse, verum e contra Regem orare, ut causas quibus
Protestationem suam fundabant explicari permitteret, nihil ultra turbatum est;
satis enim sciebant, si ad probationes ventum esset, de eorum authoritate actum
fore, cum plerique conscii essent parum probitatis in agendis electionibus
adhibitum fuisse. Quod cum Regi nunciaretur, non solum been interpretatus est,
sed privatim quoque amicis significavit Protestationem illam sibi placuisse,
utpote quae Regiam dignitatem potissime tueretur. Et ^ lud erat potius quam
privatum lucellum SAMMARTHANI and Ministrorum, quod ^um ad rem adeo generosam
and arduam cum pe ^ lo vita aggrediendam incitavit; propter quam ab omnibus
bonis laudatus est, q^i animi fortitudinem non minus quam ubertatem ingenii
aest ^ t.

Sub exitum anni M. D. LXXXVIII. Pictavium a Rege missus est, ut de moti ^ m
tum nas^ituris Majestatis suae sensum ac voluntatem civibus ape^ t, and quam
sixum immotumque ejus animo sederet, Religionem Catho^ m Apostolicam and
Romanam semper inviolatam servare, and subditorum calamitatibus solatium
afferre; nihilominus velle and jubere, ut partium studiis conjurationibusque
missis neminem in posterum secundum Deum praeter Regem suum agnoscerent, qui
authoritatem suam impune contemni haud ampli(...) ^ tur. Cum SAMMARTHANUS haec
mandata singulatim executus esset, Rex voluptatem quam inde conceperat literis
ad eum scriptis demonstravit, significans, se gratias ipsi propter operam
navatam agere: verum cum inter cives quidam male animati delitescerent, qui
populum divellere, and a mutuo consensu (in quo civitatis incolumitas sita est)
alienare studebant; and quod fideles servos suos invigilare oporteret, quo
perniciosa ejusmodi consilia frustrari, and incolas concordia officioque
continere possent; ideo se jubere, ut eo curas and labores suos ipse
intenderet. Sed cum tumultus interim crescerent, and adversa factio eousque
praevaleret, ut urbis portas Regi contumaciter occluderet, SAMMARTHANUS tandem
coactus est insanae procellae cedere, deserere gubernaculum, aedes and familiam
relinquere, etiam ex urbe egredi, una cum Malicornio Pictonum Praefecto
aliisque melioris notae Ministris Regiis, qui fortunam causamque Principis sui
constanter sequi decreverant, cujus obsequium cum amore patriae conjunctum
omnibus aliis privatis affectibus commodisque anteferebant. Honestum istud
exilium quinque annis and amplius perduravit. Illorum temporum historici dum
Pictavii defectionem enarrant, SAMMARTHANI fidem non omittunt; quorum unus in
hunc modum scribit; Ex eo tempore nemo qui Regi studeret, saltem dignitate
aliqua praeditus, in urbe remansit; prae aliis autem gens SAMMARTHANA inde
ejecta est, quasi in Regiis partibus praecipua: Huic multae familiae clariores
se adjunxerunt, quae sub ejus auspiciis in unum collectae semper in posterum
tam bello quam pace maxim inter Pictavienses Regio nomini adhaerere notatae
sunt.

SAMMARTHANUS ad Aulam se recepit; ubi Rex de illius integritate praestantiaque
eam opinionem conceperat, ut sibi a mandatis illum habere destinaret, sicut
Magnati cuidam innuebat. Sed cum opera ejus alibi necessaria esset in re maximi
momenti procuranda, Rex beneficentiam suam aliquantisper differendam censuit.
Nam postrebellionem Parisiis ortam, induciae Turonibus pactae sunt cum Henrico
Magno gloriosissimae memoriae Principe, tunc solum Navarrae Rege, qui plurimas
urbes and propugnacula ceperat, magnosque progressus in agris Santonensi,
Inculismensi, and Pictaviensi fecerat. Reges utrique viros illustres
deputarunt, quorum esset Induciarum capita exequi, aerarium corrigere,
perturbationibus quas infausti motus invexerant remedium afferre; etiam
Catholicos, tam Ecclesiae quam Regis Ministros, in bona and Officia unde
exturbati erant restituere, una cum exercitio Religionis Catholicae (quae belli
injuria in desuetudinem abierat) redintegrando in urbibus nuper occupatis ab
illis qui Reformatae nomen suae professioni adsciscunt. His rebus componendis
Rex SAMMARTHANUM delegavit, Navarraeus autem Michaelem Huraltum, Hospitalium
Faium Cancellarium suum, Hospitalio Galliae Cancellario dignum nepotem. Iste
quidem doctrina singulari, and absoluta rerum ad Statum Regni spectantium
intelligentia praeditus erat; and cum iisdem animi dotibus Collega ejus (quem
hic celebramus) exornatus esset, eo suavius in hac gravissima legatione operam
suam contulerunt. Itaque res eo temperamento constitutae sunt, ut ni hill deesse
videretur vel ad boni publici restaurationem, vel ad Regum satisfactionem.
Praecipue autem SAMMARTHANUS (juxta mandatum quod a proprio Regis ore
acceperat) omni open enixus est ut exercitium verae Religionis pristinum locum
ac nitorem obtineret; id quod ejus industria in multis Pictonum, Sanctonumque
and Inculismensium urbibus factum est. Reformati quos vocant, ad leges and jura
provocarunt, cum hanc restitutionem viderent; imo postea querelas ea de re ad
Henricum Magnum detulerunt, ut constat ex literis VII. die Novembris anni M. D.
LXXXIX. ad Plessium Mornaeum Salmurii Praefectum propria Regis manu exaratis,
quas ipse Commentariis suis inseruit. Sed irritae fuerunt hae querelae, nisi
quod SAMMARTHANI gloriam eo sublimius evexerint; siquidem inde conjicere
possumus quam uberes fructus a piis ipsius laboribus Catholici perceperint;
neque dubitandum est, quin ipse quoque multo praestantiores sibi in coelis
acquisierit, qui tam insigne opus confecerat ad prolatandum Dei honorem and
bonum Reipublicae.

Interea Rege Henrico III. nefarie trucidato, bona ejus voluntas qua
SAMMARTHANO honorificum illud munus designaverat, incassum fuit. Adeoque animus
ejus extremo dolor confossus est ob ingentem and luctuosam jacturam, quam non
Gallia solum, sed ipse quoque privatim fecerat, ut paucis post mensibus
Juliodunum se subduxerit, quo liberius hoc infandum parricidium and publicas
calamitates ploraret: Id quod lugubri carmine praestitit in lucem edito, quod
inscribitur Lacrymae in Memoriam magni Monarchae; cujus in Deum pietas, in
homines been meritos gratia and liberalitas aeterna commemoratione renascentur.
Videbatur quidem atrocitas hujus inauditi ac prodigiosi facinoris novum quendam
furorem and insolitos aculeos in pectore nostri poetae excitasse, ut execrandum
scelus acriori detestatione persequeretur, quam hoc nobili and eleganti
opusculo effulminavit.

Sed insignes victoriae quas Henricus Magnus sceptri legitimus haeres brevi
postea consecutus est, materiam jucundiorem doctae illius Musae suppeditarunt.
Et sicut gesta Regia humanos agendi modos excedebant, ac miraculis propiora
videbantur, ita ad ea celebranda SAMMARTHANUS inusitatam plane suaeque
inventionis Poesim adhibuit; Odam scilicet pulcherrimam ad lyras Pindari and
Horatii summa industria accommodatam, qua memorabile illud trophaeum
decantavit, ab invictissimo Principe reportatum in pugna Euriensi adversus
ingentes Ligae copias, and Hispanicas etiam ductore Comite Egmontio, qui eo
praelio vitam finivit. Continuo prodiit hoc poema, non solum in diversis hujus
Regni locis, sed in exteris quoque regionibus typis impressum. Quo scribendi
genere, gravi admodum ac difficili, alias excellentes Odas Pindaricas postea
concinnavit; sicut nostris quoque temporibus fecit Illustrissimus Cardinalis
Barberinus, qui hodie universae Ecclesiae Princeps Urbani VIII. nomine Sancti
Petri Cathedram feliciter occupat.

Eodem tempore Elogia virorum doctrina illustrium, qui in hoc Regno postremi
seculi curriculo floruerunt, sermon soluto Latin descripsit: unde permagnum
nominis and samae augmentum adeptus est; qui verbis quidem concisis, sed
materiae multum complexis, lectissima quaeque sive de vita, sive de rebus
gestis istorum hominum magnorum (quorum plerosque vidit novitque) sive de
scriptis eorum, luculenter and signate animadvertit: quod tanta elegantia and
styli puritate fecit, ut quam proxime accedat, and si ausim dicere, vi^ cedat
quidem eloquentissimis priscorum temporum scriptoribus. Quin and ingenii vim
incredibilem monstravit, rem saepe eandem tanta verborum varietate illustrando.
Nonnulli mirati sunt, quomodo ille qui a juvenilibus annis solius Poeseos
studio (in qua unice praestare videbatur) tam feliciter inhaeserat, potuerit
nihilominus ita facile ac genuine ad modum Oratoris and Historici calamum
convertere; cum difficillimum sit, and paucis praeter eum contigerit, parem
utrinque palmam adipisci. Sed prosa aetati illius, tunc temporis aliquanto
provectiori, magis conveniebat; quod ipse quoque Elegia Thuano inscripta non
dissimulavit; Elegia, quae fores pulchri illius Palatii, vel ut verius dicam,
Templi Musis dicati, and in Galliae honorem erecti, summopere exornat.

Cum haec Elogia inchoasset, partem eorum ad Scaligerum misit, qui carmina
illius jamdudum pro merito laudaverat; neque diversam de hoc opere sententiam
tulit, quam literis ad SAMMARTHANUM scriptis in hunc modum explicat; Sc Elogia
ejus legisse cum infinita quadam voluptate, quod illustres illos viros bis
vivere videret, semel quidem suis ipsorum, and rursus SCAEVOLAE scriptis. Sed
hanc voluptatem (ait) non aliam sibi videri, quam quae febricitantibus inter
bibendum esse solet: ut enim illi quam maxim vellent, poculum in quo bibunt
capacius and aqua before esse; it a se optasse, librum fuisse longiorem, nec
partim satiatum partim suibundum reliquisse. Quinetiam persuasissimum habere,
communem eorum amicum doctissimum Thuanum opus illud calculis suis approbaturum
esse. Adjecit; Partem esse historiae, quam doctos scire oportebat. Deinde eum
hortatus, ut in laudabili incoepto porro pergeret, inquit; Et beatos illos qui
laudantur a laudato viro, etiam sermon tam terso ac nitido. Adeoque unus
quisque haec Elogia in pretio habuit, ut ex quo in lucem prodierint, quoties
libri doctorum hominum quorum nomina ibi celebrantur, in publicum emitterentur,
visum est gloriam quam sibi pepererant, a talibus Elogiis incrementum
accepisse; ideoque cura adhibita est, ut iisdem libris evulgatis haec scripta
honoraria in limine praefigerentur. Itaque tam varia and diversi generis opera,
quae ab ipsius manu exibant, non minus versatilem agilitatem, quam copiosam
ingenii foecunditatem, pro gustu singulorum omnibus admirandam exhibuerunt.

Neque haec literarum studia obstiterunt, quo minus Regi interim multis in
rebus operam prompte tribueret. Cum enim Principem Contium exercituum suorum in
Pictonibus, Lemovicum limitibus, Biturlgibus, Andibusque, Legatum
constituisset, SAMMARTHANUM huic Regulo la March.
adesse jussit, and consiliis suis assistere; quod eximia fide praestitit. Pari
officio, sed magis assidue, functus est apud Principem Dumbarum (paulo post
Ducem Mompenserium) tunc cum Regio exercitui in Britannia contra rebels
Ligatos praeficeretur. Nam cum Rex necesse haberet, virum aliquem probitate and
experientia insignem eligere, qui in illo exercitu Quaesturam ageret, oculos in
SAMMARTHANUM conjecit, eumque gravissimo huic muneri imposuit, quod duobus
annis fideliter executus est. Mompenserius, princeps omnigena virtute ac
generositate plenus, cum singulari amore complexus est (sicut antea fecerant
avus and pater ejus, Duces Franciscus and Ludovicus) secretioribus suis
consiliis adhibuit; and cum publicae rerum administratione maxim idoneum
sciret, praeter castrensis aerarii curam, negotia etiam quae Provinciae summam
spectabant ipsi commisit.

Jam inde ab anno M. D. XCIV. Rex eum jusserat de conditionibus agere quibus
urbs Pictavii ad obsequium, civesque praecipui ad bonam frugem reducerentur. In
quo ita dextre commodeque se gessit, ut Rex literis quas ea de re ad illum
scripsit, omnia quae agitaverat sibi cordi esse clare agnoverit, hortatus
insuper ut operi tam been incaepto porro insisteret, and pollicitus se meritis
officiisque ejus gratiam habiturum. Deinde Carnutum venit ad Regem visendum,
quo tempore sacra unctione inauguratus est, ut ibi mandata de negotio tanti
momenti efficiendo expressiora acciperet. Ad Pictones reuerso Rex iterum
literas scripsit, quibus monuit ut pacta cum Pictaviensibus inchoata denuo
resumeret; quae tanta prudentia and felicitate tractavit, ut post multos
sermones habitos, difficultates superatas, and pericula devitata, tandem
victricibus illius rationibus permota civitas ad obedientiam se receperit, and
Regiam authoritatem in posterum coluerit. Opus sane Galliae utilissimum, duabus
maxim de causis; tum quod Dux Mercurii Namnetarum urbem and totam fere
Britanniam armis adhuc tenebat, Pictonibusque vicinis instabat ut secum
contrariis partibus (sicut antea fecerant) adhaererent; tum quod Dux Elbonii
Praefectus urbis in castra Regia se pariter retulerit. Pictavienses Ludovicum
SAMMARTHANUM, Jurisdictionis illius Praetorem Juridicum, cum aliis civibus
deleg^runt, qui ad Aulam proficiscerentur, and juramentum fidelitatis Regi
praestare; ad quem in Picardiam usque accesserunt, obsidione Laoduni tunc
occupatum. Satis constabat ex prona benignitate qua eos magnus Monarcha
recepit, quam gratam acceptam* que haberet insignem operam SAMMARTHANI (sub
cujus auspiciis iter susceperant) in hoc praeclaro negotio graviter adhibitam:
Cui etiam fortiter incubuerat frater ejus, ideoque munus Praetoris (sive
Prose^^schalli) liberalitate Regi^ sibi confirmatum habuit.

Paucis post annis quam Pictavium aliaeque urbes ad sanam mentem redierant, Rex
perturbato rerum ordini, and confusioni quam bellum civil intulerat,
prospicere cupiens, Conventum virorum dignitate praestantium ex omnibus Regni
ordinibus Rotomagum convocavit. Huc SAMMARTHANUM literisad eum scriptis
honorifice accersivit, qui in hoc celebri consessu ex proceribus Galliae
selectisque hominibus conflato, magno usui fuit, magnamque judicii vim and
gravitatem monstravit, tum sententiam dicendo, tum salutaria consilia de
quamplurimis rebus arduis interponedo.

Rotomago abiens Parisios venit, ubi singulari laetitia perfusus est, cum
filium natu maximum Abelem SAMMARTHANUM videret in foro Parisiensi tanta cum
laud and existimatione versari. Et haec quidem voluptas ingeminata est, cum
viros literatos poemata Latina ab eo juvene tunc edita tanti aestimare
sentiret; quorum pars maxima in laudibus and victoriis Henrici Magni
celebrandis impensa est, sicut postea gesta Regis Ludovici Justi meritissimis
encomiis tam soluto quam stricto sermon compositis illustravit, quae
benignissimus Princeps renidenti oculo intueri dignatus est, and authorem in
consortium ac dignitatem Consilii sui sanctioris adscivit.

(...) SAMMARTHANUS adeo aetate provectus erat, ut post tot tantosque labores
exantlatos jure optimo quietem potius domi suae quaerere deberet, quam in
publicis administrationibus curam and operam porro collocare. Sed cum
Pictavienses orarent, ut Praetoris urbici munus iterum acciperet, pro eo quo
semper ardebat patriae inserviendi studio, detrectare noluit. Henricus Magnus
huic electioni libentissime suffragatus est; and cum solenni more mense Majo.
M. DC. XXII. urbem ingrederetur, id honoris SAMMARTHANO datum est ut universae
civitatis nomine Regem alloqueretur and reciperet. Itaque sicut Henricus III.
virum adeo facundum summa cum voluptate audiverat, ita Magnus ille, qui non
minus callebat quam suus antecessor subditos corumque merita dijudicare, palam
fecit quam gratum quamque acceptum haberet eximium illum sermonem a SAMMARTHANO
habitum, in quo civium suorum vota flagrantia, sinceros affectus, and fidem
inexpugnabilem luculenter exposuit.

Huic quoque alia felicitas accessit, ut tunc temporis Aulicos maxim
conspicuos videret ac salutaret; inter alios magnum and venerabilem Galliae
Cancellarium Pomponium Belleuraeum, qui ei benevolentiam suam effusissime
impertivit, sicut etiam dignissimus illius filius, Supremi Senatus Praeses, ob
prudentiam literasque cum insigni probitate conjunctas rarissimum nostri seculi
ornamentum.

SCAEVOLA permultos viros eruditione suaque amiciti^ pariter cultos diem obire
subinde viderat; quales erant, Claudius Puteanus, Florens Christianus, Petrus
Pithaeus, Philippus Portaeus, Nicolaus Rapinus, Joannes Passeratius, Nicolaus
Faber, Stephanus Paschasius, aliique qui tristem quidem le Feur^.
sed nobilem materiam Elogia sua ulterius deducendi suppeditarunt; id quod
extrema etiam aetate faciebat. Quamquam enim plerisque mortalium in eo humanae
vitae praecipitio vires saepissime deficiunt, illius tamen ingenium minime
senescebat, sed cum ingenti omnium stupore vestigia sui vigoris haud obscuriora
quam in juvenilibus annis exprimebat.

Fratris obitus acutissimo dolor animum ejus confodiebat: tamen in hoc
infortunio solatii nonnihil ex eo capiebat, quod permultis officium Praetoris
Pictaviensis studios^sime ambientibus, hujus filium natu maximum Nicolaum
SAMMARTHANUM Rex praetulerat (qui tunc Consiliarii partibus in Senatu
Parisiensi sungebatur) virum virtute, and affectu fideque erga Regem inconcussa
laudatissimum. Pater illius adeo gratam sui memoriam reliquit, ut and urbs
Pictavii and tota Provincia been meriti civis mortem luctu incredibili
complorarunt. Ludovicus iste, and Renatus SAMMARTHANUS Pictaviensis Ecclesiae
sub-decanus, qui Theologiae scientiam literis humanioribus adjunxit, simul cum
fratre SCAEVOLA avitum familiae decus dignissime sustinuerunt.

Interea cum SAMMARTHANUS noster dissidia quaedam Pictavii exoritura
praevideret, se Juliodunum (ubi reliquum aetatis transigeret) recipere
cogitavit. Verum priusquam sedem ibi defixam poneret, quanquam octogenarius
erat, viribus tamen ita vegetis utebatur, ut itineri sufficerent, quod ultimum
Parisios anno M. DC. XV. ineunte fecit, quo videret tum and amicis qui ibidem
supererant, tum ex liberis suis qui in illa civitate, postquam ad Regis
obsequium redierat, domicilia collocarunt. Fama ac virtus ejus quamplurimos
dignitate and doctrina praestantes ad eum invisendum excitarunt; quos ipse
vicissim salutatum ibat: inter alios ingens illud literarum and Ecclesiae
ornamentum, Cardinalem Perronium, cujus cognitione and familiaritate jampridem
in Aula Regis Henrici III. usus fuerat. Amplissimus hic Praesul ambabus ulnis
SAMMARTHANUM amplexus est; etiam judicium illius tanti fecit, ut non pauca de
suis raris operibus tam versu quam prosa conditis ipsi monstraverit, quo
sententiam illius de iis edisceret. Dixit praeterea, nomen ejus passim in
Italia famigeratum esse, and summos ingenii arbitros in illa regione florentes
poemata ejus Latina omnibus aliorum Gallorum long praeponere; quinetiam
elegantiam and concinnitatem Elogiorum suorum mirifice aestimare: se quoque
vidisse divina sua utriusque generis opera in celeberrimis Vaticanae
Bibliothecae scriniis inserta.

Dum Parisiis moratur, Dominos Varium and Vicum Sigillorum Galliae Custodes
visitavit; and Thuanum saepissime, qui in sui temporis Historia nobilissimum
ipsi locum praebet, frequenti mentione quam de sua fide erga Reges and
eruditione singulari facit.

Hoc etiam boni adeptus est, ut quamplurimi Elogia composuerint obtulerintque
ipsi dum viveret, qui alios vita defunctos tantopere laudaverat. Nec satis erat
quot tot privatorum calamis exornaretur; oportuit etiam ut viva vox publicae
laudis huc accederet: quod memorabili quodam casu advenisse compertum est. Lis
agebatur in Senatu Parisiensi inter haeredes Comitis Lavalii, qui in Hungaria
diem obiit, and viduam Petri Laeti medici, quam supra meminimus. Foeminae
probandum erat, maritum suum non e triviis homuncionem, sed existimatione ac
literis notum fuisse: Quod ut palam faceret, inter alia, hujusmodi quoque
argumento innixa est, SAMMARTHANUM eum dignum judicasse quem suis Elogiis
honestaret, and librum illico in medium attulit; quod tanti fuit, ut non solum
viduam eximeret a longis probationum ambagibus per testes, quo res spectare
videbatur, sed causae victoriam ipsi statim obtineret. Unde permulti senatores,
qui in hac controversia sententiam tulerant, ansam arripuerunt quo de meritis
dotibusque authoris amplissime verba facerent; cujus unicum testimonium (contra
Juris formulas) tanti ponderis apud Augustum illum senatum habebatur, ut loco
plurimum valeret.

Jam dulcis aura soli natalis ita SAMMARTHANI animum afflaverat, ut Parisiis
Juliodunum reverteretur, ibi reliquum vitae cum summa tranquillitate
peracturus. Cujus gratissimi secessus socios habuit tum e filiis quartum,
Iraeneum nomine, munus in Quaestura gerentem, tum ejusdem Irenaei filium, qui
jam a puerilibus annis provectus in literis spem sui jamdudum ingentem dederat.
Interea voluptatem, quam antea de filio natu maximo perceperat, renovatam
auctamque sensit, cum audiret quanto cum applausu caeterorum quoque ejus
liberorum opera passim acciperentur; etiam Scaevolae and Ludovici, fratrum
geminorum, ita moribus, natura, ingenioque similium (sicut etiam lineamentis ac
vultu) ut unicam in duobus corporibus animam extitisse crederetur. Cum enim
singulari and exacta diligentia Historiam Augustissimae Galliarum familiae
conjunctis studiis descripsissent (quod inter scripta Genealogica
perfectissimum, celebris quidam hujus temporis Historicus appellavit) primam
nobilissimi operis editionem Ludovico Justo inscripserunt, qui librum benevole
accepit, and authors ad honorificum munus suorum Histroriographorum evexit.

Sicut singuli SCAEVOLAE filii operam strenue dederunt, ut varias patris dotes
ac virtutes imitarentur; ita eorum unus, Petrus SAMMARTHANUS dominus de la
Jall^tiere, quaestura Galliae apud Pictones sunctus, quasi sortem sibi
peculiarem adscivit Genium defuncti in carmine Gallico laudatissimum: quo ille
quoque inclytas Majestatis suae victorias felicissime illustravit. Quod etiam
plerunque huic familiae proprium and congenitum videmus, ut haereditario quodam
jure heroica Regum nostrorum gesta sibi celebranda assumant.

Illustrissimus historicorum T. Livius regionum longissime dissitarum incolas
Romam pertraxit, ut aliquid Roma quanquam florentissima majus admirabiliusque
ibi viderent: Ita Scaevola noster tantam sibi famam undiquaque comparaverat, ut
non solum a quamplurimis, diversae sortis ac loci Gallis, Episcopis,
Senatoribus, Magnatibus, virisque literatis inviseretur, sed etiam ab exteris
variarum gentium, quorum aliqui non minori cultu and honor illum conspexerunt,
quam si coram venerandissimis mortalium capitibus comparuissent. Quinetiam
nonnulli Principes and illustres viri ex Italia, Germania, and Anglia,
profecti, cum per Galliam iter facerent, laudabili hac curiositate ducti
SAMMARTHANUM adibant, cum Pictavii habitaret. Sed super omnia sibi faustum ac
felix existimavit, quod paucis diebus antequam hanc vitam beatissima
immortalitate commutavit, serenissimus Walliae Princeps (brevi postea Magnae
Britanniae Rex) cum ementito habitu per hoc Regnum Hispaniam versus transiret,
tanto honor eum dignatus est, ut etiam domi suae Julioduni de industria
visitaret, nec exiguam voluptatem ab aspectu tam illustris and spectabilis viri
sentiret.

Jam grandaevus erat, and aliquoties dicere solebat, se quamvis sub auspiciis
septem Regum nostrorum vixisset, hoc tamen prae caeteris insigne ac gloriosum
ducere, quod preces and vota (quae multo ante in opere Paedotrophiae ad Deum
effuderat) exaudita atque impleta essent, quodque Regiam domum auspicatissimo
Delphini partu adauctam videret; quam singularem felicitatem bono augurio quasi
praedixerat in persona magnanimi Regis nostri consummatam, opportune a coelo
dati ad decus and nomen Imperii Gallici sublimius quam unquam alias extollendum.

Historicus quidam, qui vitam Regis Henrici III. separatim descripsit, etiam
SAMMARTHANO (quem inter celebres illius Regni viros memorat) clarorum quorundam
eventuum, quos admirabili perspicacitate judicii passim in suis operibus
praesagiit animadvertitque, praedictionem attribuit.

Cum igitur per quinquemii otium Musis and libris vacasset, tandem necesse
habuit domicilio hoc terreno exire, ut stabilius aliud in coelis ingrederetur.
Itaque febre continua per quinque aut sex dies laborans, cum ultimum vitae
terminum sibi propius ingruere, and corporis vires paulatim deficere persensit,
animum and cogitationes omnes eo convertit ut divinae gratiae subsidium unice
imploraret, and sacramentis Ecclesiae pie susceptis per manus Urbani Granderii,
docti Theologi and suae sancti Petri parochiae Pastoris, extremos halitus in
illius amplexibus efflavit XXIX. die Martii M. DC. XXIII. postquam octoginta
septem annos cum mense and aliquot diebus vixisset.

Deum coluit magis interno and sincero affectu, quam pietatis ostentatione,
probitate morum singulari imbutus, tam adversis rebus quam secundis sibi semper
aequalis, ambitionis and avaritiae expers, amicis incomparabili studio
inserviens, quorum negotia and commoda suis ipsius rebus faepissime antehabuit.
Revera existimationem, famam, and amicos pluris secit, quam divitias and bona
peritura, satis seipso contentus quod toties judicatus esset dignus qui
publicam pecuniam procuraret administraretque, puris illius mundisque manibus
quasi in deposito relictam. Perquam affabilis erat, in conversatione suavis and
benignus, pauperibus and afflictis promptissime opem tulit, candore plenus, and
ad sensa mentis explicanda (sive sermon, sive scripto) mira facilitate
praeditus. Ea sobrietate vixit, ut haud quaquam excederet quod lex temperantiae
praescripserat; vacuus ira and caeteris perturbati animi affectibus, ut siquid
sequius accideret, nunquam tamen eum a statione tranquillitatis dimovere
posset. Istiusmodi virtutes ac boni mores ad producendam vitae longitudinem,
qua eum vidimus incanescere, multum adjuverunt. Hinc est quod optima corporis
habitudine fuerit, nec unquam gravibus podagrae aut calculi morbis cruciatus,
nec aliis quae sera senectus afferre solet incommodis; nisi quod interdum
modica surditate afficeretur, quod malum communi quodam sato maximis illius
seculi poetis accidisse videbatur, Ronsardo, Bellaeo, and Aurato. Ore fuit
honesto and liberali, gestu gravi and modesto, oculo renidente and benigno,
naso decore producto, color vultus suaviter rubescente, statura mediocri and
quadrata, capite calvo, and capillo dum juvenis esset castaneam referente.

Praeter Abelem, Scaevolam, Ludovicum, Irenaeum, and Petrum Sammarthanos,
filios ejus (quos antea meminimus) reliquit etiam Franciscum and Henricum,
quorum alter militiae, alter Ecclesiae nomen dedit. Horum soror unica Jana
SAMMARTHANA nupta est Nicolao Socheto armigero, domino de la Charouliere and de
Villebovin, antehac Praetori, Capi^^neo, and Instructori militiae in urbe
Pictaviensi.

Ut finem faciam, defunctus iste de quo sermonem instituimus, hoc etiam
voluptatis incrementum habuit, ut ante summum diem in Petro SAMMARTHANO nepote
suo quasi renasci se videret; and posterorum seriem integrari ab eo merito
speravit qui filiam, Marchionissae de Choisy ex primis nuptiis natu maximam,
uxorem acceperat.

Corpus ejus sepultum est apud magnam Ecclesiam sancti Petri Juliodunensis in
sacello sancti Ludovici: Public laudatus est orationibus, non tantum in illa
Ecclesia, sed etiam in Praetorio Juridico habitis, coram Regiis Ministris,
Nobilibus, aliisque dignitate conspicuis viris. Ex eo tempore memoria quoque
illius celebrata est honorifico amicorum concentu, quem in collectione Tumuli
ejus conficiunt permultae elegantes Inscriptiones, Poemata, Elogia, and
funebria Carmina, ab hominibus authoritate and doctrina inclytis tam Gallis
quam exteris profecta. Et sane aequum fuit, imo justitia postulavit, ut ipsi
redderetur quod aliis praestiterat; ut ille qui praeclara Regum and Principum
gesta quasi postliminio revocaverat ad vitam, and tot illustres viros ex
obscuritate cinerum eripuerat; ut ille (inquam) pariter optimis superstitum
ingeniorum officiis coleretur ornar^tu^que. Verum au^^m dicere, eum fortasse
nunquam pro merito laudatum ^o^e, nec ad modum and mensuram illarum
perfectionum quae solidam sibi gloriam pepererunt.

Unde nuper defunctus dominus Rizius Senatus Rotomagensis princeps dignissimus
(cujus antea mentionem secimus) cum ad mortui filium natu maximum scriberet,
solatium de gravi jactura adhibiturus, ansam arripuit memoriam ejus hoc pulchro
Elogio condecorandi; Eum r^mansisse ^ mum do ^, quos bonum illud siculum
proxime elapsum viderat; cujus mores aque s ^ s (...)limpidos esse ac ejus
poemata; quin and videri illum in terris reli ^ esse post ali ^ ejusdem sub
sellii viros insignes (quorum calculis etiam inter primos numer ^ est) ut nobis
esset in exemplum. Alius item, nec ille meriti vulgaris, eodem pio erga
SAMMARTHANI liberos officio sungens, ita scribit; Damnum ex morte hujus
clarissimi Herois (ita etiam nuncupat) non illis peculiare ac proprium esse:
quamvis enim arbor illa nobilis and divina truncum and radices in eorum familia
fixisset, ramos tamen and fructus jucundos per omnia loca, quibus coluntur
Musae literaeque, protendit; adeoque dolorem aeque communem esse, aeque in
universum spargi debere.

Sicut annus in quo SCAEVOLA SAMMARTHANUS in lucem prodiit, aliorum quoque
magnorum hominum (quos supra meminimus) tunc temporis nascentium felicitate
insignitus est; ita obitus ejus funestior factus est duobus aliis
nominatissimis viris, qui tunc e vivis excesserunt, Nicolao Coeffetello
Episcopo Massiliensi, and Petro Janinio, in Regiis Consiliis assessore, Senatus
Divionensis Praeside, ac supremo Regni ^uaestore: quorum pietas and singularis
eruditio, conjuncta cum animo ad Regis obsequium propensissimo (quae virtutes
in nostro SAMMARTHANO pari splendore conspiciebantur) pro gradibus erant,
quibus ad Honoris and Immortalitatis Templum conscenderunt: Cui ego etiam hanc
imaginem viri vere laudabilis dico consecroque. Stylus alter felicior, and
penicillum meo praestantius, Tabulam hanc fortasse coloribus ad vivum depictis
and lineis audentioribus melius in posterum exornare poterit; hoc tamen
quantulumcunque est, satis monstrabit quid ingenia Gallica postremi hujus
seculi in omne genus literatura valiant, and speciatim hunc nostrum exterorum
nemini cedere, cum se adeo consummatum perfectumque reddideret (quod initio
diximus, and jam ad finem censuimus repetendum) ut honorificum locum
occupaverit in frequentibus Ordinum Galliae Comitiis, in Consiliis Regiis, in
Provinciis, in publicis muneribus, etiam in sacro Musarum viridario, quas unice
amavit, ut ab illis vicissim amatus est. Atque ita videmus, tot raras and
incomparabiles animi dotes nomini and memoriae suae monumento apud posteros
esse; quo nullum dignius aut gloriosius praemium expectare possunt, qui
generoso gress^ ad magna and sublimia nituntur.

VITA JULII CAESARIS SCALIGERI.
INTER illustres Italiae familias multis retro seculis floruit and gens
Scaligera, multorum regum principumque genitrix: id quod testatur Torellius
Torellius Saraina de principibus Scaligeris.
Saraina Jureconsultus: qui tres libros de principibus Scaligeris, and eorum
gestis, sermon patrio conscriptos, reliquit. In hac familia illustrissima, sed
e fastigio suo, ut sunt humana, variis cladibus devoluta, natus est Julius
Caesar Scaliger: qui ut primus in gentem illam literas intulit: ita dignus est,
ut literis, de quibus praeclare meritus, memoria ejus conservetur. Pater ei
fuit Benedictus Scaliger, vir and animo and corpore magnus: qui summae rei
militari sub rege Matthia, gentili suo, septendecim annos praesuit, and a
Benedictus Scaliger. Berenica Lodronia.
Rhodo Turcici exercitus obsidionem avertit: matter Berenica Lodronia, comitis
Paridis Magni filia. His igitur parentibus anno salutis millesimo
quadringentesimo, octogesimo quarto, ante diem IX. Kal. Maji. feria sexta, sex
annis ante Matthiae cognomento Corvini, Hungarorum regis, interitum: qui
ultimus fuit Scaligerorum Hunniadum: natus est in castro Ripa, ad caput Benaci:
qui locus fuerat hactenus ditionis Scaligerorum.

Jam Scaligeri magno Venetorum odio flagrabant: ex quo Martinus Papa Veneti cum
Scaligeris ssmultates exercent. Brunorus Scaliger.
Brunorum Scaligerum, de posteritate Antonii, ultimi Veronensium principis, in
Venetos concitarat. Deinde Nicolaus Pius, ejusque filius Benedictus Scaligeri,
apud Matthiam regem Hungariae, and Caesarem Fridericum tertium saepius egerant:
ut avito imperio restituerentur. Veneti ergo putantes, quamdiu ullus ex gente
Scaligera superesset, novi belli semina nunquam defutura, praesertim cum
Benedictus apud Caesarem and regem Hungariae potentissimum plurimum gratia
valeret: nihil prius habuerunt, quam eos, quos securitati suae imminere
arbitrabantur, de medio tollere. Biduo itaque post, hoc est ante diem VII. Kal.
Maji Ripam castrum invadunt: ut and novam puerperam Berenicam Lodroniam, and
filios, Titum quidem bimulum, Juliam autem adhec ^.
de matre rubentem, tollerent. Ad consternationem rusticorum, qui, propter
repentinum hostis adventum, cara sua ex propinquis villis in arcem
convasaverant, excita puerpera: salutem fuga sibi, and filiis peperit: atque ad
patrem Paridem, cognomento Magnum, comitem Lodronii, profugit: Hosts arce
potiuntur. Hanc ultimam de naufragio Scaligerae domus tabulam rapuerunt Veneti.

Infanti cum Paulus a Meddeburgo, qui postea Maximiliani Caesaris beneficio
(...)
fuit Episcopus Foro Semproniensium, omnium sui temporis Mathematicorum Pauli
Middeburgi de Julio Scaligero. Jul. Caes. Scalig. exercit. 266.
ex nationis praerogativa, facile princeps; is Paulus cum ei salutis lavacrum
impertiretur, jussit nomine Julii Caesaris nominari. Quod lingua Windorum regem
ac principem norat.
Canem imperarat pater; ut majorum suorum quasi inauguratione quadam. Si
potentia non posset, memoriam renovaret. At Middeburgus, qui infantis natalem
diem, atque coeli faciem considerasset, hilariore, ut ferebant, vultu: Canes,
inquit, tui sua fortuna defuncti sunt. Hunc dictatorem alterius fati, novi
sane, caput oportet esse. Quod ipsi Scaligero adulto postea, and, quid
innueret, ignoranti, saepe inculcavit hisce nempe verbis: ATE PRINCIPIUM.

Puer in agris avitis eductus una cum Tito fratre, prima literarum and
Grammaticae elementa didicit, praeceptore Joanne Jucundo Veronensi, cliente
familiae Joan. Jucundus praeceptor Scaligeri. Recipitur in aulam Augustam
Scaliger.
Scaligerae, homine doctissimo and probissimo: qui postea ad monachos
Franciscanos transiit. Annorum duodecim minor Maximiliano Caesari a patre
Benedicto oblatus, in numero illustrium puerorum aulicorum, quos in Gallia
pueros honoratos vocant, habitus, and una cum illis in liberalibus and animi
studiis, and corporis experimentis eruditus est, cum illis Latin loqui, arma
tractare, equitare, and ludicra pugnae simulacra ciere. Pyrrhicam Lib. 1. Poet
18. Saltat pyrrhic ham Scaliger: quodridet Goropius in Becceselinis Aula Max.
1. Caesaris.
commemorat ipse and saepe and diu, coram Divo Maximiliano, jussu Bonifacii
patrui, non sine stupore totius Germaniae se repraesentasse. Quo tempore
aliquando vox illa Imperatoris: Hic puer aut thoracem pro pelle, aut pro cunis
habuit. Sicut autem ipse Imperator Maximilianus omnes sui aevi, and superioris
memoriae principes, heroicis virtutibus anteivit: ita and aula ejus omnis
honesti cultus schola fuit: unde qui ex ea prodierunt viri plane heroici, non
paedagogos aut campidoctores aulicos; sed ipsummet Maximilianum, morum and
disciplinae militaris informatorem habuisse videbantur.

Sub tanto igitur principe per totos septemdecim, aut amplius, annos; quibus in
domesticis Caesaris fuit, tantum in militaribus studiis profecit: ut omnibus
aulicis and externis admirationi esset. Causa huic rei duplex erat: Primum,
quod patruus ejus Bonifacius, vir vigilantissimus and accerrimus, acta
Bonifacius sca liger.
totius diei ab eo quotidie fastidiose exigebat: ut ei otioso aut negligenti
esse non liceret. Deinde Caesar ipse, ubicunque illi a curis gravioribus
vacaret, quasi spectator disciplinae aulicorum puerorum, eos inter se
certantes, and ludicra praelia committentes, libentissime spectabat. Haec
curiositas principis aemulationem inter eos accendebat; nec frustra. Nam
quotidie meliores seipsis evadebant. Ita igitur eductus, and institutus
Caesarem in omnibus expeditionibus, aut Benedictum patrem, qui in Italia partem
rei bellicae sub Caesare administrabat, secutus est.

Orto deinde gravissimo inter Caesarem and Venetos bello nunquam a latere
Bellum inter Venetos and Maximilianum Caesarem.
patrui Bonifacii aut patris discessit: in cujus etiam contubernio Veronae
fuit, cum Benedictum Veronae regendae impositum per speciem eum in avitum
imperium reponendi non multo post inde Caesar evocasset, pace cum Venetis
inita, and armis in Gallum conversis. Cum Benedictus evocari se; sed ejici
censeret, omnemque sibi spem recuperandi aviti sceptri hoc facto praecidi:
gravissime hanc repentinam mutationem tulit, and Regem Ludovicum clam
solicitare cepit, spondens suam utilem in eo bello operam, si eo loco, quo apud
Caesarem tunc esset, sese habere vellet. Longo enim usu rerum in Italia,
Germania, and Hungaria gestarum sibi nota esse ea, ad quae discenda Gallis
longiore experientia in illis regionibus opus esset. Pollicitationem hominis a
vanitate remotissimi Rex, alioqui prudentissimus Princeps, inhumano dicto
prosecutus est: serationem non habere nobilitatis quae pro censu tumulos avorum
ostentaret. Benedictus se ab externo Principe non admitti aequo animo tulit,
qui paulo ante ab eo, de quo been meritus erat, rejectus fuerat.

Secutum est paulo post funestissimum praelium ad Ravennam: in quo prima
coitione cum dubia fortuna and multo utrinque sanguine diu pugnatum esset, ^
Benedictus, and Titus filius Cesariae turmae vexilliser, interfecti sunt:
quorum cadavera hosti erepta Julius Casar in tuto reponenda, Aquilam etiam
receptam, quam Titus gestaverat, Caesari reddendam curavit. Cum Caesarei jam
victoriam exploratam haberent, id quod ex acclamationbus militum, ut fit, sibi
persuadebant: Ecce acerrimus juvenis illustris Gasto Fuxius, dux universi
exercitus Gallici, collectis viribus, secundo in Caesareos signa movet. Unde
maiore long, quam antea, clade praelio instaurato, Julius Caesar equo ab
equite cataphracto Gallo deturbatus, and humi afflictus sexcentis equinis
ungulis proculcatus est: ut inde pro mortuo a suis post pugnam elatus sit.
Paucis tamen interjectis diebus cum ad se rediisset, licet pessime acceptus, ad
Casarem prope depositus, ut deferretur, praecepit. Ibi Caesar laudatum ob
patris and fratris corpora servata, and Aquilam receptam, praemiis virtutis
effecit: equitem etiam and propinquum dixit, datis, ut solet, manu propria
calcaribus aureis, and torque equestri cum appendice Aquilae imperialis aurea,
^.
quam Aquilam tametsi majores ejus gestaverant; tamen eam huic virtutis praemio
Caesar accedere voluit, tanquam ab illo tune primum hoc praemium inciperet, non
tanquam a majoribus delatum ad Scaligeros pervenisset. Itaque Scaligeri Aquilam
imperii a tribus Caesaribus acceperunt: Alboinus quidem ab Henrico septimo,
Canis Magnus and M^stinus III. a Ludovico Bavaro: Julius Casar pater josephi a
Maximiliano I. cujus etiam propinquus dupliciter erat, natura and adoptione.
Bartholomaea enim Austriaca Benedicti matter, ^^lii Casaris avia, Caesaris
Maximiliani erat. Deinde qui ob virtutem bellicam equites a Principe
renunciantur, ii eadem opera in affinitatem principis recipiuntur, and
propinqui ejus declarantur quasi in ^am ejus adept ^ Plurimum, fateor, Julius
debabat Caesari, (...) in ejus (...), (...), moribus, and (...) (...)
informatus esset. Sed quicquid Caesar Ju ^ (...) (...) (...) ejus operam, and
vu ^ ^, and calcaribus aurei^ compen^ licet ipse (...) (...) est, benignus and
liberalis esset. Sed e^ (...).

(...) (...) (...) Caesare imperrate, Julius Caesar Ferrariam, ubi antea a Be^
^
(...) (...) (...) (...) erat, patri, and fratris corpora detulit. Sed man
(...) (...) (...) (...) ^ em ultimum clausit. Ita tria funera do^ (...) (...)
(...) it. Nor vero ullum moveat, quod in Nymphis in^ (...) pater ab eo
inducatur uxorem Berenicam sub Nymphae Na^ (...) (...). P ^, enim poetita est:
cum octavo post cladem (...) (...) (...) (...), numero de Benedicti conjugis,
and filii Titi caede ac^ (...).

Amissis patre, matre, atque fratre, nihil aliud supererat, quam sorditatum in
perpetua egestate and luctu vivere. Veneti enim (...) and reliquem Benedicti
patrimonium jam tertium invaserant. Ea tempestate non Scaligeri cognomine: sed
Comitis a Burden vulgo notus erat. Atque ita a Lylio Gyraldo C^mes a Bur^ ^ us
Scaliger.
Ferrariensi familiari suo quamvis depravate nuncupatur, in ^ ello de Poetis
recentioribus. Quod cognomen, quandiu in italia fuit: illi semper haesit: ita
ut raro Scaliger vocaretur, sed Julius a Burden aut Comes a burden. (...) onus
durum (...).
Cum autem paupertas omni conditioni sit onus grave, tum nobilitati praecipue
senium est, quotidies per angustias rei familiaris hominibus ^ o loco natis
emergere non licet. Sed hoc incommodum ab illo amolita est liberalitas Al ^ si
(...) li ^ (...) Iul. Scaligerum.
Alfonsi Ducis primi, qui ei annua opima constituit, inque primis amicis and
propinquis habuit, memor priscorum Scaligerae domus in Esten^s Marchiones
meritorum, and contractae his Scaligeris cum Este ^ affinitatis. Neque vero
Julius tantam optimi Principis liberalitatem tacitum praterivit: sed longo
poemate, cui Eridano nomen fecerat, celebravit.

Sed cum Julium taederet inertis vitae inter aulicos Ferrarienses transigendae,
constituit primum, ut multorum mos est, praesertim nobilium Italorum in
desperatione rerum suarum, habitum Francisc ^ sumere, and faeculo, ut
loquuntur, renunciare. Quare eum Bononiam venisset, cupit (...) operam ^
dare. Atque is primus fuit illi philosophiae (...). Tamen non multo pest
repuit ille monachismi aestus, propter nescio quid (...) quod tanti apud eum
fuit, ut nunquam postea ad ultimum usque vitae diem eum Franciscano ullo
sermonem ultro serere voluerit. Ad animi and linguae dotes, accesserat decor
regius corporis, and agilitas tanta, ut armis, saltu, e ^ i scientia omnes
aequales anteiret: quibus rebus facile omnium animos sibi devin ^, Cum autem in
Bononiensi Academia, quae tune and florenti ^, and freuentissima erat, multi
nobiles essent, qui literi^ operam ^ nt, vi^ ^^lus suit, qui non secum male agi
putaret, qui in (...) (...) alique ^ (...) non obtineret: inter quos duo
fratres ex antiquiss ^ (...) (...) in Liguribus Turinis, (...) (...).
unus item ex illustri Roverorum (...), ad amicitiam ejus sese applicarant; ut
nunquam ab ejus latere discederent. Qua ^ ^^m in Philosophia progressus aliquot
fecisset: tamen humanitas studiorum (...) militarem nondum retundere potuerat,
cum animus ^ ies (...) (...) spiraret. Itaque quemadmodum in illa
frequentissima Academia nunquam ^vitari poterat, quin nationes, ut solet, in
diversas factiones and studia discederent, atque inter sese conflictarentur:
ita ipse nunquam effugere poterat, quin illi aliquod specimen puguae edendi
necessitas imponeretur. Non enim tum in ordinem cogehantur Scholastici
Bononienses, (...) ^ antur, ut hodie fit. Atque ideo plurimis in ore omnium
erat T ^ de Burden. Ita enim eum (...) de Burden.
quod strictim tonderet, vocabat vulgus Italorum. Interea duo fratres
Plociasci, and post eos Roverus, a parentibus domum revocati, triste congressus
sui desiderium Julio reliquerunt. Quod dissidium ita impatienter tulit: ut and
per multos dies publico abstineret, and consucta corporis experimenta
intermitteret: quod illi tamen in bonum vertit: cum interea totus libris
haereret, and nunquam ab illis sine fructu discederet. Et jam non minor
eruditionis ejus, Scalig^r (...) ^nu (...) ingenio promptus.
quam virtutis militaris opinio erat. Quippe public quotidie disputans, eosdem
oculos in se convertebat, quos antea in admirationem fortitudinis suae rapuerat.

Sed duae curae illum maxim exercebant, and a literarum studiis cogitationem
ejus avertebant; desiderium Plociascorum, and armorum quotidie recrudescens
Discedit Bononiis.
amor. Quae duo cum impatienter ferret; relicta Bononia, mediocriter
viaticatus, quantum scilicet patiebantur facultates hominis, qui and sua omnia
amiserat, and in alienis modicam spem reposuerat, ad Castrum Nonnum Ligurum
Taurinorum, cujus Plociasci domini erant, sese contulit. Quamvis autem domus in
luctu esset, ob recens funus patris Plociascorum; tanta tamen gaudii
significatione a dominis exceptus est; ut non domum in luctu deprehendisse, sed
laetitiam domum intulisse videretur. Non diu in Nonno Plociascorum castro
fuerat, cum in Vicum novum patrimonii Roverorum proficiscitur, Vicus novus
Roverorum.
ab ips^^ loci dominis, quibus antea Bononiae familiariter usus erat, literis
accitus.

Hactenus ejus vita instabilis, and desultoria suit, multis jactata periculis,
nullo coalescens otio. Haec autem domus, ut corporis fugam sistere; ita animum
vagum atque aestuantem continere valuit: quanquam armorum semper rebellan,
affectus non sinebant hominem quiescere, praesertim in iis locis, in quibus
propter Gallica bella, nulla dies sine aliquo armorum tentamento transibat,
sive hostis excipiendus, sive expeditio in hostem instituenda esset. N^m ex quo
ejus virtus tam ducibus Gallicis, quam nobilitati Ligurum Taurinorum nota esse
caepit: ab illis quotidie studiis militaribus provocabatur. Ex eo ipsi etiam
Proregi notus, and carus, turmam equitum centum levis armaturae adeptus,
excursiones quotidianas summa cum laud faciebat. Applicarant Ducit turmam Scal.
sese illi multi ex nobilitate regionis, ut Plociasci, and Scalengi, qui se
proavis Scaligeris oriundos praedicabant: aliique multi praeterea, qui ob
locorum and regionis peritiam saepe illi exploratorum loco erant: eorumque
indicio hostium copias and pabulatores repentinis incursionibus oppressos in
vadebat. Forte per eosdem certior fit manipulum hostium cum alia equitum,
superato jugo, per declivia collis laxo agmine descendere, mandris mulorum pone
sequentibus, and Vercellas, quantum ex longinquo colligere licebat,
tendentibus. Eae, ut exitus declaravit, pecuniae Ducis Sabaudiae, magnam vim
and supellectilem preciosam gestabant. Simul admonetur ab exploratoribus, spem
egregiae victoriae, and ingentis praedae objici, cujus potiundae vim in sola
diligentia repositam esse. Itaque cum ea copia, quam habebat, magno progressu
ad latera collis improvisus pervenit: neque se hosti prius ostendit, quam in
planis totum agmen cum impedimentis constitisset. Commisso acriter ^ gna cum
Su^ iae ducis (...).
cum equitibus praelio, diu magna contentione ad multum diei pugnatum donec
duce alae and aliquot aliis interfoctis, reliquis sine caede vivis potitur.
Pedites caede equitatus sui perterriti, traditis armis, deditionem faciunt.
Itaque ingenti praeda potitus, impedimenta omnia, and magnum captivorum numerum
abduxit, in quibus erat Anna Ducis Sabaudi concubina, mulier egregia^ forma,
and Thomas ille Franciscanus, decantatissimus Agyrta, quatuor millibus
coronatorum instructus, quae ipse histrionicis concionibus suis, and aliis
vernilibus technis in Gallia per aliquot annos quaesiverat. Annam in arce vici
novi pudice a matronis nobilibus habitam Dux paulo post precio redemit. Thomae
non alia redemtione opus fuit, quam illis, quae secum gestabat, quatuor
millibus aureorum, quibus Galerum Cardinalitium redimere constituerat. Sed cum
amissos nummos nulla spes recuperandi, aut reparandi, esset; moerore vitam
paulo post finivit. Etiam Josepho puero tritissimum inter homines militares tam
in Gallia, quam in Liguribus Taurinis fuit: Ducem Sabaudiae, post amissum
imperium suum, nihil acerbius tulisse, quam lectissimorum equitum suorum
caedem, ac pecuniae atque preciosissimae supellectilis jacturam. Idque
contigisse notabant, cum Thomas Franciscanus, and Anna concubina capti fuerunt,
ducis prorsus ignari.

Victor reversus, nemine de suis desiderator, honorofice a Prorege laudatus,
and postea regi Francisco, qui superatis Alpibus, in Vicum novum Roverorum
diverterat, eo nomine plurimum commendatus: ut justa stipendia turmae suae ex
regia gaza procederent, impetravit. Extra ordinem enim eam a Prorege
obtinuerat, and ex nobilibus voluntariis, amicis suis, fere supplerat. Quamvis
autem aestus quidam militiae armorum amore potius, quam odio quietis
transversum ageret: tamen literarum, quibus prima ejus pueritia sub Maximiliano
Caesare exculta fuerat, oblivisci non poterat. Itaque ubicunque a Ab armis ad
literas redit.
militiae laboribus respiratio daretur; quas Bononiae reliquisse videbatur, ad
eas furtim dulcedine quadam rapiebatur: quem ardorem accendebat usus and
familiaritas medici Taurinensis cujusdam, and Pharmacopolae, rei herbariae
peritissimorum: qui ubi eum semel and iterum in montana ad herbarum
investigationem deduxissent; accidit, ut eum nihil minus, quam tale cogitantem
alter disputationibus suis, alter peritia (...) ad medicinae studium
incitarent. Jam Bononiae eos in Aristotele progressus fecerat; ut and magistris
ipsis disputando admirationi esset. Itaque conquisitis Taurino Hippocratis, and
Ad medicinam animum applicat.
Galeni libris, quos quidem tum nancisci per bellum licuit, adhibito in
consilium Aristotele suo; brevi effecit; ut non solum familiarem suum medicum
Taurinensem, quem unicum ad medicinam incentivum habuerat; sed and summos
medicos superaret. Oneris militaris solicitudo, and literarum amor eo illum
perduxerant: ut cum utrique functioni pro dignitate satisfacere vellet, noctes
diebus, and munia militaria studiis continuando, rationem valetudinis non
haberet. Quare annos natus triginta quinque, ex nocturnis laboribus Arthritidem
(...) nimiis studiis contrabit.
militiae, and lucubrationibus literariis, item coeli Inalpini inclementia,
arthritidem contraxit: cujus prima tentamenta adeo acerba fuerunt, ut multos
menses decubuerit.

Valetudo restituta pristinis eum militiae and literarum studiis reddidit, adeo
praeteriti morbi oblitum, ut non solum ab iis, quae valetudinem vitiarant, non
temperaret, sed and nova ultro morborum irritamenta arcesseret. Nam cum
hactenus Graecas literas ignorasset: eas anno post primum morbum avidissime
Graecam ^am di^ci^.
prosecutus, incredibili celeritate didicit. Sed pertinacissimarum vigiliarum
acerbissimas poenas luit, multo acriore, quam antea, arthritide repetitus.
Itaque intermissa contentione militiae, and abdicato turmae ducatu, Militiae
valedicit.
statuit literarum studiis reliquum vitae tempus transmittere, taedio prioris
inutiliter actae; cum jam annum quadragessimum excessisset. Quare vere dici
potest, unicam domum illustrium Roverorum ei and belli arcem, and Athenaeum
fuisse.

Erat in gente Roverorum Episcopus Aginnensis, Praesul ditissimus, singulari
bonitate and pietate, promotus ad eas opes a Sixto, and Julio Pontificibus
Roverorum propinqui. Cum illi ex officio necessitas incumberet dioecesim (...)
invisendi, v^^de pigebat hominem prisca simplicitate, and peregrinandi
insolentem (...) transgredi, quasi in colonias novi orbis transcriberetur. Ad
eum (...) (...) ^ s ingravescens, and valetudo cuilibet mutationi opportuna.
Quia ver ^ ut omnino migrandum erat, aut Episcopatus abdicandus: satis se ad
ancipites casus valetudinis munitum credens, si Julium Caesar ^ (...) viae
adhiberet; eum per amicos tentatum, mox ipse privati ^ (...) and blanditiis
aggreditur, quod crederet ad hoc iter suscipiendum (...) (...) inductum iri.
Neque opinio eum fefellit. Praecise enim negavit (...) ^ s spinis regionibus
mutaturum. Cum diu pertinacia propositi (...) (...) (...)
(...) (...) esset; tandem manus dat ea condition: ut non amplius, q ^ (...)
(...) detineretur. Quid enim sibi cum ea gente, cum qua (...) (...) (...)
vivere poss^t? Sed haec erant verba hominis and amoeni^ (...) ^ rum eventa
ignorantis. Nam qui octavo die reverti (...) (...) ^ o tempore causam consilii
mutandi nactus est.

^ apud Aviam, nobilem matronam, puella lectissima (...)
(...) (...) (...), annos nata XIII. Eam primum visam, ita deperi^ (...) pactam
prius cum Episcopo de reditu in Italiam conditionem, (...) ^ beret. Cum itaque
nuptias ejus petentem propinqui puel^, ^ o ejus quidem jam ingravescentem,
puellae autem acerbam aeta^ (...) summovissent: non tamen idcirco quicquam de
contumacia aut a^ aut potendi remittebat: qua tandem effecit; ut triennio p^st,
homo annorum quadraginta quin ^ ^ am sexd^cim annorum, uxorem duceret: (...)
(...) qua annos undetri^^n^ vixit, (...). M. D. XXIX. ad annum M. D. LVIII.
reli^^is de quindecim, septem liberis superstitibus.

Qu^quid is sib^, and publicae utilitati vixit; id omnem uxori acceptum referri
debet. Illa defultoriae vitae stuctus and errores composuit: animum va^ (...)
and ad incerta transvolantem pudicis suis moribus re ^ uit: cum ipsa toti^ ei
familiaris on^ra sustineret, and virum omnis molestiae securum praestans, (...)
v ^ uum ad studia literarum remitteret. Illa tumidum and iracundum saepe ^
ratione su^ placavit, and solennibus podagrae invasionibus repeti solitum (...)
conjugis, sedulitate ancillae curavit; certa, spiritum suum in spirit verti, i
^ oque sibi consulere, cum illi consultum vellet. Formam ejus (...) qu^^idi^nam
uno ore quondam Nitiobriges, ut and dotes animi ac corpo^i ^ daverunt. Origo
ejus ex antiquissima and nobilissima gente domino^ (...) L ^ ca in Cadurcis.
Avus Benardus, homo contumax, and (...) (...) sub Ludovico XII. causam capitis
dicens apud Senatum Tho^ (...) a se domini de Lusechio patruelis sui,
necessitatem supplicii a ^, transactione cum orbis facta, and omni jure Rocae
Lobejacae a se in ^ to. Ita Arcem suam longa majorum serie ad se transmissam
liberis intersc^^i transcripsit, and avito patrimonio exutus Aginnum
Nitiobrigum sese cum liberis suis recepit, uxore annis ante aliquot amissa.
Hujus filius A ^ s And^^^a (...) bimula relicta, ad modum juvenis decessit.
Vetustatem ej^^ gentis pr ^ ter alia, quae in Cadurcis supersunt, argumenta,
refert sepulchrum Episcopi Aginnensis ante hos quadringentos annos amplius vita
functi; quod visitur hodie in Basilica Stephani cum vetustissimis Dominorum de
Roca Lobejaca insignibus, in pariete cellae, quae Marianae juncta.

Statura fuit procera, and ad decorum erecta, regio, and augusto ore, color
fusco, Prosopo graphi^ Scaligeri.
artubus torosis, corpore exercitatissimo. Nam ut in aula Maximiliani Caesaris,
sic in Aquitania, omnes in omni genere palaestrae, equitando and armis
dimicando superavit. Ac quamvis jam podagra articulos fregisset: tamen adhuc
equos domi alebat: quos in campo viridi domitabat; qui ripam Garumnae and
Aginnum interjectus est, quo campo neque porrectiorem, neque amoeniorem ulla
urbs Gallicana habet. In quo cum Carbone illo nobilissimo Aquitano, and
acerrimo pugnatore, ludicro certamine hastis confligens, hominem equo dejecit:
cum tamen hactenus Carbo tam in Aquitania, quam in Liguribus Taurinis in
Ludicris equestribus primas obtineret; and in illis invictus haberetur. Sarissa
aut sibyna correpta, ei innitens in templorum culmina erepebat. Apprehensa
utroque pollice tina satis alta, in eam collecto saltu desiliebat, atque in
eodem statu compositus corpus in sublime subjectum extra tinam expediebat,
frustra idem tentante, quae tum intererat, Vasconica nobilitate. Annos
sexaginta duos natus, manibus arthritide debilitatis, trabem ingentem, and
praegravem, quam quatuor operae moliri non potuerant, and ipse solus loco
manibus suis labefactavit, and quo destinatum erat, traduxit. Referremus plura
and militaris and campestris disciplinae ab eo edita exempla, nisi lectorum
fastidio occurendum: quorum multi ea tam libenter vituperant, quam inviti
legunt. Non solum igitur in Pyrrhica, quam in homine nobilissimo irridet non
nemo: sed etiam in omni palaestra, quam hominem tali ortu, and in aula Caesaris
eductum scire oportebat, solers fuit. Quae ideo retulimus: non ut a vulgaribus
meritis ei laudem captemus: sed ut mirentur omnes, eum a duris militiae
studiis, in quibus altus and subactus fuit, ad otium literarum traduci tandem
potuisse, praesertim severis Bonifacii patrui imperiis a prima usque pueritia
assuefactum, ad cujus nomen and mentionem etiam adultus totus tremiscebat. Erat
enim homo acer, ferox, impatiens quietis, rigidus disciplinae militaris exactor
and expensor. Contra frater ejus major natu Benedictus, erat homo lenissimus
and moderatissimus: ut qui ejus fortitudinem and gnavitatem ignoraret,
lenitatem hanc lentitudinem interpretari posset. Itaque ex duobus filiis
Benedicti, patruus Julium Caesarem, pater Titum ex similitudine morum magis
diligebat. Ac quemadmodum Benedicto, homini placidissimo uxor imperiosa,
factiosa, elata (quales semper animos producere solet gens Lodronia) semper
aliquid magnum, ac supra fortunam profugi mariti spirans: ita Julio filio
iracundo, and ad levia momenta irritabili, contigerat uxor, quae tum prudentia
sua irarum surgentes motus praesentiret: tum patientia atque indulgentia
eluderet.

Igitur and militia and arthritide fracto, Philosophia and literae manum eandem
injecerunt, and mollibus disciplinarum suarum imperiis contumacem animum
subegerunt. Neque vero obstitit (...): quin quod alii longo tempore, Scaliger
(...), sed (...).
ille pertinaci labor assequeretur, quamvis ante quadragesimum septimum
aetatis annum nihil ediderit, neque ante id tempus totum hominem sibi plane
subjecissent ^ erae. Adhuc enim and corpore and animo inter nobilitatis
Vasconicae ludicra certamina, and convivia peregrinabatur. Sed postquam morbus
jam olim domesticus eum lecto affixit, and quemadmodum corpori facultatem, ita
animo voluntatem vagandi ademit: nullum tempus a studiis literarum and
lucubrationibus vacuum relinquebat. Quo factum ut eodem tempore nemo eo neque
plura, neque meliora ediderit. Quae omnia bellis civilibus cum domestica
suppellectile direpta interciderunt fere. Quoties arthritis ei usum scribendi
adimebat, tunc, ut Ennius loquitur, poetabatur, and quotcunque versus noctu
conceperat, mane si per frequentiam eorum, qui illum consulebant, Quando
poetari solitus Scaliger.
aut officii causa invisebant, liceret: sin autem, vesperi, postquam omnis
turba illa dilapsa esset, dictabat. Ac tanta erat memoriae felicitas, etiam in
extrema Memoria Scaligeri.
senecture; ut ducemos versus in Vivesiano praedio Josepho filio dictarit, quos
die priore conceptos, propter visitatorum officium recitare distulerat. Neque
vero minor fuit (...) ejus in colligendis ex vultu hominum moribus, judicio
potius, and vi quadam animi occulta, quam vanitate Physiognomonica Ejusdem
(...).
Neque prosecto unquam in eo fallebatur.

Prodigiosa etiam ad miraculum usque ex somniis vaticinatio. Unum de multis
referemus. Cum Heroum suorum opus contexens ad multum noctis lucubrasset,
Vaticinatio exsomniis.
absoluto libro, post coenulam quiet compositus, imaginatus est, in aede
Mariae Antiquae Veronensis, ubi sunt monimenta gentis Scaligerae, hominem
procerum, ac gravem sibi obviam factum, secum expostulare, quod se inter Heroas
suos non collocasset. Orare igitur, ut hoc faceret: se Benedictum Brugnolum
esse, domo Leniaca, qui Patrem Benedictum ac patruos literas Benedictus
Brugnolu^.
primas docuisset: ipsum quoque puerulum aliquando inter ulnas gestasset.
Venetiis se ultimum diem obiisse, ibique sepultum esse. Experrectus somnium
Elegia elegantissima expressit, quae calci Heroum addita est. Ipse vero nunquam
scivit, quis esset Brugnolus ille, neque quid portenderet somnium. Cognitum
tandem a Josepho filio est: Venetiis inter alia, quae ea in urbe visenda,
monimentum esse Benedicti Brugnoli Leniacensis, excellentissimi aevo suo
Grammatici, qui ut ejus Epitaphium fert, and principes and proceres aevi sui in
Norico literas docuerit.

Porro maltarum linguarum etiam peritus fuit, Sclavonicae, Hungaricae,
Germanicae, idiotismi Graeci, Italici, Hispanici, and Francici. Sed Francicum
Scaliger multarum ^rum pertius.
tribus mensibus, postquam Aginnum venisset, perfectissime loquebatur: cum
tamen and Valconicum simul didicisset. Major enim long differentia linguae
Francicae, and Valconicae: quam Flandricae and Germanicae.

Oculis suit c^^^^uleis dilutioribus, quibus interdum noctu videbat; ut in
crepusculo solemus: quod and filio Josepho contigit, a pueritia ad vicesimum
tertium annum. Nam postea hoc in ipso, ut alia multa, mutavit.

Munditiarum and cultus corporis studiosissimus fuit. Quemadmodum in Itali^,
qu^d solus strictim tonderet, Tonsus vocatus fuit: ita in Aquitaniam solus
barbatus venit.

Mendacium ita aversabatur; ut and ad mentionem ipsam excandesceret: and nihil
prius veritate ac pietate in Deum liberis commendabat. Nunquam memini, ^
Scaliger.
inquit Josephus, nos pueros coram eo sisti: quin primum illud praeceptum
inculcaret: Non mentiri. Si aliquem mentitum sibi deprehendisset: nunquam
postea cum illo in gratiam redibat. Dicebat enim omnem Christianum, sine ulla
exceptione a mendacio alienum esse debere: nobilem autem hominem Atheismi
itidem.
etiamsi Christianus non esset. Sed and in Atheos, quorum illud seculum
feracissimum erat, inexpiabili odio flagrabat. Petrus Rufus consiliarius Pet.
Rufus.
Aginnensis, qui illi ob doctrinam charissimus erat; ut qui and summus
Peripateticus, and juris civilis Romani consultissimus esset, hoc morbo animi
laborabat. Nunquam cessavit, donec amicum saepe convivio adhibitum, aut
disputationibus confectum, aut precibus delinitum, ad meliorem mentem
revocasset, tradito illi Augustini Eugubini de perenni Philosophia opere: quod
illi viam ad veram Dei cognitionem muniret, quandoquidem a Rufo nunquam
exprimere posset, ut sacra Biblia consuleret, a quibus Rufi animus abhorreret.
Et sane ea lectio Rufo salivam movit adeo; ut totum se protinus ad Theologiae
studium converteret: in quo tantum profecit: ut nemo acrius aut veram pietatem
defenderet, aut Atheismum oppugnaret. Erat enim acerrimus and acutissimus
disputator. Neque solum Rufum summum virum, sed and sciolos quosdam hoc morbo
levavit. Mira siquidem ejus erat pietas: sed praecipua Beneficentia in pauperes.
etiam in pauperes charitas. Sub finem Autumni pannos emi curabat, quibus
pauperes induebat, and a frigore in totam hyemem defendebat. Cum autem eis
cibus ministrandus esset, filios puerulos adhibitos monebat, eos fratres esse,
ideoque fraterna charitate amplectendos: and protinus manibus filiorum ad
promum condum deduci praecipiebat. Eos etiam aegrotos tecto recipiebat, and
industria sua curabat, and sumptibus propriis sublevabat, re Pharmacopaeis, and
Chirurgis de suo soluta. Domum eis publicam dixisses. Tot proceres, tot mediae
and infimae conditionis homines in illam quotidie confluebant: Faelicitas ejus
in medicando.
and saepe tantum quidem, ut cibum sumere illi non vacaret. Tot homines ab
Orco, ut ita loquamur, revocavit: ut si priscorum illorum Heroum saeculo hoc
fecisset, supra Aesculapium cultus fuisset.

Cum primum Aginnum venit, neminem deprehendit quocum de literis verba faceret.
Tunc enim primum illae in Gallia nascebantur beneficio Regis Francisci Magni.
Sed Burdegala nunquam caruit doctis viris. Nam and in amplissimo Senatu, non
pauci erant docti, ex quibus praecipuo amore dilexit Arnaldum Ferronum, and
Vidum Brassacum Golardum, virum nobilissimum. In Amici Scaligerie doctis.
Gymnasio autem Aquitanico Burdigalensi tunc erant Buchananus Tevius, alii. Ii
quotannis feriis Vindemialibus Aginnum Julii Caesaris visendi commeabant, quos
and tecto and mensa excipiebat. Negabat enim sibi rem cum podagra esse, quoties
tales convivas haberet; quibuscum de literis loqui posset.

Anno Christi M. D. LVIII. qui erat ejus vitae septuagesimus quintus, propter
Morbus Scaligeri.
anni intemperiem valde aestuare caepit. Ad aestum levandum succo Albatecae, ut
Hispanis dicitur, ut Vasconibus Aubiecae, supra vires seniles usus, ex
obstructa ob cruditatem illius fructus vesica, languorem nactus est: quo in
diem ingravescente, ne stillam quidem urinae per XIX. dies continuos emisit
Balneo, quod ipsi sibi praescripserat, refotus, urinae quidem obstructos meatus
returavit: sed corpus senile inedia and diuturno morbo emaciatum nullo remedio
reficere potuit. Quare quadraginta duos dies cum illo languore Moritur Scaliger.
conflictatus, XII. Kal. Novembris obiit, maximo omnium dolor, and luctu, quem
in exequiis ejus magnificis testati sunt, quales fieri ipse testamento
vetuisset: quo etiam cavit, ne ullum aliud Epitaphium monimento suo
incideretur, praeter haec verba:

JULII CAESARIS SC ALIGERI Epitaphium ejus.
quod fuit. Hunc finem habuit vir vetustate generis, quaecunque ea est, nisi ad
fabulas recurratur, nemini secundus. Sed non parum fecit, quod hominis privati
in Nitiobrigibus summum fastigium attigit, qui principis imum in patria tenere
noluisset. Officia principis amisit, hominis exercuit. Imperium amplissimum,
^uimus Troes.
and ditionem multarum ac potentissimarum urbium amiserant majores ejus. Haec
ille non morabatur; certus, si quid splendoris ex illa fortuna redundabat, id
totum non ad suam, sed ad majorum suorum virtutem referendum esse. Imo absurdum
non est, in majoribus ejus quosdam in tantis opibus nulla oris aut corporis
dignitate fuisse: quae tanta in illo erat: ut nemo unquam eum viderit, quin
protinus dicere jure posset, (...). Et certe omnia ejus, corpus, incessus,
gestus, oration, stilus, libri, nihil vulgar redolent. Propterea pauci ejus
libros attingunt; nisi qui nihil plebeium sapiunt.

Liberos ex quinque maribus quatuor: feminas ex december; tres reliquit. Audectus
Liberi Scaligeri. Audectus Scaliger.
quinquennio ante Josephum natus, primus ex maribus orbos parents fecit. De
quo tam verum est; quod dicemus, quam mirum. Cum ea esset illius infantis
indoles, quae non solum parents, sed etiam extrarios in amorem sui invitaret,
and ut ratio postulat, pater eum impendio amaret; tamen non poterat sibi
temperare, quin quoties in puerum oculos conjiceret, vultum tristitia
contraheret, and signa animi moerore depositi, cum gemitu ederet; ita ut matter
non difficulter colligeret, patrem saluti filii diffidere. Cum causam doloris
ex viro exquireret, ille caveret a nutrice vinosa, monere: sibi exploratum
esse, puerum suffocatum iri. Cum quotidie hanc curam matri objiceret, eaepit
and ipsa quoque serio timere. Itaque accidit, ut noctu surgens nutricem puero
indormientem deprehenderet, ore ejus in os pueri impresso, adeo ut puero
exanimando punctum temporis deesset: qui aegre ab ea oppressione refectus est.
Cum iterum, and tertium in majore periculo puerum offendisset, ebriosae
mulieris culpa, ante tempus ablactatum puellae pedissequae custodiendum and
regendum commisit. Miseram parentem nutricis amolitione periculum a capite
filii depulisse, sese autem defunctam omni metu existimantem, nihilo securiorem
pater esse sinebat. Quare cum gerula puerum insanum in modum amaret; nocte
quadam dormiens misellum inter arctissimos complexus * exanimavit. Ita patris
vaticinium infelix exitus comprobavit. (...) Jul. Casar. patris orationem (...)
(...) A ^. Leonardus Sea^^ger. Janus Constantinue Scaliger.
Leonardus, anno minor Josepho, a duodecim sicariis oppressus, and obtruncatus
est, ad Laudunum oppidum Pictonum bellis civilibus. Janum Constantium, minorem
Josepho quatuor annis, factio nobilitatis per aemulationem in Transsylvania
interfecit, cum castro cuidam regendo a Stephano Des^ota, qui postea Poloniae
rex fuit, impositus fuisset. Ambobus fortitudo sua, and rara indoles, exitio
fuit. Ex quibus Leonardus avo Benedicto, Constanius autem propatruo Bonifacio
simillimus erat. Silvium maximum omnium (...) Scaliger, qui libros Poet. pater
in scripsit. and de causis linguae Latin. Josephus Scaliger: de quo Parentalia
ipsi facta Lugduni Batavorum.
natu, annis totis december majorem Josepho, morbus in dotalibus agris
Novempopulaniae extinxit, annum agentem aetatis quinquagesimum quintum. Quatuor
fratribus solus Josephus superstes decimus quartus matris suae: de quo alibi.

Julius Caesar Scaliger animae suae profecturae.
Egredereo miseris multum defuncta ruinis,
Egredere and servis servilia regna relinque.
Aude, hospes; tenebris horrendi imponere finem
Exilii, and patriae speratas quaerere seeds.
Tristes exuviae, falsaeque incommoda lucis,
Isthic nunc, fera turba, jace, nos libera caeli
Pignora, sperato jam jam potiemur Olympo.
Tu modo, nate Deo, rerum pia victima, Jesu,
Aspice nos, qui cuncta animas: spes unica, mortem
Exue morte nova, atque nova vita indue vitam.
Julii Caesaris Epitaphium ab ipsomet compositum.
Extulit Italia, eduxit Germania, Juli
Ultima Scaligeri funera Gallus habet.
Hinc Phoebi dotes, hinc duri robora Martis.
Reddere non potuit nobiliore loco.
Ejusdem testimonium de se, quod omnibus libris proscribebat.
(...),
(...)
(...)
(...)
Josephus Scaliger Epistola ad Janum Douzam de gente Scaligera: Julius Caesar
Scaliger in exercitationibus: and oratione in luctu Audecti filii.

Opera Impressa Julii Caesaris Scaligeri.
EXercitationum exotericarum Libri 15 ad Hieronymum Cardanum. Epistolae and
Orationes. De causis Linguae Latinae. Hymni, and Poemata Sacra. Epigrammata in
Clariores Urbes. Testimonia de Gente Scaligera. Poemata de Ajace Lorario.
Commentarii in Hipocratem de Insomniis. Oration in luctum Filioli Audecti.
Commentarii in Aristotelem de Plantis. Commentarii in Aristotelem Lib: Hist.
Commentarii in Theophrast. de Plantis. De Poetica. Doctrina verae Alchimiae
atque artis metallicae. Oration pro Cicerone contra Ciceronianum Erasmi. De
sapientia and Beatitudine. Elysius. De Numeris Conicis. Oration in partufilii
habita. De Ponte Julii Caesaris. Duae Orationes contra Erasm. de Optimo dicendi
genere. Vita per Josephum Scaligerum.
EPISTOLA CCCCLIII. Viro Clarissimo, Isaaco Casaubono, suo S. D. Daniel
Heinsius, in qua de morte Illust. viri Josephi Scaligeri.
VIR Clarissime, Si ullo modo reus essem criminis illius cujus me superiores
tuae accusabant, hoc est, nisi quater aut quinquies de obitu communis amici and
parentis nostri (...) diligentissime ad te scripsissem, and illius
commendatione, cui amicitiam tuam debeo, and ea ipsa amicitia, cui omnia merito
semper postposui, indignus essem. Nunc cum infelicitate mea factum sit, non
culpa, ut de negligentia mea conqueraris, dabo operam, ut quam de me opinionem,
ex aliorum culpa concepisti, hanc vicissim meae diligentiae condones. Et
quandoquidem, (...) e divini ejus viri virtutibus, quem aeque ambo coluimus,
nihil praeter recordationem nobis restat, faciam, ut hoc (...) meum, qui raro
quidem quamdiu in hac urbe vixi, nunquam aut rarissime sub mortem, ab eo
discessi, magna parva quaeque observare and audire ex eo potui, mecum tibi sit
commune. Quamvis enim fieri non possit, quinqui talem tantumque amicum, qui
parentem, praeceptorem, qui nutricium amisit, ad commemorationem singulorum
vehementius commoveatur, quod admonitu non parum recrudescat luctus, tamen ubi
idem ille aliquantulum remittit, and jam rationi plusculum de se permisit, sive
voluptate aliqua meminisse eorum vix possumus, quae quo magis sunt praeclara ac
heroica, eo dolorem adhuc crudum ac recentem vehementius accendunt. Cujus
generis non pauca ex divini senis ore excepi: qui paulatim morti ac naturae
cessit, and a morbo potius consumptus quam oppressus est. Menses admodum sex
sunt, cum de editione Plauti, urgente Raphelengio nostro, qui non ignoraret,
quantum apud eum prope solus possem cum eo coepi agere. Qua in re, sive amori
meo, sive precibus hoc dedit, ut, quod constantissime omnibus negarat, mea
causa and typographi susciperet. Itaque inter nos convenerat, ut uterque hoc
ageremus: ego, editionem adornarem, certissima quaeque e codicibus, pauca and
quae firmis niterentur rationibus, aut postea a libris confirmata essent, e
doctorum emendationibus in textum reciperem, ac deinde singula cum eo
communicarem: ille Comicum percurreret, and quae olim partim adnotarat, partim
in memoria, qua plane incomparabili, ut nosti, utebatur, reposita haberet,
partim and legendo revocaret, nobis traderet. Sed heu! paulo post, cum dies
aliquot continuos, ut saepe alias, scribendis ad amicos literis dedisset, de
(...) subita (...) vehementer queri coepit. Ita ut ab omni prope cibo
abstineret. Nec post illud tempus, quod rarissime, nec nisi alicujus morbi
gravioris victus vi aut pertinacia, consueverat, musaeum ingressus est. Ita
sine manifesta aliqua mutatione, mensaem integrum ad focum in cubiculo sedebat,
ut amicis tantum qui accederent, vacaret, neque minus tamen de literis semper
cogitare, and libellum penes se habere, quo and morbi taedium and temporis
legendo falleret, and e studiis Musarum, quas feliciore nemo coluit successu,
ultimam hanc voluptatem caperet. Porro hoc loco positus cum minus minusque
cibum quotidie appeteret, magisque ac magis simul animo and corpore langueret,
coepit, quod res erat, nescio quid mali gravioris suspicari. Est huic aeri
samiliaris quidam morbus, sive languor, quem scorbutum vulgo vocant. Plinius
sce^etyrben and stomacacen a Medicis suis temporis dictum fuisse notat. Hunc
per se ipse, de Medicorum judiciis securus, praesensit. Neque frustra unquam
suit viri prudentissimi vel spes vel metus. Nam ut hoc malum ex priori, ita ex
hoc ipso tertium sibi imminere, saepius dicebat: hydropem nimirum, and, quod
magis admirati sumus, certam ejus speciem, (...) nempe. Quae ut aliis
plerisque, ita viro huic maximo fatalis fuit. Sunt in hac urbe Medici aliquot
clarissimi, and ut (...) admodum gnari, ita (...). Inter quos maxim
familiariter Aelio Everardo Vorstio, nunc Magnifico apud nos Rectore, utebatur:
viro, praeter Medicinam, rerum plurimarum egregie perito: cui e baptismo
filiolum, mirae indolis puerum, susceperat. Hic primum, ut amicus, cum adhuc
medicos aversaretur, invisere aliquoties eum coepit, and ut majorem sui
rationem habere vellet, partim precibus, partim consilio and rationibus, ab eo
postulare. Quod cum aegre impetraret, (vehementer enim omnem Medicorum opem, ac
praesertim potiones, respuebat) collegam suum virum praestantissimum Reinerum
Bontium, circumspectissme adjunxit sibi: partim illius memor, (...): partim, ut
si tanto (...) praeter expectationem, quod futurum omnes jam videbant, gravius
quid evenisset, nihil ab uno praetermissum putaretur, quod praestari a duobus
posset. Ita simul summi hominis constantiam aggressi sunt, qui vix uila ratione
adduci poterat, ut mortem, quam effugere vix posse videbatur, saltem differri
pateretur. Qui initio, qua erat in his quoque rebus peritia, oppugnare eorum
consilia quam sequi malebat. Neque scio, an quicquam perperam, nihil cert ^
ratione dixit. Ut illi quoque quibus commissa salus ejus esset, nihil esse
difficilius, quam viro tam multarum rerum gnaro, aliquid praescribere, (...)
(...) inter se conquererentur. Nam praeterquam quod and nomina herbarum and
vires, ex frequenti (...) lectione, ad unguem didicerat, optime de morbo suo
judicabat, quem talem esse ajebat, ut humana open curari non posset. Interim,
quantum corporis, quod jam (...) penitus emaciatum erat, infirmitas
permitteret, animum, quasi in statione, semper erectum habebat, ac ne tum
quidem, ut nihil ageret, a se impetrare potuit. Existimo postremos, quibus ante
mortem usus est, autores, Polybium and Lipsii De re Militari libros fuisse,
quorum in altero, qui penes me est, infinita emandaverat, ac, inter caetera,
paucissimis, antequam penitus lectulo affixus jaceret, diebus, pilum Romanum ex
auctoris doctissimi descriptione manu sua accurate delineaverat: quod in eo
omnes qui Polybium illustrare conati essent, errasse existimaret; in altero,
nonnulla, in quibus dissentiret, annotaverat. Caeterum, cum indies jam malum
glisceret, ac constans (...) vires amplius consistere non sineret, tanquam
miles jam emeritus, volente ita ac jubente natura, quod ab eo obtinere nec
amici potuerant nec Medici, omni abdicare se studio coactus est. Qua de re
plerumque apud me conquerebatur. Dolebat enim aliquod perire sibi tempus, neque
amplius se vivere, sed superesse sibi, quotidie conquerebatur. Toto morbi
tempore, cum de morte nunquam dubitasset, ardentissimas ad Deum preces
fundebat, and, sive solus, sive cum amicis esset, magno ardore ac intention
animi delicta sua deplorabat, quae quidem (...) esse, tamen fiduciam, quam in
eo repositam haberet qui peccatum nobis factus esset, long majorem esse,
ajebat. Saepe repetebat, certo quidem scire se, instare sibi mortem. Abesse
autem tantum, ut communem illum terminum naturae ac viri sapientis portum,
subterfugeret aut detrectaret, ut nihil aliud a Deo peteret, nihil aliud jam
cogitaret, nisi ut quam minimo dolor and brevissimo his vinclis solveretur.
Aeternae vitae gaudia praecipere se animo ac jam sentire. Non dubitare se quin
agnum omnibus mactatum, (...), cujus desiderio langueret, brevi jam visurus
esset. Reliqua sordere sibi, neque quicquam esse, cujus causa, vel ad horam,
vitae hujus usum prorogari sibi vellet. In his vocibus ac cogitationibus non
semel eum deprehendi. Nihil humile, aut vulgar, aut abjectum loquebatur, qui
and voces tales and solatia aversabatur, quaedam and cum indignatione accepit,
ajebat enim puerum se ista didicisse. Si quis spem vitae superesse diceret,
petebat, ut hanc spem servaret sibi, non enim senis interesse, quando
moreretur: cui semel necessarium, semper tempestivum esset mori, multo minus
Christiani, cujus esset been mori. Quodam tempore, cum omni laudis ac virtutis
genere ornatissimus clarissimusque senex Clusius noster, qui jam aliquandiu,
partim per aetatem (octuagesimum enim annum and aliquot explevit) partim ex
debilitate pedum domi se continuit, famulum ad eum mitteret, peteretque, ut
excusatum se haberet, quod in hoc officio deficeret, respondit, non libenter
modo se ignoscere illi, sed and singularem animi benevolentiam amplecti, neque
opus hoc officio nunc esse; futurum enim frustra, cum uterque brevi in eundem
locum conventuri essent, ubi alter alterum (...) complecteretur. Nam praecedere
se quidem, illum autem sequi. Inter reliquas virtutes ejus, semper prudentiam
miratus sum, quam cum aliis in rebus tum in hoc potissimum testatus est, quod
fere annis singulis supremam voluntatem consignaret, and in testamenti tabulas
referret, si quid vel mutaret, vel praetermissum esset, quod post obitum
praestari vellet, ne aut testamento veteri aut (...), decederet. Idem sub
initium morbi cum in animo haberet, Bibliothecae suae indicem ad me misit,
petiitque, ut ex eo libros seligerem quos vellem, certo enim scire, finem vitae
jam instare: ideoque tempus esse, ut de amicis cogitaret. Haec (...) and
admodum constanter. Quod cum peteret (nam and antea de tota nobis reliquenda
mecum egerat, in quo pietatem meam ac modestiam expertus fuerat) non sine
lachrymis, quae coram illo imbibendae erant, petere me dixi, Pietatis meae ac
pudoris rationem aliquam haberet, nec praecipuas delicias ac voluptates suas,
quibus vitam sustineret, ante mortem aliis transcriberet. Frueretur illis diu,
quibus maxim delectaretur; and quod vitae superesset, sine curis ac molestiis
non necessariis transigeret. Solum illum scire, quantopere eum semper reveritus
fuissem. Funesta esse dona, quae amissione ac divortio tam venerandi capitis
pensanda essent. Superesse alia non pauca, per quae meminisse illius possem.
Vitam prae reliquis, quam emendate and ad exemplum omnium egisset, tum non
pauca quae ex eo didicissem. Ad quae ille maxima severitate (erat enim (...))
recusantem eo perpulit, ut quosdam in schediolo notarem. Idem duo ex praecipuis
amicis fecerunt, caeteris nonnullos ipse, quos relinqueret, elegit. Inter eos
quorum rationem habuit, ut de utroque nostrum nihil dicam, praecipui fuerunt,
Vir Amplissimus Cornelius vander Mylius, Academiae Curator, quem mirifice
amarat semper, Clarissimi viri Dominicus Baudius, Johannes Latius, Grotius
(...), and Johannes Rutgersius, juventutis nostrae, sive ingenium, sive
eruditionem, sive spem quam de se quotidie majorem praebet, videas hodie
Brinceps, Reliqui (exceptis his quos Academiae legavit) divenditi sunt, e
quibus aes haud sane modicum confectum est, quod oeconomo illius, qui fideliter
(...) annos plurimos inserviit, ex voluntate ejus cessit. Ipse, quia verecundum
nimis ac modestum in eligendo judicabat, quod praetermissum a me fuerat, ex
supellectile argentea supplevit, e qua quod clarissimum habuerat, reliquit. Sed
ad mortem redeo. Aliquot diebus ante summum ac fatale tempus (vide heroicam ac
summam circa (...) securitatem) cum ad eum accessissem, de versiculis quibusdam
suis, cum antea ne mentionem quidem ejus rei ferret (nemo enim magis sua
contemnebat) utrum eos editurus essem, perfunctorie quaesivit. Cum facturum me
dixissem; Scazontem, inquit, quendam qui praetermittendus non erit, primae
Manilii editioni praefixum invenies. Memini me tamen alibi memoria lapsum esse.
Igitur pro illo Rex Celtiberae Tarraconis Alfonsus,
reponendus erit ille, Castellae amoena rex vetustus Alfonsus.


Haec oculis languentibus, ac fractis morbo viribus, vicinus, ut tum quidem
videbatur, morti, integerrimis tamen sensibus dicebat. Quem, cum domum
rediissem, percussus miraculo, in meo codice, ut jussus fueram, notavi. Verum
admirandi hujus vel tranquillitatis vel securitatis, nisi (...) vocare malis,
toto morbi tempore plurima quotidie amicis exempla dedit. E quibus unum quod in
mentem nobis nunc venit, apud te dissimulare non possum. Solebam, quoties
aliquid carmine aut sermon concepissem, minus occupato id recitare. Quae res
tantae voluptati illi erat, ut plerumque quaereret, quid novi attulissem. Est
Hagae Comitis, vir nobilissimus, neque minus eruditionis, cum sit ipse
eruditissimus, mire amans, Principi nostro a Secretis, Johannes Milander
Poederoyae Dominus, qui cum exquisitae formae atque aetatis floridae uxorem,
ipse senex duxisset, nuptiali carmine amicum prosecutus eram. Uno mense
circiter aut paulo amplius ante obitum, cum more solito languentem accessissem,
maximo cum gaudio accepit venientem, and cum frigus unice intensum esset, togam
promi jussit: quam cum puer attulisset, cruri suo periscelidem diripuit, ac
ipse toga me accinxit, petiitque ut in coena secum essem. In qua, quamvis
aeger, quamvis conclamatus, quamvis ab initio morbi nunquam de fine ejus
dubitasset, sed and saepius acerrime invectus in amicos esset, qui periculum
extenuarent, aut spem vitae facerent, quamvis denique omni cibo ipse abstineret
and spectator coenae tantum esset, maxima hilaritate me excepit. Paulo antequam
accubuissem mensae, quia adlubescere videbam, carmen illi, quod conscripseram,
praelegi. Quod cum placuisse sibi, ut solebat, plurimis testatus esset, Brevi,
inquit, alterum Epithalamium scribendum erit. Cum tacerem, neque assequerer
quid vellet; iterum, Josepho, inquit, Scaligero, and Aquae Intercuti, vide ut
alterum, Amice, scribas. Ita enim praeter expectationem meam in re capitali sua
lepide jocari solebat, ut nonnunquam, novum se Diogenem diceret, nam ut illum,
ita se in dolio jam habitare, de ventre autem loquebatur, qui non parum
prominere coeperat. Die quodam, cum moestissimus ad ejus lectulum sederem, quod
paulatim Solemn istum nobis eripi, nec procul esse occasum ejus ex indiciis
quamplurimis colligerem, postquam de nonnullis mecum libere egisset, aliquandiu
me intuitus, Illud affirmare cuivis, inquit, tibi persuadere potes. Josephum
Scaligerum neminem aeque amasse ac Danielem Heinsium. Et utinam, quod saepe
dixi, Pater meus Julius te nosset, quam efflictim te amasset! Non ita multo
post, die alio cum rediissem, and de valetudine interrogassem, Fili, inquit,
Daniel, extrema vides. Vix dolori parsum. Corpus, ex assidua hac decumbendi
consuetudine and morbi inclementia, exhaustum est. Manet idem vigor animi.
Inimici mei si me videant, divinae irae hoc ascribant. Nosti quid de aliis jam
divulgarint. Tu de his testari potes. Perge ut coepisti. Et hoc age, ut
memoriam illius qui tantopere te amat, sancte tuearis. Sed and Deus sine dubio
te amat; Et amabit, quamdiu bona tua illi referes acceptum, quae quo minus
ostentabis, eo pluris erunt. Arrogantiam and fastum vita. Ab ambitione, quantum
potes cave, and inprimis, ne adversus animi sententiam, illius causa quicquam
agas. Quicquid in te est, illius totum est. (...). Fuit tibi tuus Scaliger.
Ego, cum ad voces illas aliquid pararem, ita linqui animo me sensi, ut in
lacrymas effusus, quae dissimulandae coram eo erant, voci vix suppeditarem.
Quare aliquantulum in proximum triclinium secessi, donec integer and mei
compos, denuo me exhiberem. Paucis post diebus, cum ob causam sonticam, qui
diuturniorem quoque morbum fore suspicaret, Lugduno Hagam, H^ga Delphos
profectus essem, and octavam circa horam domum rediissem, Ecce tibi subito and
praeter omnem expectationem, amicissimi Baudii privignum, qui jam in extremis
versari Scaligerum significaret. Protinus venirem ac me illi sisterem. Addebat,
petere hoc aegrum, and nonnulla de me illi, quamvis animam agenti, excidisse.
Ego, quanquam nihil praeter finem vitae ab hoc morbo expectandum, and vidissem
ipse, and amicos saepe monuissem, tamen vehementer animo commotus, aut, ut
loquar verius, ignarus mei, propere accurro. Ibi vero senem nostrum (quod ne
jam quidem sine lachrymis commemorare possum) (...), sine ullo sensu aegre
trahentem animam, invenio, quae paulatim per momenta singula, circa horam vero
quartam matutinam, post supremas preces, penitus, and quidam ita placide
defecit, ut sine ulla vel levissima mutatione, non tam expiraverit quam vivere
desierit, cum tamen satis valide atque acriter, tanquam integer aetate ac
primaevus, horas plurimas cum morte colluctatus esset. Quod and Caesari Parenti
ejus (ob immensum credo and heroicum vigorem) evenisse, saepius ex eo
intellexi. Simul expirasse vidi, protinus ad lectulum accessi, ut defuncti
oculos componerem; quos ultimo aspectu nostri satiare ante obitum
desideraverat. Caeterum cum lachrymae obstarent, hoc officium fidissimus
oeconomus praevertit: qui and ipse ingentem lachrymarum vim cum maximo clamore
ac ejulatu, and, ut ille Socratis amicus in Phoedone, (...), effundebat, qui,
quo melior vir and hero fidelior semper fuerat, eo magis omnibus
commiserationem ac lachrymas commovit: mihi vero animum excussit. Non enim, mi
Isaaci, dubitabis, quid and quantum, solus pene, in communi hac calamitate
amiserim, qui non nescis, quid and quantum ex assidua familiaritate tanti
hominis, nisi mihi defuissem, proficere potuerim, quem ille ex omni juventute,
quem tantopere diligeret, instrueret, formaret, cui omnia optima praeciperet,
ante annos aliquot elegerat, cui tot magnorum hominum favorem ac benevolentiam
conciliaverat. Inter quos Amplissimum Thuanum, Nobilissimum Dousam, te prae
caeteris, mi Causabone, semper habui. Nullus unquam huc legatus venit, cui non
me sponte commendarit, apud quem non effusissime, nec pro tenuitate mea, sed
pro ineffabili amore suo, de me verba fecerit, cum sine ullius commendatione,
annos natus circiter octodecim, in urbe hac primo illi innotuerim. Inter prima
tamen pono, quod aetatem nostram, adhuc lubricam ac fluctuantem, saluberrimis
consiliis ac monitis direxerat: quod judicium de omnibus autoribus antiquis,
candidissime quotidie communicaret. Inter ambulandum, coenandum, prandendum,
omnia de quibus dubitarem solveret ac expediret, quaedam and de quibus
dubitandum esset, callide dictaret ac suggereret. Nam plerique hodie ne
dubitare quidem sciunt, quibus omnia contemnere ac nescire satis est. Omitto
omnia majora quam in homine quae semper vidi, quibus horis singulis intersui.
Omitto tot acute dicta, tot heroicas omitto voces quas excepi ac notavi. Ut ab
eo nunquam nisi (...) discesserim: (...). Denique, ut cum politissimo autore
loquar, cum quo nemo lubentius quam ille loquebatur. Lacrumo, quae posthac
futura est vita, cum in mentem venit Solitudoque. Nam quae aliquod solatium
adferre nobis poterant and aliis adferre credo, ea maxim nos cruciant, cum non
modo manum ejus quem tantopere dilexi, singulis diebus, in legatis ejus video
and tracto, sed and nomen meum ea manu scriptum invenio. Tanta enim viri illius
ingenuitas ac candor fuit, ut locorum emendationes quas ex tempore suggessi aut
cum eo obiter communicavi, nomine apposito in margin expresserit. Quod in
Herodoto, Hesychioque factum. Haec nunc nobis totidem sunt cruces. Sed haec
hactenus. Quarto die, sine ulla, ut praeceperat, exequiarum pompa, solis
praeeuntibus majorum insignibus, tanto omnium ordinum, omnium aetatum, tanto
utriusque sexus concursu ac studio elatus est, ut viae incedentibus angustae,
templum ab effusa multitudine occupatum esset. Ego, quanquam excusari
maluissem, tamen exigentibus id a me Academiae Curatoribus, ante omnia officii
and pietatis ratione, qua sola excusari quoque potui, oratione publica a funere
defunctum prosecutus sum: cujus conclusio lachrymae fuerunt, quibus (...) quam
voce cum praeirem ipse, eas auditoribus expressi. Sepultus est in templo
Gallico, vulgo D. Mariae dicto, juxta locum ac subselliae e quibus conciones
audiebat. Sepulchro suo verba haec inscribi jussit: JOSEPHUS. SCALIGER. JULII.
CAESARIS. A. BURDEN. FILIUS. RESURRECTIONEM. HIC. EXPECTAT.



Ex quo modestiam divini viri, ex quo pietatem and (...) quod semper prae se
tulit, facile agnosces. Monumentum illi publicum, aut potius Inscriptio, a
Curatoribus decreta est, quam cum Oratione nostra and Epicediis accipies. Hic
fuit exitus illius viri, quo majorem aut qui plura sciret, vix fuisse unquam,
semper judicasti. Certe nunquam aetas ista, nunquam Academia haec plus amisit:
quia Academiam amisit, quod de eo olim Nobilissimus vir Janus Dousa Academiae
Curator public testatus est. Hoc affirmare tibi possum, vos amicos ejus, qui
ex scriptis eruditionem ejus aestimastis, vix vicesimam illius partem satis
perspexisse. Praeter enim omnium aetatum, and locorum, praeter omnium temporum
ac gentium historiam, praeter omnium linguarum ac disciplinarum scientiam, quod
maxim in eo semper admirati sumus, promptitudo fuit and memoria extemporalis:
quae tam bonum illi nomen erat, ut quaecunque legeret, teneret ac reconderet;
de iis autem quae recondidisset, quovis loco quovis tempore interrogatus
responderet, non inter eruditos tantum, sed and inter eos, qui in Rebus
publicis and aulis toti occupantur. Ut non modo res quae quotidie geruntur, in
Gallico praesertim regno, sed and singulorum qui aliquo in eo essent loco,
instituta, mores, ingenium ac consuetudinem, in numerato haberet. Quae res
Praesidem Janinum, cum hic esset, in stuporem dedit, qui deceptum se fuisse ab
amicis affirmabat. Expectasse enim virum, ex eorum commendatione, eruditum:
invenisse hominem qui nihil ignoraret. Nihil enim studiosi hominis, nihil ex
umbra habebat. Forma eximia fuit: nisi quod collapsa tempora ac cava, saepe
materiem jocandi illi darent. Statura non tam alta ac procera quam mediocri ac
habili: quod non nisi ex astantis alicujus qui procerus esset comparatione
deprehendebatur. Oculis sagacibus and qui illum animi vigorem prae se ferrent.
Acutis autemadeo, ut vel minimos quosque ductus, minima quaeque ac morosissima
Orientis puncta atque apices, qui, ut nosti optime, aut offendunt vehementer
oculos aut fugiunt, ad mortem usque assequeretur. Mundiciarum in cultu summam
semper rationem habuit: ab omni illuvie and squallore ad supremam usque aetatem
alienissimus, ut ne sordem quidem ullam aut capillum eminentem ferret. Barbam
in Batavia sub senectutem tantum aluit: quae and reliqua non parum commendabat.
Nam in Gallia, quod optime amici ejus meminerunt, strictius tondebat, interim
and radebatur. Valetudine haud parum firma etiam hic usus est, nisi quod de
duritate alvi ac morositate saepius conquereretur, ut non aliam mortis sibi
causam fore apud me non semel auguratus sit. Interdum catarrho, nonnunquam and
dolor coli tentabatur. Dentes, cum caetera constarent, raros habuit:
aliquandiu ante obitum prope nullos. Ut panem siligineum, quo solo uti
cogebatur, aegre conficeret, interdum vix confectum in stomachum demitteret.
Sobrietatem and abstinentiam in victu (quo cum amicis exquisito, sed frugali,
utebatur) solus cum esset, nimiam plerumque adhibuit. Ut in coena saepissime,
postquam diem integrum in studiis fuisset, quod inprimis in conficiendo
nobilissimo Inscriptionum Indice, evenisse illi saepius recordor, nihil praeter
paucas passulas and exiguum diluti gustaret: plerunque Batavorum aqua tenuiter
cum frugibus cocta, ex more hujus populi, contentus, quod non dubito, quin
stomacho senili, hominis praesertim Galli, plurimum nocuerit. Amicitias ut
sancte semper coluit, ita paucos amicorum loco habuit. Pauciores admiratus est,
sed eos vehementer. Ut occasion qualibet eorum meminisset: ipse candidissimus,
and ab omni adulatione aversus, nisi quod non minus improbos odisset, quam
praeclaros homines admiraretur. Et neutrum dissimulare potuit. Nam ingenio ut
vivido and igneo, ita heroico and aperto erat. Ut saepe cum adessem, de illo
Philoctetae apud Sophoclem (quem aeque ambo mirabamur) cogitarem: (...)
(...).


Irae incontinentior, sed placabilis erat. Injurias non paucas fortiter tulit.
Conditionibus ex Gallia honestis huc vocatus fuerat: quibus cum diutissime
reluctatus esset, neque tamen contemptum quorundam evaderet, qui non alia de
causa eum oderant nisi quod tantus esset, magno animo contempsit. Et cum
aliquando quaedam ejus generis quae mihi evenissent, apud eum cum dolor
depromerem, adducta front, Filii, inquit, Dei sumus: exules sumus: libertatem
maximam hic consecuti sumus, quid ulterius deberi nobis putas? Tantum vellem,
ut vel quidam eum irritassent parcius, aut ipse rarius eorum meminisset. Nam
contemptu vindicari poterant. Famam enim, eruditionem, mores, ingenium, ut
long supra caeteros evexerat, ita long ab imperitorum contemptu and laudibus
in tutum receperat. Quorum male dicta aegre si feras, finem suum consequuntur:
spreta, aut si risu ulciscaris, exolescunt and infamiam autoribus relinquunt.
Add quod responso serio and gravi magis irritantur. Sane ex omnibus quos
eruditionis causa habuit infensos, nemo fuit, qui, non dicam, paria in maximis
cum eo fecerit, sed qui tria Publii monosticha, quae me in stuporem saepius
dederunt (neque ignoro quid tu judices) aut duo Dionysii Catonis disticha,
eadem venustate hactenus repraesentaverit. Probitate, pietate, castitate, vitae
temperantia, contemptu fortunae, a qua semper generositate animi ac magnitudine
se vindicavit parem non habuit. Nobilitatem adversus quam aliquid licere sibi
voluit improbitas, non scriptis tantum, sed and vita, quotidiana consuetudine,
moribus, gestibus, verbis singulis, praeclarissime tutatus est, quae invicta
argumenta sunt. Majestatem enim nemo mutuatur, sed exhibet. Et ut vixit, sic
decessit. Amicorum omnium, inter caeteros and tui, ut ex Raphelenrgianis viris
doctissimis probissimisque, quos supremam voluntatem suam exequi voluit,
praecepit, rationem habuit. Caeteris, (...) reliquit. Paedagogica ingenia ad
arrogantiam ac ostentationem nata, odio fatali prosequi solebat, neque unquam
inter suos habuit, quibusdam domo and familiaritate sensim interdixit. Atheos,
and qui de verbo Dei parum reverenter loquerentur aut sentirent, odio
inexpiabili prosequebatur, quos severitate vultus and intuitu aversabatur, ut
ne mentionem quidem ferret. Et non unum novi quem ex vultu oderat, qui and
postea judicium illius confirmarunt. Plurima denunciavit nobis quae quam
plurimis post obitum illius annis exitus probavit, quod diebus prope singulis
in multis experimur. De calamitate Reipublicae postrema ac recentibus his
malis, quorum vix initia videmus, plurima praedixit: quae quo eventura sint
expecto. Versiculos non paucos, senex, admodum invitus ac quorundam
importunitate victus, edidit, quos senium spirare ac languere querebatur. Nos
and Graecos vere and Romanos esse scimus, nam hoc proprium habebat. Jambi enim,
quos edidimus, Morales, sicut sponte scripsit, ita extra aleam ponendi sunt. In
quibus (...), splendide (...). Graecos, paucos numero quos scripsit, ab
antiquitate scriptos dicas. Nam quos vellet ex antiquis, ut volebat,
exprimebat. Expedite and prompte, sed indifferenter Latin loquebatur. Quod
initio molestum illi erat: quia Galli lingua sua saepius utuntur. In Epistolis
quas concitatior aut tanquam editurus scripsit, admirandus splendour (...), vere
ei propria, resplendet: ut ex magnitudine fortunae suae and Scaligerorum
dignitate loqui videatur. In caeteris quae ad amicos and ex tempore scribebat,
summa castitas sermonis and simplicitas elucet. Nam and raro circumducit, and
nominibus plerunque verba singula subjungit, quod quemadmodum exignam, ut
Rhetores loquuntur, compositionis curam arguit, ita nihil minus quam anxietatem
testatur, and interdum maxim est inimitabile. Quanquam de idiotismis ejus scio
quid inepti homines objecerint, noluisse tamen edi omnia, quae ita scripsit,
caetera evincunt. Autorem nullum Graecum aut Latinum legit, quem non (...) and
designandam culpam, obelo notavit. Sed and locorum emendationes, and interdum
(...), and (...), and (...), tam quae res quam voces spectant, and (...),
aliaque id genus, sedulo in margin aut calce libri quem legebat, semper
designabat, quales habeo non paucos. Testamentum bis condidit: semel ante annos
aliquot Latin: semel, ac postremo, Gallice, non paucis immutatis, quo and
discessit. Nam ne veteri discederet periculum non erat, quia voluntatem suam ut
nonnunquam, quod jam dixi, immutabat, sic mutatam semper testabatur. Scripta
propria and Patris, quae adhuc imperfecta erant, aut quae edi alia de causa
noluit, in publica Bibliotheca, cui praesum, servantur. Quae vero edi iterum
voluit, aut emendata reliquit, fidei meae credidit. Inter reliqua sunt and
(...) illi Julii Scaligeri in libros De Historia Animalium Aristotelis
Commentarii, de quibus ipsa verba hic ponam: Schedia Patris mei in dolio
condidi, una cum Commentariis ejus in libros Aristotelis De Historia Animalium,
quos maximi fecerim a Daniele Heinsio accurate recenseri, and Prolegomonis
praemuniri, ut ita in publicum emittantur: quod ut faciat, eum etiam atque
etiam rogo. Quod si quid obstiterit, quo minus Heinsius illam editionem
praestare possit, tunc illi Commentarii intra Bibliothecam publicam
contineantur: donec idoneus reperiatur qui editionem illam digne curare possit.
Quae in utroque testamento sic leguntur. Atque in hoc opere non minus
diligenter quam solicit versari coepimus: quantum tamen hactenus colligere
potui, plura sunt, vel transposita, vel mutila, vel alieno loco posita, vel
nondum absoluta, quam ut sit speranda editio. Quod non ignorasse (...)
existimo, qui non semel hoc nobis confessus est. Ut vehementer mirer, cur
sperare ab alio voluerit, quod tanto ipse temporis spatio pro deplorato habuit.
Non quin edi possit, sed quod in tanti viri opere, non pauca, vel aliena, vel
ab ipso nondum expolita, ideoque existimatione tanti hominis indigna, saepius
edenda essent. Quod non temere ipsi committemus, qui non ignoramus, quantum
permiserint sibi, quantum maximorum hominum existimationi detraxerint, qui
posthuma eorum scripta divulgarunt, quod Cujacio and aliis hoc tempore evenit.
Utinam adessem tibi! Multum opera, consilio, eruditione, ac judicio, juvare nos
posses. In hoc opere praesertim, in quo multa sunt (...) and plane tali viro
digna, qui nusquam tam libere, ab Aristotele, quem solum semper coluit prae
reliquis, dissensit. Habes, vir maxim ac amicissime, non modo nisi fallor quod
optabas, sed and, quod fortasse nolles, omnia (...), ut in mentem quaeque
veniebant. Restat, ut uterque nostrum firmiora, partim quidem e memoria
virtutis tanti viri, partim ex amore ejus, quo, dum viveret, nos prosecutus
est, solatia petamus, ita enim magis nos conjungi puto. Nam ut alterum prae
reliquis dum vixit admiratus est, ita alterum tenerrime dilexit. Vale, and
amare me, ut soles, perge, o maximum aetatis nostrae decus, and qui omnium
judicio, sublato ex humanis rebus illo Sole, Rex and Princeps rei literariae
relictus es. Lugduni Batavor. XXVIII Martii MDCIX. Iterum Vale. Et ut cum
Amplissimo Thuano, haec communices, a te peto, qui and quanti fecerit (...) and
me amet, satis nosti.

Meminit hujus Epistolae Jacobus Augustus Thuanus libro De Vita sua 11 his
verbis: Cum eo erat Silvius Josephi grandior natu frater, ad quem Julius Pater
poeticam scripsit, homo bonus, neque illiteratus, qui Commentariorum Patris in
libros Aristotelis De Historia Animalium mentione injecta, rogatus fuit a
Thuano, ut eos recenseret, nec diutius publico invideret. Quod and ille in
part fecit, libro decimo publicato, quem Jo. Stephano Durantio Senatus
Tolosani primario Praesidi dedicavit. Certe, post Silvii obitum in Josephi
manus venerunt, qui eos secum in Batavos asportavit, and Danieli Heinsio alumno
suo moriens vulgandos reliquit. Sed ita confusos and incastigatos, sicut ipse
postea Heinsius ad Casaubonum scripsit, ut de eorum editione desperetur.

JOSEPHI SCALIGERI Opera Impressa.
ANimadversiones seu Notae in Senecae Tragoedias 8o. Lugd. Bat. 1611. and 1621.
Com. and Castigationes in Virgilii Appendicem and Vitam, and veterum Poetarum
Fragmenta 8o. Lugd. Bat. 1595. Conjectanea in Varronem de re Rustica, and Notae
in Librum de Lingua Latina 8o. Castigationes in Valerium Flaccum. Castigationes
in Sect. Pomp. Fest. Elenchus Trithesii Nicol. Serarii. Ejusdem in Scaliger.
Animadvers. Conf. Notae and Castigationes in Eusebii Chronicon Fol. Amstelod.
1658. Elenchus utriusque Orationis Chronologicae Dan. Parei. Conjectanea in
Nom. Dionysiaea. De Emendatione Tomporum, and Veterum Graecorum Fragmenta. cum
Notis Fol. Commentarii in Ausonii Opera 8o. Cyclometria Elementa duo cum
Appendice. Opuscula diversa Graeca and Latina cum notis in aliquot veteres
Scriptores. Emendationes ad Theocriti, Moschi, and Bionis Idyllia 8o. Libellus
Hippocratis de Ossibus cum Notis. Epigrammata and Sophoclis Ajax Lorarius 8o.
De Scaliger. Famil. Discurs. Jambi Gnomici 8o. Florilegium Epigrammatum
Martialis, cum Versione Graeca. Comment. in Catullum, Tibullum, and Propertium
8o. Dissertatio de re Nummaria 8o. Notitia Galliae. Poemata Omnia 8o.
Castigationes and Notae in Manilii ^ stronomicon 8o. Epistolae Omnes. Scholia
ad Erpenii ^roverbia Arab. Diatriba de Art Critica.
VITA HUGONIS GROTII.
FUISSE ante secula aliquot plures in agro Delphensi, vulgo Delphlandia,
illustrium familiarum arces, seu domos gentiles, quae per injurias bellorum,
tam finitimorum, quam civilium, partim incendiis, partim devastationibus
periere, apud eos constat, qui illorum temporum res scriptis suis complexi
sunt. Neque dubium illis est, fuisse inter eas and arcem Crayenburgiam,
cognomini genti propriam, Delphos inter and Hagam sitam ad orientem illius
fossae, quae Corbulonis creditur and Lugdunum Batavorum ducit, eodumque vel non
long ab illo loco, ubi hodie ea conspicitur domus, quae Crayenesta vulgo
dicitur, and a viro amplissimo Herberto Beaumontio, Proceribus Hollandiae and
Westfrisiae a Secretis, possidetur. Ut and hanc domum, Crayenburgicam puta,
illam fuisse, ex qua originem suam traxit, vel potius una eademque cum illa
fuit ea familia, quae hodie Grotiana dicitur, ex non obscuris indiciis
colligitur, desumto Grotii nomine ex Belgico de Groot, quod proprie Magnum
significat, and jam quadringentis abhinc annis illi familiae inditum fuit ob
eximium aliquod, uti credibile est, in patriam meritum; nam fuisse eos
jampridem, qui ex eo stemmate nati sunt, ut patriae suae amantissimos, ita and
juris publici strenuissimos, vel cum periculo suo assertores, ex publicis
monumentis satis constat. Hi, destructa cum pluribus aliis arce Crayenburgia,
cum tutiores sibi seeds quaererent, in proximam tandem urbem, Delphos dictam,
se recepere, ibique honorifice excepti, and ad primarias urbis dignitates
admissi, perceptos honores, sub eodem Magni cognomento in posteris suis ad
aetam usque nostram continuavere, retentis semper Crayenburgicae gentis
insignibus, quae etiamnum familiae Grotianae, and quidem ei soli propria sunt,
tanquam certissimis originis suae documentis. Ex hac progeny ortus Hugo
Grotius, apud Belgas, de Groot, natus est in urbe Delphis Batavorum, quae inter
primas est earum civitatum, penes quas esse jus supremae in Hollandia
potestatis, extra controversiam est. Natalis ei fuit dies decimus mensis
Aprilis anni millesimi quingentesimi octuagesimi tertii, resurrectioni
Dominicae eo tempore sacer. Patrem habuit Joannem de Groot, ejusdem urbis
Consulem, and Academiae Lugduno-Batavae Curatorem, ad quem exstant Lipsii
Epistolae, illustris Viri Jani Dousae versus, and non pauca aliorum monumenta
ejus nomini inscripti. Matrem habuit Alitam ab Overschie, ex primoribus ejusdem
civitatis ortam. Avus ei fuit ille Hugo de Groot, qui ex illustri Cornetziorum
gente prognatus, primus Grotianum nomen in familiam suam transtulit. Quippe cum
circa annum trigesimum seculi decimi quinti in Diderico de Groot ejusdem itidem
civitatis Consule, and non paucis deputationibus satis claro, defecisset stirps
masculina, filia ejus Ermgarda de Groot, domus satis opulentae haeres, viro
Nobilissimo Cornelio Cornetzio, qui genus suum ex ea Cornetziorum prosapia
ducebat, qui sub Ducibus Burgundiae ex Gallia in Belgium migraverant, nuptura,
matrimonium non iniit, nisi facta condition, ne, qui ex eo nascerentur
masculini sexus liberi, alio quam Grotiano nomine nuncuparentur; ita natus Hugo
de Groot, ejus Hugonis, de quo loquimur, avus, vir supra quam ea tempora
ferebant, Latinarum, Graecarum and Hebraearum quoque literarum sciens.
Utriusque familiae Grotianae scilicet and Cornetzianae, nomina, insignia,
facultates and honores conjunxit, redintegratisque in eo pristinis Grotianae
domus dignitatibus, quae jam ante tria secula in ea familia velut haereditaria
fuerant, and in parentem ejus, extra Hollandiam natum, conferri non potuerant,
Senatoria and Consularia munia magno cum populi applausu accepit and gessit.
Uxorem duxit Elselingam Heemskerkiam, ex ea Heemskerkiorum domo ortam, quae
antiquitus inter nobilissimas Hollandiae habita, praeter alios eminentes v^ros
and Jacobum Heemskerkium patriae dedit, qui rem strenue gerendo ad Calpen
occubuit. Per liberorum suorum matrimonia nobilissimis etiam domibus, ut sunt
Almundana, veniens e Toparchis Stridenis in Hollandia, Renessia atque Utenengia
apud Trajectinos se innexit. Sed ut ab avo ad nepotem, id est, Hugonem nostrum
redeamus; vix credi potest, quam ingentia a prima infantia sua liberalis
indolis, eminentis spiritus, and indefessae industriae specimina dederit: neque
a parente viro literatissimo in tanta spe neglectus, sed ante septimum aetatis
annum praeceptoribus erudiendus datus, tantos apud eos profectus fecit, ut ante
nonum vitae suae annum versus fundere inceperit, ante duodecimum in Academiam
Lugduno-Batavam deductus fuerit, ubi non tantum Philosophiae, Astrologiae and
Matheseos, sed and Theologiae, and Jurisprudentiae tam fidelem navavit operam,
ut tribus annis ibidem transactis, omnibusque, quibus se applicuerat studiis
absolutis, vix quindecennis in comitatum Illustrissimi viri Joannis
Oldenbarneveldii Reipublicae Hollandiae Assessoris, and ad invictissimum tunc
Principem Henricum Magnum Legati in Galliam proficiscentis se dedit. Ibi gradum
in Jure consecutus, and ab Augustissimo Rege non torque tantum aurea, sed and
effigy regia, ob incomparabilem in ista aetate eruditionem donatus, ingentem
sui and prosuturam aliquando existimationem reliquit; in patriam reversus
forensibus se rebus admovit. Ante decimum septimum aetatis annum causas public
egit, and ante vigesimum quartum ad Fisci advocationem ab Hollandiae
Zelandiaeque Ordinibus vocatus est. Eo in munere tanta se prudentia, cura atque
integritate gessit, ut non tantum auctum ei a Proceribus Hollandiae salarium,
sed and ultro in superiore Judicum consessu locus promissus sit. Sed ad altiora
natus, and Majorum uti apparuit exemplo, rebus publicis destinatus, vacantem
per obitum Eliae Oldenbarneveldii, qui fratri Joanni Oldenbarneveldio tunc
Procerum Hollandiae Assessori in hoc munus successerat, adsessuram Civitatis
Rotterodamensis a Rectoribus ejusdem urbis, quae secundum Amstelodamum plurimum
in aerarium publicum confert, oblatam ex amicorum consilio and assentientibus
Hollandiae Proceribus, accepit anno post mill sexcentos decimo tertio, and
aetatis suae trigesimo. Diviserat jam tunc temporis, non plebis tantum, sed and
Magistratuum, Procerumque animos, orta ante annos aliquot de praedestinatione
and annexis ei quaestionibus controversia, aliis absolutam ex Joannis Calvini,
aliis condition subnixam ex Erasmi, Castalionis, Philippi Melanchthonis and
aliorum sententia amplectentibus. Fovebaturque non Pastorum tantum, sed and
aliorum hominum res novas molientium artibus ea dissensio, adeo ut non obscure
pateret, magni aliquid per discrepantias illas tentari and non minus
Reipublicae quam Ecclesiae vim intendi: quibus perpensis and collatis cum iis,
quae in casu non absimili Lycestrianis temporibus agitata erant, oblati sibi
ministerii functionem exercere recusavit vir perspicacissimus, nisi sub
condition, ne in potestate Magistratus Rotterodamensis foret, eum unquam
invitum ab eodem removere. Hac lege initam adsessuram tanta diligentia tantaque
fidelitate exercuit, ut neque legitimi, id est, veteres, neque novi Magistratus
quidquam in ministerio ejus invenerint, quod carpere aut accusare possent. Per
eam functionem non in conventum tantum Ordinum Hollandiae introductus, sed and
pars factus est consessus Curatorum Reipublicae, qui velut vicariam Ordinum
Hollandiae potestatem exercent, eorumque nomine, and Foederatorum Conventum
frequentare solent. Cumque jam ante annos aliquot in gratiam navigationis
Indicanae de jure istius commercii libellum scripsisset, maximaeque super ea re
contentiones Anglos inter and Batavos mercatores ortae essent, componendis
eorum controversiis, in Britanniam missus est; ubi and ab ipso Rege Jacobo
sapientissimo sui seculi Principe, 1618.
and ab eruditis ejus insulae viris non exigua benevolentiae signa accepit,
propioremque amicitiam contraxit cum viro doctissimo Isaaco Casaubono, quem
hactenus non nisi per literas suas coluerat. Gliscebant interim crescebantque
indies super diversitate dogmatum discrepantiae. Jam pervenerant factiosae
dissensiones a Pastoribus ad plebem, a plebe ad Magistratum, a Magistratu ad
Ordines Hollandiae veros and summos Reipublicae Rectores, ab Ordinibus ad
Principem Mauritium, (cujus parens Gulhelmus Arausionensium Princeps in eadem
praesectura constitutus, quoties ad eum similes de Religione quaestiones
delatae erant, semper testatus erat, earum cognitionem non ad se, sed ad
Ordines cujusque Provinciae pertinere;) a Mauritio ad Delegatos foederatorum,
quibus nihil juris esse in singularum nationum subditos, jam saepe demonstratum
erat, and demonstratum est apertius, nemine postea contra nitente. Neque
deerant inter ipsos Magistratus, ipsosque Reipublicae Proceres, qui
incontestabile in res Ecclesiasticas Ordinum Hollandiae arbitrium ad eosdem
Delegatos deferrent. Illi auctoritate Principis Mauritii nixi, omnia jura in se
trahere, Proceres Hollandiae, qui plus quam dimidiam partem subsidiorum in
aerarium publicum conferebant, quorumque opibus nonnulli eorum ad commune
foedus perducti erant, subditorum instar habere, optimum and sidissimum quemque
e sede Magistratus depellere, Oldenbarneveldium, Hogerbetium and Grotium hunc
nostrum, illum universae Hollandiae, (...). Aug. 1618.
horum alterum civitatis Lugdunensis, alterum Rotterodamensis Assessores in
custodias trahere, delegatos illis judices dare, illegitimo modo accusare,
indefensos damnare; Oldenbarneveldium septuagesimum secundum aetatis annum
agentem capitali supplicio plectere, reliquos duos ad perpetuos carceres
mittere, and omnia eorum bona publicare: nitentibus contra and vi^ auctoritati
suae inferri frustra clamantibus ipsis Hollandiae Ordinibus, donec optimis
quibusque a muneribus suis dimotis, novisque in eorum loca contra leges
impositis, omnia pro libidine eorum agi coepere qui istius novitatis auctores
erant. Ita captus Hugo Grotius, vir innocentissimus and patriae suae,
libertatisque publicae amantissimus, postquam novem per menses detentus Hagae
fuisset, eorumque sex elapsi essent in conquirendo infensissimos quosque,
quibus judicum munus tuto committerent, tresque reliqui in formandis
accusationum capitibus essent conjuncti, interdicto interim uxori, liberis,
parentibus, consanguineis and amicis, ne adire, alloqui, aut ullum operam
praestare captivo, quamvis periculose aegrotanti, ne quidem coram ipsis
judicibus liceret. Damnatus tandem ad carceres perpetuos, bonaque ejus
publicata sunt. 18. Maji. 1619.
Quod cum ostensum judicibus esset per leges patriae non licere, nisi in
damnatos Majestatis, anno post latam sententiam pronuntiatum ab iis est, sibi,
dum ferrent sententiam, nullam aliam mentem fuisse, quam Grotium, aliosque
Majestatis fuisse reos. Inde Lupesteynium Hollandicae ditionis castellum in 6.
Jun. 1619.
confinio Geldriae inter flumina Mosam and Vahalim situm, finiendae in pedore
carceris vitae transportatur. Ubi postquam ultra sesquiannum sustentatus bonis
uxoris, aspernantis judicum largitionem, qui vicenos and quatuor in diem asses
alendo captivo, totique ipsius familiae assignaverant, studiis praecipue
impendisset, plurimasque ab iis, qui custodiae ejus praeerant injurias
perpessus fuisset, tandem Dei Opt. Max. indignam viri sortem miserantis
beneficio, and uxoris Mariae Reygersbergiae, ex primariis Zelandiae familiis
ortae, Petrique Reygersbergii Veriani Consulis, qui non inutilem Patriae and
Nassaviae domui navaverat operam, eamque ob causam Lycestrianis temporibus ab
inimica factione ejectus oppido exulaverat, filiae, virilis animi, and supra
sexum sapientis Matronae, opera pristinae libertati redditus est; inclusus
quippe cistae quae transportandis libris jam aliquoties inservierat, and a
custodibus ipsis in navem deductus Gornichemum proximum castello oppidum
vectus, and in domum delatus est optimi ibidem civis Davidis Daetzelarii,
dignissimi vel ob 22. Mar. 1621.
hoc unum in perditissimis temporibus sactum, cujus nomen omnibus bonis
innotescat. Ibi sumtis coementarii cujusdam vestibus, primum Antuerpiam, inde
Lutetiam se recepit, ubi per absentiam Regis ab ipsius Ministris, postea and a
Rege ipso benignissime exceptus, and annuo donativo honestatus, sedem quieti
and studiis suis posuit, semper intentus patriae and popularibus suis, ubi quid
negotii illis apud aulam eam esset, consilio, opera, and qua pollebat apud
nonnullos Ministros regios gratia inservire ac prodesse; quamvis non ignoraret,
eos, qui ibi res Foederatorum curabant, nihil intentatum relinquere, quo Regis
animum ipsi insestum redderent, sed srustra laborabant apud Principem nihil
ignorantem eorum, quae annis MDCXCIII and MDCXIX in Hollandia acta erant: quin
dixisse non semel fertur, mirari se virtutem hominis, qui tam male in patria
habitus, non desineret tamen ei, subditisque ejus been velle, imo quocunque
etiam posset modo benesacere. Primum operum, quod post receptam libertatem
edidit, fuit Apologeticus sive defensio, non tam sua, qui non potuerat peccare
in exsequendis iis, quae sibi a Superioribus suis mandata crant, quam eorum,
qui legitimo modo creati, legitimo jure Reip. Hollandicae annis dec^no octavo
and nono praefuerant. Quo comperto Foederatorum Delegati, neque ignorantes suas
in eo libro arts, illatamque Hollandiae vim detegi, cum nihil haberent, quo
expressam in eo veritatem redarguere aut resutare possent, usitat^ jam diu
violentia utentes, proscriptionibus eum persecuti sunt: quod brutum fulmen, cum
per Christianissimi Regis tutelam, qui eum in fidem suam receperat, evanuisset,
nihil aliud eo a^^um est, quam quod Grotio vita securior reddita, typographorum
eos libros vendentium duplicatum lucrum, and aucta adeo sit legentium
curiosiras, ut, defaecatis multorum regentium oculis, eorum auctoritas non
tantum publica, sed and in conventu ipsorum Procerum, imo and contra ipsos
Foederatos postea valuerit. Mansit ibi per annos undecim, amatus universim,
consultusque s^pe a Prioribus regni super rebus maximi momenti. Donec pertaesus
vitae nimis otiosae, postquam plus semel ad ministeria publica, non a
Serenissimo tantum Daniae Rege Christiano Quarto, sed and a Gustavo Magno
vocatus esset: certus seeds mutare, primum in patriam redire constituit, ubi
mortuo Mauritio Arausionensium Principe, frater ejus Fredericus Henricus ad
gubernaculum Reipublicae ad motus, non mitioris tantum regiminis, sed and
pristinae in administranda Republica libertatis spem dederat, ipsique jam
pridem Grotio animi sui affectum per literas testatus erat, credebaturque a non
paucis, quaesiturus sibigloriam ex tanti viri tam injuste damnati in integrum
restitutione; sed ut plerumque apud animos eorum, qui Principum consiliis
praesunt, utilia honestis praevalent, neque deessent qui ipsi ante oculos
ponerent, quam periculosum rebus suis foret, hominem, tam pertinaciter
libertatis ac patriae suae amantem, iterum ad Rempublicam admittere, potentiae
suae quam existimationi consulere maluit, and Proceribus super mansione Grotii,
in Hollandiam reversi circa finem anni M DC XXXII deliberationibus, iis
accessit, qui interdicendam illi in patria habitationem opinabantur: ita
coactus iterum patria sua excedere illustris exul Hamburgum Hanseaticarum
urbium praecipuam se contulit mansitque ibi, captus amoenitate loci, and
affluentium undique eruditorum virorum allocutionibus, donec, post multas
diversorum Germanici Imperii Principum requisitiones honestis modis excusatas,
tandem, sed mortuo jam Gustavo Magno, Reginae regnoque Sueciae operam suam sub
nomine Consilarii Regis, and ad Christianissimum Galliarum Regem Ludovicum
decimum tertium Legati obstrinxit. Sic iterum in Galliam reversus est, non tam
^
dignitate legationis, quam eruditionis and virtutum fama conspicuus. Invitis
quidem and contra nitentibus, quos in patria habebat, adversariis, qui omnes
vires apud Regem, ejusque Ministros intendebant, ne damnati apud se ^
hominis actiones per admissionem in eam dignitatem justificarentur; sed
frustra, ut jam dictum est. Laborabant apud aulam, non ignaram eorum, quae
super hac re contra ipsius Regis consilia, toties per Legatos suos patefacta,
apud Batavos acta erant. Neque adeo obscure scriptus erat ipsius Grotii
Apologeticus, ut quenquam, vel mediocriter humanarum rerum gnarum, latere
posset, quam iniqua in eum sententia lata esset. Et tunc quidem officii sui
credidit Rotterodamensis urbis Rectores acceptae a se Legationis certiores
reddere, quo scilicet liberati ab iis, quas cum eo pepigerant conditionibus,
vacanti ab eo demum tempore urbis suae adses^ur^ providere possent: uti secere,
eligendo in ejus locum amplissimum ac disertissimum virum Simonem Beaumontium,
Herberti Beaumontii, de quo supra locuti sumus, patrem. Mansit itaque ibi, and
iis, a quibus, and ad quos missus erat pariter gratus, praecipuum tempus suum
impendebat partim ministerio Legationis, partim studiis, partim allocutionibus
eorum, qui videndi eum and consilia sua cum eo sociandi gratia ab omnibus
Europae partibus confluebant. Omnibus fores, omnibus mensa, omnibus officia
ipsius patebant, ne iis quidem exceptis, quorum parents, post multas illatas
ipsi injurias, and carceris and exsilii authors fuerant. Ibat in annum
undecimum ejus Legatio, cum Majorenni jam and ad Regni administrationem vocatae
Christinae Gustavi Magni filiae ministerii sui rationem redditurus in Suediam
proficiscens Grotius per Hollandiam iter carpsit, jamque Rotterodamum veterem
habitationis suae sedem pervenerat, magno ibi civium applausu and favore
exceptus, cum inimici non contenti iis, quibus eum tamdiu persecuti opprobriis
and injuriis erant, obire suarum partium domos, quos poterant ad se trahere,
omnem lapidem movere, ne Ordines Hollandiae, tunc forte congregati, per terras
and urbes suas transire Grotium impune paterentur: sed mutata erat rerum
facies. Plurimi eorum, qui anno M DC XVIII statum Reip. concusserant, jam e
vivis decesserant, nonnulli eorum, qui eodem anno a dignitatibus suis dimoti
fuerant, moderatione Principis Frederici Henrici revocati ad pristina
ministeria erant, quique novi ad Remp. accesserant, ut factionibus non
interfuerant, discernendae veritati magis capaces erant. Ita factum est, ut
referenti in conventu Procerum Hollandiae Jacobo Catsio, eorum tunc adsessori,
quid sibi super ea re dictitatum esset, responsum a Proceribus sit, vano timore
liberaret homines, nimium meticulosos, ipsis curae fore, ne quid Respublica
detrimenti caperet. Amstelodamum interea pervenerat Grotius, inde Hamburgum
petiturus; neque enim affectabat ullis se civitatibus videndum praebere, nisi
quarum transitum evitare non poterat. Consulatum in ea civitate eo tempore
obtinebant viri sapientes and moderati Petrus Hasselarius, Andreas Bickerus,
Gerbrandus Pancratius, and Guilhelmus Backerus, qui de adventu in urbem suam
Grotii certiores facti, neque dissimulare cupientes, quanti facerent virum, tam
solid eruditum, tam been de patria meritum, tamque illustri per totum terrarum
orbem sam^ celebrem, sine cunctatione eum adiere, optima quaeque officia ei
obtulere, publico convivio excepere and navem itineri ipsius aptari curavere:
ita rursum patria nunquam sibi postea videnda excessit vir excellentissimus.
Hamburgum maritimo, terrestri itinere Lubecam petens, honorifice a
Magistratibus utriusque civitatis exceptus fuit. Inde Wismariam Pomerani
Ducatus oppidum. Suedicis praesidiis occupatum, pervenit. Erat eo tempore non
long ab ejus portu cum ingenti class Wrangelius Comes, Regni Suedici
Archithalassus, qui de adventu tendentis in Suediam Grotii certior factus,
continuo navem bellicam, promovendo ipsius itineri, ad eum misit, ea Calmariam
Grotius venit, inde Holmiam petiturus; quo comperto Regina, quae tunc forte
Upsaliae erat, magnoque jam diu videndi Grotii desiderio tenebatur, reditum
suum in eandem urbem, Imperii sui sedem, properavit. Postera die ad alloquium
Reginae admissus Grotius, postquam multa, rebus ac tempori convenientia,
disseruisset, Legationis suae parts exposuit actionum suarum rationem
reddidit, pro favore tamdiu percepto gratias egit, dimissionemque a ministerio
suo petiit. At ^hristina, ut erat omnium rerum cognit^^^em suam merentium,
gnara, literarumque and literatorum amantissima, ipsiusque Grotii, editorumque
ab eo operum perspicacissima aestimatrix, reliqu^ orationis ipsius capita
benigniter, ad ultimum, ubi de dimissione sua locutus erat, non nisi per
ambages respondit. Ade^ ut non obscure pateret circumstantibus, mentem Reginae
esse, Grotium apud se detinere, propiusque consiliis suis admovere: sensit hoc
and ipse Grotius, neque dubitavit hoc unum sussicere ad irritandam invidiam
illam, quam a principio adventus sui in nonnullis Regni Proceribus
animadverterat. Quare, cum nihil minus propositum ei esset, quam in ea terrarum
part habitationis suae sedem figere ubi non minus cum ingeniis hominum tam
male sibi volentium, quam cum aeris inclementia lu^randum quotidieforet, non
destitit coram Regina, quoties ad eam accederet, dimissionem suam and veniam ad
suos revertendi efflagitare. Illa, quae neque diversas terrarum regiones, neque
discrepantes hominum mores ignorabat, eoque minus dubitare poterat, quam
difficile esset, animum non avaritia, non ambitione distractum, sed solis
studiis and virorum eruditorum collocutionibus contentum, ex eo, sub quo tamdiu
respiraverat coelo, in eam mundi plagam trahere, quae vix ipsi, ibi natae, ibi
educatae, ibi regnanti, imo ne vix quidem placeret, statuit tandem desiderio
ipsius morem gerere, virumque non male de se meritum, laudibus, muneribus,
singularisque affectus demonstrationibus cumulatum dimittere: ita, quamvis
aegre consentiente Regina Holmia decessit Grotius, corpore jam minus validus,
contracta, uti credebatur, infirmiore valetudine, partim ex taedio tardati
tamdiu itineris, partim ex rigore aeris, minus naturae suae convenientis: sed
sperabant, qui ei aderant, tam validam in eo futuram spem revisendae propediem
conjugis and familiae suae, ut praecipuam partem doloris, quam ex eorum
absentia contraxerat, dissipare posset. Coelo sereno, ventisque satis
faventibus e portu Dalerensi solvit navis, quae transvehendum Lubecam Grotium
susceperat, sed brevis fuit illa aeris serenitas, sequenti quippe die vehemens
tempestas contrahere vela jussit, ingravescensque magis magisque circa vesperam
majorem malum disjecit, ejusque pondere submersum pene navigium, adeo
contrariis undique ventis concussit, ut fracto and altero malo tandem ad oram
C^ssubiae lacerum and perfluum litttori impegerit. Octavo, postquam e portu
solverat, die, descendit in arenam cum comitatu suo Grotius, non long a vico
Lyba dicto, december and quatuor milliaribus Germanicis a Dantisco sito, non minus
animo, quam corpore aeger: cumque ne unum quidem diem curando ac reficiendo
corpori a festinante ad suos redire animo obtinere posset* rustico, quod aegre
ibi nactus erat, vectabulo, iter per medios imbres and ventos continuavit per
aliud octiduum, donec consumptis per nimias agitationes and lassitudinem
viribus, tandem Rostochium pervenit, and lecto non resurrecturus incubuit.
Postero die accersitus ad eum venit Medicinae Doctor Sto^kmanus, qui pulsu
venae observato ejusque debilitatem soli lassitudini idem sequenti die rediit,
auctamque debilitatem, sudoremque lethaiem, and reliqua deficientis naturae
signa agnovit, actum esse de ejus vita, jamque in agone mortis versari
pronunciavit, in eo cum esset statu circa nonam vespertinam 28. Aug. 1645.
vocatus ad eum accessit Theologiae Doctor ac Professor, nec non Verbi Divini
ibidem Minister Joannes Quistorpius, qui post habitos aliquos cum eo sermones
super fragilitate humana, multifariis mortalium peccatis, necessaria eorum
poenitentia, Deique Opt. Max. in iisdem condonandis propter merita Christi
immensa clementia, quaeque his similia morientibus proponi solent, ad preces se
convertit, quarum verba complicatis manibus, submissa voce secutus Grotius,
paulatim deficere, auditumque primo, mox and visum perdere incepit, nec multo
post sub ipso puncto mediae noctis placide exspiravit. Intestina ejus aeneo
vasi inclusa ibidem in loco honoratissimo Ecclesiae Cathedralis sepulta sunt.
Corpus ipsum balsamo conditum in urbem patriam Delphos Batavorum transportatum,
ibique non sine ingenti exsequiarum pompa proavum sepulchro, quod in choro
aedis novae a dexteris celeberrimi Arausionensium Principum monumenti reperitur
impositum est. Erat forma corporis vulgarem non multum excedente, facie satis
pulchra, color nitido, naso in aquilinum verso, oculis splendidis, vultu
sereno, membris compactis, and robustis adeo, ut in ambulando, currendo,
saltando, in ea qua erat aetate, vix quenquam sibi parem reperiret. In rebus
agendis serius, apud amicos hilaris, apud omnes affabilis erat: qua vero
industria, quo ingenio, quo judicio, qua pietate in Deum, amore in proximum,
charitate in patriam praeditus fuerit, apertius ex ipsius scriptis, quam ex
aliorum testimoniis colligetur. Liberos discedens reliquit quatuor, filios
tres, and filiam unicam, quorum Cornelius ac Didericus, ille natu maximus, hic
minimus post obitos in militia Tribunatus, aliasque cum laud dignitates ambo
jam olim coelibes obiere. Filia Cornelia, etiamnum superstes post obitum patris
nupsit Joanni Barthoni Vicecomiti de Mombas, primariae apud Pictones
nobilitatis and illustrissimis Galliae familiis insito. Hic a prima
adolescentia, more Gallicae nobilitatis, nomen suum militiae dedit, and post
varios gestos in patria honores ac dignitates tandem ad Tribunatum equestrem
evectus, in gratiam uxoris, aerem Gallicum non ferentis, in Hollandiam
migravit. Ubi vir ingenio pollens, manu strenuus, rei militaris longa
experientia subactus, inter primos equitum Magistros adscitus ad majores
dignitates assurgebat, sed incertum, suo an ejus, cui se per matrimonium
innexerat, familiae fato, captus, damnatus, vix difficili fuga capitali se
periculo subduxit. Petrus de Groot ejusdem Hugonis filius secundus, 1672.
patriae suae luctuoso funere nuper admodum ereptus apud bonos triste sui
desiderium reliquit. Hunc parens a teneris patriae suae ac togae dicaverat,
idcirco ut gentis suae moribus ac genio imbueretur, eum in Hollandiam anno M DC
XXIX. misit; illic sub Thedoro Schrevelio, Scholae Lugdunensis Rectore,
studiorum suorum fundamenta jecit, deinde adultior in Philosophia Casparum
Barlaeum, in Historiis and Politica Gerardum Vossium, and in Jurisprudentia
Joannem Corvinum audivit. Posthaec anno M DC XXXVII. omnigena eruditione
instructus in Galliam ad patrem reversus est; ubi non tam annis, quam proecoci
ingenio ac judicio rebus agendis maturior, non inutilem parenti saepe
praestitit operam, tam in visitandis amicis and expiscandis aulae arcanis, quam
componendis legationis literis, cum temporis angustia aut absentia patris id
exigerent. Anno sequenti in patriam reversus, aliquamdiu rebus forensibus
animum admovit, publicis tamen commodis quam privatis inservire propensiorem.
Sed nulla spes erat, ut ad Reipublicae clavum tantorum stemmatum patritius
juvenis admitteretur ab iis, qui parentem virum integerrimum, ad perpetuos
carceres damnaverant. Idcirco vitam privatam egit, donec pace Monasteriensi
restitutus in Palatinatum suum Serenissimus and Sapientissimus Princeps Carolus
Ludovicus, Sacri Romani Imperii Elector hoc nostro uti voluerit, qui res suas
apud Praepotentes Foederati Belgii Proceres administraret. Cum paulatim in
patria verteretur rerum facies, tandem anne MDCLX oblatam sibi adsessuram
civitatis Amstelodamensis septem annos summa side ac industria gessit. Anno
LXVIII a Foederatis Ordinibus Legatus ad Reges Septentrionales missus, primum
Hasniam appulit. Postquam Ordinum mandata esset exsecutus, a Daniae Rege
Frederico Tertio, benignissime exceptus and dimissus, Holmiam pervenit. Hic a
Carolo XI, and universo regni Senatu, magno honor habitus, ultra annum
permansit, cum mortuo in Gallia Legato Guilielmo Bor^^l ad Christianissimum
Regem ab Ordinibus Delegatus domum evocaretur, ubi Adsessuram Civitatis
Rotterodamensis, paternam olim provinciam, a Rectoribus ejus oblatam, suscepit
Legationes omnes, praecipue Gallicam, summo labor, summa industria, and
^irifica vigilantia, non sine magno Foederatorum Procerum applausu obivit,
quibus utpote spectata erat ejus fides and sedulitas, hostium arcana, and
insidias, vinique, quam in patriam molirentur, indagare sagax, ac patriae
Rectoribus significare prompta. Tandem in patriam reversus, and in Conventum
Foederatorum Delegatus, ex eo honorum culmine a fatali illo Bataviae turbine,
quem rabida, and tumultuans plebs conciverat, deturbatus, and cum optimis and
sapientissimis patriae Rectoribus dignitatibus suis est exutus. Nec sic
satiatus est furor; nam vix eluctatus manibus sicariorum, qui pugiones in necem
ejus acuerant, amicorum consilio, and circumstrepentibus undique periculis,
persuasus est tempori cedere, and aliquamdiu, donec istae consilescerent
turbae, patriam relinquere. Primum Antuerpiam celeberrimam Brabantiae Civitatem
se contulit, and non sine ingenti vitae discrimine vixit sub praesidio
Illustrissimi Comitis Monteraei, Regis Hispani Gubernatoris, qui non semel
ipsum monebat, ne manendo diutius in urbe, Hollandiae tam vicina, irritaret
animos eorum, qui in coedem ejus conjuraverant; itaque ne se diutius
adversariorum telis exponeret, primo Leodium, inde Aquisgranum, postremo
Coloniam Agrippinam, urbem non tantum natura, sed and propter Legatos pacis ibi
negotia tractantes, tutissimam, profectus est; ubi partium arcana expiscando,
and perferendo ad Legatos Foederatorum, non inutilem patriae suae operam
praebuit. Post exactum biennium reversus est, cum non pauci paulatim furore
defoecati ac sedatiores, rectae rationi ac veritati oculos aperirent. Jam
innocentia ejus gaudebat vultum erectum and pectus nullius flagitii conscium
adversariis offerre; pertaesa etiam more maleficorum diutius extorris a patrio
solo, de quo tam praeclare meruerat, fugitivam vitam trahere. Pri(...)
tranquille, nemine obstante, in villa aetatem agebat; sed cum se Hagam
conferret, a Fisci procuratore accusatus, quod cum Abrahamo Vicquefortio,
Serenissimi Ducis Brunsvicensis ad Foederatos Proceres publico ministro,
literarum commercia habuisset, quodque detecta hostilium Legatorum secreta de
pacis negotio ad Legatos Foederatorum detulisset, sola judicum integritate,
vitam, famam, facultates, quibus simul inhiabant inimici, conservavit. Sic
tandem bona causa triumphavit, mussante plebe. Posthaec ne adversarios adspectu
suo ureret, migravit cum familia in villam, quam non procul Harlemo sitam
habebat; ubi liberos suos educando, auctores bonos terendo and amicos
excipiendo Scipionis Africani and illustrium aliquod virorum exemplo, vitam
nemini gravem, sibique nec injucundam nec indecoram coluit. Cum sic privatus
quiet ac tranquille aetatem ageret, morbo correptus, annum agens
septuagesimum, mortem constanti ac hilari vultu excepit, utpote, quae in tutam
stationem deduceret a teneris jam plurimis vitae procellis agitatum. Ubi livor,
qui pascitur in vivis, sese consumserit, and partium studia deferbuerint;
honoribus intaminatis fulgebit hujus viri decus, ejus virtutes ac gesta, quae
summatim attingimus, posterorum annals loquentur, idcirco pauca quaedam de
corporis habitu, and mentis dotibus delibare animus est. Corpore erat procero
and oboeso. Papulae, quas parens ejus ad Benj. Maurerium de nostro scribens,
ait fuisse velut abortivum partum effoetae pestilitatis, faciem ejus
deformaverant, and alterum pedem ita contraxerant, ut totam vitam claudicaret.
Ulyssem ferunt non formosum, sed facundum fuisse, and in Periclis labris Suadae
Deam sessitavisse, quae vere in nostrum competebant. Animo autem erat candido
and niveis moribus, in prosperis ejus comitas, in adversis constantia, in
omnibus vitae actionibus intemerata fides elucebat. Post divinam suprema illi
lex erat salus patriae. De Republica benemereri, amicos colere, inimicos
beneficiis sibi devincire, illi summa voluptas and studium fuit.

De Illustrissimo viro Hugone Grotio, Petro Grotio filio, and reliqua ejus
familia haec summatim attigimus; ut autem, quae de Hugone Grotio, de quo
praecipuus hic sermo, diximus, majorem habeant fidem, adjunximus literas
Frederici Henrici Arausionensis, Foederati Belgii Gubernatoris, ac Reginae
Christinae, quorum amplissima testimonia essoetae jun senio and lumine
veritatis praestrictae maledicentiae praevalebunt.

COPY De la lettre escritte le IV d'Aoust 1622. par F. Henry Prince d' Orange,
au Sr. Hugo de Groot.
MONSIEUR,
Je vous remercie des bons offices que vous m'avez rendu par dela verse
quelques-uns du Conseildu Roy: ce que je vous supply de continuer tant verse
les susdits, que autres que vous jugerez a propos, vous asseurantque ^e
recognoistray cette bonne volente en toutes occasions, ou j'auray le moyen de
vous servir. Je vous supply aussi de fair estat de mon affection: and vous
asseurer, que je vous la continuer ay tousiours, y estant oblige par celle que
vous m'avez tesmoignee de tout temps. J'ay pry vostre beaufrere le Sieur
Reigersberg de vous escrire particulierement sur quelque sujet, sur lequel je
seray sort aise d'entendre vostre advis: vous m'obligerez fort de me l'envoyer,
comme vous avez desja faict par le memoire que vous m'avez envoye, don't je vous
remercie bien fort. Je souhaiterois de pouvoir estre utile en ves affairs par
deca, and m'y employerois de tout moncoeur, mais vous scavez la constitution
des affairs estre tell, que ny moy, ny vos autres amys, ne pouvons vous y
servir, comme nous desirerions bien. Je veux esperer que le temps y pourra
apporter du changemint, and que je vous pourray revoir en ce pays estime and
honor comme vos rares qualitez le meritent: dequoy je ne recevray pas moins de
contentement que j'ay fait de vostre liberte. Cependant je vous souhaite en
vostre eleignement de vostre patrie tout le contentement, heur and prosperity
que vous scauriez desirer. Ce que je pry a Dieu de vous donner, and a moy
l'occasion de vous fair paroistre par effect que je suis,

De la Hayele (...) Aoust 1622 MONSIEUR, Vostre tres-affectionne a vous fair
service FR. HENRY DE NASSAV.


DOMINE,
Ago gratias pro bonis iis officiis, quae mihi apud quosdam praestitisti, qui
Regi sunt a consiliis; rogoque ut sic pergas tam apud eosdem, quam alios, quos
non inidoneos judicabis, meam dans fidem, me non immemorem futurum hujus
benevolentiae, sed qualiscunque se occasio offerat, operam tibi daturum. Oro
etiam, ut persuasum habeas meum erga te favorem, quo te semper prosequar,
inductus eo affectu, quem mihi omni tempore fecisti testatissimum. Rogavi
affinem tuum D. Reygersbergium, ut ad te definite and distinct de rebus
quibusdam scriberet, ad quas intelligere sententiam tuam gestio, hanc si
miseris, magno beneficio me tenebis obligatum, sicut nuper, cum memoriale ad
(...) mitteres, pro quo gratias ago maximas. Utinam hic possem ^ bus tuis
utilem operam afferre, eam sane ex animo impenderem; sed nihil te fallit eum
nunc esse rerum statum, ut aut ego aut reliqui amici commodis tuis ex voto
inservire nequeamus. Spero tamen, quod tempus mutationem hisce inseret, quodque
te brevi videbo existimatione and honoribus iis florentem, quos eximiae dotes
tuae requirant. Unde non minor mihi voluptas suborietur, quam olim ex tua
liberate. Interim dum extorris a patria vivis, exopto tibi omnia grata,
fausta, prospera, ipsi tibi quae optare possis. Precor Deum, hoc ut tibi douet,
mihique occasionem, ut tibi queam reipsa ostendere, quod sim,

Omni affectu tibi inservire pronus F. HENRICUS a NASSAV.


Response de la Reyne Christine a fen Madame Grotius,
MADAME,
J'ay appris de vostre lettre du 16 Juillet, comme quoy mon Ambassadeur a
execute les ordres, que je luy avois done touchant les livres de feu Monsieur
Grotius vostre Mary; and que nonobstant les offres, que des autres avoyent
faictes, pour s'en render possosseurs, vous avez eu plus de consideration pour
mes desirs, que pours les avantages, que l'on vous fai soit esperer de ce cost
la, J'advoue, que dans le plaisir, que je prens a la lecture des bons autheurs,
je suis tellement amoureuse des escritis de Monsieur Grotius, que je ne
m'estimerois pas content, si je me voyo^s desche^e de l'esperance de les
associer a ma Bibliotheque. Mon Ambassadeur vous peut avoir dict une party de
la haute estime, que je fais de son admirable intelligence, and des bons
services qu'il m'arendu: mais il ne scauroit vous exprimer parfaictement a quel
poinct son souvenir m' est cher, and les effects de ses travaux considerables,
Que si l'or and l'argent pouvoyent contribuer quelque chose a rachepter une si
belle vie, il^'y auroit rien en mon pouvoir, que je n'employasse de bon coeur
pour cet effect. Jugez de l'a, quo vous ne scauriez mettre ces beaux monumens
and relics enter des mains, don't ils soyeut mieux receus and traictez, que
les miennes: and piusque la vie de leur autheur m'a este si utile; ne souffrez
pas, que sa mort me prive entierement des fruicts de ses illustres peines.
J'entens, qu'avec les livers, que d'autres ont faicts, vous me (...) tenir tous
ses memoiers manuscripts and extraicts, suivant la prom^sse, que vous m'en
faites dans vostre lettre. Vous ne me scauriez jamais mieux tosmoigner vostre
bonne volonte, qu'en ce rencontre, and j' ay, Dieu mercy, dequoy le
recognoistre, and vous en recompenser, ainsi que mon Ambassadeur vous donnera a
entendre plus particulierement, auquel me remettant, je pry Dieu, qu'il vous
maintienne en sa saint grace.

a Stocholme ce (...) 2 d' Aoust, 1648. CHRISTINE.


Responsio Reginae Christinaead Mariam Reygersbergiam piae memoriae, H. Grotii
uxorem.
EX literis tuis decimo septimo Kal. Aug. ad me datis, intellexi quo pacto
Legatus meus jussa mea sic executus in conciliandis mihi mariti tui Domini
Grotii p. m. libris, quodque neglectis aliorum, qui eorum possessores esse
ambiebant, oblatis, majorem habueris rationem, meis desideriis ut morem
gereres, quam propriis commodis, quorum spes ab altera part affulgebat.
Equidem inter voluptates istas, quas ex bonorum authorum Iectione capio D.
Grotii scripta ita depereo, ut si spe mea frustrata nequeam ista Bibliothecae
meae adjungere, nunquam me voti compotem arbitratura sim. Legatus meus fortasse
tibi retulit partem summae illius existimationis, qua vigent apud me ejus
admirabile ingenium, and egregia, quae mihi praestitit, officia; sed perfect
non potuit exprimere, ejus memoria mihi quam sit cara, and scriptorum monumenta
quam suspicienda. Sane si in auro and argento aliquid esset momenti ad
redimendam vitam tam claram, quidquid esset in manu mea animo lubenti in hunc
finem conferrem. Ex hisce colligas, quod egregia haec monumenta and reliquias
non possis committere manibus, a quibus melius excipiantur, and habeantur, quam
meis. Cum horum author vivus mihi fuerit adeo utilis, ne patiare, ut ejus morte
illustrium ejus laborum fructu planissime priver. Sic intelligo, ut una cum
aliorum libris mihi omnium memorialium manuscriptorum and breviariorum facias
copiam, secundum promissa per literas tuas mihi facta. Nunquam mihi posses
testatiorem facere tuam benevolentiam, quam hac occasion; nec deest mihi,
gratia Deo, unde hanc gratiam rependere teque remunerari queam, quorum Legatus
meus te certiorem faciet, cui acquiescens Deum rogo, ut te sanctissima sua
gratia protegat.

Holmiae pride. Idus Augusti 1648. CHRISTINA.


Hugonis Grotii Opera Impressa.
ANnotationes ad vetus, and Novum Testamentum. De veritate Religionis
Christianae. Pietas Ordinum Hollandiae. Ordinum Decretum cum notis. De
satisfactione Christi contra Socinum. Disquisitio an dogmata sint Pelagiana. De
Fato. De Caena celebranda ubi Pastores non sunt. Notae ad Cassandrum.
Animadversiones in Animadversiones Riveti. Votum Pacis. Discussio Apologetici
Rivetiani de Pace. Notae ad Decalogum De fide and Operibus. De Antichristo.
Appendix adversus Borvoritum. Tractatus de jure belli ac pacis. Apologeticus
Rectorum Hollandiae. De imperio summarum Potestatum circa Sacra. Oration super
h^c materia, Amstelodami habita. Introductio ad Jurisprudentiam Batavicam.
Horum sparsio ad jus Justinian cum. De Mari libero. Annals and Historia belli
Belgici. De Antiquitate Reipubl. Batavicae. Obsidio Grollae. Notae ad
Procopium. Disquisitio de Origin Americanae. Notae ad Martianum Capellam.
Notae ad Arati Phenomenon. Notae ad Lucanum. Notae ad Senecam tragicum. Notae
ad Tacitum. Anthologiae Graecorum Epigram matum. Excerpta e Stobaeo. Excerpta e
Tragoediis and Comoediis Graecis. Tragoediae, Phaenissa, Electra, and
supplices. Poemata and Epistolae.
PETRI PITHOEI I. C. VITA*
PITHOEORUM origo e Viromensi pago, qui situs ad mare, in ea part Neustriae,
quam inferiorem Normaniam vulgo vocant, indicio est in antiquis monumentis
recensio nobilium qui anno Salutis M. CXLXXX in Hierosolymitanam militiam ultro
iere; in quibus Guilelmus Pithoeus secundus Viromensium adscriptus, addito ejus
digmate, quod idem in Pithoeorum Trecensium scutis etiamnum manet. Post quem
longo intervallo Aemilius Pithoeus patria and paternis opibus majori natu
fratri relictis, venit in Campaniam, ubi filium Andream genuit, e quo natus
Petrus, qui and alterum Petrum reliquit, patrem nostri Pithoei, ad quem
festinans, de patre pauca dicam. Natus is in Campaniae vico, cui nomen
Heruicum, non long a Trecensi oppido, in quod migravit Petrus, simul ab armis
ad literas, quibus tum pretium atque honos regnante Francisco primo. In iis
excelluit hic Petrus, doctissimus totius provinciae, nec juris tantum
municipalis ac forensis peritissimus, de quo respondere ille quotidie and urbi
and provinciae, adscitusque in consilium primorum, sed civilis etiam juris
consultissimus, and veriorum ejus disceptationum, atque omnis antiquitatis
quaesitor accuratissimus, quod and filiorum relatione, and testimonio maximi
Cujacii scimus esse verum. Uxores duas duxit, e prima geminos tulit Joannem and
Nicolaum, qui annum agentes septuagesimum tertium etiamnum vivunt, insignes tam
longaeva aetate, (quod rarum in geminis, and habitum miraculo, praecipue
septimo mense natis:) sed insigniores summa pietate, and maxima inter geminos
concordia. Ex altera plures liberos tulit, sed illustres maxim Petrum ac
Franciscum, utrumque natum bono literarum and posterorum miraculo, sed de
Francisco tantum est, vivit adhuc and precor vivat. De Petro, quem fata nuper
ad seliciorem vitam traduxere, dicendum latius. Is natus Kal. Novembris, anno
M. D. XXXVIIII. ingenio a prima aetate acuto semper and prompto, at corpore diu
infirmiore, donec adolescente aetate and procerior sperato evasit, and
robustior. Primas literas in urbe Tricassium didicit a solennibus gvmnasii
Trecensis doctoribus. Missus inde Lutetiam, ubi florentes tum literas coluit
diligentissime, miratus unice doctissimum illum Turnebum, cui pares paucos
seq^e^^aetas tulit, illa neminem. Demum revocatus a patre, and statim Ava^^^um
Biturigum missus, ut Jus civil ad^^sceret, cum mandatis prudentissimi senis,
ne glossas aut commentarios doctorum moraretur, sed ipsa Jurisconsultorum atque
Imperatorum verba diligentissime expenderet, equibus accuraperpensis vera lux
juri Civili, sicuti ex imperitissimorum doctorum dubiis interpretationibus a^
vacillantibus responsis, merae tenebrae. Quae mandata secutus silius summa
fide, selicior patre quod in aetatem doctiorem incidit. Nam pater ^ aloandri
editione utebatur, quae tum optima, eamque ad manuscriptos plerosque contulerat
labor summo. Aetas filii Pandectarum Florentinorum emendati^^imi codicis
editionem nacta est, and post selicem multorum eruditorum operam, antecessorem
audivit maximum Cujacium, cui haud scio an pares suerint antiqui illi I. C.
quorum vestibula frequentavit Romanorum clientium turba, aut quorum oracula
Imperatorum authoritate munita, post tanta intervalla temporum etiamnum
venerantur externi populi. Certe neque illi acriori judicio jus tractavere,
neque post eorum aetatem quisquam ad hujus viri doctrinam, acumen, judicium
accessit. Tantum doctorem nactus Pithoeus adhaesit uni, quem and secutus
Avarico Valentiam, and diligentissimo studio adsecutus, ut Cujacius in
arctiorem amicitiam ac familiaritatem juvenem adscisceret, and discere doctor a
discipulo, ac quae didicisset publicis monumentis profiteri non dedignaretur.
Audivit eum Pithoeus usque ad annum M. D. L. X. summa industria jus civil
simul tractans and in omnem antiquitatem enquirens. Quod illi studium duravit
usque ad exitum vitae, vetustissimos optimorum scriptorum codices, undequaque
quovis pretio comparans, dein anxio ac fideli labor conserens, non
ostentationi aut inani ac curiosae adfectationi, quod plerisque usu venit, sed
literarum ac rei publicae amore maximo, cognitoque non legi, non intelligi sine
hac diligentia optimos quosque scriptorum veterum: Neque ut in iis, emendandis
conquiesceret, quod sibi opus hodie adsumunt nimium ^ani homines, sed ut ex
emendatis, rerum ipsarum cognitionem penitissimam hauriret, quam potiorem
habuit semper verborum scientia, sicut utramque in omni vita parvi a se factam
indicavit, nisi ad scientiam accederet pietas morum, integritas vitae, and in
excolendis publicis privatis officiis inculpata industria. His artibus munitus
a studio ad forum and rempublicam venit, delecta Parisiorum urbe quo sedem
fortunarum conferret, and amplissima Curia quam assidue ^ectaretur, non insano
lucri cupidine, qui fere aliorum finis, neque ut solenni tempore decurso gradum
sibi facerent ad emendum magistratum, quod ille detestatus semper: sed ut juris
nostri usum in amplissima schola perdisceret, quo cognito and adesse amicis,
and prodesse omnibus consilium expetentibus posset, ac praecipue Reipublicae,
si quando usus eveniret. Itaque delatam ad se amici causam egit in sanctissimi
ordinis consistorio, atque obtinuit, sed unicam. Vidit enim and ex prima causa
pervidit vir acutissimus, alia omnia sequenda esse sibi si forum tenere vellet,
fingendos alios mores, alium sermonem, non verum semper constanti judicio
tuendum, sed aut probabile versatili ingenio quaerendum, aut falsum solerti
color praetexendum, dicendum saepe contra quam sentiret, and in justissima
causa tuenda, tamen nisi ad imperitissimorum saepius litigantium arbitrium, and
ad forensis turbae gustum orationem componeret, denique nisi omnia ostentu^
potius quam vero pararet, frustra se futurum, ^c pro laud merita reportaturum
indignos imperiti vulgi sibilos. Ita ^ ^^^^uit deinceps a dicendis causis,
assiduus tamen foro, notandisque q ^ striora decreta diligentissimus, simul
rogantibus defensione^ scribens, (...) consulentibus de scripto respondens, sed
nunquam nisi accuratissime perpe ^ quae scriberet. Quod idem in iis quae
public edidit non pauca servavit a^x^^, ut paucissima de suo eaque certissima
scriberet, neque unquam nisi adscriptis ve^^rum auctoritatibus. Atque hoc
scribendi studium nunquam sejunxit a sorensi, certus prodesse saltem hac part
Reipublicae. Itaque plura veterum auctorum, sive Theologorum, sive
Jurisconsultorum, sive Historicorum, sive Poetarum etiam ac Philologorum ex
ejus bibliotheca videre lucem, quam ex ulla hujus saeculi, eaque selecta omnia,
and summi ejus judicii atque ingenii, praecipuc vero summi atque infucati
candoris indicia certissima, quae recensere singulatim non est instituti mei.
Sed praecipue illustris opera ejus in historia posteriorum saeculorum a
Justiniani and paulo antiquiore aevo ad patrum nostrorum memoriam, quae
tenebrosissima, and paene sepulta incuria scriptorum, quum literae omnes apud
monachos imperitos rei publicae, and huic fini historicos, ut natales ac
nuptias Regum narrarent. Eorum temporum historiam, qua ad regnorum ac
provinciarum statum, qua ad Ecclesiae administrationem, ex optimis quibusque
and fidelissimis antiquitatis monumentis sedulo sibi comparaverat, quorum
partem maximam communicavit etiam omnibus, datis in lucem quae selectissima de
duabus gentibus Regum nostrorum, item Caroli magni ac succesiorum legibus,
quaeque de Comitum Campanorum serie, sed praecipue restitutis veterum
Theologorum scriptis, quae innumera vel primus vel meliora dedit in vulgus;
daturus etiam doctissimum atque utilissimum opus, diligentissimam Synodorum
omnium editionem, quam summo studio, impensa, labor collegerat, ni
praevenissent acerba fata. Quae ego una serie p^aecerpere volui, ut semel
dictis quae ad studia and literas pertinent, de ceteris ejus actionibus dicam
liberius. Vixit ergo ab anno M. D. LX. Lutetiae usque ad civilium bellorum
primas s^ces, quorum importunitatem fugiens, secessit ad literarum otium,
gravissimis interea periculis obnoxious, ut saepe inter metum imminentis mortis,
solamen tamen e libris peteret, and in maximis discriminibus scriberet optima
quaeque and doctissima. Quibus tandem post longos furores sedatis, rediit ad
forum post annum M. D. LXXII. and monentibus a^icis cogitandum de sobole, duxit
ex honestissima familia Catharinam Paludellam conjugem, cum qua deinceps vixit
moffensa concordia: mansitque inde in foro, adscitus in consilium a maximis
quibusque and sapientissimis, delectusque a multis etiam ignotis
controversiarum suarum arbiter. Quo in utroque vir magnus excelluit, ut scires
natum discernendo verum a falso, and agnosceres in privata toga perpetuum
magistratum. Nec privatis solum controversiis electus arbiter, sed etiam
publicis, adscitus in consilium toto vitae tempore de rebus majoribus, quia
vera virtute tantum autoritatis quaesiverat apud maximos quosque and
probissimos tam in Sanatu quam in aula, ut nec de republica ante sententiam
suam dicerent, quam Pithoeum ejus auctorem habuissent. Itaque vicit luce sua
tenebras inselicissimi saeculi, quo nullus honos nisi emptus pecunia;
vocatusque ultro and coactus etiam ad suscipiendos honores: primo adscitus
inter substitutos Regiorum cognitorum, quo in honor ita placuit and
magistratibus and privatis omnibus, ut invitus retineretur ultro in eo munere,
etiam postquam id ut cetera addictum pretio: and paulo post quaerenti Regi
Henrico III. qui cognitoris sui vicem delegatae in Aquitaniam Camerae adesset,
commendatus ab omnibus bonis Pithoeus, lectusque statim, habuerit ubi summae
doctrinae, ingenii, prudentiae, probitatis, fidei, documentum in oculis omnium
daret. Indicavit virum sapientissimum magistratus amplissimus and Aquitaniae
provinciae, and universae Galliae, quo deposito, repetiit adsueta fori ac
literarum munia, donec fatale miserrimae Franciae malum, conjuratio sacrum
nomen mentita, faces subdidit nondum restituto ex pristinis ruinis regno,
prodiditque oculis nostris omnium quotquot unquam legimus, audivimus facinorum,
exempla tristissima. Ludibrio habita numinis divini majestas, sacramentorum
sanctitudo, Principum jurata foedera: summa illa and sanctissime culta Regia
auctoritas lacerata plebis infimae sordidis contumeliis, Eclesiasticorum
vesanis decretis, nobilium insanis armis, magistratuum ipsorum furiosis edictis
ac sententiis, saevitum passim in omnis ordinis sexus, dignitatis homines, and
tandem summissmum atrox, ferrum in ipsum Principem. Deprehenderunt hi fluctus
Pithoeum intra Parisiorum muros, quorum ille furorem immanissimum detestatus,
mansit tamen in urbe cum uxore ac liberis, and (quae post carissima pignora
proximum locum adfectus tenuit,) bibliotheca; non ut probaret praesentia sua
nefandam furentis populi rebellionem profusam in scelera omnia, sed ut
magistratuum esse judicabat abire ab urbe, quam retinere in officio non
possent, nec auctores fieri scelerum quae aut inhibere aut punire debebant, ita
ratus licere privatis manner apud patrios focos, maxim quibus aetas grandior,
familia infirmior: sed praecipue sibi, quem sentiebat nulla vi cogendum ad
scelus, and cum spe fore ut open consilio suo adjuvaret in tempore labentem
miseram civitatem, quum praesentium malorum toedium, metus ex imminentibus, and
summus consultor tempus sanctis monitis locum daret. Mansit ergo in urbe, tum
demum longi illius temporis fructum maximum capi^ns, quo in privata toga carus
omnibus and ab omnibus suspectus viverat. Vidit enim plerosque magistratuum aut
furori sceleratae plebis obnoxios, si in officio esse vellent, aut coactos ad
scelus metu praesentis mali, securus ipse interea, qui nullum locum tenebat in
Republica, and conscientia vitae ac sanctitudinis inter furentes tutus, solatia
vera e libris sumens, quos maximo in otio diligentius tum conquisivit,
perlegit, exscripsit: and interea majori illi curae semper intentus, ut omnes
miserrimae plebis motus studiose observaret, quam facilem mutari norat, and ad
officium poenitentia reduci unice expetebat. Itaque post dirum illud ac
funestum miserae civitatis quinquennium, urgentibus jam fatis, and conspirante
bonorum omnium consilio, maxima vero Pithoei opera pervicere parts meliores,
vocatusque in urbem Princeps and ignovit praeteritis, and paucissimorum capitum
fortuito exitio, quorundam sceleratiorum voluntario exilio firmata quiet,
restituit omnia jura poenitenti civitati. Aberant tum ab urbe Senatus Pariensis
potissimi, and qui restiterant novo auctoramento confirmari debebant: quod nec
absentibus Regiis cognitoribus fieri poterat, and causa erat cur abstinerent
tum ab ea cura, qui paulo ante functi hoc magistratu. Potius visum ut
deligerentur tantisper huic muneri, ex iis qui in urbe manserant praecipui fide
in principem, integritate vitae ac rerum usu and peritia. Itaque itum ad
Pithoeum veteremque ejus amicum and studiorum omnium communione conjunctissimum
Antonium Olselum, quorum haec utriusque laus, quod tam facile tantae turbae
consiluerunt: sed haec Pithoei propria, quod constantissimo judicio pervidit
quam periculosum esset nominibus multis, in absentium senatorum reditum
differri restitutionem senatus, and juris dicendi solennia. Qui ubi rediere,
rediit ad pristinam vitam privatus, si infulas quaereres; revera semper de
salute publica anxius. Itaque originem and causam malorum tantorum quaerens,
and ex religionis discidio verissime eam ac summo judicio arcessens, collegit
sedulo quae huic malo remedia ex antiquis and authenticis monumentis, eaque
publicavit, quae utinam advertissent quis tum cura fluctuantis nostrae ratis.
Secuta sunt tempora bonis omnibus tristissima, Pithoee vero inter ceteros vel
maxim, quem publicis luctibus adflictum tempori tolere fata, si ipsum spectes,
cujus oculis substracta tot malorum dira spectacula. Nam ille grassante in urbe
Pariensi letali morbo, quamvis constituisset non abire, victus tamen precibus
suorum, s^cessit in Campaniam: ibique Trecensem urbem antiquam patriam primo,
mox adfines, and praedia sua visitavit. Urgebant ad mortem fata, quamvis and
corpore robustum, and satis firma valetudine, ut accedere ad annum
quinquagesimum septimum aetatis vix crederes. Praesensit ante, solitusque in
tota illa peregrinatione edicere amicis, venisse ut in patria finiret vitam,
itaque evenit: nam attentatus tertiana in praedio suo, ut valetudini
consuleret, deportari voluit in oppidum Novigentium, ubi ingravescente morbo,
idem ille divinus nescio quis instinctus, quo monente, vitae finem instare
antequam decumberet praesenserat, tum vero diem ipsum mortis aegroto suggessit,
Kalendarum scilicet Novembrium diem, quem and natalem ei fuisse antea diximus:
quod commune illi cum maximis veterum Platone, Attalo, Mario, Pompeio, Gregorio
magno notavit amicorum curiosa sedulitas. Testamentum scribere adortus, viribus
deficientibus perscribere non potuit, monuitque aliud ante scriptum sibi, cui
stari vellet. Altera cura bibliothecae fuit, quam ne dissiparetur, quia filias
tantum relinquebat, alienari vetuit, nisi integram. Postrema humanarum curarum
de Republica fuit, desiit enim in questus lacerati misere regni, and pessime
habiti a ministris indignis optimo Principe. Dissipata obitus fama, luxit urbs
Tricass^na, publici funeris honoribus optimi civis memoriam prosec^ta; luxit
Provincia universa, luxere Parisiis ordines omnes, and quicquid ubique
Doctorum. Denique nullus non luxit, cui vel facie notus fuerat vivus vel
nomine. Implevit annum quinquagesimum septimum, quem nec pater excesserat. Ex
uxore filios quatuor habuit, acerbo fato raptos omnes, quorum casus moderatius
tulit quam credi promptum, praecipue qui and suos, and cognatos and amicos
omnes tanto adfectu diligeret. Filias reliquit superstites duas, Ludovicam and
Ma^iam: and quod in part maxima felicitatis posuit, optimam conjugem. Res
privata domi satis ampla partim a part relicta, partim prudentia maxima
conservata, potius quam avare aucta. Et in hoc felix, quod in ea constituenda
corruptissimi saeculi morem detestatus, partem pecuniarum in usuris
collocantis, fortunas omnes in praediis urbanis ac rusticis habuit, e quibus
reditus siminor, at certe innocentior, and, quod sero compertum, long certior.
De vita atque actionibus viri maximi dixisse haec sufficient. Lauds ejus
texandas qui insti^^et, virtutes omnes singillatim recense^t; sed ea omnia
melius habebit ex ipsius scripto postuma aetas, quod ante annos octo quam
moreretur scripserat candidissime ac verissime: notus optime ipse sibi ipsi,
and nosci aliis non timens. Quod ille verum de se testimonium testamenti vicem
reliquit suis, mansurum posteris exemplar vitae integerrimae, sanctis ^ ae,
prude^^issimae, quam sequantur quibus cura honesti and recti, pauci adsequantur.

Josias Mercerus scripsit M. D. LXXXXVII.

In nomine Domini, AMEN.
MOribus valde co ^ ^ s ac pravis, seculo infelicissimo, quantum in me suit, si
em se^vavi.

Amicos ex animo amavi and colui. Inimicos benefactis vincere, aut contemner^,
quam ulcisci malui.

Conjugem ut meipsum habui. Liberis parum indulsi. Famulis ut hominibus usus
sum.

Vitia sic ^di, etiam in meis, ut virtutes in externis vel hostibus veneratus
sim.

^rivatae rei servand^ potius quam augendae operam dedi.

Quod mihi ^ieri ^ ui, alteri vix unquam seci aut ^ ri passus sum.

Injustam aut diffic^lemgratiam ut venalem sprevi.

Sordes and avaritiam in omnibus, praecipue vero in Religionis ac Justitiae
sacerdotibus and ministris exsecratus sum.

Puer, juvenis, vir, senectuti multum detuli.

Patriam ^nice dilexi.

Opus potius quam honores, aut magistratum amavi: ac prodesse quam praeesse
malui.

Privatus ultro publico studui: Ei nihil praetuli, atque in commune consulere,
potius tutiusque semper existimavi.

Statum publicum laborantem prudenter sanari, emendarique optavi: Perverti,
immutari, novari, aut perturbari penitus nunquam cupivi.

Pacem vel injustam, quod bona omnium bonorum venia dixerim, ci^ us discordiis
belloque potiorem putavi.

Pietatis and religionis sacrosancta nomina, ambitioni atque avaritiae,
sceleribusque praetexi and obtendi gravius tuli.

Melioris Antiquitatis non indiligens q^^sitor, admirator and cultor, n^vitates
facile insuper^abui.

Qu^stiones vanas disputationesque subtiliores de iis quae ad Deum pertinent,
ut noxias odi ac fugi.

Simplicitatem prudentia aliqua conditam and septam, astutia and calliditate
tutiorem f ^ ioremque saepius expertus sum.

Recte de rebus judicandi studium eloquentie artibus pretuli.

Procul ambitu atque avaritia, invidiaque, inter amicos pl^res ac bonos
potentesque, fortuna non plane insima, sollicitius aliquanto vixi, quam
privatum fortassis decuit: de publicis tamen and amicorum reb^s magis quam de
propriis cogitans.

Nullum duxi gratiorem diem, quam quo publico, aut amicis a^esse aut prodesse
datum est.

Mala praesentia quam metum impendentium fortius tuli: Extrem^que facilius quam
dubia.

Recta, sincera, aequabili atque constanti inter omnes Justitiae
administratione, etiam sceleratissimis atque audacissimis os occludi, manus
obligari, vidi, expertus sum.

De patrimonio ac bonis meis, quantulacunque illa post mortem meam erunt,
legibus potius quam mihi judicium permisi, permittoque.

Unum opto and spero, ut quem in me animum carissimae ac probissimae conjugis
integrum vivus expertus sum, eundem in communibus liberis educandis, tuendis,
curandisque gerat.

Sit haec apud posteros testatio mentis meae, quam ab illis sic candide accipi
velim, ut simpliciter and ingenue ex animi mei sententia me prolate est.

Veni Domine, and miserere.

Petrus Pithoeus scripsit Kal. Novembris, Natali quondam meo die, Lutetiae
Paris. anno Christi. D. N. M. D. LXXXVII.

Pro titulo, Tumulo inscribi cupio.

PETRI. PITHOEI. PF. IC. BE NE DE. SUA. BEEN. DE POSTERA AETATE. MERITI.
CORPUS. MAJORUM. SEPULCRO. CONDITUM. RESURRECTIONEM. ET IMMORTALITATEM HIC
EXPECTAT. R. I. P.

DEPOSITUMEST. KATHARINA. PALLUDELLA. CON^UXAMAN TISS. CONJUGI. AMANTISS. ET.
LODOICA. AC. MARIA. FILIAE. KARISS. PATRI OBSERVANDISS.

PIth^us hic jaceo, mecum and karissima conjux,
Sic compar vita, compare morte fruo.
Improbe quid rides? casti sacra nescis amoris:
Nil non, vel cineres, hac comite, esse juva^,
Ex alia part.
Sint inscripta licet titulo duo nomina, duplex
Utque oculis teneat corpora sarcophagus:
Unum and idem, ac totum tamen est: nam mutua praestant,
Dimidiumque alii, dimidiumque sibi
PETRO. PITHOEO. P. F. TRICASS. SAVODIAE. DOMINO. NOBILITATE. ACTIBUSQUE. AD.
EXEMPLUM PRAECIPUO. ADVOCATO. JURISC. UNDECUMQ. DOCTISS. EA. AEQUITATE.
ARBITRO. UT. INTER. OMNES. QUI. AD. EUM. ANIMO. LITIGANTIS. INTRASSENT.
PARENTEM. SE. MAGIS. HIS. QUAM. JUDICEM. PRAEBUERIT. PETITU BONORUM TESTIMONIO.
SENATUS JUDICIO. REGUM. PER. PROVINCIAM AQUITANIC. ET. ITERUM LUTETIAE.
PARISIOR. DIFFICILLIMIS. TEMPORIBUS. PERFUNCTO PROCURATORIS. GENERALIS OFFICIO.
LICET. EGREGIA. EJUS. IN REM. PUBLICAM. MERITA. ET. IPSIUS. SCRIPTA VETERUMVE.
AUCTORUM. MONUMENTA. AB ILLO IN. LUCEM. PRIMUM. DATA. AUT RESTITUTA ATQUE
DOCTORUM OMNIUM. PERVULGATA. DE. EODEM. TESTIMONIA. AD MEMORIAM SEMPITERNAM.
SUFFICIANT. ATTAMEN. FIDELISSIMAE. DEVOTIONIS GRATIA. ET. PRO. SINGULARI. CIRCA
EUM. AMORE.

FRATRI. PIISSIMO. ATQUE INCOMPARABILI. FRANCISCUS. PITHOEUS. BONA PIAQ. MENTE.
M. P.

VIXIT. ANNOS. LVII. OBIIT. NATAII. SUO. MAGNORUM. VIRORUM. FATO. KAL. NOVEMBER.
M D XCVI. R. P. I.

MEMORIAE SACRA ILLUSTRISS. POTENTISS. PRINCIPIS HENRICI Walliae Principis,
Ducis Cornubiae, etc. Laudatio Funebris. FR. NETHERSOLE Oratoris Academiae
Cantabrig. Trin. Coll. Socij.
Ad Lectorem.
Principis occasum verborum flumine nullo
Deflenti, vitae laudibus imparibus
Si non ignosces, Lector, miserebere credo,
Lumina si mihi sint qualia, corque scias.
Reverende, Amplissime PROCANCELLARIE; Nobilissimi, Dignissimi, Venerabiles
viri.

CUm vos universos ingenti attonitos malo tacere videam, subit mihi cogitare
quam iniqui in me sitis, quem non minus stupentem, tamen hodie dicere jubetis,
luctumque cui linguae tot vestrae, tamque expromptae non sufficient, una
haesitanti, and impedita exprimere. Oris quidem fateor, ben ^ cio vestro. locum
in materno Capite o ^ co; imperat^ (...) mihi q ^ su^t oris in moero^e officia,
sin^, (...) (...), lamenta (...) and (...); (...) c^ptus pariendos, mentisque
sensa enarranda, attributa humano generi a natura oration est: Lautitiae vero,
and tristitiae, reliquorumque affectuum, qui nobis communes sunt cum bestijs,
interpretes etiam optimi sunt voces illae, quas ipsa bruta non minus quam
homines edunt. Aut si forte perturbationes aliquae intelligendo interdum magis,
quam sentiendo in nobis excitatae, orationem etiam inve^iant, parvas tamen esse
oportet, si quibus verba circumspicere, eligere, collocare vacet. Magni autem
affectus, gravesque curae splendoris omnis, and elegantiae in verbis non minus,
and sententijs, quam in vestibus, cultuque negligentes sunt. N^c potest, ut
velit maxim, animus moerore squallens, and stupore hebes ornate quidquam
dicere, aut acute concludere. Nec lingua satis suum in orando officium facit,
dum inter crebra suspiria very verborum soni pereunt, cur^que orationis medij
singultus interrumpunt. Quin and ipsae manus voci quae subservire gestu
accommodato debent, plangere cum didicerunt, agere nesciunt. Quapropter nostra
hodie si allucinetur dictio, veniam nec praefatur, nec perorabit Orator vester,
qui perturbato dicendi genere, ijsque omnibus, quae dixi, vitijs doloris
magnitudinem ostentare exoptat potius, quam accurate composita oratione impiam
indolentiam fateri. Eloquens videri, Academici, hodie non studeo, siquid forte
audiatis vestris haud indignum auribus, id non meae, quae nulla est, facundiae,
sed eximijs, de quo dicturus sum, Principis virtutibus imputate. Quem pro
meritis quidem laudare, Oratori optimo unum esset vel impossible, vel
difficillimum: sine omni commendatione id facere, pessimo quoque ominum non est
facile. Cujus enim aut ingenium tam humile est, quod illius summae virtutes
attoll^re non valiant? aut tam jejuna oration, quae tam uberi materia ali non
queat? aut quis tam inops orator, qui in ejus laudibus copiosus esse non
possit? Ego vero, qui meae probe conscius sum tenuitatis, accrescere aliunde
vires sentio; nec vereor, ne de Principe defuncto bona multa
commemorarenequeam, de quo adhuc vivente mali quidquam dicentem nemo unquam
quenquam audivit. Nam cum sit Principum fere virorum iniqua sors recte quidem
facere, male tamen audire, sive quod tantae animorum and voluntatum diversitati
placere ne ipse quidem possit Jupiter: sive quod ministrorum improborum
injuriae in dominos plerumque redeant: sive adeo ex malignitate humani ingenij,
little semper samae libenter detrahentis, quorum fortunis invidet; quicquid in
causa sit, ea semper fuit hujus Principis prope peculiaris felicitas, boni
nominis famam apud omnes non mereri solum, sed etiam obtinere. Principem nobis
talem alij invidebant, gratulabantur alij; beatos utrique and felices
praedicabant. Varijs quidem linguis, uno tamen ore, Principes illum externi,
populique omnes laudabant. Domestici quoque non minus cujuscunque ordinis,
Religionis, nobilitas, plebs, boni, mali, caeteris in rebus omnibus
dissentientes in ejus laudibus semper consentiebant. Benedicebant qui amabant,
qui non amabant benedicebant. Q^am quidem praerogativam quod praeter communem
Principum fortunam sortitus sit, id timori aliorum nemo tribuendum putet. Nam
quis esse major potuit huic, quam alijs P^incipibus maledicendi metus? aut quis
usquam tyrann^s subditis timendus maxim, in linguas hominum ullum imperium
habuit? aut quem unquam post hunc Principem maledicentiae poenas luisse
accepimus? Virtuti ipsius eximiae felicitas haec quanta^ nque sit, and
constanti vitiorum fug^ tota accepta referenda est. Est enim illud profecto
excellentibus virtutibus datum, ut non solum bonorum lauds, and amorem
promereantur, sed impuro quoque obtrectatorum ori silentium imponant.
Quemadmodum and qui a vitijs procul, fortiterque recessit, extra contumeliae
regionem long positus est. Quid enim refert einec recte dicere de quo
opprobria credi non possint, and qui non agnita ipse rideat? aut quid hoc est
aliud quam aut Lunam latrare, aut Solemn obscurum calumniari? His artibus
instructus Princeps Optimus, gloriae suae confessionem malevolis extorsit: his
armis munitus se ab omni, non vero solum probro, sed opprobrio quoque falso
pudicum servavit. Nam quod unquam, Deus bone, non dico vitium, sed vitij umbra
candidissimum illud pectus infuscavit? manus illas purissimas cujus unquam
culpae labecula inquinavit? quae deniquae libido mala ex illo aut ore
sanctissimo prodijt? aut castissimis oculis prospexit? Permittite mihi quaeso
illud etiam adij^^re, quod ex animo dicam. Si fas sit hominem sine vitiorum
semente nasci, ita satus, and ortus eras (Princeps Henrice:) Sin id mortalibus
negetur, hoc saltem confidenter affirmaverim, turpem illum Vuleanum, qui semel
conceptus aqua non extinguitur, in nullo unquam pectore aut incendium minus
fecisse, aut flammam magis innoxiam, fumumve rariorem ^misisse. Quid ego nunc
adjiciam quanta sit haec in juvene, and quam rara laus? ipsi intelligitis, nec
mihi est animus in ejus aetatis contumeliam quidquam dicere, ex qua nondum
ex^^ssi. Fatendum tamen est illud malum came antiquam, quae tam altas in nobis
radices egit (ut est malorum natura praecox nimis) in aetatis vere proferre
fructus uberrimos solere. Sumus enim profecto, invenes, quod pudet dicere,
luxuriosa, petulans, mobilis, arrogans, iracunda, superba, verbo dicam stulta
turba. Quibus tamen non contenti, quasi vitiorum inopes essemus, quaedam
pu^ritiae propria retin^mus, alia ante tempus a senectute mutuamur, and non
amplius pu^ri, adhuc pueriles; nec dum senes, jam (...) sumus. Ille autem
contra, quae desunt aetati nostrae bona, innocentiam, and prudentiam a vicinis
petijt: quae adsunt, magnanimitatem, verecundiam, facilitatem, rerum agendarum
studium, and ardorem avidissime tota manu arripuit, ita tamen ut a contactu
vitiorum semper abhorreret. O unum perpetua dignum juventa cujus adolescentiae
flori spi ^ e agnas^^bantur nullae! Nune, quod aliquis cogitet, laudem esse
hanc custodis magis, quam suam, id long aliter se habet: nisi enim in virtutem
flecti cereus quis a natura sit, irritamen vitiorum fit severior disciplina.
Nam and equicontumaces adductis arctius habenis ferociunt magis: and Neroni
magister morum optimus hoc tantum profuit, ut immanis illa bestia retenta diu,
ruptis dein vinculis saevior exiret. Noster autem subducto jam cortice non
minus nabat, sed remoto quoque custode vitam famamque ipse incolumem tu^batur.
Quod si alij quoque in privata fortuna faciant, est quidem laud, sed minore
dignum. Nos etenim, cum magistri non possunt, magistratus cohibent: and si
verum fateri volumus, boni in tantum sumus, in quantum mali esse non audemus.
Criminibus, quae tuto admittuntur etsi parum honest, abstinet nemo: si jus
nullum contra sit, injustissimus esse quis dubitat? Quod si ita animatus
fuisset Princeps innocentissimus, quas ill^ turbas dare? quae flagitia
committere impune potuisset? Luce clara diripuisset possessori bona. Quis
repeteret? virgini vim intulisset. Quis citaret? eodem ^on unius modo, sed vel
mill hominum patrasset. Quis in judicium voca ^ Ab his tamen ille, caeterisque
omnibus, ijs etiam, quibus in adolescente solet esse venia, non metu poenae,
sed turpitudinis odio temperavit. O dignum vita longiore Principem, in quo boni
mores plus valebant, quam in nobis bonae leges* Sed quid his tamdiu immoror?
Agrum sterilem nemo unquam laudavit, quod tribulis, carduisque non horreret;
sed siqua bonae frugis ferax terra, herbas nocentes, and inutiles non pariat,
ea demum laudari digna est. Videamus ergo ista Principis innocentia quibus
porro virtutibus cumuletur, nam and fungi and stipites vitijs carent. Qua
quidem in part illud metuo, ne post Xenophontem, Cyrum aliquem iterum
describere vidcar, non qualis erat, sed esse debuerat. Deum ergo inprimis Opt.
Max. sancte juro, me lauds Principi non suas afficturum nullas, and si ob
inauditam ejus in hoc aevo, and hac aetate perfectionem orationi meae desit
fides, veritatem non defuturam. Id unum deprecor, ne quae a me hodie audietis,
aut omnia quae dici possint, aut optima putetis. Cogit enim me iniqua hora, ac
si in hortum flosculis omnigenis consitum venerim exiturus, raptim sine delectu
proximos quosque colligere, ex quibus olim, si erit otium, sinentque sata,
Principi Illustriss. corollam nectere in animo habeo. Et statim quidem ungues
non teneo, quin te, pietas, decerpant, vitiorum omnium expultrix, virtutum
matter, quibus tantum superemines quantum homini Deus. Omnibus quidem
necessaria, Principibus adeo, ut si religioni non sint, superstitioni saltem
esse deditos e Rep. putandum sit. Si enim volumus ex omnis aevi historia,
exempla domestica, peregrina, omnium gentium, nationumque confer, inveniemus
sub Mezentijs semper and Hostilijs, aut dissipatas bello Resp. aut afflictas:
sub Numis placida compositas pace floruisse. Non inde adeo, siquid ego judicare
pes^im, quod, sicut amatores Dominarum absentium picturis delectantur, sic
fictae quoque religionis imagini faveret Deus; sed quod falsa omnia veris
^mmixta sint, ipsaque superstitio tantum de vera religione trahat, quantum ad
Remp. continendam satis sit. Solent enim populi, quamvis feroces, regi
superstitioso subditi, ad ejus exemplum Deorum metuentes esse: qui autem sic
sunt, eos non tam facile aut inter se seditionem aliquam, aut in Principem
motures recte apud Xenophontem reputavit Cyrus. Nec illi nescierunt improbiores
Principum, sed astuti doctores, qui vanitatem hanc (sic enim vocant) in plebe
fovendam, and augendam putant, ipsumque ideo Principem quem esse religiosum
nolunt, videri volunt. Quanto melius Serenissimus, and pijssimus Rex, ex vano
mendacium Deorum metu, aestimans very quid valeat reverentia, usuque doctus suo
stabilissimum regni fulcrum caelo infigi, filium charissimum in aetate fallendi
nescia, non simulare pium, sed vivere insuevit, quem nondum prima verba satis
exprimentem orare docuit: nec dum religionis capita recte intelligentem
memoriae mandare jussit. Quod sicui obscurum esset, quam simus natura tenaces
eorum, quae primis annis imbibimus, hinc esset perspicuum, quod illa duo
pietatis officia, quibus a puero imbutus fuit Princeps optimus, non alius
adolescens resipuit magis. Quis enim eorum qui in haec tantum vivunt, aut
libentius Deum alieno ore loquentem audivit? aut suo saepius alloquutus est?
Quis in hoc opere submissius? in illo attentius versari solitus? O Princeps
sanctissim^, sanc^issime Princeps, etiam nunc mihi scripti sunt illi in animo,
quos vidi postremos vultus ^ui. Habuit tum conscionem Praesul Ampliss. is qui
potest ^otime, forte aderam, ambitio me tenebat magna (fatebor enim) a Principe
coram praesente etsi indignum aspici, aliqua tamen spectari. sistebam me ex
adverso. expectabam quam mox me cum turba intueretur. ille uni dicenti
intentus, ex oculis Episcopi oculos nusquam dimovit suos. mirabar. astantes
rogo quid esset. respondent morem. gaudebam. sperabam claudente saltem concione
fore ut circumspiceret. ibi vero ille prono in terram genu, sublatis manibus, o
culos in coelum fixit: quales! Deus bone, quales! nequeo dicere. hoc tantum; ex
illis migrantem in coelos animam manifest cernebam. Haec siquis vera an sint
ambigat, testes mihi esse possunt e vobis sexcenti, qui aut illic, aut alibi
tantum viderint. Parva siquis dicat. fatebor. veruntamen, siquid ego in aliena
Rep. intelligo, animi religiosi sunt argumenta maxima. Is autem in tanta rerum
omnium abundantia, and tam excelsa fortuna non minus raro occurrit, quam
fortuna ipsa. Falsus est enim in co Aristoteles potentes, and fortunatos esse
solere erga Deum affectos optime. (...), credentes, inquit, Deos esses ob bona
quae illis a fortuna proveniunt. Praeceptoris enim verba factis desiruit
discipulus Alexander, qui prospero bellorum successu inflatus, se Deum potius
credi voluit, quam alios credere. Sed ignoscamus divino illi in rebus humanis
ingenio, in divinis humanum quid patienti: and quo duce in terra sua utimur, ei
ignota in regione err^nti viam comiter monstremus. Sciat ergo magnus
Philosophus, naturae miraculum, quod nos ex altiore scientia hausimus, pietati
nihil aeque adversari ac secundas res: quae cum ex sententia sponte fluunt,
segnes ad Dei cultum omnes sumus. Neptuno undis jactati vota certatim faciunt
plurimi ijdem servati in litore non omnes solvunt; tranquillo autem aequore,
sereno coelo, ferente vento precibus fatigare maris Deum pijssimo Principi cum
patre, sed paucis alijs commune fuit. Magnum aliquod praestare videntur
potentes si ignavum hominem unum aut alterum alant, qui pro se oret, ipsis aut
otium aut animus non est. Ille qui sciret vota Britannorum omnium pro salute
sua excubare, rei tamen tantae supinus indormire noluit, sed illa genua a
supplicibus adorari nata, terram assidue exosculando obterebat. Precibus rarius
aberat, quam adsint alij, toto certe vix semel mense. Solus praeterea secum
(nihil quidquam mentior) ter fere quotidie Deo supplicabat. Faustum and felicem
diem nemo illi prius quam ipse petebat: bonam noctem, and tranquillam quietem
post aliorum vota semper precabatur. Nec in beneficijs petendis frequentior,
quam in gratijs agendis prolixior erat. Id uno, de multis, exemplo discite,
quod in memoriam fatalis ejus diei, quem paene non effugimus, suam ut erga Deum
gratitudinem testatam faceret, nullis unquam negotijs impediri potuit, quo
minus die quoque Martis, patris exemplo concionem audiret. Quod si nos item
frigida tanti beneficij quotannis commemoratione defuncti non fuissemus,
fortasse dies omnium nefastissimus Nonis Novembribus proximus non legeretur:
Trojaque nunc stares, Priamique arx alta maneres.
Sed quo feror? video mesuavitate illectum, hanc quasi virtutum ejus rosam
pandisse pluribus, jamque eam, ut in fasciculum, patere satis, illa tamen adhuc
queritur nimis se connivere. Explicabo ergo solium and illud; Principes,
praesertim nostros, qui in DEFENSO Rum FIDE; titulum assurgunt, religionem non
colere tantum, sed propugnare etiam debere. Quod fecit Serenissimus
doctissimusque rex libro illo eximio, cui dum dentes quaerunt illidere Romani
mures, offendunt solido. Atque cum filij plerique omnes gaudeant in eo
potissimum laudis genere excellere, in quo majores claruerunt, tum hoc Principe
nemo unquam aut patrem imitatione digniorem habuit, aut majore cum studio
imitatus est. Nec tamen recipio, voluisse eum post patrem in hanc verborum
arenam descendere, ubi videret obscurum quemvis de faece Romana Scioppium non
pudere secum Rege omnium Sereniss. componere, cujus Majestati ipsa quoque
Sanctitatis suae purpura conferri erubesceret. Verum nisi me animus fallit
Romanam bestiam, a patre jampridem calamo confossam, virus tamen adhuc
evomentem alio long telo adortus esset, and DEFENSOR FIDEI prius etiam quam
jure posset gladio vocari meruisset, Est enim illa calumnia mera ab impijs
quibusdam excitata, frangi nimio religionis studio quicquid est in animo
generosius, aciemque fortitudinis pietate retundi. Ego contra contendo, Dei
timorem animo virili maximum robur addere. Quid enim potest illis timendum in
bello videri, quos lethi metus non urget?

-- inde ruendi
In ferrum men's prona viris, animaeque capaces
Mortis --
Aut si ex victoriae fiducia crescat pugnandi audacia, unde firmior oriri
potest quam ex opis divinae, auxilijque coelestis certa persuasione? Lachrymas
quidem omnium facillimi emittunt pij viri, sed and sanguinem: non sunt temere
ex levi causa pugnaces; ne sint quidem. laesam autem saepius patientiam in iras
violentas adrescere, and cum fortitudine pictatem optime conspirare, si viram
Principi Opt. longiorem indulsissent fata, documentum orbi ingens dedisset, and
in hac quoque tam brevi amplum dedit. Ut enim ab ipso ovo ordiar, in cunis
statim ex animo tenebrarum, and terriculorum omnium contemptore scires a
Serenissimo, and heu nimio nimis confidente interritoque Roge satum, ab
invicta, and bellicosissima Danaorum Regum prosapia oriundum. In prima vero
pueritia inanes terrores, (...), ad quae trepidare solent tyrones, adeo non
metuebat, ut nihil majore cum voluptate audiret, quam fractos tubarum, and
tympanorum sonos: offensus quoque inter ludendum, grandiores se multo ad pugnam
provocabat. Fortis animi, magnique spiritus indicia non minora. Mores etenim
cujusque nullibi simplicius se detegunt quam in ludendo pueri dum sumus, and ex
ipso in aetate illa oblectationum genere. Sic ferus ille conngendis, quas in
delicijs habebat, coturnicum oculis, crudelitatem innatam statim prodidit: sic
qui in gallinaceorum conflictibus dissidebant fratres, discordiam in imperio
eandem retinebant: sic and in nostro, ex ejus quam dixi musices amore, and
stomacho injurias concoquere nescio, bellicus ille animus clare clucebat.
Fatebuntur hosts (intelligo quid dico) qui vix dum Astyanacta ingressum,
Hectora futurum expavebant. Nec eos fallebat metus, Hector enim erat adultus
jam, aut Achilles, aut aliquis antiquorum heroum denique. Quos ego, postquam
regna Saturnia redijsse videam, aut renatos jam, aut renascituros ex Pythagorae
disciplina libens credo. Nisi sort anus natura, ut se nondum annis effoetam
probaret, unum hunc terris ostendisse tantum satis habet, in quem si non
Achillis anima, at certe animus migravit. Nam ut ille olim parmam, hastamque
faemineis mercibus immissas elegit: itidem and noster posthabitis muliebribus
oblectamentis omnibus, quibus enervamur hodierni adolescentes, ijs quae virum
deceant, faciantque solis se exercuit. Pila, inquam and majori illa cui nomen,
quod sciam, non est Latinum, and minori qua ubique luditur: quarum altera
glandium in praelijs jactationem secure pati; altera ad tormentorum quoque
globulos non exhorrescere doceri voluit. Saltabat etiam non more, ut nunc fit,
Ionieo, ten ^ mollitorque, sed motu corporis virili, modoque prope Laconico;
quem ad mi litarem quoque disciplinam plurimum facere, non dubitaut credo qui
sciun Phrynicum, quod in fabula Pyrrhicham apt saltasset, Imperatorem ab
Atheniensibus delectum fuisse. Sed praeter caetera corporis exercitia, in
quibus multu erat Princeps fortissimus, seroci equo gaudebat maxim. Quae, non
meo s ^ lum, qui sum unus e multis, sed sapientissimi quoque Apollinis judicio,
gene ^ sae indolis, animique Imperatorij certissima est exploratio. Quis enim
vestrum nescit oraculum illud Philippo Macedoniae Regi de successore consulenti
Delphis datum? eum demum Maccdoniae imperio, omnique mundo potiturum,
quemcunque Bucephalus sessorem pateretur. Quod in Alexandro evenit, qui se orbi
subigendo parem fore, equo prius domito specimen dedit. Quid ergo noster? annos
natus vix december, qua aetate alijs arundini inequitare pulchrum est, equo
acriori imponi poscebat. refugientibus qui aderant munus periculi plenum, arduo
colliculi adjutus ipse conscendit, subditisque calcibus equum ad cursum
admisit, exclamantibus frustra adstantibus, donec tandem satiatus leviter
flexis habenis reduxit, descendensque Nam quousque, inquit, opinione vestra
puer futurus sum? Quum primum autem adolevit, quae ejus laetitia erat? qui
amor? quod desiderium? nisi cquo spumanti, and animoso vectum spectari, cui
nunc erecto, nunc prono, nunc resultanti, omnia denique agenti adeo arcte
insidebat, adeo decore, ut egocum aliquoties viderem coeperim rudi illi saeculo
ignoscere, quod errere deceptum Hippocentauros procreavit. Postquam autem ^
matis tandem viribus cataphractarium egit, ex illo tempore, quae a Poetis
narrantur militum erra ntium gesta, non amplius mihi fabulae videntur. Vidi,
vidi ipse, Academici, equo tam incitato alacriter procurrentem, brachio tam
valido lanceam tenentem, manu tam docta in occurrentis caput dirigentem, impetu
tam vasto eundem impellentem, ut nihil supra vel legatur, vel cogitari possit.
Quod siquando hasta confracta gladium stringebat nulla aut mora, aut requies
erat; quae ibi fulgura oculos feriebant? quae tonitrua aures verberabant?
primus me docuit quid esset fulmen belli. Nec mihi nunc dicat quispiam, facilem
esse audaciam, ubi non sit periculum, fuisse autem haec pugnae simulacra
tantum; neque enim ego alioversum produxi. Verum ut cum taurum vidcamus arboris
obnixum trunco in cornua nuper nata irasci discentem, aut ventos tantum ictibus
lacessentem, intelligimus eum aliam pugnam meditari; ita and haec bellorum
ludicra, quibus a puero tantopere deditus erat Princeps fortissimus, verorum
praeludia putanda sunt. Quid enim putatis, Academici? qui ex rei militaris usu
longo peritis, castra muniendi, exercitus disponendi, ordines ducendi, impetum
faciendi, militiae terrestris, navalis artem universam accuratissime didicerat;
qui ^ ica tormenta quamplurima fundi curaverat; qui navem ingentem, prae qua
Argo cymba fuit, jam exstruxerat; qui delectos ex omni Britannite nobilitate,
juvenes fortissimos, in aulam collexerat; quicum heroibus utriusque Germaniae,
totiusque adeo Europae, amicitiam contraxerat; quid inquam putatis? nihil eum
aggressurum? moliturum nihil? sensum horum omnium fuisse nullum? Ego vero non
dubito, Academici, quin expeditionem in Colchos alteram cogitabat, and Herculeo
plane Principe, Palatino comite assumpto, Romanae arietis vellus aureum
reportasset. Id pro comperto habeo, ejus jamdiu cogitationes omnes, omnes
sermones, cuncta insomnia de bello suscipiendo, and gerendo fuisse, Et cum
frigida mors anima seduceret artus,
tum quoque linguam, mentis impuisum retinentem, arma tantum, and praelia
loquutam esse; and in mortui quoque vultu minas relictas apparuisse. O fallacem
hominum spem, fragilemque fortunam, and inanes nostros conatus, qui in ipso
siepe limine franguntur, and corruunt! In tribus, quot fere implevit, aetatis
gradibus, praeclarum aliquod facinus semper minabatur; qui autem primus annu;
rebus gerendis aptus videbatur, is nostram expectationem omnem, ejusque vitae
consilia morte pervertit. O triste fatum, acerbam miscriam, tantae virtutis
spem, tam recte and primo conceptam, and indies per tocannos crescentem, cum
ipsa partitudo appeteret, tum extingui! Gaude Regum tyranne Roman Pontifex,
gaude, aures adulationibus patentes praebe, sine te (...), Dominumque suum, ac
Deum parasiti vocent; excessit miles qui te and mortalem esse, and nequam
hominem ferro docuisset.

Gaudete proditionum fabri Jesuitae, lupae Romanae genuini catuli, gaudete,
insulam hanc nostram, quae hoc genus bestijs semper caruit, infestate; est
nobis, Deo gratias, and sit precor, qui vos odio toto persequitur venator Rex
ipse, sunt canes, fuit etiam, qui asylum Romuleum, sylvam in quam refugere
soletis excidisset, fabricas vestras a fundamentis omnes dejecisset, and
pietatis haederam fortitudinis lauro maritasset. Atque hic quidem locus
postulare mihi videtur, pauca etiam de castimonia ejus adjici. Solent enim esse
bellicosi viri, (quod in militiae opprobrium dictum nolim) amatores mulierum
plerumque maximi, ideo, opinor, quod robusta, and valentia corpora utrique
militiae apta sint. Viderunt hoc Poetae Comici, qui militis personam sine
meretrice nunquam inducunt. Vicerunt ante eos fabularum auctores, qui non
frustra unum Deorum Martem Veneri illigarunt. Nec tamen passus est Princeps
fortissimus virtutis suae gloriam hujus turpitudinis continio laedi. Sic enim
secum putabat, multorum bonorum gratiam unius vicij interventu deformari; hoc
autem esse tale, quod inhonestatis nomen (...) meruerit; proinde ab omnibus,
quibus honos curae, praeter caetera evitandum; Principibus maxim, qui (quod
est in hoc genere ignominiae ultimum) nisi indigna flamma ardere nequeant; qua
nullam esse breviorem ad contemptum viam; nec alio ex font Regnorum plurium
mutationes fluxisse. His adjunxit and illud, minimam libidinem in se
foedissimam visuram paternae pudicitiae comparatione, quo nullus mortalium
verius Dianam exercet. Haec cogitans, simulque verissime aestimans, quam pronum
esset in illo aetaus lubrico, turpiter ex improviso labi sicut sapiens pater
familias, materiam hujus ignis rapacem e demo removeri jussit. Them fugatis
etiam otio luxuriaqu^, corpus Laconum more ahidue, ah and immodice, exercens,
famem tamen magnam labor multo obsonatam, victu parabili modicoque sa^ians,
Cupidinis nervum laxavit, sagittas fr^gi^. Et Achilles quidem erat, sed absque
Briseide; verusque Laco, praeterquam quod castior. Sed nec corpus deperibat
suum quod faciunt multi, qui alienis abstinent, Narcissi; quibus si ad
pulchritudinem opes contingant in se ornandisfere vitamque, remque insumunt;
and cum pavones multum splendore vincant, superbia tamen exuperant magis. Quo
magis admirabilis videri debet Princepis in his rebus eximia modestia; cui cum
forma esset virilis plane, (...), grata quidem aspici, terribilis tamen, noluit
feminea cura dotem hanc naturae tantam corrumpere; sed inaffectatam quandam in
cultu corporis negligentiam affectavit, and in vestibus Attalicis, and
Alexadrinis animum minus elatum retinuit, quam nos sub palliolo Diogenis
sordido possidemus. Atque, quod est rarissimum exemplum, sic and in gestu
gravitatem cum facilitate, and in habitu magnificentiam cum tenuitate
temperavit, ut summae fortunae magnitudinem sine fastu, inferioris humanitatem
sine contemptu retineret. Usus ad haec miscenda veterum Romanorum art, quibus
vestiri in foro honest mos erat, domi quod satis esset; sic ergo and ille,
diebus solemnioribus processurus in publicum, aut legatos accepturus, ad
tuendam imperij Majestatem cum vestimentis splendidis incessum quoque
magnificum, vultumque Majestate plenum sumebat; reversus autem ad suos tanta
comitate cum ijs versabatur, ut Principis supercilium omne exueret, tantillo
etiam sumptu interdum ornatus, ut Dominum servumque vix discerneres. Narrabo
etiam vobis ad hanc rem dictum ejus quoddam: cur enim aliorum Principum
jocularia libenter in historijs legimus, nostrorum seria cum ipsis interire
patimur? Fuit cum panno villoso, cui a Wallia nomen inditum, multos dies
amictus incederet, nec defuere luxuriosa ingenia qui dictitarent, Celsitudinem
suam non decere vestimentum adeo vile, sed nec pretiosissimum tamdiu far;
quibus ille, Me vero Patrii panni non pudet, qui utinam immortalis esset.
Responsum sempiterna dignum memoria, quo illos, in minore multo fortuna.
Antoninos notare voluit (...), quibus nisi exoticum placere potest nihil,
quicquid ex lana fit vile putant; and cum agros saepe totos in tergo ferant,
quod tamen in Nerone etiam notabile fuit, eadem vest bis indui erubescunt,
paene dixeram eadem forma. Usque adeo verum semper erit ambiguum illud (...).
Britanni usum vestium nesciunt, quas non induimus corpus ut celent, sed illas
ut ostentemus; and post transmutata in mill formas corpora, non minus deformes
nunc sumus ornati, quam olim nudi. Quem Reip. nostrae morbum, non solum
animadvertisse Principem Prudentissimum, (id enim faciunt and stulti) sed, quae
sunt prudentum propria, periculum quoque olim ex eo secuturum long
praevidisse, viamque medendi optimam tenuisse, hinc intelligitis. Jam Te non
amplius laudo, admiror potius, juventutis Britanniae non magis nobilitate, quam
virtute Principem. Quis enim nostrum juvenis, vitae suae modum habere novit?
ille etiam aliorum habuit, quis nostrum orbi proprio corrigendo sufficit? ille
de orb terrarum emendando cogitabat. quis nostrum peccaturus quenquam veretur?
ille jam peccaturis verendus erat. Credit enim, Academici, quod non dicam
dolo, Principis hujus reverentiam multos a vitijs abstraxisse, quos dei timor
deterrere non potuit; hujus enim iram lentam fore credebant, illius in diem
differri non sperabant. Igitur cum juvenum circa se numerum permagnum semper
haberet, nullibi tamen criminum rarior nascebatur seges, quam in aula
Principis, quae non vitiorum ludus, sed pietatis, virtutis, doctrinae schola,
veterumque gymnasiorum verissima imago erat; ubi inter discum, and Philosophum,
corporis, animique exercitationes otium suum dividebat Princeps temporis
parcissimus; nec habeo dicere illis ne, an his studebat magis; and illas certe
optime, and has callebat. Quid enim nos jactamus, Academici, quibus studere
vita est, si literis abditi, Musaeisque conclusi, cum Philosophis, historicis
solis versantes, Poetis, Oratoribus colloquentes, paulo aut doctiores, aut
eloquentiores, evadamus. Ille cui mill quotidie occupationes erant, quae ejus
animum a studijs avocarent, ante primam lanuginem linguam utramque doctam probe
intelligebat; Italo autem ore, and Gallico, non minis rotunde loquebatur, quam
suo. Arts praeterea omnes, and scientias, totamque adeo Philosophiam, si non
quantum scholae superest, at vitae usuique quod satis esset, de patris
abundantia hauseat. In cujus fidem, testis sicui locuples parum videar,
argumento sit ejus singularis in doctrinae candidatos amor. Laus in Principe
prope major quam doctrina ipsa; quem, si de duobus adeo conjunctis alterum
tantum eligendum esset, Maecenatem esse multo, quam Maronem mavelim. Quis ergo
vestrum nescit, Principem utriusque Minervae amantissimum armatos, and togatos
dubio semper favore amplexum esse? Quis nescit eum eruditos in aula sua
habuisse plurimos, quibus and Bibliothecam omni monumentorum genere
refertissimam instruxerat? Quis ejus in matrem nostram benevolentiam, in
sororem etiam benemerita non audivit? Qua quidem in re prudentiam ejus eximiam,
and in ipsa quoque inaequalitate aequabilitatem summam, satis admirari non
possum, Nam cum videret Regem Serenissimum Academiam nostram vicinia sua
frequenter bear, ne illa altera felicitatem hanc nobis tantam invideret, seque
despicatam aut neglectam quereretur, aulam ei suam admovit Princeps
aequissimus, ut quam nos ipsi Iovi prope sumus, illi Iovis filio tam propinqui
essent. Hinc vere nobis jam oriri potuit metus, ne post etiam quam sidus
nostrum occideret, benigniore illos aspectu, quam nos, intueri pergeret Quam
suspicionem in nobis vix dum surgentem, aureo statim Apophthegmate
prudentissime oppressit. Nam cum olim, Cancellarij vacant munere, rogaretur
Oxonienses in tutelam recipere, quae ejus tum fuit oration? Se utriusque
Academiae Cancellarium fere: O mirum Principis, and dulce ingenium! Mitto
verborum elegantiam, annos in quibus hoc protulit. rem putemus. Potuitne aut
petentibus mollius denegare? aut non petentibus facilius promittere? aut
utrisque aequiorem se praebere? Dignare Princeps Magne Academiae Oxoniensi
Cancellarius inscribi. Ignosce Lyceum celebre, tuus non ero privatim, sed tuus
ero. Non ausa est Cantabrigia ad tanti voti confessionem aspirare. Fide Musarum
alma matter, verecundia tibi non obstabit tua, pro altera rogatus sum, tui etiam
patrocinium suscipio, utriusque Academiae Cancellarius ero. Intelligebat
nimirum divino Princeps ingenio, aemulatione maxim accendi doctrinae studia,
eam autem inter pares, dubia adhuc victoria gliscere solere: palma vero semel
decreta, and sublata certaminis ulterioris potestate, victorem plerumque jam
securum diligentiam remittere, victumque voluntatem contendendi cum spe
superandi simul abijcere. Igitur and nunc quoque, si Tyrum fortasse ob palatij
adfinitatem, Troja propriorem aliquantulum ducebat, ut genu tibia, Troas tamen
Tyriosque in aula, atque a sacris nullo discrimine habebat. Utrisque sum
favebat, utrisque pariter, factisque ostendit verissimum esse illud
prudentissimi historici, Laudatorum Principum usum ex aequo esse quamvis procul
agentibus. Nec enim voluit loca hominibus obstare, sed pro meritis cujusque and
dignitate, non pro urbe, aut patria gratiam semper and praemium deferebat. Quid
ego nunc his apponam, propensam ejus in omnes, quacunque in art excellentes
beneficentiam? Nullus erit finis omnia si persequar, jamque me vox deficit, non
oration. Tacere tamen non possum unum etiam in eo rarissimum, quod regnorum
Britanniae haereditatis suae, reditus undique provenirent; vim, and in quibus
staret; portuum numerum, and quot navium capaces essent, quot caperent;
castellorum magnitudinem, situm, firmitatem, in singulis tormenta quot essent,
quot milites, qui duces; imperij denique nostri arcana omnia cognitissima
habebat. In re autem familiari, nescio an multi nobiles aeque sint aut versati,
aut providi. Reditum omnem distribuerat in parts tres, quarum unam familiae
alendae; aliam servorum stipendijs suisque ornatibus, assignaverat; tertiam ad
improvisa sumptuum muneraque reservabat. Multa, ut par est Principi, multis
donabat, nulli tamen quidquam cujus pretium ante non intelligeret, ne beneficij
magnitudinem vel qui rogaret celare, vel qui acceperat, dissimulare possit:
quorum alterum quidem petitores impudentes, alterum debitores ingratos facit.
Et cum sciret maximam esse famulis ad fraudandum illecebram, domini in
rationibus exigendis negligentiam; nisi gravior aliqua cura vetaret, accepti
expensique tabulas praestituto semper die cum servis putabat. Haec cum mihi
olim dicerentur, Deum ex intimo cord Omnipotentem venerabar, ut nobis, viri
Academici, virisque militaribus, Britanniae, Germaniae, Ecclesiae, Reip. Regi,
bonis omnibus hoc decus, hoc praesidium, hoc columen servarent. Jam tum verebar
ne vitalis non esset praematurus juvenis; prudentia enim tanta, and tanta
sanctitas, senectutem si aliquando praeveniant, at mortem nunquam diu
praecurrunt. Nec aut nos tali diutius digni eramus Principe, aut ille, in tam
corruptis saeculi moribus, vitae longioris cupidu videbatur. Ergo annos nondum
viginti natus diem suum obijt. O infelicem rerum humanarum conditionem, iniquam
enim religio est dicere. Fatuos a morte defendit ipsa insulsitas; sicui plus
caeteris aliquantulum salis insit, (quod miremini) statim putrescit. Tyranni
inter odia populi, and execrationes semper canescunt; bonis saepe Principibus
suorum desideria, precesque barbam impetrare non possunt. Marcellus in herba
vere novo succisus, spem Romanorum and vota elusit; Tiberius metum Augusti non
fefellit, sed messem mali ad maturitatem perduxit. Et quid externa queror?
domesticis exemplis, heu miseri abundamus. Nescio, Academici, quod nos fatum
premat, aut quod flagitium luamus, aliquid certe subesse oportet, quod annis
non multo plus quadringentis, filij Regum nostrorum primogeniti non minus octo
immature perierunt. Non est injustum, Sum Deus, ut primo genitos, tibi qui
debentur, nobis auferas, tu qui pro nobis dedisti tuum, non est injustum; tot
amisisse, tam brevi est misere miserum. Longum esset omnes nominare, atque apud
vos, uti opinor non necessarium -- quis nigri Memnonis arma?
quis decantatum illum Arthurum? quis in parvo magnum Edvardum? quis reliquos
non audivit? Eorum omnium memoriam, longa annorum successione, and diuturna
Principis inopia prope deletam Magni Henrici virtutes renovabant. In eo iterum
spirabat demortua jamdudum Edvardi pietas: in eo Arthuri gravis comitas,
facilisque Majestas aulam revisebant: in eo Nigri Principis clara in bello
gloria revictura videbatur: in eo quicquid olim, nunc quoque amisimus. Atque
utinam quidem nostrae hic esset miseriae modus, and aliqua saltem ab eo ante
mortem suscepta proles fuisset! Nunc autem non illi solum Principes, quos e
sepulchris resuscitabat, cum eo simul in terram reverterunt, sed alij etiam,
quos geniturus erat, nondum nati, extincti sunt: nec illa modo vulnera jam olim
obducta, hujus letho recruduerunt, sed alia etiam, quae necdum sentimus, and
majora nobis inflicta sunt. Ah ne hoc funus mill producat funera, nec sit dies
ille cum intempestivum hujus Principis fatum, acerbiore luctu, quam hodierno
deflebimus, caecisque in malis deprensi Principem Henricum magna voce,
Principem Henricum nequicquam clamabimus. Inanis forte est hic metus Academici,
and si meae cum vestris quid valiant preces, inanis erat; utinam etiam and
stultus esset. Vivit quidem Priamus, and diu vivat and diu precor: firma stat
ejus domus, nec unquam nutet; post fatum tamen Hectoris, ejusque supremum diem
cui december annos spes nostrae innixae sunt, Trojae timere, cum nolim, reluctante
licet animo invit us cogor. Qui semper, etiam nunc Pergama tu^re forti dextra
aeterne Deus. Hectoris tamen infunus omnes undas convocet Britannia. Hectora
jam senior Priamus immensum fleat; Hectora faecunda Hecuba, sed felicior
plangat; Hectora superstes solus Polydorus defleat; Hectora Choroebus juvenis,
and Cassandra lugeant. Hectora universus populus insolabiliter ploret. Hectoris
in funere doleat hujus regni caput. Hectoris in funere ruant ex oculis flumina,
utrisque ex oculis, ex nostro non inferius. Alijs in rebus, Academici, cessisse
intra fines juris nostrine pudeat, in certamine vero observantiae erga
Principem, doloris pro defuncto, nec victi unquam fuimus, nec vinci nos
patiamur. Suspirijs contentus non sum, non gemitibus, quemcunque siccis genis
astare videro, quemcunque intemperanter non illachrymant^m aut Ulyssis militem,
aut Myrmidonem putabo. Nec moerendi tempus die, aut mense, aut anno finiamus;
quid enim? ejus mortem unum tantum annum lugebimus, quem per omne aevum
Britannia desiderabit? Adjuro vos, Academici, ne post hunc diem alia quam pulla
vest in perpetuum utamini, donec Illustrissimo Principi Carolo Magnae spei
alterae Britanniae puer ipsi similis nascetur. Solitum flendi morem, solitum
spatium vincite, Hectora flemus. Hectori virtute parem, infelicitate etiam
superiorem. Illi ante mortem uxor dignissima contigit, illi dulcis natus in
collo pendebat; nostro nec Andromache, nec Astyanax fuit. Ille post defensam
patriam, afflictos hosts, partam in bello gloriam, Achillis manu impulsus
theatro exivit; noster scenam idoneam non reperit ubi se explicaret, sepulta
profundo otio virtute sua (...), tristiore lethi genere, quam ipso letho
occubuit. O frustra Britannorum omnium fortissime Hector, tene etiam ignava
morte, te morbo occumbere? quid ergo prodest pietas? quid temperantia? quid
corporis exercitatio? In faustum pilae ludum, and periculi plenum execremur,
demoliamus sphaeristeria quot ubique sunt omnia, in ijs valetudinem quaesivit
Princeps Optimus, invenit morbum, morbum ex quo obijt. O sortem duram! Vivimus
telluris pondera, and ex morbis saepe gravibus convalescimus; Principem
Illustrissimum orbis terrarum expectationem prima, quae afflixit, valetudo
confecit. Febre populari multa e plebe millia hoc anno ardebant, vix unus, aut
alter absumptus est; unus de tot millibus Princeps non effugit. (...)
(...)
Huic igni, praeter eum quo regnum arsurum erat, alia, nulla flamma comparanda
est. O pijssime, idem and fortissime Princeps Henrice, Pontificiorum terror,
Protestantium partis ubique post patrem, maximum propugnaculum! perijssemus
utinam quotquot hic sumus omnes, salvus ut esses, vel etiam periremus.
Quisquamne vestrum recusaret Hectoris vice mori? Ego quidem, Academici, si
vilis hujus animae morte dieculam ei unicam tantum impetrare possem, vitam hic
libentissime cum oratione finirem. Et nunc quoque unam amplius horam vivere non
sustinerem, nisi illud in his malis solamen esset, quod postquam sacer hic
ramus a Proserpina raptus sit, alter aureus non deficiat. Concedat Deus
Omnipotens ut virga simili etiam adhuc metallo frondescat: sin id nimis
impudenter petimus, conservet saltem Regem totum Nestora, conservet Principes;
quorum si vel alterutrum nobis pro meritis denegetur, beatus post hunc primus
qui moritur diem.

Dixi.

EPITAPHIUM.
INscribant alij monumentis ordine longo
Virtutes, titulos, nomina, facta, genus.
Hic jacet Henricus, de quo memoranda recusant
Arctari lapidis finibus exiguis.
Dicere nec tumulum solo plus nomine refert,
Caetera quae semper fama loquetur erit.
Fr. Nethersole.

In fatum summi, and Beatissimi Principis Henrici.
QUo fugis? ah vita quondam, dum vita manebat,
Terris chare magis, nec tam cito debitus astris.
Nondum annosa dies, nec adhuc tibi frigida membris
Saevit hyems, tumulumque tuis aptaverat umbris.
Siste fugam superis: quid tam cito divus haberi
Incipis, infelix, and felicissime Princeps?
Quid caput auratis properant tibi cingere stellis
Dij nimium cupidi? quin hic tibi sceptra, tuisque
Seri debentur regnis, Henrice, nepotes.
Ah tibi regnandi ne sit tam dira cupido,
Ut miseros men's sola tuos exosa Britannos,
Aetherijs insueta vijs, jam tecta deorum,
Et festinatos coeli deposcat honores:
Hic prius in terris pacato numine regnet,
Et tandem sceptris cedat satiata duobus.
Quanquam (si liceat nostros optasse dolores)
O fortunatos, vel post tua fata, Britannos,
Si patriae, Princeps, non omni part perisses!
Nam siquis tantum nostris Henriculus oris
Luderet aureolus (nobis solatia luctus
Exigua ingentis) qui te tantum ore referret:
Cujus ab aspectu poteras exire sepulchro,
Atque iterum blandis pueri spirare labellis;
Nec penitus nos Te, nec tu nos funere tanto
Perdideras, nobis sed qui post fata redire
Heu nunquam poteras, poteras post fata redire.
Sed quid vos, dulces cineres, quid vos fugientes
In superas sequimur revocanti carmine seeds?
Te nigri Soles (quis Solemn dicere falsum
Audeat) and flentes lachrymis coelestibus Aurae,
Undantesque suis flerunt in vallibus Amnes:
Te Musae totis luxerunt fontibus; ipsi
Murmura ducentes imo de pectore Venti
Cum gemitu spirant, spirantibus adgemit Echo.
Ah miser! ah miseri non debita praeda sepulchri.
Ecce dies quoties, quotiesque renatus Apollo
(Te postquam nostro non amplius invenit orb)
Atra nube cadens, heu toto sidere noctem
Excepit, medioque diem deperdit olympo.
I decus, I nostrum, coelestibus utere fatis.
Et placide (quando superis adnare necesse est
Littoribus) roseas Zephyri sublatus in alas,
Dive, triumphales coelorum illabere currus.
Non ibi fatorum, properato funere, jussa
Aurea mansuris abrumpunt otia regnis;
Sed tibi sceptra manent nullo peritura sepulchro.
Et, quod gaudebis, medici been nescia vita.
Nos tamen interea tumulum, tibi floribus istis,
Heu male qui terris, nunc te moriente, supersunt,
Spargimus, ecce, tuum nec te moriente supersint.
Quin ipsi lapides, nostri pia vulnera passi
Moeroris, gelidae perfusi fletibus aurae,
Hos tibi de duro cantabunt marmore fletus,
Aeternumque dabunt hominum tibi corda sepulchrum.
Carmen Sepulchrale.
Miraris qui Saxa loqui didicere, Viator?
Coeli depositum conditur hoc tumulo:
Cujus si famam, tacuissent saxa, putares
Hoc tibi mirandum, non didicisse loqui.
Si sapis, attonitus sacro decede sepulchro,
Nec cineri quae sint nomina quaere novo.
Prudens celavit sculpto; nam quisque rescivit,
Protinus in lachrymas solvitur, and moritur.
G. F. T. C.

Oration Funebris Habita in SCHOLA THEOLOGICA Ab Oratore Publico, in Obitu
Clarissimi Equitis THOMAE BODLEII.
AD LECTOREM.
DIdici ex Bodleio Orationis meae fatum, and facile fero post tantam cladem,
leve verborum damnum, and jacturam. Habe igitur (Lector) hanc Scripturam
devotissimam sepulchro, quae ideo vixit satis diu, quod mori potuit cum
Bodleio. Tu autem, quod in vero funere fieri debet, dolor tuo utere pro
judicio. Si quid in illa forsan spissum videbitur, and nubilosum, illud omne
argumento imputa, quod cum solidum foret, and grave, proferre non debuit
Orationem diaphanam. Exemplum in illa, aut Apophthegma non invenies aliud, quam
ab Ipso (ita solus vicit Mecaenates omnes, and Historiam;) and veritatem pro
stylo concinno leges, quae art omni, and Rhetorica felicius perorat. Sed
brevis est; si bona, fiet perlegendo longa; sin mala, laudare debes propter
brevitatem. Vale. Tu vero (Lector Academice, and Auditor) tacito fave, ne
voluptatem illam quam been audiendo prius ceperas, male legendo praepostere
amittas.

UTinam, Auditores, utinam pari virtute, and progeny, qua homines nati sumus,
nasceremur Oratores! Utinam suadere posset vetus Philosophia, rationem a
semine, spiritumque a corpore proficisci! Ita enim communi elemento terrae vel
plurimum gratulari possem, quod eloquentiam mihi, quam ingenium, natura, usus,
data quasi opera impie negassent, illam pulvis, and funus, fatum, and miraculum
benign largirentur. Quod ab eodem principio terrae humanitatis meae, and
orationis exordium peterem; quod argumento potius quam art doctus essem,
lutoque vilissimo plusquam igni meo, aut animae deberem. Tali scilicet voto and
prooemio dicturo mihi opus est (Auditores,) sive theatrum meae Causae, sive
patronum me, and defensorem intuear. Coelum enim vobis ex hac Terra invitis
Mathematicis, monstrare oportet, and Immortalem Mortalem in hoc Cadavere, major
Paracelsus, conservare debeo. Si tamen vitam ipse, and spiritum, gratiam and
venustatem ab hoc ipso Mortuo, quod raro contigit, non peterem forte and
mutuarer, non video quo minus de homine simul, and Oratore actum esset, itaque
Sepulchri hodierni gloriam ignava mea, and infami lingua minuerem prorsus, and
deturparem. Neque ideo quis vestrum existimet, quod picta aliqua loquendi
methodo aut quadrato Mercurio usurus sim, -- Ad populum phaleras: deliciarum
enim studium omne, and elenchos aurium ultro deposui; non leni aura, and
Zephyro, sed turbine, sed procella rapior, and in hisce naenijs, luctuque non
magis harmoniae studeo, quam Soloecismo. Postquam enim Venus aegra Libitina
esse coepit, and iratis Parcis frui pro Cupidine; postquam dissidia nuper inter
se, bellumque laethale aluerunt terrarum Domini, Natura, and Henricus, Orbemque
totum suae cladis nuncium, and haeredem reliquerunt, perversus ubique rerum
ordo, inversa vocabula, eadem sapientis, and insani vox, men's eadem, unum
omnibus palatum, nulli suum; nec oculo, nec auri convivium datur, sed solis
lachrymis sumus Epicuri. Absit igitur (Auditores) ut benevolentiam vestram
implorem, quam demereri impium est, aut attentionem illam precibus extorqueam,
quam prudens, sciens, sanusque deprecor. Primam enim mihi gratiam, and
benevolentiam reponitis, quod inviti huc omnes, quod reluctantes acceditis, and
vel tum maxim esse vos attentos credam, ubi animos vestros alto dolor captos,
and sepultos, nullo latere, aut clamore meo excitandos senserim. Quid statis?
Abite jam si placet, neglecti, vel si mavultis, irati, and prooemij mei
contumaciam fastu vestro, and absentia vindicate; Manes mihi modo Bodleianos,
nomenque ejus foecundissimum concedite, parturient (credo) Auditores, invenient
Forum, and Populum, and Senatum, auresque hominum ignotas and remotissimas quas
vita olim, famaeque suae ambitu latissimo conciliaverat, eas morte sua universa
and invicta memoria absentes ferient, and inficient. Quousque mihi, Marce Tull
portenta tua, auritos lapides, and parietes medius fidius exultantes obtrudes
art tua magna, and Rhetorica, gloriose, si ego hodie majora adhuc monstra, and
prodigia recenseam, idque sine mendacio, and hyperbole? Lapidum enim, and
tectorum conjugium verum, consanguineas arces, genitamque Bibliothecam
praedico, qua nec Orpheus quidquam vidit magis animatum. Vitam mortuorum narro,
and genium sepulchri, ut intelligatis tandem poenituisse Naturam hujus funeris,
diemque se Natalem, and nova incunabula vel Fato Bodleiano concessisse. Si
tamen Fatum hoc dicendum sit, vel potius victoria, quod famam ejus animamque
precario liberavit, vitamque brevem mutavit pro historia. Ad quam texendam,
tradendamque tempori, tanquam fabulam recitanti mihi verecundia, and modestia
singulari opus est. Obruit enim sensum humanum, tollitque credendi libertatem
Bodleius verus; and suspecta veritate laborat virtus, cum exempla omnia
humanitatis, studij, benefacti, and pietatis superaverit. Quare mitiori
orationi, laudibusque magis temperatis indulgendum est, ne cum de illo singula,
praestantissima, excelsissima, laudatissima dicerem, Annals ejus non tam
praeconio, quam invidia onerarem. Quod ut honestius a me, and liberalius fieri
possit, pueritiam ejus, ^rudamque aetatem revocandam sentio, ut fidem vestram
quasi gradibus quibusdam, and elementis dirigam, and instruam, neve saltu and
impetu festinarem ad miracula. Quodque (augurio bono) primo in loco Illi in
honorem cedat; Parents ejus magis Boni, quam Magni, nec ad proverbium divites,
nec de fortuna queruli, tales autem qui liberalis familiae titulos, and
insignia vitae suae, morumque nobilitatem magnifice auxerunt. Qui cum in illa
tyrannide, and hujus Insulae calvitie vixerant, in qua fax erat pro religione,
and vera flamma pro ardore spiritus (probitate sua frcti and conscientia:)
legitimo furto, and pientissima conspiratione facta, sese a laniena publica,
and perenni foco, non improvidi eripuerunt. Hoc Comite; Hoc consilio; His
auspicijs. Quasi praedicerent Filio in fuga sua transmarina, puerum Insularem
futurum olim Virum universum. Sic tu (Bodleie) profectus es aetate minor, ut
redire posses virtute maximus; Patriamque tuam, qua tali exilio honestius
carere velles, eo animo deseruisti, quo multo potius haberi malles Christi
peregrinus quam indigena Idolorum, Pergis, oberras, latitas: -- Sic tu sub
Principe dura,
Temporibusque malis ausus es esse bonus.
Qui cum annum ageres duodecimum, and Genevenses jam primo salutasses,
literisque dedisses operam, Graecae linguae non tam auditor, quam speculator
habitus es, ut qui explorares potius artis angiportus, and insidias, quam qui
rudimenta prima, and praecepta disceres. Cumque postea libertati simul, and
religioni Augustissimae Elizabethae auspicijs vacaret Anglia, redditus est
nobis exul juvenis; cujus tantum in condition and fortuna fuga aliquando
honesta dici potest, and liberalis. Neque satis ad Devoniam suam rediisse, and
Penates, nisi limina Deorum pulset, and Academias; adeo facilis cuiquam unius
literulae Metamorphosis videbitur, Exonij, and Oxonij, qui ingenium maluit
colere quam agrum, and sapientiae imperium libentius patitur, quam pecuniae.
Neque praeclaro instituto, quod multi perperam arbitrantur, sufficit Oxonium,
nisi praeceptorem etiam idoneum, and appositum subministret: quod Tyroni huic
adeo feliciter successit, ut conspirasse viderentur inter se Fatum and
Consilium, lutoque huic Artificem, and aetati ejus Monitorem destinasse. Cujus
ingenij spatio, and torrenti obvius occurrit, Doctissimus, Probatissimus,
Reverendissimus Humphredus; (credo) ut experirentur aliquando probitas and
cultura, utrum viginti annorum rectius senecta, an juventus diceretur. Ita
solus fecit, solvitque aenigmata egregia ille Oedipus. Postquam vero de mora
longiori consilium ceperat, in Societatem Mertonensem eruditissimam se recepit,
in qua sic vixit suaviter, and secure, ut omnem illius severitatis famam facile
contemneret, suisque legibus viveret, non Collegij. Atque ideo jure optimo
(viri Mertonenses) vobis ipsis indulgere and favere debetis, quod cum Filios
plurimos ultra attributum, and Epitheton doctos, Ockamum, Burleium, Scotum,
aliosque quos Matter Vestra foecundissima olim pepererit, Natalibus adhuc
vestris, justaeque gloriae servati fuerint Bodleius and Savilius: Hic cum
anteactis temporibus, and ingenioso illo seculo facile conferendus, Ille
posteritate omni major, and maximi cujusque exempli and historiae exemplum
adhuc majus and historia. Quod si quid ad lauds ejus, titulosque faciat,
potuisse invidiam sustinere, and laborem, (ne quid deesset Famae aut oneri)
munus primo Procuratorium, mox Oratorium suscepit. Sed (vae mihi!) quod tanta
cum constantia, facundia, and doctrina moribus hominum and Rhetoricae
imperaverit. Nam quae ego cum alijs collatus sperabam saltem me fecisse
mediocriter, cum Illum respiciam, vertuntur mihi omnia in contumeliam. Itaque
quae sine Illo pessime a me gesta sunt, non male, cum Illo quae optime, vix
boni consuluntur. Vultis Auditores jam tandem ex umbra Hominem proferre in
apricum; vultis a Philosopho civem, and Academiam transfer in Rempublicam? En
balnea, and lacrymas suae Matris, quae comitantur exiturum, and potuissent
forsan (si non utile foret, and divinum consilium) aut tardasse, aut evertisse.
Et jam secundo pius transfuga videri posset, nisi quod Elizabetha transfugam
nullum fecerit, multos invenerit. -- I bone quo virtus tua te vocat
Perpende Galliam, excute Italiam, utramque Germaniam percurre, conducet multum
splendori domestico ornatus exterus, and supellex transmarina. Quam si quis
unquam suae patriae gratus attulit, obtulit certe Bodleius gratissimam. Qui in
rerum potius ruina, quam statu positus, cum annum jam Octogesimum Octavum
crocitarent Mathematici, regnumque Angliae Fato, and figuris vendidissent,
Illustres Provinciarum Ordines, unus omnium, sic ordinavit, ut Centonem illum
Politicum, and foederatum, texturam brevi unam, and integram reddiderit. Quo
quinquennio quasi bellum jam primo silentio indiceret, and Pythagorae, ita omni
occasioni literis, colloquijs, nuncijs, excubijs occurrit, ut prudentia Illi
esset pro injuria, and quinquennalis difficultatis exitus novae expeditionis
dies, and initium. Et veluti Parasito illi Plautino mandatum est, -- I, curre,
propera, redi, hac, illac, utrinque
ita eodem pene vestigio, and intuitu Fridericum Daniae Regem, Ducem
Brunswicensem, Lantgravium salutat, suadet, redit; fecitque inermis Bodleius
sine commentario, quod armatus Caesar multo cum verborum, and militiae
volumine; Venit, Videt, Vincit: multumque se debere credit Fortuna Bodleio non
ambienti, si suscipiat illam, and authoritatem alias superbam, aut avaram
temperantia sua and humanitate moderetur. Hac side ad Tertium Henricum Galliae
Regem missus, ad Quartum destinatus, ad Provincias, and Hispaniam designatus,
ut innotesceret, hominem compositum ad gratiam, and amicitiam posse in ipsos
Reges, and Imperia imperium exercere. Ardua res haec est opibus non tradere
mores.
Scilicet, ambitiosis, ineptis, timidis difficile, Bodleio forti, sano,
aequali, non solum facile, sed genuinum. Atria enim Regum, domosque superbas,
and Imagines paulatim declinat, concursus hominum exuit, and frequentias;
seipsum denique and virtutem quaerit in solitudine, quasi solus aliquando esse
potuit Bodleius, qui humani generis pars magna fuit, and per se semper nomen
multitudinis. Sed quantum patiebantur Fama, and necessitas, singularis esse
incipit, neque amplius negotijs excubat publicis, sed benefactis. Nam licet
actio illius nulla, ne dum cogitatio laud sua debita, and beneficio carerent,
egerent tamen diuturnitate and monumento; praemium ferebant splendidum, and
opportunum, verum mortale illud, and vel memoria hominum, vel tempore
extinguendum. Altiora Ille, and nullo cum mortalitatis intervallo, and negotio
permiscenda cogitat. Cum jam consilium novum foedusque icere Academia
Oxoniensis Geniusque Bodleianus. Thecam illi subministrat Oxonium, Biblion
dictavit Deus. O ingenium aeternitatis parens, cerebrumque Liberperum, cui vel
invideat Jupiter Minervam beatiorem! Ad quam dicendam, (Dicendam autem?
tacendam, cogitandam, admirandam!) Libro potius, quam Oratione, and digito
magis, quam lingua opus est. Aedificia enim ejusmodi, harumque structurarum
molem tenuis papyrus, multoque tenuius ingenium non sustinent; marmor marmori
objiciendum est, novaeque extruendae aedes in gratiam, and memoriam
extructarum. Sed quo Aerario? quo Authore? nempe Mortuo Bodleio: ut exprobraret
alijs vitam, and avaritiam, dum mortem suam esse artificem, and ingeniosam
curaverit. Cujus rei curam, votique novissimi rationem cum Clarissimi Equitis
Johannis Beneti arduae virtuti, and labori demandari vellet, factum potius quam
propositum, and aedificium quam institutum credamus, Virumque egregium tali
oneri, suisque laudibus maturum, and opportunum studio omni, and benevolentia
prosequamur. Quod superest Academici (quanquam quid non superest superstite
Academia? quid non semper dicenti superesset pro Bodleio?) Lugeamus fortiter,
non Illius fatum, sed nostrum, misereamur Academiae, solemur Matrem, and
Hecubam nostram, quae uno praelio tot Hectores amiserit. Nec vita potuit
Bodleius, nec morte indigere, nec Coelo, nec Sepulchro. Ampliat aetatis spacium
sibi vir bonus, hoc est
Vivere bis, vita posse priore frui.


Oration Funebris, Habita in Collegio Mertonensi a JOHANNE HALESIO; M^^. in
Artibus, and ejusdem Collegij Socio, Anno 1613 Martij 29. Quo die Clarissimo
Equiti D. THOMAE BODLEIO funus ducebatur. Ornatissime PROCANCELLARIE,
Clarissimi, Doctissimi, Venerabiles Viri.
FAcietis mihi, uti spero, inauspicatae orationis veniam, si quod intus apud me
diu sum commentatus, and tacito tantum praesagio divinabam, illud coram apud
vos hodierno die praedicem: videri mihi and artium and caeterarum rerum semper
legem esse, idemque, quod reliquis omnibus, Musis etiam literisque senium and
interitum imminere. Non refricabo alicujus antiquioris seculi infortunia: ipsum
hoc, quod agimus, incusabo aevum, reliquis impendio infelicius. Nam quam tandem
aetatem majora literatorum dispendia afflixerunt? Aut quod unquam seculum tot
tamque continua doctissimorum virorum busta funestarunt? Illam auream
ubertatem, illam sylvam hominum in omni artium genere praestantissimorum, quam,
non dico majorum aetas, sed pueritia nostra vidit florentissimam, eam pene
omnem juventus nostra vidit extinctam. Whitakerum, Bezam, Zanchium, Rainoldum,
Junium, addo etiam alterius licet Musae, Scaligeros, Lipsiumque cum nondum per
aetatem aestimare potuimus, (proh dolor!) amisimus. Scilicet in autumnum
quendam incidimus multo infelicissimum, in quo necesse fuit tantam literarum
and eruditionis segetem infringi, demeti, exarescere. Sed nondum penitus animis
fracti concideramus: in medijs bustis, funeribus, and exequijs spem tamen
aluimus impudentem. Nimirum subijt animum, nos homunculos, ubi salillum, quod
habemus, animae expiraverit, totos perire: literas vero immortale fas habere,
nullius aevi senio intermori, nulla invidia carpi, nulla oblivione sepeliri.
Qpippe supererant praestantissimi viri, and in rebus agendis nil nisi immortale
cogitare soliti, qui in eo negotium, in eo otium, in eo vigilias, in eo etiam
somnum reponerent suum, ut mortalitatem, quam literatis depellere non possent,
ab ipsis tamen literis pulcherrimis consiliis and operibus propulsarent. Sed
dum nobis faciles adblandiremur, and infelicium literarum miseram solitudinem
cogitationibus istis solaremur: nescio quae solatijs nostris insidiata invidia,
ut nihil amplius, non spei, non speculae, fieret reliquum, subito nobis
subduxit hunc magnum Musarum patronum, and Academiae nihil praeter charissimi
capitis triste desiderium reliquit. Ergo omnes illi benignissimae naturae
flores, illi perennes inexhaustae munificentiae fontes exaruerunt? Ergo
excellentis animi ornamenta, and vigorem immortalem, tot divinissimarum
cogitationum foecundam, tot annorum virtutes dies una, hora, momentum abstulit?
Certe. Potuit infirmitas and conditio mortalitatis nostrae, potuit incerta
fortuna, certissima natura: ausim immutare verba mea, and sic melius errare:
potuit incerta natura, certissima fortuna, quae nullo cum judicio in rebus
versatur, nullo ordine and examine miscet fata, confundit merita; potuit,
inquam, aliorum ignobile and inutile senium improba vivacitate usque and usque
fatigare: huic vero brevem exigui spiritus auraeque communis usum invidere, qui
si annis Nestorem aequasset, nobis tamen fuisset in immaturis. Iis enim qui
aeternitatem cogitant, and sese amplissimis operibus posteritati transmittunt,
quae potest esse non immatura mors? Nam arcti and compressi pectoris mortales,
queis una cura brevem vitam caducis laboribus fatigare, ut vivendi causas
quotidie finiunt, ita singulis diebus efferuntur: at vegeta and experrecta
indoles, cui is labor, ea quies, meditari amplissima, and magnifice cogitata
splendidissimis factis honestare; nulla illi mors non repentina est, ut quae
fundantem arces and castella molientem opprimat, and inceptas turres, and
imperfecta moenia, and semper inchoatum aliquid interrumpat. Erat hoc Bodleii
nostri fatum iniquissimum: quem praeclarissimorum operum, aliorum quidem
compotem, aliorum vero candidatum, oppressit ultima necessitas, coegitque tot
labores in sulco quasi and semine destituere. Nos vero quid aliud Divinam
Majestatem votis votisque poposcimus, quam ut ipsus longa pietate munus
nutriret suum; quam ut sub ipsius, tanquam saluberrimi sideris aspectu laeta
beneficij seges in aristam quasi and fructum maturesceret? Sed ita averso
numine vota nuncupavimus, ut non modo nihil annorum apponeretur, sed nec, quae
postrema solet esse defunctorum felicitas, accederet in funere laudator
disertus. Nolebam equidem, Viri Gravissimi, and certe iniquissimum esse
ducebam, illam ex omni bonarum artium ingenio collectam perfectionem, illam
munificentiam, quam non modo moribus nostris non expressam, sed vix libris
descriptam habemus, illas reliquas virtutes plane divinas, quas integras
oportuit magnis and decoris ingenijs reservari, in unius ingenioli alea
periclitari. Sed quoniam qui in hac tristissima rerum facie moeroris parts
habent primas, silentij legem, quam luctui suo gravissimo indixerunt, meo non
concedunt: solabor me obsequij necessitate, and quum vobis rem ipsam non
potero, propensam tamen emetiar voluntatem.

Mihi vero Summi Viri laudum immensum pelagus ingressuro, mirari subijt eos,
qui quum in praeclarissimorum virorum laudibus versentur, atque omnes undique
bonae famae auras ambitiosius colligant, nullis tamen libentius vela implent,
quam quas aut fortunae, aut patriae, aut natalium splendour emittit. Equidem ego
illum sterilem verae solidaeque laudis semper habui, ad cujus gloriae cumulum
augendum, aut patriae celebritatem, aut familiae nobilitatem oportebat
accedere. Neque enim praestantissimos viros minus honorifica cogitatione
prosequi aequum est, quia Romae non nascantur, aut Athenis, aut quia familiae
parentesque in honor famae and monumentis non legantur: ut nec solemn and
fidera minoris ducimus, quia puros illos coelestesque orbs, qui illa nobis
exhibent, oculorum acie non consequamur. Nam ut corpora sana and integri
sanguinis ex ijsdem speciem accipiunt, ex quibus vires: ita verus ille virtutum
profectus non adscititio pigmento, sed illo ipso, quo alitur, succo nitet. Si
quae tamen sint apud eruditos locorum privilegia, is profecto locus reliquis
long praelucet omnibus, qui votis Academiae felicissimo illustrium ingeniorum
proventu responderit. Atque haec Bodleii nostri patria fuit. Is enim terrarum
angulus, cujus felicissima Devonia.
ubertas celeberrimos literarum triumviros, Juellum, Rainoldum, Hookerum,
eduxit, Bodleium etiam nobis dedit; providentia quadam sic dispensante, ut quae
patria tantos daret Marones, hunc etiam daret Maecenatem. Laudabunt ergo, alias
terras amoena pratorum, laeta segetum, densa sylvarum: hanc vero reliquis
omnibus literata fertilitas aeternum reddet beatiorem. In familiae Bodleianae
praeconijs non tam gentilitiam dignitatem numerarim, (quan quam fuit illa
perillustris) quam quod fuerit pietatis laud florentissima. Nam quum agerentur
illa funestissima tempora, quum humanitatem, propriam illam religiosorum Deam,
nusquam magis quam apud religiosos desideraremus; cum aut subeundae essent aut
adorandae cruces, and pietatinusquam esset nisi in fuga perfugium: linquenda
censuit pientissimus vir, hujus Nostri pater, and domum and terras and
placentia pignora, maluitque incertam exterorum humanitatem experiri, quam se
certissimae domesticorum crudelitati committere. Fugientium parentum lateri
haesit individuus comes Iulus hic; parvus Iulus, cui jam tum in literis regnum
quoddam fata destinabant. Jam cujus est miraculi, religionis, cujus vix per
aetatem sensum habuit, poenam subire? Cui demum animo, non dico molli and
tenello, sed robusto plane and exercitato, calamitates illae frangendo non
fuissent? Ille tamen frui miserijs and exinde animos viresque recipere, and
omni illo tristissimi exilij taedio ad praeclarissima incepta abuti.
Frequentare nobilissima gymnasia, ambire illustrium hominum familiaritates,
audire celeberrimos artium linguarumque professores, Beroaldum in Graecis,
Chevalerium in Hebraeis, etiam in sanctiore illa and augustiore theologia
Calvinum and Bezam, quorum auditoria jam duodecim annorum auditor implebat.
Neque vero quisquam fingi a me Cyrum aliquem, potius quam tradi putet, and ad
Bodleii virtutes exequendas, votum magis quam historiam commodari. Nam quid
post natam injuriam factum est iniquius, quam ad suam imbecillitatem aliorum
vires exigere? Sunt enim magnorum fluminum fontes navigabiles, and generosioris
arboris statim planta cum fructu est. Recolligite potius animis omnia illa apud
antiquos praematurae industriae miracula: Augustum jam annorum duodecim aviam
pro rostris laudantem: Tarpam, Pliniumque jam annorum quatuordecim tragoedias
scriptitantes: nam aut me fallit divini ingenij admiratio, aut nihil habent
haec, unicae illi tot linguas percipiendi industriae comparandum. Nam cujus est
laboris sermoni illi, quem jam nascentes hauriebant, aut rhetoricum cultum, aut
poeticum nitorem dare? Imo omnis illa artium exercitatio, quid habet tot
linguarum taedio par? Athenis una cum loquela arts ipsas arripiebant: Romae
cum Latinis Graeca conjunxisse summa votorum erat. Nos, quibus patrij sermonis
paupertas nihil praestat artium, nisi Latinis, Graecis, Hebraeis, Gallica,
Italica, Hispanica addamus in super, nihil egimus. Adeo nobis major exantlandus
labor in aperiendis fontibus, quam illis in tranandis fluminibus: illis
expeditius, universum artium iter absolvere, quam nobis primas semitas
aditusque recludere.

Quamobrem Anglorum licet res saepe fuerint multumque turbatae, Bodleii tamen
gloriae and emolumento nunquam magis compositae quietaeque iverunt. Sed quum
domi tempestates and procellae detonuissent, and Serenissimae Principis divino
beneficio, restinctis animorum incendijs, foro fax, templis sanctitas, juri
integritas, omnibus salus esset restituta: protinus collecta est quae toto
fuerat orb sparsa ruina, cujus magna pars Bodleius noster. Reversus itaque
Musarum alumnus and Centum puer artium, nihil habuit antiquius, quam beneficum
aliquod fidus experiri, cujus influentiae maturantis illapsu, commissa solo
semina in segetem Horat.
and solidam frugem adolescerent. Sinceram itaque and integram adolescentiam
suscepit formandam magnus Theologorum Dux, Humfredus: illum intueri eruditus
tyro, illum mirari, sub illo toto pectore arts honestas arripere: ut vel hinc
satis esset conjecturae quanta mox cum gloria esset in Musarum castris
versaturus, qui sub tantis Imperatoribus prima faceret stipendia, ad tanta
exempla tenerum tyrocinium exigeret. Quid infinitum laborem, and quotidianam
meditationem, and in omni artium genere exercitationes loquar? Etsi enim quod
olim Seneca de Nilo, Nilus per septena ostia in mare omittitur, quodcunque ex
his eligeris, mare est: illud ego de septemplici artium Nilo dixerim, septenis
canalibus tanquam ostiis in disciplinarum mare emittitur, quodcunque ex his
elegeris mare est, and solum omnibus tum temporis tum diligentiae momentis
occupandis sufficit: ille tamen amplius quid divino molimine meditari. Non est
visum satis uno artium rivulo tingi, sed universo literarum Oceano imbui: non
unam selegit artem, quam sibi tanqam sponsam jungeret, sed commune
disciplinarum flumen tentavit, omnium artium pulcherrimo comitatu pectus
implevit, and ut in aciem omnibus armis instructus, ita in Scholas omnibus
artibus armatus exijt. Hae magnificae cogitationes Bodleio authors fuerunt,
unicis Mertoni aedibus reliqua Musarum templa postp ^ endi. Nam quum videret in
reliquis amplissimum illud per singula spac ^ ndi defiderium, augusto unius
professionis gyro infringi, hic vero liceretanquam in latissimo aequore implere
vela, and toto ingenio vehi: visum est hunc Mertoni campum aliorum semitis and
convallibus, amputatae illi disciplinae and abscissae, latam hanc and
magnificam and excelsam anteponere. Fertur enim magni animi torrens, non ut
fontes angustis fistulis, sed ut latissimi amnes totis convallibus; Saxa
devolvit, pontem indignatur, ripasque, nisi quas ipse sibi facit, agnoscit,
nullas. Istis itaque aedibus inseri and ambivit and obtinuit, quarum
castigatissimae disciplinae debentur totius Europae ingenia celeberrima. Nequeo
temperare mihi quo minus matri meae felicissimam ubertatem gratuler. Cui enim
debent literae, illa in omni disciplinarum genere clarissima lumina? in
Theologia, Wiclefum, Scotum, Occhamum? in Opticis Cantuariensem? in Physicis
Burlaeum and Suissetum? illum tum in humanis tum divinis aetatis suae facile
principem Bradwardinum? Excipietis me forsan aliquo aurium convitio, dicam
tamen plane quod sentio. Politissima haec, quae fertur, aetas non tam veram
literaturae faciem praestat, quam illa quae incultior audit and inornatior.
Illam multarum linguarum scientiam, quod nostri seculi est palmarium, adjunctam
licet habeat laudem praeclarissimam, ab ipsis tamen doctrinarum aris atque
adytis arcendam censeo, nec ultra pronaum admittendam. Quid anim? rerum
scientia est, non vocularum. Illi fortibus, nos fulgentibus armis praeliamur.
Apud illos cultissimum fundum, uberes oleas video, and verum robur: apud nos
lilia and violas, hortorum amoenitates, quincuncem, sterilem platanum,
tonsasque myrtos. Immo haec ipsa aetas, quae doctissima audire ambit, si quando
veritatem remotis inanibus notis rerumque pompa investigandum habet, illos
tanquam Democriti puteum consulit, apud illos omnem ubertatem and quasi sylvam
sentiendi sapiendique libens agnoscit. Ij enim in selectissimis tum theologis
tum philosophis arcem tenent, non qui e philologiae spatijs sed qui e Scholarum
officinis instructissimi prodierunt. Sed non est idem semper disciplinarum
vultus. Nam ut reliqua omnia, ita and literae sua habent momenta, suas
periodos, nec eaedem omnium seculorum palato sapiunt. Agrestem illum and quasi
impexum prioris aevi horrorem, politioris aetatis lima reformavit. Secutum est
doctrinarum varietatem Athenaeum nostrum, and huic etiam literarum elegantiae
ornandae eduxit decora ingenia. Nam ut omittam eos, qui supersunt adhuc, and
exornant seculi nostri gloriam, quorum laudibus libera posteritas plenum
testimonium prolixe cumulateque reddet: ut omittam eos, quorum ingenijs si
dignum theatrum, si scena accessisset, in primis locum habuissent; ut omittam
etiam eos, qui magna cum gloria literario pulveri civiles sudores miscuerunt:
vel unicus hic, quem lugemus defunctum, solus aedium nostrarum nomen famae
insereret, si in hunc usque diem laudis and honoris luce caruisset. Quam enim
ille artium regionem non magnis itineribus peragravit? Quo non penetravit illa
ignea vis? Aut quis ita affectavit singula, ut is implevit universa? subtilia
Matheseos, obscura Physices, sublimia Metaphysices non illi degustata leviter,
sed penitus digesta. O incredibilem industriam, quae ita singulis inservire
potuit, per universa districta, and universa suscipere in singulis occupata!
Nec vero ille passus est divinum ingenium quendam quasi in opaco situm ducere.
Nam vix exceperant aedes nostrae parturientem rosam, and illa statim in
calathum fundi, and tota rubentium foliorum ambitione pandi. Sic enim oportuit
consummatissimum juvenem famam ingredi: non differ tyrocinium in senectutem,
sed fructum studiorum viridem and adhuc dulcem promere, and prima illa quasi
gemmantis indolis ingenijque germina famae populoque ostendere. Quamobrem in
ipsa quasi studiorum incude positus, and primarum tantum artium laurea
conspicuus, (...) effusissimo totius aedis concursu, Graecarum literarum
professorem sese renunciavit. Non enim is est inani scientiae opinione
subnixus, ut hodie nonnemo, qui si tria verba sapiat e Lexico, statim sibi
Suidas videtur aut Hesychius: omnem dialectorum varietatem, illam incredibilem
verborum and compositionum foecunditatem penitus memoria comprehenderat
imbiberatque. Statim itaque exploratae utilitatis res adolevit in exemplum,
quod ne in posterum interiret, prudentissimi viri praemijs and stipendijs
caverunt. Sed enim industriae Bodleianae admiratio ita me totum occupavit, ut
mihi prope morum and probitatis oblivionem induxerit. Videri solet multis,
scio, inter haec tanta industriae and ingenij praeconia probitatis laus habere
frigus quoddam. Mihi vero, etsi in omni vitae nostrae summa, primum in moribus
ponendum calculum existimem, tamen nescio quo modo honestas, in illa sublimi
and plena spiritus natura, lumen quoddam habere videtur and nitorem, qui in
illis inferioris subsellij ingenijs non lucet. Probitas enim saepe simplicitate
quadam naturae constat, improbitas ingenio. In illis enim quibus aut
conditionis iniquitas occasiones subduxit, aut tenuis and angusta ingenij vena
facultatem non ministrat, exilis laus est esse moderatos, esse modestos: ij
vero, queis ingenium, facultas, aetas, occasio lenocinantur, si intactos seculi
contagio, si illibatos mores praestiterint, quos plausus merentur? quae
praeconia? Atque haec laus Bodleio ^nostro fere peculiaris est. Nam sic
profecto est: postquam omnia summorum virorum exempla evolverimus, vix
millesimus quisque evasit adolescentiae senectaeque juxta integrae. Illi ipsi,
quos non sine stupore legimus, Themistocles and Scipiones, aetatis suae
integritatem non nisi praecerptam vitijs praefloratamque, maximis rebus
gerendis transmiserunt. Hic vero aetatis suae lubricum, quum nondum mores in
tuto essent, adolescentiam, quae nulla unquam placuit sine venia, ad maxima
obeunda munia illaesam and sacrosanctam conservavit. Quod si quid habeant
coelestes cum mortalibus contubernij, si non prorsus very vana magnorum effata
authorum ferantur, casta illa and nullis contacta vitijs pectora Deos ipsos
maxim habere familiares: quem praesidentes studijs Divae propius audirent? Cui
magis arts suas aperiret familiare numen Minerva? Nunc tandem mirari desino
ita pleno numine Musas ipsi affuisse. Itaque non modo Athenas, sed and totum
illi Orientem indulserunt, Omnia enim illa seu sacra Hebraeorum, seu secreta
Chaldaeorum, seu quicquid habet Syria reconditi, omnia illi quaesita, meditata,
evigilataque erant. Quanti vero studia ista etiam in alijs aestimarit, quamque
fuerit eorum, qui hisce literis industriam suam consecrarint, sinus, portus,
praemium, exemplum: ut alijs claris testimonijs saepe, ita insigni illo palam
fecit, quo eruditum Drusium de his studijs notum, and accivit, and familiariter
habuit, cujus and fovit studia, and necessitatibus subvenit, quem etiam
discedentem amicissime viatico est prosecutus. Rem non eminentem quidem
dicturus sum, sed tamen solida veraque cognitione maximam. Erat in Archivis
nostris Hebraeis conscripta literis syngrapha, negotij olim cum Judaeis habiti
testimonium. Erant literulae vacillantes illae and perversae Rabbinorum. and
characteris morositati accesserat etiam temporis injuria, quae incertos tantum
apices reliquerat, and (...) literarum capita. Diu itaque neglecta jacuit, ut
Sibyllae folium, cui arbitri and interpretis lumen deesset. Ubi vero hic Noster
ingenij quadam face illuxisset, statim patere clausa, lucere tenebrosa, (...)
redire quasi evanescens scriptura, ut quae vix oculis olim, nunc prope manibus
tenerentur. Est hoc fortassis minoris, sed tamen numeri. Quaedam enim minima
quidem sunt, sed tamen non possunt nisi a maximis proficisci. Non enim illa
solum pulcherrima, and omnibus expressa coloribus tabula, sed and minima linea
Apellem loquitur: Neque haec tantum maxima rerum compages, sed nec culices, nec
formicae, nec vermiculi ab alio potuerunt, quam ab infinita illa Majestate
proficisci. Ego vobis, Auditores, in illa praeclarissima vitae Bodl^iar^e summa
non talenta tantum, aut minas, sed, si liceret, singulos etiam sest^rtios
numerarem. Equidem nihil dicam temere, ea tantum loquar, quae viri maximi
aeternis literarum monumentis consignarunt. In hominibus praeclarissimis, non
solum, quae speciosissima sunt, and omnium oculos convertunt, tenere nos
debebant, sed and illa quotidianae necessitatis munia, (...); Nam ut in omnibus
intenta nervis cythara, ita in magnorum Chrysostom. in pro oem. in Ep. ad Phil ^.
hominum actionibus summa infimis incredibili quodam consensu concentuque
respondent: and altae mentis, quae in maximis splendet, radius quidam and velut
(...) in minimis elucet.

Sed quid ego pluvias, ut inquit Pindarus, aquas colligo, sese undique vivo
gurgite offerente? Illa Bodleij industria plusquam humana, illa tot linguarum
artiumque infinita comprehensio, doctos tantum egit in stuporem: at illa
incredibilis morum suavitas, ille in congressibus gestuque toto lepos and
veluti Atticismus quidam, doctos indoctosque juxta cepit. Sunt quibus
lucubrationum intemperies and pertinacia quicquid est in moribus laetum carpit,
and omnes amoenos ingenij succos ebibit. Tristes evadunt and difficiles, and
dum se studijs humanitatis applicant, ipsi prope fiunt inhumani. Noster vero
continuata studia, quorum perdius and pernox satagebat, infinita venustate
quadam and quasi quinta part nectaris imbuere; and cum se totum Musis
consecrasset, luci tamen and amicis and congressibus dare nihilo secius. Unde
and illa supervacua literarum and amoena artium diverticula discere, non habuit
insuper: inspicere eos, quorum ars in manuum vultusque indicijs dijudicandis
versatur, scire quicquid oneirocritici somniant de insomnijs, istis d^mum in
conventibus, tanquam honesta quadam, and festiva, and erudita alca lusitare.
Hanc autem utramque quam induerat personam, ita summo egit cum judicio, ut
nihil severitati ejus hilaritate, nihil gravitati humanitate detraheretur: In
illis vero quasi supremi coeli disciplinis, quantus fuerit, quam anquisite
solliciteque prudentium consulta, Hippocratis oracula, divina Theologorum
scrutatus fuerit reverentius erit integrum illibatumque secretis vestris
cogitationibus reservari, quam carptim breviterque perstringi. Illud vero
intactum praeterire non possum, quo and altioris eruditionis gloriam, and
amoeni ingenij laudem reportavit. Nam quum in exteris Academijs ingenij cultum
caperet: and incesseret desiderium, hominum de se voluntates and judicia
explorandi, quantumque ipse posset in Juris scientia experiundi: placuit
public sui specimen exhibere, and in celeberrimo prudentium conventu aliquid
controversi Juridicorum more discutere. Quam rem ita omnibus absolvit numeris;
eo judicio Authorum expendit opiniones, eo acumine in intimos recessus
penetravit, ea denique autoritate sententiam tulit, ut qui Scaevolae and
Ulpiani audiebant, Bodleium purpura and supr ^ s illius scientiae titulis and
insignibus, propensis^^mis animis and suffragijs cuperent irentque ornatum. Sed
non ego illa publici juris faciam, quae ipsi visum est sui tantum pectoris
sacrario committere: Honores illos attingam potius, in quibus libera tum
Academiae tum reip. judicia est expertus. Nam judicij in rebus moderandis satis
amplum testimonium dedit Universitas, cum eum incredibili o ^ m ordinum
consensu Procuratoriae dignitatis ornamentis honestaret: Literarum vero
elegantiae multo amplissimum, cum illum Publici Oratoris mu^^re ^rnaret, quo
ille sic est perfunctus, ut sibi ad illam divinam omnium artium (...) non
defuisse ostenderet rhetorum vineas and pluteos, and reliquam eruditam vim and
oppugnandarum aurium apparatum. Haec autem summa licet apud nos sint munera,
quorum illa aetas capax, erant tamen pulcherrimis illis cogitationibus
inferiora. Nam quum videret, quanta dignitas, quanta majestas, quantum denique
numen esset civilis prudentiae, noluit ulterius in istis offici^rum ludicris
and umbra velitari, illosque ad veram pugnam natos la^ertos, levitate jaculi
aut jactu disci vanescere. Protinus ergo Germaniam, Galliam, Italiam peragrare,
pulch^rrimis ex^mplis imbui, inde prudentiae haustus bibere, inde civilium
rerum usum s^mere, quem mox in negotijs and consilijs praestaret. Neque vero
illum divinae spes and cogitationes fefellerunt. Vix enim reversus est, and
statim nobilissimas obire legationes, ad Fredericum ser^nissimum Daniae Regem,
Julium Ducem Brunsvicensem, Guilelmum Hassiae Lantgravium, Henricum
Christianissimum Galliarum Regem, funestissima illa Gallicanae Reip.
tempestate, qua Guisianorum scelere and furijs acta Regia Civitas
clementissimum and immeritissimum Regem expulit, and pudendo exemplo ultima
impulit rerum vitaeque suae discrimina experiri. Huc accedat celeberrimum illud
apud Foederatarum Provinciarum Ordines actum quinquennium, quo turbatis pacem,
dispersis ordinem dedit, quicquid flammarum incensi animi conceperant,
extinxit, and si quas tempestates concitatae suspicionibus mentes portend^bant*
serenavit. Hoc illud tempus est, quo honoratissimo Viro p^r S^renissimam
Principem and reliquam Procerum manum, quae ipsi assidebat ad gub^rnacula,
amplissimum fidei prudentiaeque testimonium factum est. Nam quum illa L^gatorum
pene lex sit, ex praescripto tantum agere, and velut praeformatas in^antibus
literas persequi, and ut Graeci dicere solent, quem matter amictum dedit.
s^llicite custodire: Ille solus nihil fere monitorum accipere, suis tantum niti
radicibus, dominus rerum temporumque, trahere consilijs omnia, non s^qui.
Haeccine v^bis levia aut ludicra videntur, induere regum personas, indutasque
agere? V^luntates Principum, quas intelligere, immo subodorari saepe n^^as est,
divinare and feliciter antecedere? At non est visum sic Honoratissuno D. (...)
(...).
Seni, qui tum temporum Principis totiusque Reip. gratia est subnixus. Ille
unicum mirari Bodlei ^, summis apud Principem laudibus ornare, dignissimum
serre, qui consilijs and secretis intersit, immo illud in animo moliri, ut
Bodleium sibi in officio collegam renunciaret. Sed quum Illustrissimus Vir, qui
in ea scena rerum in Principis populique favore parts agebat multo maximas,
Bodleium importunis ubique oneraret laudibus, quas non cessabant nimium
ingeniose malevoli magis in aliorum praejudicium, quam in ipsius honorem
conceptas interpretari: accendit ^a res potentissimos aemulos, quibus
obstinatum in posterum Bodleii honores infringere, and, si quid ipsi
decerneretur honorifici, intercedere. Ego vero t^, Bodleie, non illum magis
auspicatum puto egisse diem, quo Galliam, D^^iam. Germaniam nobilissimis
legationibus peragrares, quam quo libero de dignitate tua hominum maximorum
judicio fruerere. Tum enim omnes legationum and honorum titulos supergressus
es. Ambire enim and gerere honores summos p^ssimi and possunt, and saepe
solent. At frui opinione optimorum, haberi omnibus titulis and honoribus par,
is solus potest, quem vera virtus internis hominum conscientijs fecit
commendatissimum. Quamobrem cum eo jam cardin^ prudentissimus vir res suas
verti comperisset, linquendas censuit incertas arts. and non s^mper sinceras
magnatum amicitias, removendum se a sollicitudinibus and curis, and necessitate
quotidie aliquid contra animum faciendi: statuitque in l^ca pura atque
innocentia, and in aliquod pulcherrimum quietis Linternum concedere. Quod
divinum Bodleii consilium postquam innotuisset, quam aegre? qua contentione?
quo nisu obtinuit? quam ei pene patria manum in^? Iterum offerre sese
celeberrimae legationes, iterum Gallia vocare, iterum G^rmania* nobilissima
Bodleianae virtutis arena, it^rum tituli and honores. Sed obduruerat contemptor
ambitionis and infinitae cupiditatis fraenator animus, maluitque secretus and
consecratus, liber ab invidia, procul a contentionibus, faman in tuto
collocare, verumque honorem in hominum judicijs, quam titulorum splendore
reponere. Quantam vobis haec divinae mentis admirationem excitant? Nam post
damnum temporis and spes deceptas* impetu quodam and instinctu quaerere
secretum, and hominum famam contemnere, cum te prius fama hominesque
contempserint, facile est. Sed cum ambit and quasi procatur honor and secundus
Magnatum favor, deliberare and causas expendere, utque suaserit ratio, honoris
aut secreti consilium capere vel ponere, ingentis animi est. Quamobrem te,
Bodleie, ut actionis flore, ita and secessionis tuae opportunitate, divino
consilio usum arbitror. Est enim illud sapientis viri and in omni optimi civis
officio versati, finem quoque dignum optimo viro and opere sanctissimo facere,
and scire quando desinendum. Merito sua riserunt secula Domitium Afrum, qui cum
olim fori princeps fuisset, tandem vero senectute fractus quotidie aliquid
autoritatis perderet, and versari tamen in orationibus and rostris vellet,
opportuni scommatis occasionem fecit, malle eum deficere, quam d^sinere. Nostro
ergo curae fuit, priusquam in has aetatis veniret insidias, receptui canere,
and in portum integra nave pervenire, and desinere cum desideraretur. Atqui
insita illa coelestis vis nullo potuit secreto, nullo secessu infringi: s^d ut
nobiliora animalia, si caveis includas, effervescunt magis; ita ign^a men's
(...) magis incaluit, quo angustiore gyro coerceretur. Non enim ociosa res est
aut qu ^ a maguificus animus, nec quae importuna quadam modestia, and veluti
probitate gaudeat. Inquies est, effraenata, contumax, mutat industriam, non
intermittit; pascitur operibus, reficitur curis, and quod alijs labor, illi
natura est. Rem itaque aggreditur Bodleius nec dicendam nec silendam sine cura.
Nam cum memoria recoleret Academiam gentemque togatam, curas olim suas and
amores; videretque vetustatem, non privatam aliquam partem, sed ipsa insignia
atque infulas Academiae invasisse: and locum illum, quem Musae tam manifestae
ac praesentes, quam Parnassum ac Helicona insident, non modo blattas and
tineas, sed prope vepres and cautes and avia occupasse: cogitavit non modo de
hominibus, sed de tectis ipsis been mereri, sistere ruinas, pellere
solitudines, and ingentia opera, codem quo extructa sunt animo, ab interitu
vindicare, Musisque quas priorum temporum immanitas expul^rat, quasi spiritum
and sanguinem and patriam refundere. Jam vero quam hoc magni animi, quam
augusti, non unum aliquem liberalitate demereri, sed totius literati orbis
ambitu munificentiam terminare? Deum ipsum imitari, and beneficia non
hominibus, sed humano generi praestare? simul omnia perfundere, utque sol and
dies, non part aliqua, sed statim totum, nec uni aut alteri, sed omnibus in
commune proferri? Quinetiam ut Regij tantum muneris erat viam hanc primo
disciplinis aperuisse, librosque public legendos exhibuisse: (sic enim
literatis Pisistratus, Xerxes, Seleucus, Ptolemaeus omnium primi consuluerunt)
ita quoscunque accendit imitationis ardor tanta implere vestigia, regiae plane
munificentiae erant and divinae. Patimini, obsecro, Academici doctissimi, me
Mertonensibus meis iterum celeberrima famae gloriaeque nostrae lumina
gratulari. Propemodum enim nostra est and peculiaris felicitas Bibliothecas
sumptibus excitare, and ingenijs implere. Nobis enim debetis Kempium illum
magnum Archip^^sulem, cujus gratissimam memoriam ad omnes aras and pulvinaria
solenni pietate and officijs prosequimini. Ille vobis in excelsa illa pyramidum
and elegantissimi operis mole extruenda immensos sumptus exhausit; nec in
extruenda modo celeberrimam posuit operam, sed and quingentis insuper instruxit
voluminibus, and intus argumenti scripturaeque precio nobilissimis, and extra
argento auroque operose fulgidis. Quae omnia cum in triumphum barbariae and
inscitiae cessissent, hinc tanquam e Kempij cinere exortus Bodleius, ita omnia
multo praestantioribus reponi curavit, ut ideo cecidisse videantur, ut hic
egregius vindex and restitutor accederet. Cogitati op^ris gloriam celeritatis
lenocinium comendavit. Nec enim is erat, apud quem longis and accuratis
precibus erat utendum, aut qui promissa gravate praestar^t, and imputanti
similis. Illum, demerendis hominibus natum, quisquam ut hortetur? quisquam ut
admoneat? ut instiget? eadem opera auras ut vigeant, ignes ut caleant, maria ut
effluant, superfluus instigator admoneret. Ille enim statim communicare
Academicis consilia, accersere peritos, and ne vider^tur beneficio pondus
quaerere, statim aggredi. Memini, semperque meminero illius diei, cum
revertentium a consilio publico majorum meorum sermonibus puer interessem. Quis
tum erat omnium a^dor? qui sermo? Venisse in consessum honoratissimum virum;
orationem habuisse, qualem, Deus bone! quam magnificam? operam Academiae
cumulatissime promisisse, and immensos, quos undique infinitis sumptibus
comparaverat, librorum thesauros coram Academiae donasse. Quae fuit illius diei
laetitia? quis totius civitatis concursus? quae vota pene inserentium coelo
manus? Sic enim affecti fuimus, quasi tum demum veram Academiae faciem
intueremur, and nunquam antea. Nihil dicam ambitiosius augendae rei causa,
utinamque non sim minuendae. Rei literariae rationibus nemo unquam melius, nemo
opportunius ivit consultum. Nam qui in haec postrema incidimus tempora atque
pessima, ut in rebus civilibus nihil vidimus usitatius quam inusitata flagitia,
ita in disciplinis i^fandam sensimus tentari crudelitatem, and deterrimis
nunquam auditam seculis. Parum scilicet in poenas notae crudelitatis fuit: non
est satis damnatas esse ferro manus and pedes, terga flagris, cervices laqueo
and securibus: in ea quae ab omni patientia rerum natura subduxit, in hominum
ingenia, in disciplinarum monumenta saevire, nostrae aetatis specimen est. Nam
qui pietati and sanctioribus literis abolendis sacramento dixerunt, postquam
nihil fraudis artiumque infamium reliquerint intentatum, sentiunt tamen sese
nihilosecius ita durissimis confligere conditionibus atque ultimis, ut rebus
non possint succurrere desperatis, nisi in omnia antiquitatis testimonia
involent, and praeclarissimorum virorum monumentis infandam vim and manus
inf^rant: pristina ingenia alia extinxerunt penitus, alia mutilarunt, alia
faece and scoria inf^cerunt, omnia immundo contactu polluerunt. Dij talem
terris avertite pestem. Sedenim labes illa and funesta disciplinarum pestis,
quae ubique praela occupaverat, i ^ pscrat in Bibliothecas, nec jam s^cr^tis
molitionibus, sed palam multitudine and authoritate munita volitabat, nullis
potuit, ne Vulcanijs quidem armis penitius confodi, quam est per Bodleium,
confecta atque trucidata, quum tutissimum illud Scriptoribus asylum
consecraret. Quamobrem grassentur qua volunt Possevinus and Gretserus, qui in
corrumpendis libris dominantur: cudant, recudant, inhibeant, corrigant,
corrumpant, corrodant, B^dleii tamen immortalis munificentiae divinum munus
inviolata antiquorum monumenta omni posteritati dabit. Sed dum vobis impensius
faveo, quae ego and quanta praetermitto? Perpetuos illos and opimos reditus,
quibus operis sui aeternitati prospexit: leges illas and saluberrima instituta,
quibus, quantum erat humanae opis, hominum and temporum injurijs ivit obviam:
reliqua illa, quae singula etiam dispensata justi voluminis instar exigunt?
Facile enim sentio orationis meae taedium, and longae attentionis vestrae
martyrium. Sed quid faciam? aut quem ega statuam orationi meae finem, quum hic
beneficijs statuat nullum? Instat and onerat priora sequentibus, nec satis
actum putat, nisi suis immensis sumptibus futurorum liberalitatem invitet. Nam
quum amplissimum prioris seculi opus posterorum munificentia feliciter angustum
fecisset, regijs plane impensis amplissimo auxit frontispicio; cui cum ultimam
manum imposuisset, Divina Majestas eum coelo vindicavit, ne post illud
immortale factum, mortale aliquid faceret. Enimvero, Bodleie, fuerit haec
maximo operi tuo debita veneratio, ut novissimum esset: fuerit etiam fortassis
felicitatis tuae pulcherrimo operi immori: At quid Reip. respondebimus, quam
tractasti? quid Academiae, quam instaurasti, quae in medijs tuis Mausolaeis and
monumentis and bibliothecis te cogitat, te desiderat: quae te ut insigne
quoddam naturae monumentum suspexit, te omni artium supellectile
instructissimum, ut vivam and spirantem bibliothecam semper habuit. Cui jam
nostrum sudabit ingenium? Cui literulae nostrae placere gestient? quicquid
dixerimus, quicquid meditabimur, quia ille non audit, mutum videtur. Monumenta
illa quidem atque beneficia manent, aeternumque manebunt, nec ulla unquam
labassent innumerabili annorum serie and fuga t^mporum. Sed admirabiles illos
and spirantes amores, quibus Academiam prolixissime est amplexus, fidelibus
icti desiderijs quaerimus. Nam qui dissimulare possumus, quas ille curas in
causis negocijsque Academicis susceperit? Quam illa ultima deficientis spiritus
momenta circa solam Academiam habuerit? Nam cum certus obeundi media jam morte
teneretur, and de illa, quam Scholis Publicis imponere statuerat, coronide
sermo incidisset: Ego, inquit, si vixero, ipse praestabo, sin mihi aliquid
accidat humanitus, testamento cavebo. Atque hic cum aliquis ex intimis novas
vires and longam salutem voto magis quam spe ominaretur: Immo vero, ego,
inquit, morior. Nam quandiu mihi cor vegetum mansit and erectum, vitae spem
fovi: ac nunc mihi ipsum cor labascit, and mors certissima imminet. Tibi cor ut
labascat, Bodleie, aut unquam illud pulcherrimorum consiliorum domicilium
frigus and torpor ut occupet? Tuumne o praesidium nostrum and dulce decus,
frigidum and exangue corpus tenemus, videmus, and charissimam nobis
sanctissimamque memoriam postremis officijs hod^erno die prosequimur? Tene,
quem deum quendam and parentem statuimus fortunae, nominisque nostri, intuemur
hodie sine nomine cadaver, truncum, cineres, nihil? Atque ille quidem, obijt,
plenus annorum (...), plenus honorum, etiam illorum quos recusavit: Candidatus
aeternitatis and ex^mpli, quod imitabitur nemo, etsi omnes fateantur imitandum.
Naz. in funer^ Fratris.
Vos vero, sanctae reliquiae and quicquid restat Bodleii, eruditi cineres, quos
hodie postremum videmus, heu postremum videmus, salutamus, salvete aeternum,
aeternumque valete.

Laudatio Funebris, MEMORIAE AC HONORI SERENISSIMI PRINCIPIS ULDERICI
POTENTISS. DAN. REGIS F. Haeredis Norvagiae, summi Copiarum Equestrium
Saxonicarum Praefecti, Duarum Legionum Ducis, DICATA A MARTINO OPITIO.
INter haec bella Germaniae and calamitates inauditas spectaculum atrox nobis
exhibitum est nuper, caedes indignissima, qua Princeps Juventutis Uldericus,
Potentissimi Daniae Regis Filius nihil hostile and cogitans and metuens ex
tempore periit, quo imminentes quibuscunque ex caussis induciae securitatem
castris, quietem omnibus promittere videbantur. Scilicet hoc unum restabat
deploratissimis rebus nostris, ut ad summa genitus and, perfidiae arts ac
dolum si excipias, caetera invictus heroes, in viridi aetate sua, qua oculos jam
omnium and expectationem in se converterat, per fallaciam ac frauds, e medio
ingentium factorum cursu, and opera quidem ultimi mancipij, arriperetur. Quid
dicam, fides supremi Numinis! aut quid non dicam? atrocitatemne facti accusem
and morte ipsa mortis genus long acerbius? At quamvis tantum in me esset
eloquentiae quantum moeroris est verissimi, justamque hominis ac qualem
adolescens innocentissimus merebatur aetatem huic soli meditationi impenderem;
parricidium tamen hoc publicum, hanc necem tristissimam, capitale hoc facinus
nullis verborum coloribus, nullo conatu satis unquam expresserim. An vero
momenta vitae deplorem ac incerta mortalium, quorum spes omnis and quicquid
uspiam illis charum est, unius horae fortuna perit multoties ac evanescit? Et
parcius equidem reliqui de fragilitate nostra quereremur, si, quoties tam rarus
decor, tam insigne virtutis ac ingenij specimen coelo delabitur, eousque illi
rebus humanis interesse contingeret, donec and felicitate tanta ad satietatem,
si qua esse hic debet, frui, and exemplo ejus allecti optima quaeque sectari
possemus ac discere. Verum cum non ea solum conditio nostra sit, ut voluptatem
ex ijs fere quibus maxim oblectamur rebus percipiamus brevissimam; sed and
divinas mentes memoriam beneficiorum suorum and laudem magis quam inanem
planctum, a quo sibi hosts ipsos etiam post patratum hoc facinus (magnitudine
credo ejus sera licet aestimatione perspecta) non temperasse novimus, requirere
a nobis credibile sit: relictis hic querimonijs, aut saltem dilatis, naturae
potius animique dotes eaque juvenis consummatissimi ornamenta contemplemur,
quibus ut vitam redimere non potuit, ita fragili vita potiorem famam aeternam
and seculorum omnium praeconia jure meritus est optimo. Utinam vero veteris
instituti illius, Romanorum imprimis, quo defunctos laudare aut magistratuum
ferme aut propinquorum erat, nunc quoque jam ratio haberetur: certe argumento
rei, quod splendorem omnem orationis ac copiam intervallo excedit longissimo,
ab auctoritate saltem laudatorum atque majestate gravitas accederet illustrior:
nunc ego, and nullo neque conditionis neque literarum pretio clarus, and hoc
quidem tempore ab instrumentis doctrinae omnibus ac patria, inter curas ob
ruinam illius justissimas, divulsus, and minor tandem long quam ut dictorum
invidiam, grassante tanta inter homines perverse interpretandi quicquid
loquimur uspiam aut scribimus licentia, declinare valeam aut elidere; ego,
inquam, quid in medium adferam quod aut meritis beatissimae illius animae
respondeat, aut expectationi de proposito hoc meo satisfaciat? Cum tamen non
vivus modo Princeps Optimus tanta me clementia foverit, tanto amore nullo
merito meo prosecutus fuerit, ut verborum officium, quod solum hinc sublatis
praestari potest, devotio gratitudinis meae prorsus a me postulet; verum etiam
memoriam mihi suam absenti moriens commendari jusserit, obsequio ipso and
professione pietatis si non laudari, tamen, ut spero, excusari apud benignos
aestimatores merebor. Apatria igitur praegloriosissimi Principis, id quod
Rhetores jubent, exordium sumere non possumus, nisi simul and sumamus a regno.
Caeteri mortales ortum suum uni loco debent aut urbi: Regum ac Principum ea
sors est, ut nasci per tot spatia terrarum videantur, per quot vel parents
imperant, vel imperaturi sunt ipsi. Gaudium hoc non privatum est, nec unius
cubiculi ambitu concluditur: Soles ejusmodi simul oriuntur, simul omnia late
radijs sui splendoris ac serenitate collustrant. Daniam vero ita uti decebat
commendare velle, hoc esset idem pelagus volae manus includere, quod illam
perpetua custodia tuetur ac ambit. Quid Zelandia ejusque capite Hafnia
opulentius? quid foecundius Scania? quid Fionia pulchrius? quid armentorum ac
apium copia utilius Chersoneso Cimbrica? Reliquas enim Regiones and Provincias
quae legibus imperij hujus tenentur adducere simul si cuperem, eundem hic
limitem invenirem quem antiqui posuerunt magnae huic quae nos alit matri. Haec
profecto sinus Codani commoditas, hoc littorum vectigal, hic oppositus incursui
externo Oceanus cui terrarum parti concedat? Ipsum gelu ac bruma, quam gentes
aliae sugiunt, cum hosts saepe ab incolis arcet, tum hos contra illorum lenius
robur munit, animat, indurat. Ex his oris progressa toties olim est natio illa,
quae suas omnes expeditiones victorijs, orbem universum metu implevit ac
terrore: cujus virtutem verbis extulerunt quos domuit: de qua triumphum
aliquando Romani egerunt, sed ipsi paene victi. Vetustatem vero regum ab
inundatione mundi, aut originem, quod speciose magis possemus quam vere, ultra
^strum arcessere quid opus est? Equidem gloriosius duxerim, dare regem, quam
accipere. Sed nec caetera illa virtutum potius quam hominum nomina Hiarnos,
Frothones, Canutos, aliosque, longo ordine recenseam. Quippe sua qui familia
clarus est, cur adoptari in alienam velit causam non habet. Et principis quidem
nostri stemma tot domesticis imaginibus, tot belli ac togae ornamentis enitet,
ut qui facta tantorum regum ac monarcharum complecti velit, totidem sibi optare
secula debeat, quot illi regnaverunt. Si proximos saltem aspicimus, quid
decennio Friderici I. sanctius? qua modestia, quo subditorum amore, tutela
tranquillitatis firmissima, regnum sibi munivit? qua devotione, abolitis cultus
parum divini delirijs, munimentum suae majestatis ab illa suprema impetravit?
Pietatem vero an prudentiam Christiani II. magis commendes, haud facile
dispicias: his tamen ob domitas rusticorum tumultuantium cohortes, ac
provincias recepta per obsidium acerrimum Hafnia pacatas, aliasque
magnanimitatis palmas, addenda maxim est and fortitudo. Friderici autem II.
res terra marique gestae, subacti Ditmarsi, vicinia hostilis armorum vi ad
conditiones vocata, clemens domi ac militiae severitas, disciplina castrorum,
and ingens laudum rarissimarum examen instar omnium esse possent, nisi Filium
regno dedisset, hujus non magis quam virtutum quarumvis haeredem dignissimum:
Christianum Quartum dico, magnum Filij ad suprema nati Ulderici parentem, and
sort nascendi, and ingentis animi meritis Regem, quem ob fines imperij aut
defensos fortiter aut just dilatatos, ob propagatam navigandi solertiam,
exornatas templis, porticibus, propugnaculis urbes, suscepta benign conculcata
alias ac eversa doctrinae studia, cives clementer habitos, liberalitatem ac
munificentiam singularem, aliaque quibus chariorem se suis reddit indies
beneficia, Patrem Patriae vocarem, nisi and foederatorum suorum, belli auxilijs
ac Pacis (quantum libertas publica and religio permittit) studio, Pater, tutor,
assertor dici jure debeat justissimo. Ad genus tandem maternum Principis
Nobilissimi si transeamus, sunt qui magno illud annalium consensu a Columnijs
Romany, horum vero prosapiam a veterrimo usque Camillorum sanguine repetunt.
Stirps profecto Brandenburgica tot Principum frequens, tot heroum foecundum
est, ut a multis seculorum voluminibus splendidiorem aliam Germania vix
viderit. De septemviratu solum creandis Imperatoribus si quaerimus, decimus
nunc vivit, vivatque diu, ille tranquillitatis publicae defensor acerrimus,
constantissimus optimusque Princeps Georgius Guilielmus, ad quem haereditaria
illa dignitas cursu perpetuo devoluta est. Ex tanta ac tam insigni domo matrem
cum habuerit noster, Annam Catharinam, ingentis animi prorsusque heroicam
Principem, quis inficias ibit, vel sort nascendi and a parentibus eum regiam
indolem illam, illos vigoris divini igniculos, quos cum stupore and admiratione
summa suspeximus, traxisse: Est quippe, est magna sanguinis potentia, and
magister non ex occulto Deus bonorum plerumque parentum seminibus insevit id
quod in liberis bonam naturam mortales vocamus. Itaque rapax adeo and ex se
fertile ingenium noster nactus, res honestas omnes quibus puerilis aetas
impertiri debet toto statim pectore arripuit. De amore saltem studiorum and
charitate quid dicam, quam natura illi in ipsis statim vitae principijs
inoleverat? Optimo ingenio optime usus adeo diligens literarum fuit, ut satis
ostenderit, scivisse se, hominem generis quantumlibet ac fortunae bonis
cumulatissimum, si doctrinam aversetur, pecudem auream esse, cujus pretium
cutem non excedat. Equidem mirari satis non possum, adeo stolidos quosdam ac
vecordes animi esse, ut ad evehendam imaginum suarum auctoritatem, and
respuendos originis modicos, diversa duo mortalium genera constituere audeant,
nobiles and eruditos, sive, ut nepotes isti vocant, scholasticos. Quasi aut
nobilis sit, qui, virtutem si excipias, quidvis possidet, aut non nobilis, qui
vel generis ornamenta quae habet studijs amplificat, vel quae non habet ijsdem
facit primus atque extendit. Conspiraverat porro cum ingenio Principis nostri
sufficiens supra usum etiam memoria, cujus tanta felicitas erat, ut Themistocli
hac etiam part haud inferior, res quascunque non tam legere quam ipse ex se
parere videretur, ac nemo quisquam alius citius aut quae velit discat, aut quae
didicit retineat. Recitantem ipsum audivi integra variorum auctorum loca,
paginas integras, imperturbato prorsus ac facili ordine, quique ostenderetipsum
non verba minus aliorum in promptu habere quam suum ingenium. Accedebat augusta
quaedam oris commendatio ac in dicendo erecta alacritas, cujus beneficio id
efficiebat, ut oculis verba recitantis non auribus solum dixisses irrepere,
quas lenissimo dicendi flumine perfundebat. Persij satyras imprimis, poema tam
obscurum, ut vel doctissimo cuique negotium exhibeat, quam inoffensa lingua ex
promptuario illo rerum optimarum memoria divina proferebat? qua loquendi
venustate, modesto cum risu, id quod hoc scripti genus requirit, conjuncta,
sententiam auctoris and verba reddebat pariter ac commendabat? Nemo hominum
suam mentem adeo diserte explicat, ac ille alienam. Hac consuetudine Poetas
legendi and colores sermonis artemque non mediocriter imbiberat, and sese ad
studium hoc positione ipsa siderum, quae nascenti illuxissent, astrisque duci
autumabat, ac vates divini aliquid ex alto trahere, neque tam fieri quam nasci,
vel ex suo ingenio credi libenter volebat. Tantum vero abfuit, ut quicquid
hujus est dedecori sibi esse crederet, ut etiam Caesarum, Regum and Principum
plurimorum exemplo, Neronis ipsius ac Domitiani (adeo virtus and eruditio vel
tyrannis pretij sui testimonia exprimunt) commendari ob ejusmodi elegantias
laudi sibi duceret non postremae. Libellum quoque juris publici fecit, cui
Strigili Vitiorum nomen indidit, numeris quidem solutum, caetera argumento
Satyrae proximum, in quo animadvertere est, neque ingenium ei ad disciplinam
hanc pulcherrimam, neque scientiam vel exactissimam defuisse. Versus autem
Germanicos, ad quos conscribendos animum nunc impetu majori quam successu
plerique applicant, sine cura ulla faciebat nulloque negotio, and tanquam
dictantibus Musis excipiebat. Linguam enim hanc ita usu suam fecerat, ut
puritate orationis ac nitore illos saepe in ruborem daret, qui populares non
modo hic sunt, verum etiam ornate dicendi facultatem unice affectant. Idem de
Gallico sermon, quem domestica institutione ac occasion peregrinatienis
addidicerat (Italicum enim suo Mart ita apprehenderat, ut and quicquid legebat
intelligeret, and quantum opus erat loqueretur) affirmare possum, de cujus
munditia controversiam illi movere nemo facile ausus fuisset. Et horum etiam
Poetarum praestantiorum (nam musteos illos nuperque adeo natos cum tumore suo
ampullisque verborum non morabatur) insigniora loca and quasi gemmas scriptorum
cum tenebat optime, tum feliciter imitabatur. Accedebat rarus ingeniositatis,
rarior juventae comes, judicium excellens, acre, maturum, cujus norma quid de
quoque auctore sentiendum, accurate sane atque ex ipsis literatorum legibus
perspiciebat. Librorum ut amabat optimos, ita conservare malebat etiam plures
malos, ne noceret bonis paucioribus; neque in sententia eorum manebat, qui
furere in opera ingeniorum and instrumenta doctrinae factum illustre ac
victoriam putant, Nunquam medius fidius, nunquam posteritati excusabimus hanc
barbariem nostram, hos mores iniquissimos, hoc petulantissimum pervicaciae
genus, quo in tot priscae Ecclesiae monumenta, tam eruditas animas, tot annals
majorum, and quicquid divitijs nullis, nulla industria restaurari potest, tam
inclementer saevimus. Quid enim Gothos veteres accusamus aut Hunnos, qui rudes
artium ac solius gloriae militaris appetentes aut non aestimarunt scripta
quorum desiderio adhuc tenemur, aut non intellexerunt? quid Patribus Byzantinis
imputamus, quorum perversa pietate Graeca pariter ac Romana eruditio immane
quondam naufragium fecit? Nostra haec virtus, nostra nunc gloria est; and
quoniam desijmus facere laudanda, literas delemus, ut nec pudenda describi
possint. Nequicquam tamen, o boni! sudatis: semper suus professioni doctrinae
honos stabit, and vos alter expectat ut dicamini olim: Libertatis publicae ac
humanitatis hosts. Alia mente, alio animo praeditus erat Princeps noster
Indulgentissimus, Hercules ille Musarum, ille aemulus Ptolemaei Philadelphi,
qui, ut fama est, and bibliothecas stupenda liberalitate coemit, auxit,
conservavit, and studia doctrinae eo amore prosecutus est, ut uno tempore ac
eodem clarissimos Graeciae Poetas, qui Pleiadum nomen a numero nacti sunt,
aleret comiter ac sustentaret. Eadem aut similia excelsus Ulderici animus
subinde meditabatur, ac si quando sibi olim curarumque majorum vacuus vixisset,
allecta virorum toto orb celebrium turba haud dubie effecisset. Placet quippe
in alio sua unicuique natura, and doctrinae fulgor, pulchritudinis instar, in
quovis corpore collocatus, amorem ubique sibi vel reperit, vel conciliat. Haec
vero literarum aviditas inveterata studendi consuetudine adeo Principi optimo
in naturam verterat, ut seria quaevis ac remissiora pariter lectione pertinaci
mutaret ac interstingueret. Nocte multa, in itinere, in castris, (at quam rarum
nunc doctrina sub paludamento!) inter occupationes and officia, inter fremitus
militares ac clangorem tubarum contentione summa, studio incredibili legebat,
lecta adnotabat, memorian atque ingenium exercebat, and tanquam lege aliqua ac
imperio adactus omne illud tempus literis tribuebat, quod alij crapulae, lusui,
comessationibus, and quicquid bonam mentem vocant qui menti bonae nunquam
litaverunt. Caeterum non me latet, in virtutibus magnorum virorum scienter eos
fidibus cantasse, minime commemorari, musicenque nostris moribus a persona fere
Principis abesse: sed si quies aliqua negotijs danda, si strenua liberalique
inertia animus remittendus est, quid restat quo nihil abjectum, nihil humile ac
sordidum cogitans ingenium oblectare se magis cum venia possit, quam ea art,
qua and laborum onus transmittitur proclivius, and ardores affectuum humanorum
facilius componuntur, and Achilles ac fortissimus ille Graeciae imperator
Epaminondas, virique alij maximi doctissime eruditi fuerunt, quam denique ad
virtutem ipsam pertinere caussis non vanis autumavit divina men's Aristotelis?
Quid quod veteres Theologi Deorum etiam manibus instrumenta musica affinxerunt,
credentes quippe, nihil coelo magis affine, magis proprium esse, quam
concordiam hanc nervorum disparem and suavissimam harmoniae consonantiam? Ne
quis igitur existimet, juvenem consummatissimum, quod artis hujus apprime
sciens erat, fidib. elegantius canere doctum, quam and Regis tanti filio, and
regia quaeque molienti necesse fuerit. Coelestissimus n. ille animus astris
suis propius se beneficio musicae accedere putabat, quod musica concinnos
siderum motus and harmoniam, si Philosophorum quorundam sententia standum est,
exquisitissimam unice aemulatur. Ne pictoriam quidem and geminas huic arts
liberales, tali unde nomen sortitae sunt ingenio dignas, sibi indecere
existimavit, adeoque in illam sese penetraverat, ut cum eleganter similitudines
quas volebat ac ex vero effingeret, tum de aliorum operibus perfect judicaret.
Insignis equidem artifex, ac quidam veluti Parrhasius Germaniae, imaginem
quandam suam, notae caetera minime protritae, non absque ratione ab aestimatore
hoc talium optimo reprehensam fuisse libenter fatebatur. Eundem quoque, cum
augustam illam ac serenam faciem suam depingi jussisset, quid emendare, quid
exprimere, quo corporis statu, qua lateris obversione facere singula deberet,
praevio penicillo site admodum atque ex legibus artis admonebat. Commendabant
ista mores cultissimi and exacta in hoc lubrico juventae virtutum omnium
convenientia. Pietas imprimis, quam qui removendam a Principibus autumant, ab
hominum consortio removendi sunt. Summum n. illud and aeternum, ille omnia
providens and animadvertens Deus, res secundas imperijs eorum largiri non
potest, quicunque negligunt suum. Hunc votis Princeps pientissimus ac
supplicijs toto animo semperque venerabatur, hunc solum timebat, huic momenta
negotiorum commendabat ac successus. Add illam quae Deo tantopere placet,
aulis fere in visa est, castitatem, cujus rationem adeo habere noster solebat,
ut nec querendi de se locum alijs relinqueret, and liberate sua optime
dispensata, in maxima fortuna minimam licentiam esse vel exemplo suo satis
ostenderet. Pura men's, purus animus, verecundia, probitas hilaris, modestia
semper cum illo versari, introductiones muliercularum and ludibria nescire,
pudicitiae suae nec prodigus esse, nec insidiator alienae; caeterum voluptatem
nati pabulo pecoris, non hominum, nedum Principis bonum putare, vino citra
saturitatem and parcissime uti, alijs ad cibum ebrijs venientibus, ipse sobrius
ab eodem recedere, naturam parvo dimittere, neque hirudines illas crumenarum
praefectos militares alios sectari, qui in lustris ac ganeis stationes suas
locant ac vigilias, qui merum, scorta, aleam, cui lucrandi perdendive
temeritate indulgent immanissima, inter belli instrumenta habent, denique id
quod per scelus adepti sunt, per luxuriam effundunt. Caeterum oculi pudici,
sermones ingeniosi, eiegantes, urbani magis quam lascivi: nam probra verborum
ita aversabatur, ut alijs prandium petulantia linguae ac jocis obscoenissimis,
quae nunc ferculorum condimenta sunt, extendentibus, front haec adducta, vultu
demisso, neque tanquam auscultans transmitteret. Vestes illi atque corporis
cultus qualis and Principem and militem decebat; mundus magis quam de capsula
totus ac qui digito praetereuntium notaretur. Neque enim enerves illos ac
pumicatos imitabatur, qui mollitie corporis ac obtuitu impudico cum puellis
saepius quam virtute cum hostibus certant, qui aut suas comas fragunt aut
superbiunt alienis, qui de barba cum speculo deliberant, nunquam denique viri
sunt nisi cum ad foeminas ventum est. Morum ceremonias and anxios salutationum
honores gravabatur, facillimus long atque humanissimus. Gloriae ^^ avidus, ita
pecumae adeo liberalis erat, ut omnes circa se largissime prosequeretur. Ut
enim lu^ri ergo (id quod magno seculi dedecore apud hosts simul ac f^ederatos
passim faciunt ij, quibus justissima praedationis caussa est praeda ipsa) ut,
inquam, privatim ac public quidvis diriperetur, ut delubra vastarentur ac
templa, ut sepulchra, etiam Principum, and exuviae disjicerentur, nulloque adeo
discrimine fi^rent quae miserrima videre indies cogimur ac pati, mandato ejus
^ut saltem indulgentia nunquam accidit. Ex paterna porro fortuna nihil magis
quam clem^ntiam usurpabat, factus ad eam a natura, assuefactus a studijs
literarum, quae ing^nia etiam ferocissima in gyrum rationis ducunt. Culpam
quidem benignitat^s, honestam tamen illam ac excusandam, ob suos paullo
indulgentius interdum habitos, effugere apud nonnullos vix potuit. Praeter tot
tantasque dotes naturam, quam amicam in largiendis animi virtutibus habuerat,
non minus fautricem nactus est in corpore. Vultus dignitatis index, in quo
tamen aperta cl^mentiae pignora and humanitatis, oculi magni, nobiles, sereni,
capillus, niger ille ac densus, eleganter horridus and Gallicae venustatis
imitatione demissus, corpus habile ac procerum, magna pedum, magna manuum
agilitas, robur non ducis modo sed and militis, valetudo integra, nisi quod
supremis vitae mensibus, sive pulmonum vitio, ut visceribus per medicos post
excessum ejus inspectis cognitum fuit, sive ob acres, ut ipse fatebatur, inter
hunc belli rancorem curas, maciem plusculum contraxerat; caetera ita, ut long
lateque Principem ostenderent. Sed ^a tandem nos vocant, sine quibus nec regum
auctoritas, nec quies gentium, nec sacri quippiam aut profani usquam tatum est:
usus, inquam, armorum and quae scire illum oportet in cujus consilio virtus
militum posita aliquando erit. Exercitijs istis bellique praeludijs eam sibi
artem, ista art eum paraverat decorem, ut adolescens admodum inter aequales,
si aequales hoc nascendi fastigium habet, superior semper discederet.
Conventicula sectentur alij and cauponas, pilam ac fritillum inter arts
imperandi numerent, venentur ex suo ingenio, sapiant ex alieno, abutantur otio
eousque, ut vigilentne an dormiant alteri credant: Principem nostrum ipse
labor, qui alios frangit, nutriebat ac solabatur. Astudijs in equum, in
palaestram a navalibus, ex arena in campum sese transfer, rudimenta castrorum
domi experiri, frigus lacessere ac aestum, confer docentibus, provocare
discentes, sudore perfundi, saepe and sanguine, velitationes lusorias moliri,
sed v^ris proximas, irruptiones fingere ac obsidia, jacere hastilia, sal^u
pedes exercere aut cursu, nihilque adeo fac^re quod discendum erat jacenti,
oblectamenta illius non fuerunt minus quam exercitatio. Itaque juvenis admodum
prae^sse copi^s eques^ribus, cum c^pisset, quem non virtutis statim gustum ac
audaciae hostibus dedit, idem tiro simul and imperator? Vocent hoc temeritatem
seroces in castris, in acie pavidi mortales, quos ad verba ubi ventum est
plusquam vir^s censeas, ad aciem minus quam foeminas: ille and militem ducere
quam sequi, and quaerere hostem quam praestolari malebat, vel Trajani exemplo,
quem bo^itat^ vel magni, heu^ nuper Regis, quem animo exprimebat ac
fortitudine. Ut vero consilium etiam atque rationem, quae bona s^nibus fere in
locum virium succedunt, illi non defuisse sciamus, and hostem sine aliquo ejus
damno vix unquam aggressus est, and alas suas ac legiones absque caede ac
ignominia semper reduxit. Caeterum speculatum ipse egredi, metari castra,
princeps aciem invad^re, ultimus exire, gloriam strenuis, imbellibus
allevamentum, cunctis sese ipsum prudentia ducem ostendere, aequali labor
commilitonem, testis virtuti sociorum ac exemplum esse, hosts denique fundere,
aut trepidantes in fugam convertere, saepe manu, multoties and nomine solo ac
adventu. Inde timor cohortibus ejus nullus; Uldericum sequ^bantur: nulla pugnae
detr^ctatio; sequebantur and patrem. Talis enim ut haberetur, urbanitate,
benevolentia, amore prolixo effecerat. O fallaces autem and irritas mortalium
cogitationes! O fata spes nostras ex adverso semper turbantia! Quid de tam
senili juventa, de aetate hac quae nihil cum adolescente commune habebat, de
tantis haud conatibus, s^d factis, polliceri nobis non poteramus? Princeps
divino ingenio, virtute admiranda, fortitudine incomparabili praeditus, de
cujus sola magnitudine inimici qu^rebantur, s^^lerato, cr^deli, inaudito
parricidio trucidatur ac interimitur. At quo tandem tempore? Dum ex castris
utrinque convenitur, dum conditiones induciarum aut scribuntur, aut
ventilantur, dum pacem omnia spectant vel pacis imaginem. Inter ferias armorum
scilicet, ne nihil ageretur, Principem Optimum, proh dolor! interfici oportuit.
Romani cujusdam verba s^nt, infelici monumento ejus inscripta, uti jusserat:
Turba se medicorum periisse. Hic inducijs inductus perit, quarum se mentione
satis tutum arbitratur. Effundit itaque cum paucis se in agrum, ^quo insidens
pridie, ut ajunt, a quodam partis alterius donato, nullo, quod maximum in
periculis praesidium est, noc^ndianimo, neque autumans se pro host sore, cum
hostem id temporis exuiss^t. Securitati suae equidem consuluisset melius, si
tentorio se suo aut laribus continuisset. At acer and invictus laboris, neque
otij ullius patiens Juvenis, morem animo suo gerere cur minus deberet, non
videbat. Aves quae in spem gulae nostrae saginantur, angustijs cavearum
includuntur ac tenebris: ita segnitie torp^nt^s morticinam carnem vivi, mentem
brutam fovemus rationepraediti. Et quis solitis nos artib, tentari cogitasset?
Ubique fraus, ubique dolus: nisi quod tutius domi quam sub dio, magis impune
verbis quam armis fallimur. Caeterum quaerere, factumne sit facinus hoc
nefarium gratuito s^^lere an praemijs propositis, levitate scurrili an
architecto aliquo ac machina^ore, qui auctori caedis, homini post hom ^ es
natos vilissimo, vesanam hanc mentem injec^rit, haud est meum. Sed and libenter
fatebor, non modo me tunc absentem, sed ne illos quidem qui cadenti adfuerunt,
exact omnia prorsus novisse. Solis v^ro auditionibus, ac diss^minato
dispersoque sermoni, temere auctoritatem non tribuerim. Illud vix quisquam
dubitat. Principem innocentissimum, cujus fronti nemo impune occurrit, non
adverso corpore, sed dum unius comitis monitu respicere seque ve^sare cepit,
globo plumbeo, qui and in corpore mansit, hominis histrionis manu, qua feras
transfigere solitus erat, ex insidijs trajectum ^sse. Perhibent etiam, tanto
vulnere afflictum ar^a quid^m arripuisse, quae tamen corporis non amplius
potenti excideri^t, adeoque ad h ^ m, praeda quantumlibet exilis, pervenerint.
Inimici quidem, quos surgentes tantofulg^re spes sine exemplo magni Principis
haud dubie urebant, ration^m comminis^i facile possunt, cur nullam reddant: nam
alienation^m m^ntis infami percussori quod affingunt, quis hoc persuaserit
illis, qui propudium hominis, quidvis audere quasi per dementiam soliti, satis
noverunt? Conscijs c^rte, si qui sunt, sceleris, quamvis non arma nostra,
tortor tamen ingens malus animus and flagitia sua in supplicium vertent. Dabunt
nimirum, dabunt poenas ultori Deo qui meruerunt: at perfidiam quod sanguine
Principis etiam cumulaverunt, quod postremus flagitiosorum omnium neque luce
dignus ornamentum seculi, columen libertatis la^e p^ivavit, quod victima tam
nobilis induciarum initium fuit, illud corrigere hu^ ana art nulla, nullis
vocibus ac lamentis deplorare satis unquam possumus. Ad Majestatem tuam
imprimis, Rex serenissime, hic dolor pertinet. Tu amisso filio charissimo, qui
te and ut Regem devote semper veneratus est, and ut Parentem sanctissime
coluit, vulnus accepisti gravissimum, neque cogitatione ulla satis aestimandum.
Lugente Germania, Cimbria spem suam ac decus voce lamentabili deplorante,
moerentibus bonis, neque malis factum probantibus, ad te tamen tanto magis hic
casus pertinet, quanto gravius est filium amisisse quam amicum. Quam ille nunc
procul a destinatione tua cecidit! quam non dolenda solum, verum ulciscenda
etiam morte sublatus est! quam long aliter neque sic ad regios lares tuos
reversurum putasti! Novimus equidem, novimus, qua illum mente, Rex idem and
Pater indulgentissimus, in militiam abire passus sis: non ut stipendia
militaret ulla, aut praeiret pugnantibus; sed ut oculis potius ac animo
perciperet, quae manu aliquando ac virtute perficienda essent, momentaque belli
ac rations addisceret, quo and facta tua imitari olim, and populis tuis
praesidio, and solatio afflictis esse ac oppressis posset. At ignosce, Rex
Clemen^issime, non illi, qui te, qui sacrosanctam potestatem tuam cultu ad
supremum usque halitum prosecutus est devotissimo; sed invictae, sublimi,
augustae naturae tuae, quam exuere nisi cum vita non potuit. Filius tuus erat,
hoc est, ejus, qui viridi adhuc juventa terrore hosts, regnum quiet, gloria
orbem adimplevit universum: ejus, qui pugnam nullam molitus est, nisi and
imperator esset ipse and miles: ejus, qui ventis nunquam se credit ac mari,
quin gliscenti procella, hiemantibus identidem aquis, ipse malum conscendat,
tempestates exploret, vela contrahat aut laxet, eadem denique alacritate in
alto gubernaculis navigij assideat, qua regni in regno. Ignorassene Filium
putas quod omnes scimus, quibus nempe verbis adolescens adhuc, cum in erranti
dissitis littoribus nimbi ac turbines periculum minitarentur ac mortem, nautam
officia sua spe omni abjecta deserentem, in cujus locum ipse succedebas,
Caesaris animo, verbisque aemulus, allocutus sis: Me vehis and meam fortunam:
atque haec quidem nunquam concedet, ut Rex animam fluctibus debeam? Tuus itaque
Filius, Princeps Augustissime, tanti patris soboles and imago, tot herorum ac
regum invictissimorum sanguis, sic natus, sic educatus, sic institutus, bellum
demissis manibus videre quivit ac sectari? Catulum leonis si spectare jubeas,
alijs in arena fortiter facientibus, dentes expediet, laxabit ungues, fremet,
erumpet. Aquilam hanc ipse genueras: impar esse tui non potuit, nec dissimilis
sibi. Si audaciae virtutem illi obijcimus; obijciamus and indolem. Alexandrum
hunc Macedonia, vastum quantumvis ac nobile regnum, plane non capiebat.
Sufflaminandus equidem si erat, cohibendus etiam ignis est, ne flammas suas and
lucem su^sum spargat. Mite praeterea and clemens illud pectus, quoties dirutum
jus sacrorum, eversum Silesiae statum, fulcra libertatis Principes
consanguineos, and perturbatas immane quantum res nostras perpendebat, licet
discessum saepe meditaretur, facere tamen non poterat, quin and illud sibi
proponeret subinde, eos injuriam ipsos infer, qui non avertunt cum possunt.
Itaque non animositas illi sua mortem properavit, cujus in tali quo occidit
tempore minus egere videbatur: non adolescentia and aetas, cui non modo
invidetur alias, verum etiam favetur, sed sive casus, quorum tam multi rebus
mortalium de improviso incidunt; sive metus hostium, dum novus in illo
libertatis asse^tor, vindex bonorum, restitutor exulum timebatur. Tantam spem
tuam, Rex Potentissime, tot populorum gaudia, deliciae seculi, caput
desideratissimum, eheu! secum abstulit. At tu Fortunae Reduci votum haud dubie
faciebas, quae illum, proh dolor! aliter quam optabas remittit. Non narrabit
Majestati Tuae quae vidit, quae audivit, quae fecit: non commendabit tibi
suspiria oppressorum, direptiones provinciarum and incendia, timorem publicae
servitutis, s^curam d^niqu^ Germaniae quietem aut pace dol^sa bellum
tranquillius. Merebantur fortia ejus facta virtusque militaris vel ingentem
triumphum: nunc funus pro illo ducendum, tanto tristius, quanto majus
calamitati huic pondus adijcit novitas mortis and atrocitas. Potuisses utinam
illum audisse valedicent^m, quam solicit de Majestate tua cogitaverit! quanta
portio ex illo quem traxerat spiritu in suum redierit auctorem! Percepisses
puto illa Filij optimi verba: Hoc solum, Rex and Pater Clem^ntissime, excuso:
insidijs pereo, non virtute ferri. Ut morem tibi gererem, semper studui: ut
fato morem non gererem, stud^re non potui. Ita visum est Deo Immortali, cui
animam hanc seria conversione, precibus serijs commendo. Ipse Majestati tuae
eos vitae annos largietur, qui meae negati sunt. Ipsi tecum fratres mei,
charissimi ac desideratissimi, regnumque tuum curae erunt. Ipse te conservet:
nam de me, qui Liberatori meo ac Conservatori generis humani spiritum hunc ex
animo trado, securus sum. Exc^ssum timere, meum and Christiani hominis, and
tanti Regis Filij non fuit. Sed neque ita inter arma versabar, ut nescirem
mortem mihi in procinctu habendam. Repetat vitam, excipiat animam hanc qui
dedit; Auctor salutis meae, ac indignae hujus n^cis indubitatus ultor.
Caeterum, lingua cum viribus deficiente, id solum te rogo; ut aman^ ssimis
Manibus meis hostium Libertati sanguine lites potius quam lacrymis. Qua quidem
allocutione, Rex tam constans, tam fortis and sapiens, dolori tuo non parum
med^beris: quem dolorem si sperare potuis^i cum ad arma filium dimitteres,
debes etiam perferre postquam illi accidit quod accidere humanum est. Hac lege
bella constant, ut mortes mortibus succ^dant quotidie ac cumulentur. Et n^scio
quo fato infelix haec and funesta Germaniae inflammatio to^ Reges, tot
Principes abripuerit hactenus, ut simile quid aetas nulla, nullae historiae
loquantur. Sed compares moeroris habere aliorum solatia sunt: tua Majestas cum
perpendet quid Patri conveniat, cogitabit etiam quid Regi. Non minus and
Filiorum Tibi adhuc superstitum virtute ac vigore te ^riges: quorum alterum Te
ad coeleste illud regnum (sera sit dies illa!) sublato Tui haered^m, alterum ad
regia quaeque non minus natam, amores tuos, spem populorum, Castores aevi
nostri and lucida sidera, cum videas, tantum levationis accipere potes de
relictis, qantum tristitiae de illo qui vixit. Non in minorem autem and vos,
Principes serenissimi, luctus partem vocati estis, quorum, praeter acc^bitatem
hujusmodi Fratris erepti, qui vos plusquam fra^^rno aff^ctu dilexit, amavit,
unice charos habuit, moestitiam augere credibile est maxim, quod non excipere
halitum illius extremum, non manus vestras ad ulti ^ operi^^dorum oculorum
officium advocare, non reliquias ejus and transfixa misere viscera lacrymis and
opobalsamouda sarcophago tradere, non satiari novissimis sermonibus contigit.
Nunc amoris ille sui vobis and virtutum maximarum memoriam reliquit, ut quoties
lugebitis vos fratrem amisisse, consolatione simul illa sustent^mini, talem vos
fratrem habuisse. At te, magni Parentis magne imposterum successor. Fratremque
tuum, de cujus dotibus ac naturae excel^entia tanta, tamque praeclara
narranrtur, Deus protegat immortalis, lectum genialem tuum, cui Conjux ex
familio Germaniae serenissima incomparabilis destinatur, laetitia omni ambiat
ac rebus florentibus, vota denique pro te, pro salute tua, bonorum omnium in
(...) exitum provehat. Caeterum tuum hoc damnum non minus Germania tuus hic
luctus est: vix unum excipiam aut alterum; nemo Principum extraneorum
tranquillitatem tuam dilexit verius, nemo fortius defendit. V^s^er est hic
dolor, septemviri legendo Imperatori, Duumviri tuendae Lib^rtati. Johann^^
Georgi, Georgi Guilielme, Potentissimi Optimique Principes: alterius vestrum
signa duxit utrique militavit. Si lapsis rebus, quod tacitis, subveni^tis, si
^ines vestros ac sociorum tuebimini, si arma hostium and armis nocentiem
fallaciam ab aris arcebitis ac focis, cincribus ejus innocentissimis gratiam,
si non quantam meritus est, certe quantam potestis abunde referetis. Vester est
hic dolor, Celsissimi Principes Fratres, Johannes Christian, Georgi Rudolphe.
Vestram ille Bregam, vestrum Lignicium, illos oculos Silesiae, ves^ as urbes ac
ditiones, desolatas eas and publicis injurijs expositas, nunquam accedebat,
quin maceraretur and ex animo doleret, vos tantorum Regum a t^^ s^culis
n^pot^s, tot Principum, inter quos and ipse erat, consanguineos and affines,
tam flagrantia boni publici amore pectora, restitui open sua ac virtute in (...)
ac qui^t^m illam non posse, quam fide erga Rempublicam meruistis, (...) est hic
dolor. Principes Germaniae ac Proceres Illustrissimi, quotquot codem animo
caussae communi patrocinamini. Amisistis in hoc uno capite, (...) sanguine
cognatum, socium armis, fortitudine perfectissimum exemplar. Vester est,
milites, erepto oculis casirorum, simile quid forte non visuris, (...) d^^e
quem maximam semper vobiscum partem periculi sustinentem vidistis, qui operum
magnitudine saepe hostem, clementia and beneficijs animos vestros expugnavit
saepius ac affectum, quemque non tam excubiae ac peila, quam amoris vestri
praesidium tutabatur. Nunc quid agendum, commilitones? Honorariosne illi
tumulos and memorias excitabitis? aut divisis aciebus ad simulachrum pugnae
decurretis? Hoc facere illi etiam possunt, quos minor quam pro re moeror
incessit: a vobis, a virtute vestra sanguis hostium potius exigitur, quam
v^strae lacrymae. Decessit, abijt, o Dani, pro cujus salute hactenus Deum multa
venerati estis, qui in patria, aut si forte pro patria, mori, sed olim,
debuisset. Hoc etiam calamitatibus tuis alijs add, Suidnicium; in oculis tuis,
in campo suburbano, non animositate inimicorum, sed perfidia eum cecidisse, qui
(...) tempore tuo, cum exercitus hostium immensus, excidium tibi ac cl^d^m
extremam minatus, quaquaversum agros insederat, and mortarijs ful^^^alibus
atque tormentis mirae virtutis ignem tectis tuis ferrumque ponderis stupendi
i^^tteret, ipse legionum equestrium ductor inter caeteras copias tempestive
advolavit, atque obsidium, nobilissimi praefecti prudentia, constantia (...),
open divina imprimis, strenue aliquandiu toleratum, ut solveretur caussa fuit
non postrema. Quae vero adversa rerum, quam afflictae (...) faciem tu non
videras hactenus, o Silesia? Quanto impetu, quo saevitiae ingenio, quibus
artibus leges credendi ea, quae exactores legum ipsi non satis credunt, oppidis
impositae sunt plurimis ac urbibus? Et ut sciat orbis quibus magistris
praefecerimus; militibus id negotij datum est, qui expilationibus aedium,
injurijs, ver beribus animos cogere, verbis lustra ac ructus olentibus and
ex^crationibus Deorum infandis rudiores cultum coelestem docere conati sunt.
Noctu etiam ali cub: bona adhuc fide dormientes adoriebantur: ut noctem
profundam mentibus ac tenebras superfundi facile animadverteres. His accense
abrogatas leges ac privilegia, imminutam auctoritatem Procerum, procurationem
Reipublic^ Ordinibus ademptam, bona plurimorum aut data, aut non voto magis
tacito quam publica destinatione novis hominibus dicta, vectigal adeo
insolitum, ut necesse fuerit etiam cessare consuetum. Aerem excipiam ac umbram;
caetera nullum genus rerum, cui non tributi aliquid imponeretur. Add and
bellatum per tot annos, and ne nunc quidem exitum ullum spectans lacrymabile
bellum, stativa castra, conscriptiones militum, hyberna non ad usum, sed ad
luxuri ^ sampta, suppetiarum aut segnitiem aut fugam (tam enim remedij
laboramus quam morbis) cohortes spe immunitatis, maxima peccandi illecebra,
licent^r vagas lixarum ac scortorum exercitus, dissentiones praefectorum aeque
ac concordiam Provinciae noxiam, villas expugnatas, pecoris and armentorum
praedas certatim actas, conculcatum petulanter equorum ungulis commeatum dur^
commeatus petitur, in p^cato, in hostico eandem rapiendi libidinem, extincta
solis ruinis incendia, vastitatem postremo, caedes, stupra, and faciendi
quicquid non licet liberrim^m licentiam. Paganorum vetus formula est: Secus qui
fecerit, mitem Isidem iratam sentiat, and suorum ossa eruta atque dispersa
videat. Nos etiam ob c^lpam nostram hoc supplicij genus and vindictam supremi
Numinis vere and acriter sensimus, sepulchris adeo violatis, templis adeo
expilatis ac irreverenter habitis, ut a foederatis quoque talia fieri (duces ac
praepositos, quos stipendiorum imprimis penuria perpeti multa cogit, libenter
and ex animo excusamus) erubescendum sit. Post agros frugum, pagos long
lateque colonorum vacuos, post egestatem ac probra, post pestilentiam nunc eam,
ut plurima passim per oppida (te cogito imprimis, o flos urbium and matter
elegantiae Uratislavia, studiorum meorum desideratissima quies, multa sun^rum
millia in rationem Libitinae tempore exiguo relata sint, post omnia quaecunque
dici aut neri queunt mala, innocentissimus Principis Optimi sanguis tuum, o
Provincia infelicissima, humum inficit, quae si votis ejus ac menti r^liqua
etiam rerum momenta respondissent, jam diu ex totius belli ore ac saucibus
crepta esses. Ubi nunc nobis ille vindex tuus, o Libertas! quae funesto hoc
funere efferri ipsa videris ac sepeliri, quae rebus omnibus venalibus quasi non
minus publicata gemis, and inter spem metumque suspensa exitum turbinis ac
fluctuum Reipublicae praestolaris. Nemo dolorem nostrum gaudet nisi quite odit;
lugent ipsi aut moerorem ostentant, qui insidijs clades nostras duplicant and
instaurant qui te, quod capiti illorum sit, extirpare sunditus conantur ac
evertere. Ego vero (nam ut mei facere mentionem audeam, Ipse mansuetudine
adversus me sua effecit and indulgentia) quantas complorationis caussas habeam,
quantum spei amiterim ac praesidij, cogitatione assequi nulla possum; ac si
assequerer, verbis exprimere absque culpa jactantiae non possem. Testes sint
literae, Latinae illae ac sine cura elegantes, postremae hujus generis, ut
puto, quas sua manu, clementi illa ac erudita, ex castris perscripsit, unoque
ante fatalem ejus ac infelicissimum nobis diem ad me allatae. Illas enim ut
adducam, non exemplo solum Graecorum ac Romanorum invitor; verum etiam ad
prodendam humanitatem Principis Sacratissimi ac ingenij elegantiam interest.
Sic enim loquitur:

Omnes de adventu tuo hic in castris certiores feci, doctissime Opiti.
Gaudebant (...) plurimi, plurimi exoptabant. Cognitis summa exinde nascebatur
laetitiae, incognitis vero talem visendi virum, cujus sama impleverat aures,
spes dabatur maxima. Cum autem plerique se tali frustratos spe arbitrabantur,
me convenire, rogare, unde diutina haec mora proficisceretur mirari ceperunt.
Quapropter promissum tuum in memoriam tibi rev^care volens, paucula haec
exaravi, simul and amoris in te mei testandi caussa calamum admovi, rogans ne
diutius tua nos privari praesentia sinas, quin potius prima ad nes occasion
advoles. Vale, and ut haec curentur office.

T. Addictissimus Uldericus.


Non percurram verba tua, Princeps Pijssime, quibus magnitudinem elementissimi
affectus erga me tui explicas. Principem de me, loricatum de toga, inter tubas
de literis cogitare, sola divini Genij tui ac dexteritatis insolitae res erat.
Ego non parere me tibi, non frui serenissimo vultu tuo, non adesse supremis
sermonibus tuis potuisse, cum angor impatienter ac doleo; tum laudibus, quod
solum superest, virtutum tuarum indefessis, quantum mihi restabit annorum, quos
orbitate, luctu, aerumna, solitudine acerbiores mors tua mihi reddidit, exigam
ac sustentabo. Nunc terris omnibus altiorem tumulum tuum quod aggestu hoc
humili, hac gleba vilissima, cursim neque cum cura veneratus sum, bona
beatissimorum Manium tuorum venia factum puto. Te enim ac operum tuorum and
naturae merita satis commendare velle, ut nemo audeat nisi spei de ingenio suo
immodicus, virtutum vero tuarum ignarus: ita si tantum doctrinae ostentare
possem ac eloquentiae, quantum moestitiae mihi ac aegritudinis obsedisse animum
sentio, vel devotioni meae studioque aliquatenus satisfacerem. At tu, anima
sanctissima, laudum humanarum non indiga, divinas meditans, abunde gloriae dum
nobiscum eras, nunc coelum adepta es, quod gloriam mortalem respuit, finem
aeternae non habet. Vicisti, Princeps, vicisti, non hostem, ut solebas, and
agmina instantium ac paullo post fugientium inimicorum; sed fortibus plerunque
formidabilem, molestam fortunatis, cui tamen tu paratus semper fuisti, mortem.
Nunc, relicto nobis grandi desiderio per memoriam virtutis tuae ipse triumphum
nactus es trophaeis omnibus ac victorijs nobiliorem. Non urbs male aeterna,
domina gentium, ancilla libidinum Roma, sed coelum te conspicit, miratur,
felicitati tuae favet, ac applaudit. Quid reges captos, vinctos ante currum
duces, opima provinciarum and instrumentum humanae luxuriae aurum requiras?
imbecillitatem mortalium, miseriam, vanitatem, inania rerum, errores ac
fraudem, and quicquid corpuscula haec mentesque vel oblectat vel l^ncinat,
beat moriendo evertisti, fregisti, profligasti. Tunicam pictam indumen to
innocentiae splendidissimo mutasti, lauream corona justitiae aeternum viridi
quam non Jupiter aliquis, pretium armorum hostilium and dicatarum manubiarum,
sed capiti tuo Deus Deorum imposuit, munus quod ipse solus dare potest, tu
accipere integritate vitae ac pietate illi gratissima meruisti: Evectus es ad
Capitolium immortalitatis, nec stipatus tribunis and militum agminibus: incolae
coeli spiritus and asscriptae numero illorum animae gaudentes te excipiunt,
ambiunt, comitantur. Si commercijs sodalitij sancta post hanc vitam pectora
fruuntur, si sublatos extra mortalitatem mortalium cura tangit, credibile est
narrare magno te Regi, patria olim vicino, virtute pari, qui tot orbs ac
provincias in libertatem vindicavit dum vixit, qui hostem cecidit dum mortuus
est, cujus quoque jam fatum retracta tunc ab interitu Germania sentit ac
deplorat, quam lentis seditiosi atque discordiosi sub maxillis edamus, quamque
verum sit illud: Rege incolumi men's omnibus una;
and quae sequuntur. Avete, animae innocentissimae: nos, moesti non vestram
vicem, quas vera libertas and pax aeterna complectitur, ad ultimum dimicationis
and sortem asperrimam redacti sumus. Sed respiciet nos tandem misericors ac
clemens rerum humanarum Arbiter, and supplicijs bonorum fatigatus concordiam
nobis, fidem ac animos eos largietur, qui missis sciomachijs ac vanis
suspicionum, quae a callidis clam foventur, privatas caussas suas rationesque
securitati publicae frustra postea recuperandae posthabeant, inflammationem,
cruciatus, ignominiam, caedes, proscriptiones a socijs and patria communi
propulsent, sacra ab exilio subtrahant, and honestamenta pacis ac praemia belli
toto animo quaerant, totis viribus meditentur. Caeterum immaturum excessum
tuum, Princeps sanctissime, deplorent qui debent, debent autem omnes boni,
extenuent qui volunt, non doleant mortuum quem vivum timuerunt, de virtutibus
tuis sileant qui de suis gloriari non possunt: nos, qui felicitatis nostrae
partem tecum ac spem amisimus maximam, te sublato, exilia, contemptum,
calamitates and quodcunque miseriarum onus irruet, constanter feremus; memoriam
vero tui summarumque virtutum tuarum justo quidem desiderio, magis tamen honor
omni ac cultu and grata ad Posteritatem commendatione prosequemur.

COMMENTARIUS DE Rebus Pace Belloque Gestis Domini FABIANI Senioris, Burggravij
a DHONA.
APud Laccdaemonios, quemadmodum a veteribus and gravissimis scriptoribus
accepimus, lege cautum fuit, ut antequam ad manus veniretur, sacra fierent
Musis. Cujus rei caussam rogatus Imperator ejusce gentis Eudamidas: eo id fieri
respondit, ne res been gestae debitis laudibus traudarentur. Nimirum optimo
cuique innata est cupido (...)
virtutem factis extendendi, ac nomen acquirendi immortale. Sed perpetui
nominis gloriam sine cujusquam scriptoris monumentis consequi licet nemini.
Eoque Alexander ille, cui gestorum magnitudo Magni cognomen fecit, cum ad
Achillis sep^lchrum consisteret, beatum eum praedicavit, quod virtutum suarum
praeconem Hom^rum nactus foret. Nempe nisi Ilias extitisset, ut verissime a
Tullio dictu^ fuit, ille idem tum^lus, qui corpus contexerat, nomen quoque
obruisset. Neque d^functi unius gratia honor ille decernitur: sed partim etiam
propter ipsum Deum immortalem, partim propter humanum genus. Siquidem Dei
ipsius munera sunt, quaecunque a nobis recte fiunt, eoque coronari illa
praeconijs nostris convenit. Superstites autem in codem stadio certantes
cupiditate gloriae inflammari, plurimum profecto interest. Equos sane, quorum
generosior est indoles, magistri suavis poppysmus incitat, aut adstitum clamor
reddit in cursu (...).
alacriores. Plerisque etiam alijs animantibus, si proximi vel insonent voce,
vel co^plodant manibus, animus additur, ut, quo feruntur, alacrius contendant.
Quanto igitur magis eos, in quibus ratio dominatur, ad virtutem stimulari posse
arbitremur, si alienam virtutem ac gloriam intelligant! Qua qui non movean^ s
dixerim sensu hum mo carere propemodum; nec marcere minus, quam qui in taber^a
fragr^ntissimis is aromatis referta odore nullo recr^^ntur. Quamobr^m ita
censeo nullum omnino officium esse cum justitia propius conjunctum, nullum quod
homines ad virtutem accendat magis; quam si eos, qui virtute antev^rterint
caeteros, sermon acscriptis nostris celebr^mus, ut hac quasi tuba ex mortuis
exciti, vitae postliminio restitui, atque iterum inter homines degere
videantur; suoque ex^mplo, praecepta salubria, aut miseriae nobis solatia
instillent. E^quis igitu^ ingenij sit adeo horridi, aut tam malignus atque
excors, at sanctam hanc, atque utilem operam nostram, quam laudibus Illustris
Burggravij Fabiani Dhonani impensum imus, Theonino dente arrodere ausit?
Quanquam ingenue id agnoscam, quodammodo injuriam fieri optimo Heroi, non (...)
quidem, quod observantiam illi nostram deferamus, quae adversus been meritos
permitti omnibus, etiam imi subsellij hominibus debet: sed quod ex majorum
gentium, doctorumque corona nemo surgat, qui hoc sacrum exequi^le peragat. Si
enim Achilleis factis non nisi Homerica vox est accommodanda: si dignus est
Dhonanus, quod ultro largimur, -- Quem nemopraeter Apellem H ^.

Pingeret, aut ne alius Lysippe duceret era:
equidem, quid plerique pronunciaturi sint de audaci hoc facto meo, non obscure
^ spicio. Verum videmus etiam in convivio caetera splendido, amoenoque, non
optimos semper audiri citharoedos; sed ab ijs secundos, tertios, quartos, saepe
etiam irfra hos dectos, cum praestantium ac fortasse etiam mediocrium hominum,
non ita magna sit copia: Itidem nec mihi vitio verti debet, quod ego, qui supra
eruditorum vulgus, nec ingenium, nec doctrinam, nec dicendi usum, mihi ausim
vindicare, decrerim nihilominus eum virum oratione mea celebrare, in quo
laudando Eloquentia ipsa vires suas periclitari possit. Nimirum, pietati
litamus, quae si careat ornatu, fraudi tamen esse nemini debet. Eadem ijs
quoque obscquium praestamus, a quibus hae parts nobis, neque id invitis,
injunctae sunt: cuivis nihilominus haut gravatim permissuri, ut conetur Grande
aliquid, quod pulmo animae praelargus anbelet. Pers.

Agi ^ rgo, ne in nos etiam quadret vetus verbum, portam itineri longissimam
esse; missis caeteris, non minori lubentia, quam fiducia, stadium illud
ingrediamur, quod animo praesignavimus: and eorum, quae de Dhonana onmi vita
comp^rta ac quasi in numerato sunt nobis, memoria quaeque dignissima exponamus,
quo ita novo huic coeliti honos suus constet: nos vero tamquam in illustri
monumento, quae sequi fas sit, proposita nobis habeamus.

Ut igitur a primis Fabiani incunabulis ordiamur, natale ei solum Prussia
obtigit, tellus fundo admodum fertili, daedalis mereibus, qua importandis mari,
qua exportandis, aptissima clarissimaque: atque ubi, ut poeta Sulmon ^ s
cecinit,

-- Fluant lacrymae, stillataque sole rigescant ^

De ramis electra novis, quae lucidus amnis
Excipiens, nuribus mittat gestanda Latinis,
Quae etsi non levia sint: majus tamen illud, quod praeclara semper dedit
ingenia, quae cum aliarum omnium capacissima artium fuerint; tum sub utraque
Pallade, armata, togata, egregia fecerint stipendia. Est in ea, quae Regalis
app^llatur, Stuma oppidum, haut infelici naturae genio excultum, vicina arce
exornatum: in qua Fabianus scenam hujus mundi, qua personam suam decenter
sustineret, ^^m lacrymis, sort omnibus communi, ingressus est. Mensis erat
totius anni formosissimus, quem Majum dicimus: quasi ipsa universi Natura,
ubique sapiens, ac justa, alumno elegantis ingenij, eleganti quoque tempestate
obstetricari vellet. Dies affulgebat sexta and vicesima, altera a festo
nobilissimo, quo Spiritus Sancti memoriam celebramus. Fortasse ut indicio nobis
foret, non eum Junone Nixia, non Jove Sospitatore, neque ullo coecarum nationum
numine, aut tutcia indigere: ut qui auspicijs Sancti Spiritus auram hujus vitae
hauriret. Numerabatur tum a Christo nato annus seculi sextidecimi
quinquagesimus: quo ipso in patria Dhonani Prussia ardebat bellum ab Osiandro
conflatum: qui (...) ac propterea, ut fieri solet, (...) and (...), hominem
coram Deo justum fieri contendebat justitia Dei, ut vocant, essentiali; quae
profecto non alius, ac ipso Deus, esse potest. Sed hujusmodi, quae ad natalem,
vel locum, vel diem pertinent, decoris quidem aliquid afferre videntur: attamen
fere communia sunt deterrimis cum optimis, infimis juxta ac summis. Quare in
tanta laudum Dhonani copia, ca potius consectemur, quae magis propria Fabiano
fuerunt: Quare est illud, quod ci praeclara adeo stirpe contigerit nasci.
Parens enim fuit illustrissimus Petrus Dhonanus, qui ut pietatis, ita
prudentiae and fortitudinis omnes explevit numeros, perque Laboris templum
progressus, trophaea perennaturae gloriae in Honoris fano feliciter ad Memoriae
aram suspendit. Postquam enim ab ultima prope pueritia Laborem, patrem Gloriae,
ut Aeschylus eum vocabat, animo suo, proposuerat: non jam ille purpura ulterius
capi, non sectari molle Gynecaeum, non delectari servulorum comitatu; sed ipse
magnati se asseclam praebere haut inglorium arbitrabatur. Ita est profecto,
nemo imperat felicius, quam qui parendo illud didicerit prius. Dabat vero se
Petrus in familiam viri eo tempore perillustris, Hiobi Dobeneckeri, Episcopi
Risenburgi: apud quem paullatim animum confirmabat praeceptis optimis ad omnes
civilis vitae parts, ac disciplinam militarem prae caeteris. Ergo, cum per
aetatem posset, castra secutus est, non, ut quondam Eretrienses, quos false
aiebat Themistocles, similes esse piscium, qui gladioli vocantur: quippe uti
(...).
ensem hi habent, sed cord destituuntur: ita and illos fuisse quidem armatos,
sed animatos non item. At Dhonanus, ut versiculum Moeonij vatis in Latiale
cloquium transfundam, erat Hosti non tergo, sed forti pectore notus.


Nec idem militiae nomen apud alios dare voluit, quam eos, qui tum suo and
optimi cujusque judicio optimam foverent causam (ne forte pro bello latrocinium
sectaretur) tum etiam, qui rei totius militaris supra alios esse intelligentes
perhiberentur. Erant illi Mariani Equites, quos ante tricenos trecentosque
annos, nomine ordinis Teutonici, in Borussia institutos novimus, ut (quod Lib.
Ord. (...).
magna cum laud ab ijs factitatum) subigendo paganos, idolorum simul cultum
abolerent, Christianaeque religionis pomoeria longius proferrent. Sub horum
auspicijs ac signis ita meruit stipendia Petrus, ut non modo victrici manu
varias reportaret coronas: sed dignitate etiam Equestri ab illustrissimo
Ordine, magno omnium studio, and applausu, fuerit ornatus. Cumque Ducatus
Prussiae, abolito Teutonicorum militum ordine, constitueretur: Albertum,
Marchionem Brandeburgicum, primum Borussiae Ducem, in militia sectatus fuit;
pulchramque and utilissimam eidem operam praebuit in expugnanda Braunsberga:
cujus and postmodo praefecturam per sexennium insigni fide, nec minori
auctoritate gessit. O ^ d si pulchrum ducitur, paternas imitari virtutes; unde
Amasim apud Aegyptios legem sanxisse accepimus ut patris artem saceret illius,
ac statum conditionemque vitae ejus sequeretur: nec ab ea laud excludi
illustrem hunc virum oportebit. Siquidem egregia Stanislai, fortissimi parentis
sui, (...) (...) imo assecutus fuit. Venerat Stanislaus (ut quemlib^t ducit
Deus, cuj^^ est terra and plenitudo ejus) ex Crachensi domo, quae apud Silesios
celebri est l^^o. Sed generis hanc celebritatem virtute plurimum in Borussia
adauxit ubi Tentonicis equitibus, nisi Christi eos milites dicere malimus,
strenuam navans operam, non modo gloriam obtinuit excellentissani Ducis; sed
viri quoque continentissimi immortale adeptus nomen fuit. Veniam mihi dari
postulo, si paullum huic rei institero, ut documento illustri planum fiat,
licet sit Rara avis in terris nigroque simillima cygno, Juvenal.

Miles pauco contentus: non tamen ita male agi cum rebus humanis, ut non in^o
quoque vitae genere habeat Deus, qui plu^imus cujusvis ordinis longissime
nominis reverentia post^e reli ^ quant. Quippe incubuerat regioni omni
tempestas fatalis, qua sociorum plurimi, timore, an perfidia, pudendis modis a
Magistro suo divortium faciebant. Non ita Stanislaus, cui idem animus, Rerumque
prudens, and secundis (...). 4 Ca^^. 9.

Temporibus, dubijsque rectus.
Quare non ille a domino, cui sacramentum dederat, desicere. Nec enim illi
Facile and pronum superos contemnere testes. Juvenal. Sat. 13.

non sane, -- Phalaris licet imperet, ut sit (...) Sat. 8.

Falsus, and admota diciet perjucia taur^.
Nempe scitum illud Socraticum animo inscripserat penitissi ^, ut statua semper
insistit basi; similiter virum bonum instituto niti honesto, nec inde vel
periculis, vel voluptatibus dimoveri unquam. Quocirca in eo collegium erat
universum, ut Stanislao, ejusque posteris, ne indonata virtus fidesque
videretur, haereditario tit^lo ac jure conferretur praefectura Morungana, and
loci indole nobilis, and reditibus sane quam locuples. Non aspernatus eam
fuisset Dhonanus, si quanta sacilitate ab Equitibus offerebatur, tanta
conscientiae sancti^onia possessarum se suosque vir integerrimus in animum
inducere potuisset. Nunc illud identidem occursabat menti ejus (quod religionis
opinio in popello ita edocto mire exaggerabat) fore, ut virginem Deiparam,
cujus honori destinatus esset quasi honorarius tutor, iratam haberet, si
luculentum adeo dona^i^m transtcrret domu^^ suam; aut si ad posteros
transmitteret, quod sanctis usibus majores consecrassent. Casta profecto, si
quae unquam, in sectante eiusmodi vitam, abstinenti^, a qua fere milites nostri
quam longis distant spatiis quippe ijs si Pegasi daren tur, in coelum
adscensuros dixeris, and praedam acturos uncatis manibus ante thronum Dei in
Mariae, Sanctorumque omnium conspectu: utpote quibus -- Ibisas, ubi maxima
merces. (...).

Est vero Moranga inter lautiores Borussiae praefecturas non postrema. Oppidum
binis arcibus, situ loci, lacubus circumstagnantibus, munitum. Pagi adjacent
plus minus triginta. Eos and praedia commendant, and piscationes, and
molendinae, and venationes, and aucupia, and saltus, ursis olim, alijsque
noxijs animantibus nunc armentis completi. Repudiato igitur nimis splendido, ut
quidem caussabatur, dono, viliori, quod ultro offerebatur, contentus Stanislaus
fuit: quamquam profecto vile nihil existimari conveniat, modo rationi, secundum
quam Vivitur parva been, suffecerit. Obtinuit vero citra fraudem Ordinis, and
rei (...)
sacrae, Teutopagum: in quo annos postea exegit multos, idque cum optima ac
l^udatissima Ursula Greusingia conjuge; quicum etiam sepultus inibi fuit,
compluribus ex ea liberis, foemellis aliquot, filijs vero tribus relictis.
Atque ex his quidem Anselmus, and Johannes, cum quasi in herba adhuc latere
messis crederetur, extremum aetatis diem obierunt. Petrus autem, Fabiani
parens, ad grandem pervenit aetatem. Sed priusquam a Stanislao and Petro
Dhonavijs manum tollam, illud etiam adjungendum videtur, utriusque, ac majorum
etiam spectat^m adeo ^idem fuisse semper erga superiores, ut ab ea Dhonaei in
publicis Borussiae privilegijs commendentur: imo praeclarum hoc retulerint
elogium, cum prope omnis haec regio, vel defecisset, vel in hostium venisset
manus, inter paucos tum, qui Principis parts sequerentur, stetisse Stanislaum,
Burggravium Dhonensem, and filium ejus pariter cordatum. Paterent jam long
lateque spacia producendi porro in hunc famae campum Dhonaviorum etiam abavum,
atavum, tritavum, atque alios, qui longa serie in numerato habentur. Verum non
t^m gentis Dhona ^ historiam, quam Fabiani lauds polliciti sumus. Quare nunc
temporis quidem supers^ssis istis, quae etsi non minus pulchra sint
praeclaraque, pr^peranti tamen lectori fastidij aliquid parere possint, illud
unum exponere contentus ero, Dhonanam familiam ab octo retro seculis originem
suae gentis repetere. Nempe jam ab ijs temporibus, quibus Deus Opt. Max.
Imperio Romano, quasi coelo demissum, dedit Carolum, Francorum regem, a rerum
gestarum gloria Magnum appellatum, non optimum modo Reipubl. Principem, sed
Ecclesiae etiam vindicem, studiorumque instauratorem ac patronum omni laud
majorem. Tantus Rex atque Imperator, ut censor erat virtutis aequissimus, ex ea
Galliae Narbonensis part, quae and Languedocium, and Occitanea dicitur, virum
evocavit, and summi nominis, and maximae dignitatis, Aloysium de Anno Decevi.
(...). Pa^ o by in Chro^ (...). c^p. 19. A^tor Psalm. ad vitam B. ^sai. (...)
(...) M D C X. An^o Decev^.
Urpach, eique, ut in Germania sedem suam figeret, persuasit. Ac quo promtius
illud faceret, simul ut praemium extaret dignum ejus virtutibus, (absque quo
esset, verbis tantum inescatus videretur) amoenum ei atque frugiferum locum
assignavit ad flumen Albis; ubi and oppidum, and castrum, quod Dhorae nomine
insignitur, celebre jam tum erat. Juxta vero postulaverat ab Urpachio Caesar,
ut Dresda ab se contra Bohemos, Naumburgo ad Salam, contra Sorabos munitis,
ille tum sua, tum Germaniae lin ^ s, defensurus, Vandalos idololatras, quorum ^
ra colluvies se hinc inde in imperium infuderat Romanum, ulteriores facere
progressus minime pateretur. Nec sua sagacissimum Imperatorem spes fef^llit.
Nam ita Urpachius susceptam administravit provinciam, ut Caesar Ludovicus
cognomento Pius, cujus Pater ipse Carolus corona imperiali caput insigniverat,
Aloisij filio Conrado, ejusque haeredibus, non donarit modo territorium
Dhonanum, sed titulo quoque illud Burggravij, quasi honestamento gentilitio,
exornarit. Sunt autem Burggravij Germanis ijdem, qui Italis ac Gallis.
Vice-Comites: Anno D^c^xii. Dr^sser. Mill. Hist. sex. part. H. Georg. Fabric.
(...) A^^a. lib. Mi^^. lib. 1.
quo modo and Mediolanenses prius Vice-Comites dicebantur, qui nunc Duces
audire malunt. Et sane etiam Saxonici ac Brandeburgici Electores, quod inter
praecipuos titulos Burggraviorum appellatio compareat, non parum eo decoris
accedere suo generi arbitrantur. Nimirum sicuti Comites limi^anci, quos
Marchiones hodieque dicimus, Caesarum autoritate and Regum condebantur, ut hinc
inde Germaniae fines contra Hunnorum irruptiones tutarentur: eodem modo per
Saxoniam, ac Misniam constituti fuerant, qui a Selavorum atque Henetorum furijs
cavere civibus incolisque possent. Hi Burggravij tum Megiser. in pr^fat. lib.
de Ord. Eque ^.
appellati, sacri vero Imperij Romani praefecturis fungebantur: quae dignitas,
p^rinde atque Marchionum, etsi initio videbatur ambulatoria, meritis tamen
eorum, qui primi cum laud honorem eum gesserant, haereditaria postea ad
posteros ac gentiles devoluta fuit. Quanquam autem Dhonani etiam Comitum
axiomate, atque honor fuerint decorati, quod tum alijs e documentis, ijsque
plurimis atque evidentissimis, tum etiam Sigismundi Caesaris libello discimus,
Anno M ^ xxiii. Bri ^. die insant. innocent.
qui egregio pari fratrum, Nicolao, and Jarislao, Dhonensem Comitatum feudi
munere concessit: plurimum tamen Burggraviorum titulus ijs magis arrisit. Neque
eo minus honoris a posteritate consequuntur. Nunquam enim non praedicabitur in
ijs singular decus, divinae gratiae pignus; quod cum in alijs prope familijs
omnibus, certe in Misnia Leisnickensium, Al ^ burgensium, Starckenburgensium,
Lorbic^nsium, aliorum Burggravia dignitas exspiraverit, Dhonani eam and mascula
virtute retinuerint, and pari gloria propagarint, Magnanimi ber^es, nati
melioribus annis. 6. Ae^eid.

Hae primitiae sunt gentis Dhonaviae, sane vel hac praerogativa ampliores, quod
ab illa olim quatuor ac december familiae nobiles solennemm feudorum collationem
exposcere tenerentur. Nec est quod arbitremur, prisci hanc dignitatem fuisse
aevi: hoc tempore autem, quod omnia mutat, vastat, abolet, in desuc^udin^m
penitus abijsse. Spirantia enim adhuc ante oculos versantur exempla: sunt
vestigia in Hexapolitana Lusatia, ubi Grunbergij, Rotenburgij, Zab^ltizij,
Schlichtingij aliae Equestris Ordinis familiae, Burggravijs Dhona^is, feudi
jure, and sacram^nto, hodiequesunt adstricti: prae caeteris vero, qui in
Dynas^ia Muscaviensi rerum potiuntur. Illic jam nunc Toparcha illustris Carolus
Christophorus, quod longa serie ad se devolutum est Regale quantum in se est,
tuetur; sicque animum inducit suum, non minus religiose conservanda esse
majorum privilegia, jura dignitates, regalia; quam illorum imagines, torques
aureos, (...), aliaque thesauri decora; quod illa virtutis sint ornamenta
propiora, quae aetatem ferunt: haec vero, cum fortuna, quae vitrea est ac
desult^ria, commercij plurimum habeant. At quantum etiam illud ad gentis
Dhonaviae lauds facit, quod insigni in ponte illo, quo Imperator Conradus
primus, auspex hujus nominis, utramque Albis ripam in littore Misnensi ad urbem
Dresdam conjunxit, (...). in (...). (...). (...). Mill. (...). (...). part. 4.
etiamnum D ^ gentis insignia bicornia opere antiquo conspicere licet. Atque
inde (...) quod ex juris ac rationis rectae praescripto, and summi magistratus
decreto ^ tutum fuerit, ut eidem ac haeredibus illius, ex mercibus eo
apportatis vecti ^ m pars tertia solveretur. Licet vero, (ut prope omnia homini
bona alium atque alium accipere dominum solent) etiam jus hoc olim a Dhonana
sa^ilia alio fuerit translatum; tamen jam a multis retro annis illud Abrahamus
Dhoranus, qui apud Silesios libera potiebatur Dynastia Wartenbergica, quasi
postliminio r^cuperavit. Atque ut nunquam hoc jus in eandem redijsset familiam,
nihil priori hoc laudi derogaret. Glorientur igitur Aegyptij Pyramidibus suis,
quarum unam proditum est mundi miraculo a tre^ it is (...)
sexaginta sex hominum millibus fuisse exstructam, atque id erogatis in ^ nos,
allium, ac caepas talentis mill octingentis. Ostentent item alij -- (...) mole
c^losses: Qualis etiam effingi volebat Nero. Alij ex vetustate divi^ias suas
immani jactent apparatu canalium, thermarum, aquaeductuum, (...): in quibus
omnibus, quo necessitati vel usui consuleretur, constare (...) poterat; reliqua
autem servierunt pompae, luxui, superbiae, and hujus pediss^quae vanitati.
Burggravij vero Dhonani non paullo magis ad laudem suam esse repatent, quod non
alijs, quam majoribus suis, debeatur ejus pontis ^ ra, ex quo tot commoda, ad
Principes juxta, ac subditos, redundent. Quid autem pontes loquor? Quid terrena
tantum vel commoda, vel ornamen^? Liberalissimi quoque fuere heroes Dhonaei ad
constituendum, ut seculum illud serebat, cultum divinum, sacraque peragenda.
Referunt ij, qui res Episcoporum Misnensium monumentis suis ab oblivione
vindicarunt, Otton^m. H^nrici Burggravij Dhonensis filium, haud exigua
contulisse donaria in Henricum (...)
virum sacris destinatum, qui ante xc. atque trecentos annos, in Misnia baculi
atque tiarae Episcopalis honor clarusfuit. Nec obscura esse potest, tum
pictas, tum munificentia Ottonis Dynastae, eadem familia nati: qui cum in
oppido suo gentilitio, populo ad Dei cultum decsset locus; templum, quod Dhonae
est Beatae Virgini consecratum, primus extruxit: quod, Friderico II. (...).
Mill. 6. (...).
Romanum moderante imperium, annis ab hinc quadringentis, evenisse accepimus.
Nempe uterque Dhonavius, pater cum filio, non provide minus, quam pie,
existimabat, ingenti ea a se foenore locari, quae ad res sacras ac pios usus,
Deo largissimo benefactori commodarentur. Nec ullis obliterandum est seculis,
Ghurij (id Sil^siorum oppidum est) inde a trecentis annis jura patronatus in
templo primario fuisse penes Burggravios Dhonanos. Uti nec caligine ull^
involvi debet, quod jam ab annis octingentis familia haec se long lat^que
distudit. Non equidem inficias ivero, accidisse ei quasi deliquium quoddam,
idque h^ut ^xile; cum bello eo, quod inter Wenceslaum, Bohemiae Regem, and
Guilielmum Coclitem, Misniae Marchionem, gestum fuit, arcem Dhonensem, quae
feudum semper fuerat regni Bohemici, Marchio obsedit, expugnavit, evertit.
Cujus rei tristissimam memoriam penitus excidere non sinunt rudera illa arcis
Dhonensis: quae hodieque vix altero a Dr^sda lapide ad Dho^^nsia moenia, (prout
praesens ejus oppidi fert situs) cernere licet. Ubi and Burg^r^viatus vestigia
conspiciuntur, haut secus ac Noribergae. Quis vero satis ^xpl^cet, quantum
dolorem casus iste egregijs heroibus attulerit: ubi viderunt, se ^ssi^nis
violentiae furore, de antiquis sedibus ac fortunis deturbari iniquissim^. Nempe
silebant leges, inhonora erat justitia, ut fieri solet, Cum sonus armorum
superat, gemitusque cadentum. Ovid. 5. M^tam.



Verum calamitas haec illis nova fuit virtutis seges, unde Dhonani pullularint
hinc inde numero plurimi, autoritate spectatissimi. Ex eorum gentilibus
habitarunt Hieron. M^giss. in praefat. Ord. (...).
olim eximij viri in Galliae, ac Daniae regnis. Nec pauci vivunt in Bohemia, in
Silesia complures: avitum etiam decus in Misnia, Saxoniaque sustinent. Habent
suos quoque ex eadem gente Palatinatus and Marchia Brandenburgica. Habent
Borussia, Livonia, Lusatia. Quid opus multis? Foecunda adeo stirps haec fuit,
ut numerare ex ea sit sex ac xx. generationes, ubi stemma a patre cujusque
recta per liberos deducatur. Dixerit aliquis, non solum numero, sed virtute
etiam, atque adeo hac una imprimis, aestimari familias oportere. Quis sanus hoc
in dubium vocet? Sed Dhonaei quoque ad classem eorum pertinent, qui ut
numerosi, ita virtute dignitateque sint conspicui. Quippe recensere ex ijs
possumus duos and viginti qui superiori omnes seculo, atque eodem prope
tempore, in aulis Caesarum, Regum, Principum, magna virtutis adorea, pa^e
belloque vixerint, ac provincijs functi sunt oppido illustribus. Diffiteri
equidem haut convenit, migrationes gentium tenebris esse non exiguis involutas,
quoniam rari omnino sunt, qui famili^rum tabulas consignent, quod in quavis
gente phylarchorum foret. Nihilominus annalibus, quibus Borussorum res Caspar.
S^b^t. in Chron. Pruss.
gestae recluduntur proditum videmus, jam ante trecentos annos Burggraviorum
quendam Dhonanum Falckenberga cum Principe aliquo Silesio venisse in Prussiam
ac copias auxiliares magno adduxisse numero, ad res Equitum Tentoni^orum
stabiliendas. Ac ille quidem, utcumque honorificentissima persistendi copia
daretur, tamen, rebus ita ferentibus, ad Sil^sios suos postmodo est reversus.
Aliter vero Stanislaus, avus Fabiani paternus, qui in Borussiam s^ suaque
transtulit, jam annis supra seculum septuaginta. Sed enim adversutam multa,
quae de prisca Dhonanae gentis origin, ac tot and tam praeclaris Fabiani
majoribus diximus, videor nonnullos, praesertim quibus non eadem divinitus
felicitas obtigit jamdudum audire dicentes, e casa etiam prodijsse saepe rerum
maximarum capaces, and dominos, Silvestrem montana torum queis stravera^ (...)
(...). Sat. vi.

Frondibus, and ^ulmo, vicinarumque ferarum Pellibus:
ut est virtutis genius omnibus amicus, dum ipsi amicas virtuti manus po^rigere
velint. Quod Romanorum etiam Imperatorum exempla testantur: quippe quae
argumento sint, Summos posse viros, and magna exempla datur^s Id. Sa^ (...).

Vervecum in patria, crassoque sub acre n^sci.
Ita traditum est, Maximinum in Thraciae montibus pavisse oves. Pupienum natum
e fabro ferrario, Philippum Arabem fuisse latronum ductorem. Aurelianum falces
manibus ac ligonem versasse, Valentem cum fiatre funariam exer^uisse,
Justinianum subulco editum: quae si quis nesciat, antiquitatis se totius rudem
atque imperitum fateatur, necesse est. Verum enimvero ut haec singula in
confesso sint, tamen illud simul tum ratio arguit, tum omnis aevi memeria, and
usus evincit, tum Scripturae ipsius divinitus inspiratae firmat autoritas,
^ximium esse Dei atque naturae beneficium, si una eademque familia inoffenso
dignitatis gradu seculis duret plurimis. Nempe longo tempore observatum, and
communi jam praestantissimorum hominum opinione receptum est, familiarum
illustrium conversi^nes incidere solere in abnepotibus, vel trinepotibus: ultra
vero quinctam generationem si eatur, [Ottomannicos Imperatores excipio] offerre
se plurimum tempora, quibus parentum dignitas and gloria, v^l omnis s^t
immutata, atque ev^rsa, vel saltem prae fortuna priori, tum nomine jejuna atque
^^ida, tum viribus mutila ac manca. Imperium Germanicum quas non Casar^arum
familiarum conversiones ac vicissitudines sensit? In Ludovico IV. tri^ te
Caroli Magni, exspiravit Caesarca Carolinae stirpis Majestas. Transijt inde ad
Saxones. Ab his ad Francos: sed exitum sortita est in primi ex illis
Imperatoris abnepote, Henrico Claudo. Nec dissimilis fuit fortuna Francorum.
Nam in primi ex ijs Conradi Saliqui abnepote Henrico quinto, familia Francica
and cum ^a Imperium desijt. Delatum inde est ad Suevos: atque excessu Conradi
quarti, qui quinctus ab origin erat, iterum fuit ablatum. In fa^ilia Lucenbu,
gica quartus a prima fuit ultimus. Atque intermedijs horum temporibus hanc
etiam inconstantiam experta est domus Austriaca. Quamobr^m in clara illud luce
positum videtur, si^ua familia per tot s^cula vividam vim cons^rvarit, animique
virtutem quasi in posteros transmiserit, inter rara illud monumenta divinae and
gratiae and providentiae referri oportere. Ad tantum paterni st^mmatis decus
acc^ssit, quod matter Fabiano coelitus obtigerit, non qualis Etcocli and
Polynici, sed placida, morata, prudens: in qua vestigia matronalis v^nustatis
quasi exempli instar elucerent. Catharina ei nomen, ac vere erat (...): pu^a
quippe ob morum pudicitiam, ac si reliquas etiam vi^t^tt^s spectemus, puras
assidue in coelum manus sustollens: quo nullum sacrificium Deo, aut preciolius
esse, aut odoratius potest. Genus illa suum ducebat a Zemiorum gente, quae vel
nominis celebritate, vel virtutis praestantia, haut al^erri c^sserit. Filia
erat natu maxima Achatij, v ^ i generosi ac ^trenui, Senatorls in^lyti in regno
P^loniae. Palatini Mariaeburgi: qua ex familia tribus uno eodemque Z^lom.
Newgebaw. in prae^at. lib. de (...). vir. Illust.
tempore Senatoribus regnum Poloniae gaudebat. Haec uxor secunda, vere secunda,
Fabiani patri Petro obtigit. Cujus ille amore potissimum exarserat, non
oculorum captus aucupio, quibus contemplari licet ext rius formae decus; etsi
and illud conspicuum, ac laudatissimum heroinae foret: neque dote in^^^atus,
quam manibus involare avide adeo gestiunt multi; licet ^adem ab hac etiam pa^te
fuerit ^^licissima: sed prudenti aurium judicio usus; quibus nihil nisi castum
atque eximium de ea cognos^ere erat: quippe paucis ex ijs una, De queis mentiri
fama veretur. A^son.

Felix Fabianus hac matre; felix ejus pater hac conjuge; quae magnis quidem, ut
dixi, in divitijs erat; verum divitias illi peperit long potiores; sobolem,
inquam, praestantissimam, eamque potissimum masculam. Quae res eo optatior
fuit, quia, quam ex illustri Baronum Eilenburgiorum familia tori sociam
adsciverat prius, ea absque liberis decessisset. Nempe Catharina Zemia,
quicquid ex priori sterilitate damni foret, id omne largo foecunditatis lucro
compensavit. Ita consuevit Deus, non nostro prolubio, sed arbitratu suo,
sapientissimus juxta and optimus promus, liberos dare; idem certe quicquid
adversum haec argutentur aut scioli, aut importuni, idem, inquam, triplicem
clavem, regni coelorum, pluviae, matricis prolificae, uni sibi reservavit. Hanc
ergo postquam resignavit Catharinae Gentis humanae pater atque custos, H ^.

edidit illa octonos partus, foemellam unam, reliquos mares: quorum Fabianus
natu minimus, rebus aliquamdiu etiam interfuit humanis, posteaquam terris
excessissent caeteri, immortali jam nominis sui gloria per omnem prope orbem
r^licta. Primogenito nomen Achatio erat. Qui emortuali ipso Lutheri anno
studijs operam navabat Witebergae. Postea Maximiliani Caesaris aulam, castraque
adversus Turcam secutus est Legationem quoque ad St^phanum Bathorium, Poloniae
Regem, feudi Prussici gratia, feliciter ^bijt. Adhaec idem eb prudentiam
facundiamque singularem, in gravissimis patrie caussis, nomine Ducis Borussiae,
Spiram ad comitia Imper^j missus fuit. Atque eo tempore jam auctus erat liberis
tredecim, de quibus ipsis inferius quaedam h^^^ris ergo ad^cremus. Proximus
natu ab Achatio fuit Henricus: qui pietate insig^i, nec sine gloria, annos
aliquammultos in aula vixit Sigismundi Augusti, Poloniae regis. Sub ejusd^m
auspicijs merens, equites millenos duxit: ac res maximas prudenter feliciterque
g^ssit. Itaque and virtutis su ^ ae ergo, f^udo prae^laro donatus in Livonia
fuit. Tantus vir ductu Ernesti Weyeri ad P^rnaviam ^ilitans, ut raro magnae
virtuti fortuna s^mper favet, globo in pede trajectus, pulcram per vulnera
mortem oppetijt. Fuerunt ex eodem satu Fridericus atque Christophorus, viri
pace belloque illustres: quorum ille quanto semper in pretio habitus sit,
indicio erit, quod and praefectus fuit militiae Galliarum regis, and
Mareschallus Regiae in Dania aulae, and in b^llo contra Suecos, equitum Dux cum
summa castrorum potestate. Alter autem, Christophorus Burggravius, literis
pariter ac prudentia and armis sum^^s erat. Unde non decoris minus Academiae
attulit Witebergensi, quam illi Academia dedit, quum, Pro^^ctore magno
M^lanchthone, supremus ejus rector foret. Idem MDLXX Vexillifer erat Rolshusij,
Hassiae Mareschalli, qui equitum turmas Condaeo and Collinio auxiliares Gasp.
En. i^ Histor. Dan.
duxit. Atque idem Regi Daniae a consilijs: inque exp^ditione Danica contra
Suecos, post Ranzovij mortem, supremus fuit copiarum ductor. U^riusque hujus
Dhonavij monumenta videre est in Daniae regno: ^bi tanta cum laud summas
gesserant dignitates, ut vere ijs convenerit, quod veteri verbo dici solet,
virum potestate atque imperio ostendi. Albertum adhuc impuberem, sed nihil
vulgar spirantem, immatura mors sustulit. Ab eo proximus Abrahamus erat, qui
memorabili illi praelio interfuit, quod in Gallijs ad Monconturium est
commissum: atque, ut manu erat promtus, ac mente alacris, praeclare admodu ^ in
^o se g^ssit: sed (heu vanae spes mortalium!) paullo post maligna lue correptus
diem obijt supremum, long^que a patria in urbe Tarraconensi condito^ ^ m s ^ s
est. Johannes, quem ad aulicae vitae mores, sed cum inno^ ^ junctos, ipsius
quasi Naturae digiti formarant, se illustrissimo suo Prin^i^i Holsatiae, in
cujus etiam terris extremum exhalavit spiritum, maximopere ^^^p^r co ^ bavit,
cum pietate ^xi^ia, tum prudentia rationeque vitae mirabili ad (...) a^ prope
singulari. Sophia filia, praecipuum matris d^licium, ^ psit Illa ^ Jacobo,
Sacri Romani Imperij Dapifero haereditario, and Baroni Walpurg ^, ^ mo Ducatus
Pruss^ae magistro: viro dignitate quidem maximo, sed nat^lium splendore long
majori. Siquidem generis originem ab antiquiss ^ Sueviae Ducibus trahit, a^
antiqua reservat insignia Conradini ejus, (...) r^lict^m a patre Conrado IV.
Imp. Siciliae regnum armis repetens, captus, atque impulsore Clemente IV. foede
est interemtus. Huic inclyta adeo prosapia sato, S^phia (...) spem generis
atque virtutis parentum, liberos peperit complures: qui ex tam praeclaro
seminio foecundam omnigenis virtutibus messe^* ^ ntur. V^nio ^unc ad Fabianum,
liberorum natu minimum, qui orbatus caris ^ot fratribus, superfuit denique
solus: ut de eo tum non immerito us^rpari potuerit, qued Regina Latij lac^ymans
Iulo acclamabat: -- In te omnis domus inclinata recumbit. ^.

Quo magis, tacito quasi naturae imperio, jubebatur avitae domus, and --
generis lapsi sarcire ruinas.
Atque ille (ut ab incunabulis ipsis ordiar) ^.
Nutricis inter lemmata, ^.

Lallique somnifer^s modos,
videbatur jam pro aetatula illa edere futurae expectationis signa. Verum (...)
infeli^^m Fabianum! Si enim potiori loco aestimandum est been educari, quam
been nasci, quod alterum hominem efficit duntaxat, alterum perficit: quis non
generosissimi pueri doleat vicem? qui sesquiannum agens, cum vix didiciss^t, ut
ait ille, -- risu cognoscere patrem: ^. 4.

parentem amittit, atque ita praeclarae institutionis beneficio misere excidit.
(...) grandis adeo jactura aucta est postea, ubi and dulcissima matter in arce
Morungia MDLii. MICLvii.
decessit, cum Fabianus jam septennis foret. Nisi forte damnum hoc repara ^ m
putemus succedanca insignium amitarum pietate, Annae and Barbarae, quas (...)
unquam satis laudaverit: tum fideli etiam tutorum ^ura, ac cognatorum and
propinquorum industria; qui personam patris prope singuli induentes, papillum,
arcte adeo sibi conjunctum, sylvescere neutiquam siverunt. Et magis ^agisque
videbat ipse, quemadmodum in scena pueros ridemus cothurnatos, aliorum exuvijs
ornatos, vicini agrum jactantes: ita suum non esse alienae incumbere famae: ^.
1^.

sed potius sibi connitendum esse, quo virtute propria dives pulcherque, ac
maj^ribus non dissimilis haberetur: caeteroquin fore, Ut ^^llapsa ruant
subductis tecta columnis. ^.

Facillimum ergo se praebuit a primis, quod Graeci dicunt, unguiculis, in
pretatis, MDIX.
virtutis, doctrinae tyrocinio. Atque omnem de se expectationem sustinebat
approbe, imo subinde nova augebat industria, uti antea inter complexus gene^
matris, ita tum in egregiorum tutorum oculis, sanctoque sororum contubernio.
Jamque mediam attigerat pueritiam, cum publicam in scholam mittitur, quae erat
T^runij, urbe non mercatura tantum florente, sed ob civium quoque optimorum,
quorundam etiam doctrina celebrium, tum humanitatem, (...) prudentiam, magnum
nomen consecuta. Illic cum Catechesi Christiana ad solidum pietatem etiam
studia imbibebat literarum. Jamque novennis aliquam sibi Latini sermonis
facultatem comparaverat: Polonici vero ea aetalula g^arus adeo erat, ut natus
in illa gente videretur. Eo ex ludo literario, hono^ ornatus testimonio,
Regiomontum in aulam est arcessitus ab Alberto Brandeburgico, primo Borussiae
duce: neque alio id fine, quam ut ^um Alberto Friderico filio, and viginti
alijs ex nobilitate pueris, inter Musarum congressus adolesceret, Ephoro morum
Jacobo Suerinio Pythopoeo, optimo studiorum moderatere. N^^ c^ruit hoc
institutum successu f^lici. Tantum enim abe^a^ ut licentia eum aulica
corrumperet (quae alioqui ejusmodi in locis insidia^ juventuti solet) ut potius
ad incrementa doctrinae adjecerit, cum civilitatis in moribus culturam, tum
prudentiam annis major^m. Confirmatus in tantum, ^um potuiss^t fine ulteriori
mora, vel sagum induere, vel suscipere aliquam in aula provinciam, atque in ea
aetatem agere; nolebat tamen inter se, sibique desponlas Musas, divortium
f^eri; quoniam, neque temere profecto, sic in animum induxerat, equo se,
siragulis f ^ isque aureis exornato, sine literis similem fore: quod scitum
Socrates de divite quopiam ind^cto usurpaverat. Dhonanus igitur cum
Christophoro Nostitio, Friderico and Alb^r^o Ganscis, Pauloque Crugerio ^ t
Argentoratum, eamque sibi deligit nutricem bo^ae mentis, Athenaeum il^ tree,
quodque inde ab incunabulis ^uis, ab annis nempe octoginta, and quod excurrit,
a magna juventutis part, eaque ex praecipua nobilitate variarum natio^um, quam
plurimis videlicet Baronibus, Co^i^ibus, Ducibus, Principibus, hodicque
frequentetur. Vix in urbe pedem posuerat, cum de familijs totis pestilenti
sidere afflatis, morboque late indies grassante, cognoscit. Ergo recip^re se
cogitur Francofurtum ad Moenum. Verum ubi (...) ea d ^ rat non parum, revenit
Argentoratum; ac quadri^nnio toto pr^^ept^r^s audivit doctrinae praecellentis,
nec minoris indust^iae. Quos inter duxere familiam duo p^aestantissimi viri,
Conradus Dalypodius, Mathematicus ^ximius, and Joannes ^ mius, communis ea
aetate literarum in Germania parens, a^ p ^ imprimis meritus de studijs
cloquentiae. Luculentam hic er^ditionis sup^llectilem sibi p^perit: qua
instructus Witebergam migravit c^^ Alberto Friderico, and W^itgango
Werndorffijs. Atque hos reliqua etiam vita habuit conjunctis ^mos, ut prae
caeteris durabiles sunt amicitiae, quas (...) commil^tium sanx^^.
W^rndorffiorum quoque sororem unicam Barbaram Fabiani frater Acha^^us uxorem
postea duxit. Wolfgangus vero Werndorffius, rara vir pietate and comitate, non
modo fidelem, cum occasio posceret, patriae navavit operam; sed supremam etiam
Burgg^aviatus in ea dignitatem cum laud obtinuit. Gliscentibus hinc
certaminibus Theologorum, quae Jacobus Andreae Smidlinus infeliciter cuderat,
vix ibi annum exegit. Hausit nihilominus tantum ex ore hominum celeberrimorum,
quantum necesse haberet scire magna olim gesturus, vitaeque, non scholae,
victurus. Attigerat jam annum aetatis secundum ultra vigesimum; nec ingenium
tantum liberalissimis expoliverat scientijs; sed judicium quoque ad delectum
rerum, ad actiones moderandas, ad tractandos homines, usu atque experientia
firmaverat. Tot invidendae dotes ne aerugine inficerentur, uti multis evenit
adolescentibus, quorum fructus expectatus in flore, imo in lactescente herba,
disperit: Dhonanus cum ijsdem Werndornjs animum ad peregrinandi studium
applicuit. Delecta primo omnium Italia fuit, olim terrarum alumna eadem, and
parens. Placuere prae caeteris Patavinae urbis

-- triplici circumdata muro ^.

Tecta, and Medoacum flumen, notique penates
Euganci, culti loca nobilitata Lycei.
Loca, ubi Regna vides Veneto Phrygijs majora ruinis,
Atticaque a Patavo pectore terra sapit. (...). S^al. in (...).

Placuit urbs illa tot Comitibus ac Ducibus inclyta, cui Sirenum dedit una suum
and memorabile nomen
Parthenope. ^ s lib. 12.

Placuit -- altas monstrans Florentia turres,
Hetruscis caput in populis, pulcherrima rerum. Georg. Fabric. in itinere
Patavino.

Placuit Liguriae caput, Genua, quae intra sese palatia nobilissima
complectitur, atque adeo ad se pertraxit Ditis opes Asiae, and claros Orientis
honores. Caesar Scaliger in U ^.

Romam quoque visit, non amore novae hujus, sed reverentia in priscam illam;
cujus vestigia licet aliquot appareant locis, vere tamen Romam in ipsa Roma
quaerimus; nostroque seculo, ut dici solet, Qui miseranda videt veteris
vestigia Romae,
Ille potest merito dicere, Roma fuit.
Ita vero cadebant sorts Dhonani, quae coelitus cuivis obtingunt, ut,
sesquianno circiter in Italia exacto, redeundum in patriam foret. Ac redijt
quidem ille, quemadmodum digressos ex convivio, ubi blanda Musicorum modorum
titillatio aures aliquamdiu permulserit, haut facile harmoniae istius oblivio
subit: ita grave erat, annis vernantibus, carere ea regione, cujus genius
arridere, semel visus esset. Denuo igitur iter in Italiam fecit, and quos
priori profectione non ceperat fructus, hos altera illa consecutus est tanto
uberiores ac praes^antiores. Frequens erat in alloquijs Italorum, non illis e
vulgo, sed quibus finxisset -- de meliore luto praecordia Titan. (...)

Neque ab ijs Germanorum abhorruit, quos tum temporis eadem Italia hospitio suo
accepiss^t. Praecipue autem usus est contubernio vel familiaritate eorum, qui
virtutem maxim amplexarentur, quosque ab hac ipsa ad summos postea honores
evectos vidit. Horum in numero fuit Melchior Rhederius, Baro Silesius, inclytus
postmodo tot victorijs, quas de Turcis reportavit. U^ebatur etiam fraternum in
modum Philippo Mornaeo, Plessiaci Domino, art juxta ac Mart celebrato: cujus
de religione tot libros aureos immortale decus consequetur. In delicijs quoque
erat Jacobus Monavius, Patricius Uratislaviensis; quem totius itineris Italici
comitem habuit, vir praeclari nominis, ac natus plane ad amicitias frequenti
literarum commercio non conservandas modo, sed etiam ^ugendas. Utebatur multum
in eadem Italia Michaele Sclavata, Barone Bohemo; cujus contubernio and
comitatu plurimum capicbatur ob suavissimam ejus indolem, quae familiae huic
quasi propria est. Percharum quoque habebat, adibat, sectabatur, Georgium
Ludovicum Huttenium, Equitum Francorum decus and jubar; qui antiquissimae
familiae dignitatem varijs maximisque virtutibus adaequabat. Nec exiguo apud
eum in pretio videre erat Wolfgangum Zundelinum, Principibus Germaniae carum
caput, virum totis tribus lustris in Italia versatum; qui rerum gravissimarum
momenta ea Venere, ijs expromebat Gratijs, ut dubium relinqueret, plusne
ornamenti acc^deret rebus a dictione ejus lectissima, an orationi ponderis
foret a rerum gravitate. Hujus quoque contubernio usum quandoque Dhonanum
accepimus: quandoque and Baronum Lichtensteiniorum; quos partim Moravia nunc
habet, partim Austria. Amicos inibi colebat Philippum Sidnaeum, Angliae sidus
praefulgidum, and Hubertum Languetum, virum multiplici eruditione, ac praeclara
rerum cognitione, and experientia praestantissimum. Extant epistolae, amicitiae
hujus documenta and indices, quae jam prodiere in vulgus, nihil minus quam
vulgari elegantia exaratae. Et mirabimur Dhonavium indies egregia cepisse
sapientiae incrementa, qui ingenio ipse plurimum polleret, and his talibus
tantisque viris, familiarissime uteretur? Hippocratiden legimus, cum obviam
forte veniret adolescentulo, qui propter comitem suum erubesceret, castigasse
eum his verbis, Cum illis ambulandum (...) in Ap ^. (...).
foret, quibuscum conspectus colorem non mutares. Nempe, praeterquam quod
hominum turpium convictu mores inficiantur, probrum etiam atque ignominiam inde
referimus. Contra vero sapientum bonorumque commercium honori nobis esse solet:
ac familiaritas eorum haut aliter virtutem animis nostris instillat, ac diutius
haerentibus in tabernis unguentarijs vestis exteri^r odore loci imbui solet.
Nondum exsatiata Dhonano peregrinandi cupidi^as erat: neque enim pauxillo potu
magna fallitur sitis. Ergo dum studium hoc, and nobilior sanguis, circa cor
fervet, per Taurinorum montes ad Gallos abit, atque Allobroges. Genevam ut
venit, urbem vetustissimam juxta, ac rerum omnium uberrimam unica ei cura fuit
proficiendi amplius tum in negotio scissae adeo misere religionis, tum in justi
and aequi sapientia. Alterum percipere licebat ex V. Cl. Theodoro Beza; alterum
consequebatur a Francisco Hotomanno, ex antiqua and nobili Ottomannorum familia
apud Silesios oriundo, Jurisperito, eximio, atque undecunque doctissimo.
Poterat jam Fabianus cum quovis sui ordinis, atque aetatis, ijs etiam, qui
varia sibi doctrina nomen aliquod parassent, in certamen venire de laurea
eruditionis. Atque idem, non praeclare modo ac graviter de rebus maximis
disserebat: sed etiam animi sui sensa sermon promebat eleganti ac facundo;
neque id tantum gentis suae lingua; sed sive Italice, sive Gallice, sive
Latin, verba essent facienda. Ut de Polonica sileam, quam cum vernacula, ut
diximus prima conjunxerat pueritia. Veniebat tum ei in mentem, patriam sibi non
modo ortus nostri, sed vitae univerae partem vindicare: eoque nihil (...) sore,
quam si usque adeo dulcesceret peregrinatio, ut patria videretur amari^r.
Appropinquante itaque aetatis quarto septenario, quem consoria inter tempo^a
accensere solent, commodum ei accidit, ut comitibus Joanne Jacobo True ^ sio
Joanne Tettavio, Balthasare Gansio, Ludovico Rautero, Bernhardo Ludolpho
S^ulenburgio, diversa susciperet itinera, ac tandem in Germaniam rediret,
statum imperij Romani paullo penitius cogniturus. Quam ad rem opportuna tum
erat occasio, quia eodem tempore Ratisbonae Maximilianus Caesar, mitissimi
animi Princeps, ultima celebrans comitia, ad coelestem Dei Sanctorumque
societatem, ipso Maximiliani die commigrarat. Interfuit Dhonanus coetui tam
splendido atque augusto; in quo non modo Rudolphum patrijs virtutibus, regnis
atque imp^rijs succedere vidit, ac publicos actus diligenter obs^rvavit: sed
privatim quoque conversatus est cum viris praestantissimis, qui omnes crescenti
Fabiani ingenio famaeque surgenti favebant maxim. Conciliabat sibi amicitiam
Ludovici, Comitis Witgenstenij, Archipalatini Legati, pij, docti, sortis,
sapientis: per quem primus ei aditus ad Palatinam aulam factus fuit.
Compellabat frequenter Lazarum Zwendium, Equitem Suevum, consilio, vigilantia,
fortitudine, disciplinaque militari, inclytum, Turcarum in Hungaria terrorem.
Hieronymum vero Baumgartnerum, patricium Noricum, ardenti adeo amore
prosequebatur, ut aegre avelli posset a viro ejus sapientiae, tantae
auctoritatis atque eruditionis, nec in rebus modo Reip. patriae, sed in
praecipuis quoque Romani Imperij negotijs long versatissimo. Neque minore
ibidem affectu complectebatur insigne par virorum, Georgium Carlevicium, and
Andream Pauli; illum in aula Caesaris, i^terque Bohemos, summa ut dignitate,
ita prudentia: hunc multis legationibus, Germanicis, Polonicis, Italicis,
pietate, ingenio, art, judicio clarissimum, Electori Saxoniae charissimum.
Hubertum, denique Languetum Burgundum dici non potest, quanto loco habuerit:
quoniam (...). in vita M^lan^^^. Morn^^s in pr^fat. d^ verit. (...). (...)
in eo verissime, test magno veracique viro, imo ipso seculo test, cum
pictat^ doctrina, cum conscientia scientia, cum natura ars, cum disciplina
denique rerum usus certabat. Ab hoc viro nunquam se Dhonanus abijsse professus
est, qu ^ vel doctior, vel melior rediret. Ex his omnibus cum alia didicit
Dho^^nus, tum imprimis arcana Reip. pace belioque profutura. Noverat autem jam
in aetate illa singularem artem, tota deinceps vita ab eo exercitam, qua
reconditi sapientiae thesauri a viris praeclaris, quasi carmine ac veneficio
eliciuntur. Ea cujusmodi fuerit non defugiam refer: sed prius veniam mihi
dari postulo, si cui minus placuerit, dum id ago, virum summum cum mutis
animantibus Aristot. (...).
conferri: quod tamen non facio sine magnis exemplis. Tarantus animal Scythicum
est, magnitudine bovis, capite simile cervo, ungulis bifidis, villis
magnitudine ursi, atque ubi sui est coloris, asini simile, caeterum, ut aiunt,
omnium arborum, fruticum, florum locorumque, in quibus latitat, colorem pilis
Theophrastus in fragmento de ijs, quae colorem mutant. Plin. lib. 8. c. 34.
repraesentans: unde capi facile, aut internosci a venatoribus nequit. Dhonanus
tarantum nobis, sed laudabili instituto, imitabatur. Etsi enim tot excellentia
ingenij dona facile eum cordatiori cuilibet commendarent: tamen aliunde etiam
praesidium quaerens, summa se animi solertia accommodabat praestantissimi
cujusque moribus: imo suavi quadam comitate and modestia, velut virtutis
condimento, tanto se gratiorem omnibus redd^bat; quanto singuli eorum, quos
coleret, genium illius suo similiorem putarent. Hoc nempe est philtrum, hoc
fascinum; sed liberale, sed honestatis plenum: cui etiam gravissimus quisque
long melius, quam ad leves amores, aptare possit illud Po^tae. -- ut ameris
amabilis esto. Ovid. lib. 2. de art amandi.

Ac postea quoque Fabianus maximum ex artificio hoc fructum cepit, cum in aula
Caesaris versaretur. Quippe hanc quoque (ut incredibili tenebatur amore arcana
quaeque imperiorum penetrandi,) non ad^undam modo, sed pernoscendam sibi
judicavit. Iter huc secundo Danubio instituit cum Johanne Brexnerio, Hulderico
Ronspergio, and Joanne Kreckwicio. Viennam cum venisset, nihil sibi prius vel
antiquius duxit, quam ut penitus perspiceret prima Rudolphi Caesaris auspicia.
Quod ut facilius consequeretur, diem clabi nullum pati^batur, quin adiret and
audiret praestantissimos gravissimi Caesaris Consiliarios ac Palatinos. Ex
eorum numero etsi familiaris esset praeclaro heroi, Wolsgango ab Entzendorff,
illustri item Rogendorffio, and Puchainijs non unis: facile tamen principem
locum tenebat Baro Harrachius: qui, supra quam dici potest, auctoritate
sapientiaque ijs temporibus florebat. Quod si Suada hujus tam fuisset efficax,
quam laboriosa, ac sollicita: citra dubium Dhonanus tunc magnificis ornatus
donis palatia Otthomannica petijsset ad inducias cum Turcarum Imperatore recens
initas novi Caesaris Rodolphi Augusti nomine sanciendas. Sed quantopere eum
accendebat cupiditas gratificandi Caesari, and nihil pene ignorandi ardor:
tantum ex adverso deterrebat, partim accisa res domestica, and magnitudo
sumtuum in tam longo itinere, atque ea pompa apud populum barbarum, ac tam
insolentis fastus: partim occultus quidam ingenij stimulus, qui semper
incitabat, ut ne tam externo inter infideles solo, quam in patria, atque inter
Christianos, egregias animi sui dotes, tanquam in mercatu amplissimo
explicaret. Nec multo post praeclari hujus voti sui factus est compos, libatis
quasi primitijs in Palatinatu: ubi, Langueto imprimis auctore suasoreque, in
familiam se dedit sapientissimi, and ad religionem pietatemque fortiter tuendam
devotissimi Principis, Joannis Casimiri, Comitis Palatini, Bavariae Ducis. Nec
diffitebor, stipendium percepisse non usque adeo lautum: attamen ejusmodi id
erat, ut sufficeret homini aequo, ac praesentisorte contento. Habuit hic
Fabianus, si usquam, amplissimam palaestram exserendi mirandas ingenij vires.
Nam hisce temporibus, ita postulante tristissimo Ecclesiae statu, instituerat
Casimirus geminam profectionem; priorem in Belgicam, auxilij gratia, eodem
anno, quo ab Archiduce Matthia Batavorum atque aliorum foederatae Belgicae
populorum patrocinium est susceptum: posteriorem anno sequenti in Angliam, ad
reginam Elizabetham, quo de communi religionis caussa consilium caperetur.
Utrobique Dhonanus quantum prudentia valeret, luculente comprobavit. Patrono
enim suo, cui assidue latus claudebat, nusquam non sclicem allucebat consilij
facem, vere Archipalatini magnus Atlantis Atlas: P^^^l. M^liss. (...). Epig^am.

ut suavissimus olim Melissus de illo cecinit. Atqueidem nihilominus cum Musis
Martem, cum Pallade Bellonaque Gratias ipsas rara mixtura temperabat. Multa tum
observabat novus consiliarius, quae si recensere voluisset (ita ipse aiebat,
qui nihil minus, quam gloriosulus sui jactator erat) commentarijs fuisset opus:
quippe talia omnino, ut eorum, qui res illorum temporum consignassent, aut
prodita, aut cognita essent nemini. Eveniebat tunc, quod fieri aiunt, tum in
pyrite gemma, quae attritu ignem projectat: tum in aromatibus, quae frictu
odoriferum and suavissimum odorem diffundunt. Similiter enim e Dhonano res
^erois sui tractante, and ignea ingenij vis facile relucebat: and
fragrantissimae virtutis indicia undique se exerebant. Tanta ejus erat, and in
suscipiendis negotijs dexteritas, and in tractandis fides, and in perficiendis
felicitas. Vitio quidem fatui seculi fit, ut nullum pene magnum ingenium pretio
suo aestimetur. Dhonanum tamen maximi semper Casimirus fecit: imo, ne indotata
abiret virtus, aulae eum suae Mareschallum constituit: oratorem praeterea
legavit ad praecipuos Romani imperij proceres. Ille vero, ut amore facile omnes
sibi devinxit, ita dignam quoque se, suoque principe, gloriam est consecutus.
Temporibus hisce in vicino Borussiae, patriae suae, solo, bellum obortum est
Moscoviticum: cum Stephanus Eathorius, Poloniae Rex fortissimus, Wielocolucam,
urbem amplissimam and emporium celeberrimum, atque omnem circumjacentem
di^ionem, ademisset Magno Duci, Joanni Basilidi. Existimabat tum Dhonanus (ut
mentes generosae intentae esse solent ad rerum magnarum occasiones) in campo
illo Martio sibi etiam relictam esse virtutis suae segetem, unde non aspernanda
gloriae messis colligi posset. Quare non cessavit, usque dum, occasion
captata, ab illustrissimo Principe suo Casimiro, veniam militatum cundi
adversus Moscovitas exorasset, vicissim tamen stipulante ab eo Principe, ut
simulac locis istis (...). (...) (...). and Mos^.
debellatum esset, in Palatinatum reverteretur. Abitigitur cum bono Deo Viali.
Stephano operam sane quam strenuam navat in expeditione Polocensi and
Pitichuriana, commilitio usus, perinde atque olim contubernio, egregij Baronum
paris, Rhoderij, and Ketlerij. In obsidione vero Plescoviae, urbis in Russia
amplissimae, variarum gentium commercijs florentissimae, ita se suumque pectus
(...) MDlxxxi.
dura inter pericula crebro opposuit hosti, jam ictu lapidis percussus, jam
inter tela and incursantium arma hostium medius, ut, absque singulari Dei
praesidio suisset, saepius nulla fucrit ratio, aut via, praesentanea mortis
pericula evitandi. Sed ut a veteri Poeta Furio dictum fuit, -- Virescit vulnere
virtus.
Propter haec gratiam insignem a Rege augustissimo reportavit. Nam and
magnopere laudatus ab illo, and in potissima deinceps nobilitatis part habitus
est. Quod si post summi Regis judicium, and aliorum commendatio requiritur: ut
nihil dicam de Heidensteini libro publicitus exstante, etiam praeclare laudari
meruit ore viri Illustrissimi, Joannis Semoscij: quo nescio ullumne majoris
sapientiae, eloquentiae, and fortitudinis, coelum Sarmaticum dederit. Quare
optimo jure sibi gratulabatur Fabianus, quod tam commoda occasion,
conciliasset sibi amicitiam tanti viri. Tandem pace inter Stephanum and Moscum
sancita arbitrio Antonij Possevini, Legati Pontificij, redit in Palatinatum
Dhonanus, laetus etiam hoc nomine, quod priusquam reverteretur, in castris, se
praesente, mandato Regio religionis libertas toti futura Poloniae
promulgaretur. Redux autem eo sereniori vultu exceptus est a Principe suo
Casimiro, quo ille propinquiori tum bello implicaretur. Postquam enim Gebhardus
Truchsesiu^, Archiepiscopus Coloniensis and Septemvir, uxorem duxisset Hagnen
Mansfeldiam; ac subditis quoque suis liberum religionis exercitium permisisset:
utrumque hoc visum est and Caesari, and Pontifici Romano, non Capitolino tantum
fulmine, sed armis quoque vindicandum. Casimirus igitur Evangelicae veritatis
imperterritus defensor, Truchsesium contra milites Papales atque Iberos
auxiliari exercitu defendendum sibi putavit. Quod bellum priusquam impetuosius
exardesceret, Burggravius Dhonanus primo quidem legatus abijt ad Caesarem,
Saxonem, Brandeburgicum, Anhaltinos Principes, peri^litaturus, an pacifice
negotium omne transigi posset. Qua spe fru^iratus, pr ^ iam superioris
Mareschalli eodem bello suscepit, majori etiam (...) (...) la ^ is (...),
deposuit denique, cum militem exauctoratum, Casimin loco in Palati ^ post
fratris obitum revocati, honorifice demisisset. Quanquam Dhonanus haud semel
deploravit, quod tota illa caussa, neque prudenter per nonnullos acta sit,
neque pie satis, paucis adeo exstantibus signis zeli atque timoris divini, unde
favor coelestis exspectari potuisset. Observatum etiam a viro principe,
memoriaeque proditum est, cum imperij proceres Evangelici de juvanda
Archiepiscopi caussa consultassent, Saxonem Augustum, and Joannem Georgium
Brandeburgicum, Septemviros, and una cum ijs procerum alios convenisie: clabi
tum liem unum, alterum; accudi inde alium, iterumque alium, nec effici
tantillum. Tandem ex conclavi moestum exijsse venerandum senem, Joannem
Georgium, genas lacrymis irrigantem. Rogatum, quid tantam animo aeg^itudinem
afferret, caussam hanc attulisse, quod videret Augustum, atque alios, h^c una
de caussa auxilia Gebhardo denegare, quia non Augustanam ac Luthera^^rum, sed
Reformatorum de controversis religionis capitibus sententiam amplecteretur. Sed
tristem illius temporum memoriam refrico p^ne invitus. Ad D^onanum redeo: quem
deinceps honos undique alius atque alius excipiebat, etsi Plata ^.
eum non adfectaret. Nempe is more crocodili non nisi fugientem sequitur. Tanto
autem plus oneris in se recipiebat Dhonanus, quanto majori gloria
effloresceret. Veniebat in mentem duorum Impp. Pertinacis and S^veri, quo^um
Aell^^ Spart. in S ^ to.
hic tribuno assignarat symbolum, Laboremus: ille ad imperium adscitus.
A^^litemus dari jusserat. Utrumque Dhonanus conjunxerat, ut dubium fiat,
bellone, an pace, plus laboris exa^tlaverit. Impiger erat ad quaevis: ille
meditari ea atque ex^qui quibus in ^alatinatu constitueretur Ecclesiastica
disciplina: ille laborare de exigendo fidelitatis juramento a populo: ille dies
noctesque cogitare de caeteris, quae nova Casimiri administratio requirebat: in
quibus omnibus ita versabatur, ut salutem Reipubl. supremam sibi legem esse,
abunde comprobaret. Nimirum videbat, quemadmodum gubernatori cursus secundus,
medico bona valetudo, Imperatori victoria semper proposita est: ita principi
cordato ob oculus usque esse debere beatam civium vitam: omniaque ejus consilia
eo esse dirigenda, ut Respubl. sit opibus firma, copijs locuples, gloria ampla,
and quod familiam ducit, virtute honesta, religioneque sancta. Atque in haec
iccirco potissimum incubuit pius princeps. Caeterum nobile hoc ac sanctum
Casimiri studium in medio quasi curriculo sufflaminare multi conabantur. Neque
id tam aperta vi, quam maledicentiae, calumniaeque spiculis: quibus subditos
clanculum erga optimum Principem concitabant. Ille vero, cum Dei populique
amantissimus foret, obtrectatores istos suis permittebat furijs ulciscendos: ut
in quos redire soleant verborum aculei, perinde atque telum, ubi in parietem
densum ac solidum impegerit. Pergebat ergo in propaganda coelesti veritate, de
qua plane in animo persuasus erat. Ac ne frigidius opus Domini curaretur,
multum accendebatur exemplis Moysis and Davidis, and Josaphati, and Ezechiae,
and Josiae: quibus nihil aeque cordi fuit, quam ut Dei Opt. Max. causam bona
fide tutarentur, atque idola, and quicquid falsorum Deorum cultui inserviret,
radicitus evellerent. Nec fraudari tamen laud sua debent, qui praeclarum
Principem in tantis negotijs consilio atque opera assidue adjutarent. Qualis
erat Petrus Beutrichius Montisbeliardensis, magnanimus militum ductor, jam diu
ad seeds beatorum relatus. Abrahamus item Colbingerus, qui adhuc in vivis est;
imo victurus est semper pietate, doctrina, beneficijs, quae totis XXX. annis
and quod excurrit, in Palatinatum contulit. Familiam vero inter consiliarios
ducebat Dhonanus: cujus and colloquijs frequenter Casimirus, and subacto
judicio recreatus plurimum fuit. Atque haec sancta Dhonani opera ita nota erat
omnibus, ut propterea a Daniele Tossano, praestanti Theologo, and alijs in
vinea Domini sedulo operantibus, Ecclesiae ac totius Reipubl. decus
appellaretur. Neque haec verba viris illis in ore solum natabant: sed eadem,
quoties occasio foret, literis consignare non verebantur: uti (...) Indicia
sunt, quae (...). (...). (...). (...). Annal.
in Dhonana supersunt Bibliotheca. Talibus viris in con^^lijs capiendis
Casimirus utebatur. Principem vere beatum, qui licet per se sapiat, suae tamen
non praefidit opinioni; verum cogitat id, quod res est, tantam ingenij vim esse
nemini, ut possit cuncta complecti: eoque res tantas, quantas ille jamdiu animo
concepiss^t, magnis adminiculis indigere. Quam tumida enim dixerim, an (...).
lib. 7. (...). lib. 9. cap. 5. (...). lib. 2.
stulta* utrumque vere dixerim) Xerxis est oration, qui Graeciae bellum
inducturus, adhibitis As^ae Principibus: Ne viderer, inquit, meo tantummodo
usus consilio, vos contraxi: Verum mementote, parendum vobis potius, quam
suadendum esse. Quorsum haec ejus evasit arrogantia? Nimirum idem ille postmodo
amissis Idem Justi^^s and Trib^li^s Po ^ io in vita (...).
prope undeci^s centenis hominum millibus, solus, omni etiam servorum
ministerio carens, cymba piscatoria saluti suae consulere est coactus. Quanto
fuit modestior, addo and ^elicior, M. Antonius Pius Imperator? qui nihil vel in
civilibus egit, vel ad rem militarem pertinentibus de quo non prius cum
Scaevola, Volusio, Metiano, Ulpiano, Marcello alijs summis viris contulisset?
Quam ob causam a quopiam opinatore reprehensus, quod nimio plus tribueret
familiari^m consilijs: Quanto, inquit, aequius est, me tot ac talium amicorum
attendere cons^lia, quam ut tot talesque amici, meam unius sententiam,
voluntatemque sequantur* Neultra a Dhonano abeam, ille Casimiro in oculis, in
animo, in ore semper erat, eo cumprimis tempore, quo in Gallia Mars intonabat
undique, ac Guisianus Meteran. lib. (...).
furor ferrum and ignem adversus Evangelicos spirans, etiam sacratissimo Regis
capiti insidias siruere non exhorresceret. Haec rerum facies impellebat
Henricum Navarraeum, ut open operaque praestantium aliquot virorum, atque inter
eos, Harlaei Monglassij, ac Jacobi imprimis Pardiliani. Dynastae Segurini,
auxilia Th ^ s hist. lib. 87.
posceret a Friderico, Daniae Rege; item Christiano Saxone, and Joanne Georgio
Brandeburgico, Electoribus: quod in conventu factum Lumaeburgensi. Nec
cocontentus, Casimirum quoque, and Germaniae Principes alios, suis quemque
terris sollicitabat. Neque irritae hae Regis Legationes fuere. Quin tanto
laetiori cum lubentia auxilia ci decernebantur: quanto in deliberationibus
illis magis magisque perspicere erat, caussam Navarreni regis divino esse
humanoque jure subnixam: communemque Ecclesiae caussam communibus etiam
consilijs, studijs, atque armis, debere vindicari. Colliguntur igitur, abjecta
omni cunctatione, octo millia Germanorum equitum: peditum ex ijsdem, and
vicinis foederatis Evangelicis, XX. millia. Jamque omnium cogitationes in unum
hoc intentae erant, quem maximo and fortissimo exercitui praefici oporteret.
Satis constabat, exigi aliquem, qui and arma tractare, and armorum jura
didicisset; P ^ (...) dici. and (...).
qualem Alphonsus Arrago requirebat: quique non solum praesentia intueretur,
s^d praeterita etiam meminisset, futuraque prospiceret, videlicet a tergo
juxta, ac a front oculos gestans: qui denique non d ^ et fortunae praebenti
se, sed oblato casu ad consilium eam slecteret. Illustres adeo animi dotes
clare relucebant in Fabiano Dhonano: quem iccirco Casimirus, ut princeps
optimus, ita judex ingeniorum long sagacissimus, toti huic exercitui summo cum
imperio p ^ sse jussit. Provincia haec erat sane per se amplissima, cum tot
hominum millia ab unius judicio starent aut caderent: Dhonano vero eo
illustrior, quod Robertus Bouilionij Dux, and Martianus Comes frater, quos
supremos exercitus sui Imperatores Navarrenus dixerat, virtutem and
fortitudinem Dhonani in rebus been gerendis summo sibi praesidio esse non animo
modo agnoscerent, sed verbis factisque testarentur. Hic mihi inaudire videor
non paucos, qui ut gloriae Dhonanae frigidam suffundant, hanc ejus expeditionem
vituperent, Baronemque (...) ^ s. (...). (...), 11. (...). 35.
legiones reddere jubeant. Nimirum cantharides, vel tritico maxim laeto, vel
rosis fragrantissimis insident, non melliticij gratia, quod apiculae factitant;
sed ut malignum exsugant succum, quo se nutriant, alios laedant. Eodem modo
homines lividi florentissimo loco positos maxim potunt:

-- ante oculos illum esse potentum, (...). lib. (...).

Illum adspectari, clare qui moedit h^nore
Ipsi s^ ^n tenebris volvi coen^que queruntur,
Nec propte rea inficias iero, haudquaquam cadem prosperitate consilia in hoc
bello successisse Dhonano, qua ille prudentia omnia ad stateram rectae rationis
expenderat: vel quanta etiam fide ac magnanimitate rem gerebat. Verum enimvero
nihil illud d ^ rpit de s ^ vel auctoritate ejus, vel fortitudine: ne istud
quidem, quod ad Vimorium obscura necte pugna utrinque haut ineruenta cum
M^duanio Guisij fratre, congrediens ferro ab eo est sauciatus. Neque enim in
milite vulnera, aut cicatrices, dun modo part appareant antica, pro T^^anus
lib. 27.
corporis dehonestimentis duci debent: sed potius pro mutis, at illustribus
signis animi (...) si ^ que vel praesentanea pericula atque adeo nec mortem
ipsam pro (...) publico extimescentis. Quanquam Dhonanum quidem multis
nominibus M ^ sortiorem liccat aestimare: quoniam noster ille ne galeatus
quidem p ^ m capessebat; hic capite undique munitus probe: ille selopet minoris
^ um in galeae ima buccula Meduanio inflixit, ac tantum non cum humi
prestravit, hic ita ense Dhonanum petivit, ut tantummodo frontis cutem (...).
^ xerit. Quod ipsum non absque magno certissimoque omine crediderim
contigisse. Qua enim nocte, eredo etiam, quo temporis puncto, Duces ^mbo (...)
^m is concurrerunt, effigies Fabiani in arce Morungiana, quae illi apud (...)
gentilitia erat, operi intestino affixa codem frontis loco dehiscebat, quo
(...) vulnerabatur, quasi vulnus domini tanta loci intercapedine dissiti mar ^
a r ^ a indicatum iret. Equidem haut intor ariolos nomen profiteor (...): ^^que
auspiciorum vanitatem ex Tagetis disciplina repetere visum: (...) probe
intelligo ac scio, etiam in rebus inanimis Deum exscrere quanduque signa sua,
quibus vel de praesentibus homines, vel futuris, modo attendere non refugiant,
reddat certiores. Verum erunt fortasse nonnulli adeo virulenti pectoris ut
cordatissimum virum propterea obscaena non cessent lingua traducere, quod in
tumultuaria pugna, hostibus haud incruenta, vigilia Beati Martiui ad Almetum
bis mill homines, lixis ipsis, and calonibus annumeratis, amiserit. Quasi, pro
minus long alium haec eventum sortirentur, per Dhonanum steterit; qui profecto
unum servare civem, quam mill hosts perdere maluisset. Cujus vero tantus est
stupor, cujus animus adeo brutus vel hospes in rebus humanis, ut nesciat,
incertam esse Martis alcam, fortunam ancipitem? Aderant Dhonano omnia, quae
virtus ipsa ab duce sapienti ac strenuo postularet: summa in eo sides, invictum
animi robur. Aliter si esset, non adeo multi fortitudinem Dhonani in hac ipsa
expeditione Galliea praedicarent. Eosque inter Hottomannus in suis ad Casimirum
literis, vir omnium eorum, quae ijs temporibus contigere in Gallijs,
scientissimus. Quare nobis satis est, quod boni Ducis munia impleverit
Dhonanus. Successum vero ubique felicem praestare, vel etiam polliceri, id vero
longissime exuperat sortem mortalium. Nec enim Duces bellici Deum habent
sponsorem vitae omnium eorum, qui pugnam committent: quemadmodum imperium
cap^ssituri verbis jurant conceptis, fore, ut hosts universos ad intemecionem
caedant, de suis amittant neminem. Quin contra, ut Spurius Servilius, graviter
disserit, magna facinora magna comitantur pericula. Quam (...). Hall^. lib. 9.
br^n^si coel ^ divina humanis miscere nolumus, illud profecto fateamur necesse
est, quod bella recipient in utramque partem momenta repentina vi ^ sque
alternas. Quod ideo neri putamus, quoniam haec omnium maxim a (...). lib. 3.
divina quadam and superna necessitate pendent. Atque ut a coelestibus paulum
(...) (...), inque ea solum intueamur, quae sunt ante pedes: sanc sic quoque a
Dhonano repellere tela, quae contra eum intorquent, facillimum est. Nam quis
est tam coecus, ut non videat, aut quis exigui adeo pudoris, ut negare audeat,
frustra esse omnem Imperatoris operam, nihil ejus consilium valere, nihil
fidem, prudentiamquem siquando illi, quosrerum gerendarum ex officio and
conscios penes se habet and socios, effractis verecundiae repagulis perfidi
hunt, (...).
ac hosti, quae tacenda erant, scelerosa malitia patefaciunt? Tal^m in sinu
serpentem fovisse creditur Dhonanus. Praecipue autem culpari solet pararius
atque interpres ejus Michael Hugucerius: etsi nec desint, qui crimine cum
liberarint, eosque inter Dux ipse copiarum Castilionaeus magni Casparis
Castiliomei ^lius. Nec Dhonanus de eo inclementer loqui solet. Verum long alia
aliorum men's: qui a Carolo Lotharingiae Duce, corruptum praedicabant: ut (...).
lib. 2^
auctor est illustris atque incomparabilis seculo nostro historicus: qui and
Hugucerium hunc olim se puero paedagogicam fecisse ait, hominemque praefractae
vocat impudentiae. Quae sane si ita sunt, ut vulgo magnis auctoribus ferebatur,
quid abditi adeo atque occulti consilij capere poterat Dhonanus, quod non hosti
continuo fieret palam? Vitione autem id vertetur innocenti duci, si asmus ^ o
been onustus, quo fortissimae etiam arces occupantur, ita strabones fecerit
Imperatoris adseclas, aut consiliarios, ut colabefactatis animis, omnisijs
pere^ ^^des? Atqui ille, quem aiebam, Huguecrius inter tales creditur tenuisse
primas. Quid praeterea de Scolario dicam? qui Alnetensem qua^iam arcem a
Buchagij Comite obtinebat. Hic Dhonano data fide receperat, nihil se hostile
contra Germanos milites facturum. At post habitum cum G ^ colloquium, magna ab
eo pecuniae vi pervictus, liberum per arcem impressum hostibus permisit: atque
ita sublesta fide latissimam aperuit portam, u ^ (...) ista Martiniana ingenti
Ducis dolor edita fuit. Imprimis autem, quod ^honanus ipse dictitabat, ^ons
caputque omnium malorum erant d ^ (...) non paucorum, qui vel sub imperio
Dhonani militarent, vel s ^ cum ^ll ^ (...) debucrant: cum quorum pervicacia
conflictandum ci non (...) quam cum host fuit. Quo in loco quoties se
constitutum videt (...), utcumque difficile patetur canes ad venandum ducere
invitus, long^ tamen dissicilia est ad praeliandum immorigeros cogere milices.
Sed quid multis opus? cum D ^ ni innocentia satis cognoscatur ex ipsa rerum ^
sta ^ (...) ut copi (...), ita (...).
sapienter, vir summus Thuanus exposuit. Qui and clarissimis verbis, non
Dhonani, sed aliena cum culpa esse peccatum, disertim affirmat. Atque idem
alijs etiam indicijs cognoscimus. Illo imprimis, quod Henricus N ^ de Fabiano
non fuerit conquestus; sed honorince semper judici ^ (...) ac Alm^^nsem clademm
pene cuivis potius, quam Dhonano i ^. Quin (...) sapientissimus rex, postea
etiam literis and gravissime and ^, abunde testatus suit, nihil sibi Dhonana
virtute ama ^ (...) ^ ritis (...) jucundius acceptiusque. Cumque idem militi G
^, Fabianum, supra quam dicere possum, honest (...) liber (...) ^sque adei
locup etavit, ut facultatus ille suas Henrico (...) culis aliquot argenteis,
titulum hunc, De^ and (...) (...), velut (...) monumentum, insculpi curavit.
Neque Rex (...) occulto tulit. Quin in conspectu omnium ^l ^ v^luit ^, quam
parricidiali infandi hominis ^ lere, tanto bono ^ (...) leretur. Siquidem in
Meausia ad mensam stipatus virorum Principam corora, simulatque Christophorum
Dhonaeum, Fabiani fratris filium, conspicatus fuit; Anno MDCviii.
proxim uribus recedere jussis, manu cum humanissime apprehendit, continue
patruem illius laudibus evexit, posteaque ad Meduanium in horto sermonem
convertens, Hem tibi, ait nepotem Baronis Dhonani, qui patri tuo frontem
obvertere masculam Vim ^ ina in pugna ausus erat. Nimirum ipse Meduanius, quod
inter parentalia extare publicitus voluere ejus posteri, non aliunde perennem
se gloriam aeque percepturum putavit, quam quod cum Barone Dhonano, supremo
militiae Duce, de vita sibi dimicare contigisset. Quadriennio etiam post
expeditionem priorem, cum ex Germanis auxiliaribus Christianus, Anhaltinus
Princeps florentissimus, florentissimum exercitum, qui octo miliibus equitum,
peditum sex millibus constaret, in Galliam contra Hispanos, and factiosos
deduceret Gallos, idem tum sibi Dhonanum cataphractorum adscivit ducem: imo
honores, quos olim fuerat consecutus, etiam ampliavit. Gravis erat Casimiro hic
Fabiani discessus. Una esse amantes volunt. Itaque cum proxime diribitorio,
mense Augusto, mutuo sibi valedicerent: alter cum lacrymis verba utcumque
faciebat, uberiori alter fletu sermonem findebat. Postquam in Gallias venerat
Dhonanus, humanissime ab Henrico Rege ad consilia vocabatur, solus nonnunquam,
saepius cum Principe Anhaltino, Hohenloio, Buchioque. Nec minus crebro eum
amice Rex compellabat, quam obvium videret: ex quo facile persensit, and quanti
a tanto fieret Rege, and quantopere ab eo amaretur. Quae and ipsa arguunt,
nihil in Alnetensi pugna a Dhonano secius fuisse actum, quam oporteret.
Peccatum fuisse quis neget? Sed nihil iniquius, quam ut, quod dici solet,
Aemilius peccet, plectatur Rutilius. Omnis enim aliena is it ^ aec culpa erat,
quemadmodum ante praeeunte Thuano diximus. Sed ipsum potius audiamus: Mill
equites, ait, conducebantur a Fabiano Dhonavio Regulo, qui auxiliaris exercitus
ante quinquennium adducti Imperator fuerat: neque infra se putabat Tribunus per
se emendare, quod summus belli Dux aliena culpa peccaverit. Sensit tum etiam
Dhonanus coram, quam gratus soret magnanimo illi Bironio, quam amicus Duci
Bovillionaeo, generosissimo heroi. Familiariter quoque utebatur Castilionaeo,
magni Colignij Admiralij magno filio: qui and ipse olim literis ad Casimirum
datis testatus erat, Dhonanum tota expeditione sua fecisse officium
prudentissimi fortissimique ducis. Profecto si verum amamus, perpetuus ille
tantorum heroum affectus, ac judicium praeclarum, clare ostendunt, quid de
malevolis quibusdam sit judicandum. Nimirum ita reputo, rem ipsam pro Dhonano
loqui, ac evanescere nebulas obtrectatorum, quoties nos ad hunc veritatis solemn
convertimus. Proclive admodum est reprehendere, ac quasi cornibus incursare in
facinora militaria; quae cum prae alijs omnibus omnem pene in partem trahi
possint, facile in argumentum rapiuntur sequioris famae. Verum enimvero, si res
pensetur re, ratio cum ratione decertet, si adfectus ponatur judicij corruptor:
non difficultor Veritas, quae Saturni Temporisque filia perhibetur, in apertum
proferri solet. Ut in hujusmodi etiam rebus Poetae illud habeat locum: -- Quis
enim celaverit ignem, Ovid. Epist. Paradis ad Hell.

Lumine qui semper proditur ipse suo?
Gallus igitur ille, qui nomen dissimulans, (etsi ne sic quidem ignoretur)
existimationi Dhonani palam insidias struit, viri sane egregij nomen poterat
obtinere, nisi alienis insultare laudibus maluisset: nunc cum dente Theonino
famam tanti viri arrodit, sane ex hoc mustaceo nec ipse, nec ijs moribus
quisquam, aliud quam vilem admodum bonisque indignam laur^olam reseret. Quae
enim haec perversa indoles? quis genius malus? cum, quicum coram, atque aperta
front congredi non ausis, sparsis a tergo probis contaminare vello? Nempe
tales animali bonaso similes videntur: quod cum cornibus inutiliter P ^. lib.
(...). cap. 1^.
implexis laedere non possit, fimum fugiens reddit, eujus contactus
insequentes, ut ignis aliquis, comburere solet. Nec impune tulit obtrectator,
quem Fabianus emissa in publicum apologia, atque id tum Germanico, tum Latino
sermon, abunde confutavit. Simul enim, and ad edendum nomen scriptorem eum
provocavit, and famae suae decus adversus illum praestitit illaesum. Quare
inter elogia Dhonani hoc sane esto, quod, incassum fremente invidia, magni a
maximo quoque fiat. Imo si Fabius olim, qui bello Punico II. restituisse r ^
Romany creditus est, Maximi cognomen jure optimo retulit: non mineri jure
Fabianus noster, qu^m non una in re Maximo illo majorem res esse docet, vel
Maximus, vel Magnus, ob tot inclytas lauds dici meretur. Atque hoc magis
parebit, si cateram etiam historiam ejus persequamur. Nam coepit tandem
Dhonanus vitae relic rations ad pacem refer: idque imprimis in Curia,
atque Sanctiori Are^pago Casimiri: a quo Principe, dum vita mansit, segregari
non potuit heliotropij similis, quod solemn suum sequitur. Illo autem fatis ja ^
ncto, ne sic quidem Palatinatu, altera quippe patria, discedendum putavit: sed
Friderico IV. Electori Serenissimo, operas item suas pari fide, nec dispar ^
ica ^ dica ^ industria. Quanto autem and tum fuerit loco, primum illud
argumento erit, quod in supremo Senatu fuerit primus, qui consilium diceret.
Tum illud sane magnum, quod quoties Serenissimus Septemvir Heidelberga abesset,
Fabianus Legati and Proelectoris munere fungi soleat: quemadmodum and antea,
imperante Casimiro, factum erat: praesertim cum ad Christianum, Saxoniae
Electorem, abijsset. At quanta ille tum documenta praeclari dedit consiliarij:
Sane apertissime ostendit, se non Principis tantum, sed principatus quoque
amicum esse. Atque idem in Comitijs Imperij Ratisbonae ter princeps legationis
Archipalatinae, Electoris locum magna cum auctoritate sustinuit. Praeterea ejus
nomine, solemni ritu summa cum dignitate ^cudum Electorale de manu accepit
Rudolphi Caesaris Augusti. Prudentissime consuluit de (...)
pecunijs in usum bellicum parandis, deque ratione tota, ac via, qua quam
diutissime ac felicissime bellum inferri Turcis posset. Obviam praeterea ivit
perniciosae eorum machinationi, qui cum aliud agere videri vellent, dolose
interea tendiculas ponerent Evangelicis. Egregijs hisce Fabiani virtutibus
impulsus Fridericus, non modo cum amore presequebatur incredibili: sed dignum
quoque aestimavit, qui filium suum Ludovicum Philippum Christiano ritu ex sacro
levaret font: quo honor quoque ipsum (...) ad^^^rat, cum in baptism Doroth
^, (...) suae unicae, sanctae hujusce initiationis arbitrum ac testem advo^. N
^ (...) ^ strissimus Princeps, cum liberos suos Ecclesiae D ^ (...) velle^ non
nisi (...) sponsorem, ac sub Christi vexillo in ijsdem secum castris (...) ad ^
ndum sibi putavit. Ad ista accedit, quod v ^ maxim ab (...) illud, ac
necessarium consilium promanarit, atque in ex^ do (...) (...) propemodum ejus
parts fuerint, quando una cum Christiano Anhaltino, Pro principe Palatinatus
Superioris, and Joanne Nassovio, ac O ^ S ^ ratio inita est tuendi adversus
hosts Palatinatum universum, d ^ propterea factum fuit, ut subditi omnes ita
in pace assue^cerent (...) (...) (...) d^mum cum bello omnia arderent, ejus
gerendi modum di ^ (...). ^aces hanc ad rem subjiciebat metus non obscurus ab
Admiralio Aragoni^e, qui cum Hispanico exercitu, gentilitia dominandi libidine,
i^ vi ^ (...) Westphaliam, nihil non impotens, crudele, dirum, ijs in terris
(...). Brevi vero temporis spatio tantum Dhonanus bellicis hisce ex^rcitijs
(...), (...) (...), quot in Palatinatu rusticos conspiceres, milites to^^dem
obd ^ hostibus possent. Et tamen cum hoc negotium primum suscipe^, (...) (...)
dicterijs vapulabat: prout fieri amat in rebus novi^ si consilia vel maxim
conducibilia, ab homine extero sint profecta, (...) etiam magis si eadem cum
incommodo aliquo fuerint conjuncta. Raros (...) vulgo reperi^s, qui aequo
ferant animo, quod vel sumtus, vel labores, (...) (...) publica sufferre
cogantur. Videlicet capitale est Reipubl. malum, (...) (...) p^rtinax studium.
Neque in laboribus solum talis erat Dhonanus: sed in (...) etiam ^luxit, quod
amares. Quippe siquando a nego^ijs publicis (...) (...) liceret; non ignobili
marcesc^batotio, non voluptatum (...) (...) illecebris; sed amicis utebatur
partim illustrissimi generis, partim alijs ^ximijs viris, ac potissimum
literatis, quorum in Palatinatu semper, provida Principu^ cura, quasi m^ti
Zephyro, proventus fuit ub^rrimus. Magnop^r^ cum in admirationem sui rapi^bat
Ludovici, Comitis Witgenstenij, illibata pietas, and (...) is prudentia.
Allici^bat ad se Joannis Alberti, Comitis Solmensis, primarij aulte praefecti
spectata Principi ac Patriae fides constantiaque cum ^ximio Dei timore
conjuncta. Maximum etiam amo^^m sui concitarat Ottonis Gr ^ dij in rebus
Ecclesiasticis; Joannis Christophori a Grun in Politicis, ac ^ ta atque
indefessa sedulitas: Cancellarij Enemij perspicax literis ^st que d^ctrina:
Volradi a Pl^ssen, ingenio, disciplinis liberalibus, (...) (...) r^rum s^i^ntia
qua pace, qua bello utilium, penitus firmata dexteritas: Hippoly ^ Colli^us
undecumque docta sapientia and facilitas incomparabilis: Marqu ^ di ^ ri
recondita antiqui juris, m^risque scientia: Ling^l^ (...) (...) d^ctrinarum
ubertas: Ludovici etiam Camerarij multijuga ^ ditio, and (...) adeo
legationibus perpolita in cunctis, quae ad Remp. spectant, copia and facultas.
Grati acceptique Neostadij, and Heidelbergae erant, (...) Z ^ us, Zacharias U ^
us, Franciscus Junius, Dani^l To ^, David Pa ^ s Bartholomaeus Pitiscus Joannes
Salmutus, Abrahamus Scultetus, Theol ^ ^ s doctrina and vitae sanctimonia
celebres. Conversabatu^ (...) (...) alijs doctrina excellentibus, Dionysio
Gothofredo, Joann^ Po ^ io, Julio Pacio, Jano Grutero, ^a^llo Melisso: ac quos
locorum interea^ ^ os eor^m oculis usurpare non poterat, literis adibat,
consuleb^^, compellabat familiariter: uti Christophorum H^rdes^anum Noribergae,
Witebergae, Lipsiae: itidem Noribergae Casparum Pe^cerum, and Camerarios
patrem, filios, nepotes: Jacobum Grynaeum Basileae: Dominicum Lanov^^m in
Gallia, uti and Sade^lem, and reliquos ejus terrae Theologos. Quique prae^^rea
l^t^ris, quocunque coelo, inclaruissent, eos impense amabat, hono^a^at,
beneficijs ornabat. Nobile facinus, nobilitatos literis ab homine militari
(...) aesti ^. Nam quod ille de bonis principibus, sed meo quidem judicio non
sine veritatis excessu, ajebat, id nos de bellatoribus dicere vorius poterimus:
Omnes eos b^lli duces uni annulo inscribi posse, qui and bello valiant, and
literis addicti lit^ratos am^nt: plerosque aust^ros esse, and, ut de milite
Ennius l^quitur, horridos: quippe a mitissimis Musis, earumque cultoribus,
alienos. At non in Dhon^no fu^gentissimam illam sapientiam, atque humanissimam
^^mitatem, vel studia Martia, vel militum mores, extinguere potuerunt. Vicissim
nec tantus erga eruditos amor ejus, impedire, vel imminuere etiam potuit pr ^
larum, quod ^i cum magnatibus, ac veluti majorum gentium dijs, literarum
commercium erat. Q^ale ei assiduum p^ne intercessit cum Casimiro Bavaro. Guilie
^ Laud^gravio Hass^e, Christiano Anhaltino Principe, Bovillio ^ D^ce, cum
Colignio Admiralij filio, cum L^schinio Palatino Brestensi in Pol ^, viro ut
(...) antiquo, ita prudentia ac (...) gloria florentissimo: addo e^iam cum
Friderico Palatino Septemviro a quo toties ex Borussia intima p^r Electoralis
(...) cursorem literis excitus fuit quoties arduis in r^bu^, quod s^pius
eveni^bat, tanti viri consilio atq^e op^ra indigeret. S^d quid sunt res
mortalium? Int^r tot curas aulae bellorum mol^stias, totiusque adeo variabilis
vi^e fluctus decumanos, quemadmodum herbas (...) non sentimus, sed cr^visse:
ita illi non intellecta obrepsit sen^ctus. Cogit^bat ergo aulae se sub ^ucere;
non l^boribus, non publico bono. Diogenes cuidam monenti ut (...) (...) (...)
de dilig^ntia Di^g. La^^t. lib. 6.
nonnihil remitteret: Quid, inquit si in ^ lio (...) (...) (...) jam m^tae
vicinum inhibere cursum, an ^um magis intend^r? Scita s^ne and ut cum poetis
ita dicam, c^dro digna oration. Sane judicium etiam suum ex Philosophi hujus
mente formare visus est Dhonanus qui ^alati^atui quidem valedixit, anno aetatis
quarto supra quinquag^simum, atque ad (...), in poss^ssiones avitas se
contulit: attamen, ut dixi, non mollis otij causa, quemadmodum fieri sol^t:
verum ut, quemadmodum sp^rabat, suus magis factus, sic quoque, sed via alia,
publico and amicis utilis, transigeret reliq^um vitae: quod annorum septendecim
divina benignitate postea superfuit. Ac non paucis quidem in Borussia Dhonani
adventus erat instar benigni fideris amicum atque exoptatum lumen supra terras
recens efferentis. Sed erant ex adverso, qui quemvis potius videre exoptarent,
quam h^ro^m illum, de quo nunc omnis sermo est nobis. Amabat nempe eum
cordatissimus quisque, ac nemo non, qui studeret -- Sanctus haberi
Justitiaeque tenax factis dictisque. Juvenal.

Atque ex spectatissimo little numero primum facile locum vindicat sibi
Joachimus Fridericus Elector Brandeburgicus Princ^p^ B^ruis^^. Mov^bat ^um,
quod videret esse in hoc viro summa onmia quae in egregium (...) consiliarium
possint; eaque jam corroborata non mediocriter senectute ipsa; quae non adeo in
ca^itie venerandi capitis, quam in mente sapientissima relucebat. Quamob ^
(...) eo, cum alias, tum domi imprimis in rebus sanctioribus: in quibus ille
non cum fortuna Principis tantopere, quam cum Principe ipso loque^ (...)
Haec cum cum magis and magis commendarent; primum quid^m, ni^ ale cogita^^s
praefectus est Insterburgo; inde autem Tapiaviae: and quasi (...) dignitas
(...), quae non summis ejus virtutibus ac meritis deberetur; (...) non multo
post in consilio Borussiae Burggravius constitutus fuit. Nimirum idem ei
obtigit, ac Joanni Medicaeo, parenti Cosmi, qui patris patriae cogn ^ m^^uit.
Quemadmodum enim magnopere illi datum est laudi, (...)
(...) (...) quid^m dignitates appetierit; sed consecutus fuerit maximas: ita
long ab herois hujus pectore exulabat ambitiosa munerum sitis: honores tam^n
(...) oblatos, ne peccaret in Deum vocantem, and Principem eos conferent^^
minime repudiabat. In hoc autem supremo patriae munere, quoties ingredi^batur
curiam, ipso in limine exuebat odium in adversarios, gratiam erga amicos,
pervicaciam animi, quae ex amore proprio originem trahit: ac verbo, ut dicam,
privatos affectus omnes, vere fascinatores justitiae, deponebat: avaritiam
etiam, bonas arts subvertentem, procul habebat; ad ea vero se, suaque
referebat consilia, quae Dei cultum spectarent, and commoda Reip. imprimis quae
facerent ad impediendos conatus seditiosorum civium. Incidebat (...) haec jam
ingrav^scens Dhonani aetas in tempora Reip. turbulenta: dum homines factiosi,
nec aequis oculis statum adspicientes praesentem, noctem of^ dear rebus
cogitant, ut facilius omnia miscerent. Sed consilia eorum disturb^vit ipse
Regum Rex: qui primum potentissimo Poloniae Regi, ac deinde ^ ri Brandeburgico,
prudentiam summam and animos maximos inspiravit, ^ ctum, ut Dho^anus non mentem
modo been consciam servaret: sed eti^ gratiam Principis, and honorum
incrementa, pro praemio referret. Nam ab ^ pore magis and magis Dhonanum
amplexus est Elector Joachimus Fride^, Brandeburgicus. Nec alia men's fuit filio
Joanni Sigismundo. Denique ^ m insistere viam nepos Georgius Guilhelmus, qui
nunc (atque id multis f^liciter duret annis) rerum potitur. Et profecto tribus
heroibus illis, quod prae alijs consilia hujusce Nestoris in caussa Borussica
secuti sint, non jucundum minus, quam utile postmodo fuit. Imo extant hodieque
literae ejus, qui iutimus Serenissimo Poloniae Regi cubicularius fuit. Iis
disertim continetur, praeclaris Dhonani consilijs maxim acceptum ferri
oportere, quod feudum Ducatus Borussiae anno M D cxi. obtigerit Electori Joanni
Sigismundo; uti etiam, quod quinquennio ante p^nes laudatissimae memoriae
parentem honor fuerit administrandae ejusce provinciae. Ut neutiquam sit
mirandum, si ea res Dhonano tantum and favoris p^pererit, and fructus. Quantum
praeterea gloriae attulit eidem, quod cum in domo sua Karwindana, cui ab tanto
domino semper decus ^^it, etiam viri Frincipes, quasi consulturi oraculum,
visere dignarentur. Ab novatoribus vero quid ^ir^positum fuerit, neutiquam est
in obscuro. Ni^ um haud aliter, ac quando quis ignobil^m canem sed mordacem,
lapide per^re, tutelae gratia necesse habet ille projecta involat ac mordet,
jacientem ado^iri minime ausit: similiter isti, cum adversus Principem recta
insurgere haut fus^inerent, magne impetu aggrediebantur Dhonanum: cujus
virtutem angue pejus odissent. Atque ab eo font erat, quod assiduo
conquirerent tela, quae in eum mitterent. Sed quoniam illa fortiter elidebantur
Dhonana virtute, and innocentia, itum est ad invidiosum illud convitium, ut
religionis corruptae insimularetur, qui tota eam vita ab Romanae Ecclesiae
erroribus puram illibatamque fuerat professus. Nempe ita hominum mos est.
Semper in ore ijs natat praeclarum religionis nomen: navigant quippe (largiatur
hoc mihi de suo Aeschines) in mari verborum; and hoc lenocinio, partim magna
Reipublicae ^ in. Ora^ ^oat. Ctesiph.
mala arcessunt, partim in odium adducunt viros probos, de quibus mutato nomine
dicere vetus illud solent, Bonus vir Caius Seius: sed malus tantum, Apud
Tertull. in Apolog. cap. 4.
quod Christianus. Atque haec jacula, magna felicitate ab se dispulit Dhonanus.
Quid mirum? Stabat aperte pro eo caussae bonitas. Unde and Serenissimo Poloniae
Regi gravissimae ac justissimae causae erant, cur eum benign adeo tueretur.
Tum temporis etiam confessionem Fidei suae scripto comprehensam, and in lucem
editam, non amicis tantum, sed magistratui quoque, and Regi ipsi, offerendam
curavit. Tantum vero abfuit, ut dignitate pristina spoliaretur, ut illi Rex eam
decreto publico firmarit: atque adeo manu propria decreti verba aliquot in
Dhonani gratiam partim correxerit, partim liquidius exposuerit. Sed adversarijs
sic quoque -- Fervescere sanguis and ira, P^^sius Sat. 3.

Scintillare oculi.
Itaque ne tanto quidem patrocinio nixum accusare destiterunt. Et quanta sane
little fuerit cupiditas and malitia; argumento illud erit, quod postea quoque
magno clamore eadem contenderent, ac sese a postulatis, and, ut vocabant,
gravaminibus discedere velie penitus reciperent, imo nihil non in Principis se
gratiam facturos sponderent; dummodo Dhonanum Burggravij dignitate, ad quam
evectus erat, dejiceret. Magna, ac pene incredibilis est vehementia, atque
inhumanitas aeruginosi rancidique pectoris. Sed quanto illi ferocius
insaniebant, tanto plus laudis merebatur sapiens ac mansuetus Principis animus.
Quasi aemulus fuisset Lesci Albi, Poloniae Principis, cujus praeclarum nomen
nulla secula conticesc^nt. Erat illi Palatinus Sandomiriensis, Gonoricius
Ravitus. Ejus and prudentia eximia, and summa in Principem fides, prope
miraculi loco habebatur. Et tamen pravo quorundam impulsu nobilis ille Poloniae
populus, cum de Republica constituenda solicitus regnum offerret L^sco, hanc
paciscebatur conditionem, ut Gonoricium prius long a contubernio ac consilijs
suis ablegaret. Tantum vero abfuit, ut impudenti huic postulato suam aggregaret
Lescus sententiam, ut regnum, quam fidum amicum, and consiliarium, repudiare
mallet. Dixerim prope, idem facturum fuisse Joachimum Fredericum, si perinde
principatus aliquis electione oblatus foret, non ipse jure successionis in
Ducatu Prussiae legitimus Princeps fuisset. Quid enim ille Dhonanum
destitueret, qui sciret consiliarios, quorum integritas cognita perspectaque
foret, esse ad instar fidorum ac vigilum canum, qui praesidio ovibus contra
luporum insidias praesto essent: his vero per imprudentiam s^bmotis, in incerto
Principes vagari, quod usque adeo multorum fraudibus and imposturis vita ^rum,
salus, majestas, atque una etiam Reipublicae dignitas, exp ^ si^ (...) ardent
hae faces livoris atque odij, Dhonanus, generosae f^rae similis, latratibus
catulorum contemtis, in ornanda, quam nactus erat, Sparta nulli parcebat curae
aut labori; plane securus calumniarum, quas ne ulcisci quidem cogita^et: unde
quotidie eum videre erat comiter and benign versa^tem cum o^nibus etiam
pessime erga se affectis. Cogitabat nimirum, pusilli esse hominis a^ mis^lli,
ut optime Romanus sapiens monet, repetere mordent^m, veluti mur^s and formicae
solent; ad hujusmodi animalcula si manum admoveris, ora convertunt imbecilla,
se laedi credentia, digito si attigeris. N^ster vero, ut dixi, ita haec insuper
habuit, ut nihil de pristina remitteret industria; sed consilio, quantum
posset, labor pene magis quam posset, excubaret ac vigilaret pro Reipub.
commodis. Magnam haec voluptatem afferebant augustae ac felicis memoriae
Principi Joanni Sigismundo: neque eum fugiebat, quousque -- Egregios invitent
praemia mores. ^.

(...) ^r^bro collaudabat fid^m atque dexteritatem Dhonani: atque ut mu ^
admodum erat, dona etiam obtulit haud contemnenda: quae ille, ut prae^ rus viri
animus erat, quam modestissime respuit. Displicebat Principi, quod non liceret
sibi grato ^sse, atque benefico, in hominem meritis florentem: mo^^bat,
respiciendos esse fratris filios, quos complures haberet: eorum rebus non
^^utissimis consulendum esse. Assensit tandem Dhonanus, quanquam invitus: nec,
opinor, obsecutus fuisset, nisi cum animo cogitasset suo, probro a principibus
duci, and in argumentum rapi contemtus sui, si praemia a sese ultro oblata
^lientes civesque sui aspernentur.

Dum in hoc stadio Fabianus impigre decurrit, totumque adeo consumit de^ ium,
ad eam aetatem paulatim devenit, qua dicuntur olim -- Ut juvenes ferrent
suffragia soli,
Pontibus infirmos praecipitasse, senes. ^.

Et tamen viribus animi tum quoque valebat usque adeo, ut si par ei vitae
spatium divinitus contigisset, ac Georgio Pontano, Venetorum Duci; paria cum
illo, and ingenij alacritate, and acumine judicij, uti fecerat hactenus, porro
etiam (...). Comm. (...) Po^it.
fuerit facturus. Erat autem Pontanus xcvi. annorum, prudentia adeo per aetatem
non collapsa, ut legatos semper ipsemet audiret, ipse responderet, nec mentis
acies unquam, nisi semestri ante obitum, sit visa hebescere. Sed erant long
gravissima, quae Dhonano suaderent, ut potius, jam quartum and sexagesimum
aetatis annum supergressus, patria tranquillata, negotio investiturae Borussiae
prope confecto, missionem a munere publico, and aulae peteret contubernio, quam
ipsam a Principe, sed prope invito, impetravit. Aiebat autem Dhona^us, suas
esse homini stationes, vitaeque periodos: nec satis convenire, ut, qui annum
vitae lx. excessisset, diutius vel aulae compedibus contineretur, vel Principum
concluderetur ergastulis: potius pauxillum ei temporis concedi oportere, quo
sarcinas colligere tandem, atque migrationem in alterum seculum parare p^ssit.
Insuper monebat, dan^um esse alijs locum, quo negotia ij quoque (...). --
Quibus integer aevi
Sanguis inest, solidaeque suostant robore vires. Virgil. 2. (...).

Quales perinde conducit senum inter subsellia ad prudentiam informari,
quemadmodum juxta annosas arbores inserere novas expedit plantas, quae in locum
intereuntium succedere aliquando valiant. Rudiarius ita factus est Dhonanus:
verum sic quoque in otio illo negotiosus, quoad potuit, in salutem Patriae
semper fuit, consulenti cuilibet promtus ac facilis, Principi suo maxim, ^um
autem Electori Palatino, erga quem animum fidelem ad extremum usque spiritum
gessit. In hac quasi solitudine frequenter Dhonano in mentem veniebat vitae
totius actae, cumprimis tot legationum: quas quatuor and triginta maxima cum
laud obierat. Nempe quatuor quidem ad Imperatores and consilia Imperij; tres
ad reges Daniae, atque Poloniae; reliquas autem ad Electo^es, Plutarch. i^ vita.
Principesque, ac magnates orbis Christiani. Consignatum illud literis habemus
ad aeternum Julij Caesaris decus, collatis eum signis quinquagies cum hostibus
conflixisse. Magnum and memorabile, fateor. Attamen non minus ^ onoris sibi
facundia vindicat: si vere olim Tullius, Cedant arma togae, concedat laurea
linguae. Cic. i^ (...).

Sed Tullij versiculum hunc accipiat quisque, ut volet: dummodo fateatur,
caussam satis gravem afferri nullam posse, cur non ex tot legationibus Dhonani
etiam nomini gloria accedat immortalis. Siquidem carissime stetit gen^ri humano
honosiste Caesaris: ut a quo undecies centena and nonaginta duo millia p^^lijs
constet interemta. At Fabianus incruenta S^ada ingens sibi d^cu^ paravit.
Pyrrhus profecto plus Cyncae linguae tribuebat, quam sago proprio, pluresque
illum urbes oratione sua, quam s^armis subegisse praedicabat. Moulucius etiam,
neque immerito, tantopere praedicatur a rerum Gallicarum scriptoribus, quod
decies quinquies legatus regia expedierit negotia: atque unus maxim idoneus
visus sit, qui in Henrici Valesij electione apud Polonos studium atque operam
omnem pon^ret. Quanti igitur pretij Dhonanum dep^tare oportebit, qui legationum
numero Monlucium tanto post se reliquit intervallo* Miretur fortasse aliquis,
and tacitus cum animo suo cogitet, quae fue^int Dhonano tam rarae virtutes,
quibus totics legatus multorum adeo Principum animos in suam pertraxerit
sententiam. Dicam equid^m, quod res est. Et a corpore, and ab animo, ei has ad
res fuere dotes admirandae. Ac primum obversetur menti, quam spectabilis fuerit
color faciei ex albo purpurascenti and amoeno, vultu quam maxim hilari
benigno serenoque, at in quo ta^^n gravitas a^ majesias relucerent, front
decore assurgenti, exporrecta. and supra modum liberali, carne non flaccida,
and undique diffluenti, s^d t^rosa, and solida; procera quoque totius corporis,
erecta, nec peccante uspiam ^ ra. (...) videli ^ membra, apta compage, cum
lepore quodam quasi conspirabant. Quod si quis praeclarum adeo corporis
habitum, nihi^ (...) (...) ad fl^xanimam ill^^ Suadam, confer arbitretur: nae
ille parum intelligit (...) mores. Quanto sane aliter judicabat olim M. Cato;
cujus tanta (...) ^ toritas, ut (...) ab (...) ^ instar haberentur. Vir tantus,
cum Romani ad dis^^rdiam int^r Prusi^m patrem and Nicomedem filium componendam,
tres i^ Bithyniam legassent, quorum unus caput haberet multis cicatri^ibus
deforme, ^
(...) pedibu* labo^aret; quique reliquus erat, ingenio and pectoris bonis des
^eretur: haud insulse in eos cavillatus, legationem istam capite, pedibus, and
cord^ carer^, aieb^t. Usqu^ adeo aliorum contemtum and ludibria incurrunt
proce^^^, quoties orator^s mittunt alios, quam ut animi dotibus, ita corporis
dignitat^ commendabiles. Quis enim hominem foeda, distortaque forma
conte^^la^non m^tuere incipiat, ne and in eo locum habeat poetae illud,

-- (...) ^

(...). -- Vere interioris
Extera membra animi sunt simulacra tui,


Ad han^ corporis dignitatem, potiora etiam subsidia accessere Dhonano,
imprimis a moribus and facundia singulari. Praeterquam enim, quod ea erat
ingenij sagacitate, ut tempora captare, and art quadam tractare animos
Principum sciret: aderat eidem grata morum lenitas, aderat incredibilis in
convictu sermoneque humanitas, aderant etiam in convivando non cum paribus
modo, sed magnatibus quoque, ingenui sales, ac joci liberales. Quis vero
nescit, crebro usu venire, ut festivo atque arguto dicto facile a viris
principibus impetres, quod oratione sollicita atque anxia vix, aut nunquam,
consequaris? At quanti nunc fieri debet illa Viri excellentis mente clemente
edita
Submissa placide blandiloquens oration! ^.

Sic enim Principis sui caussas tractabat, ut in oratione undique reluceret
verborum splendour, and sententiarum gravitas atque ubertas: nuspiam autem
migraret dignitatis vel etiam elegantiae leges: nec quicquam sese, nedum
Principe suo, indignum diceret, aut faceret: gnarus videlicet ex legatorum
moribus Principes plurimum aestimari. Quantum etiam praesidij inde nactum
putabimus, quod octo linguis, quibus utitur Europa, pure terseque loqueretur!
Inde enim illud consequebatur, ut sua ubique, non collegae lingua, orator
foret. Caeteroquin fieri videmus, ut senibus, inter caetera aetatis onera, hoc
quoque aegre sit, quod externum ad sermonem, quem forte olim didicerint
juvenes, sensim r^ddantur inepti: sive id aetatis morbo fiat, quandoquidem, --
Prima languescit senum
Memoria, longo lassa sublabens situ: ^.

sive id contingat vitio linguae, ob aetatem fatiscentem minus jam volubilis,
a^ fuerat quondam. Non ita comparatum cum Dhonano erat: qui exterorum sermon,
quaecunque res incidisset, de ea ut venuste, ita expedite, quamdiu vita ^
ansit, disserere p^terat ac solebat. Idem in hoc secessu, nunc hujus, nunc
istius gentis oratione capiebatur: eaque etiam epistolas exarabat ad ami^os
alio atque alio coelo dispersos: quod ipsum ad homines e^uditos Lati^e faci^ba^
^ me. Saepe enim per literas colloquebatur cum ijs, ut ita affectum melius
recol ^ ac singularem amoris constantiam, etiam ingravescente hac aetate,
(...). Nam nunquam ei placuere, qui multas instituunt amicitias; sed mox
satura^i alias quaerunt, virgunculis illis similes quae in pratis alium pos^
alium s^orem de^^rpunt, semperque arridentibus novis, negligunt priores. Mul^um
etiam Dhonanus cum amicis mortuis versabatur: quippe se in bibli^thecam
abdebat, quam Karwindae domi suae instruxerat non contemn^ndam. Ibi Latinus,
Graecus, Gallus, Italus, Hispanus, Anglus, Polonus* Germanus, suas etiam alij
d^licias reperissent. Hic, quae olim cum molestia in juventute didicerat,
laetus cum fructu ruminabat; suoque exemplo fidem faci^bat dicto Democriti, qui
adolescentem conspicatus gnaviter lib^is d^ditum, Euge, inqui^bat, fili,
optimum M^x^^; (...). 32.
condis obsonium senectuti. Et quid profecto dulcius quam veterum studiorum,
atque adeo laboris omnis cum virtute transacti animo tranquillo r^^^rdari? Sed
utcumque Fabianum meminisse horum omnium juvaret: major tamen alia ei erat, and
quasi palmaria voluptas. Quam ille universa quidem vita jam a ^.
puero magnam perceperat; maximam vero aetate jam exacta capiebat; partim
comp^llando Deum, partim loquentem D^um audiendo: illud precibus consequebatur,
hoc sacra volumina versando. Nihil enim aliud est oration nostra, ut praeclare
Hipponensis ille antistes ai^bat, nisi locutio ad Deum. Eoque Augus ^. in
(...). lxxxv.
ut, legentibus nobis sacras literas, Deus loquitur nobiscum: ita orant^s Deum,
cundem alloquimur. Praeclara haec cogitatio ei obversabatur assidue: tantoque
religiosius in oratorium suum se recipiebat, non illud modo, quod parietum ^.
latebris concluditur; sed ^ ge augustius pectoris sa^ellum, in quo Spiritus
Sanctus hoc ipsum divini cultus perager^ opus solet. Quod ingressus, ut
fac^lius precibus, ^eu ^lavi, Dei thesauros aperiret, carnis propriae fores
occludebat, Atque ut olim sacerdotes procul esse jubebant profanum vulgus: ita
ille segregabat a se oscitantiam, languorem, dubitationem. Att^ndebat sedulo,
quid Deo praesente loqueretur: nec sua modo ei, sed etiam salutem, and
laborantis patriae, and ubique terrarum militantis Ecclesiae, co ^ dabat. In ^
ea coel^stis gratia in cord p^nitissimo varios excitabat motus: prae ^
d^lorem, ob d^licta; amorem Dei, ob tot beneficia; contemtum ^ di, in (...)
ej^s vanitate: patientiam quoque in adversis, animum gra ^ m in s ^ dis, ^stis
denique patriae d^siderium, ac consequendae ejus ^ ciam. Precat ^ s hasce etiam
literis commisit. Vocabat ipse Suspiria, i^que morbo, atque adeo extremis
ipsis, etiam praelegi jussit, ut ad ultimum usqu^ spiritum eas medita^etur.
Cumque supplicibus hisce postulatis sociabat q^^q^e gratiarum actiones; quas
and ipsas animo maxim devoto prom^bat ita uti ^as manu sua consignatas
reliquit. Gratias quippe agebat miseratori Deo, quod ejusmodi, ut ^ iliae, ita
pietatis parentibus nasci dedisset: quod (...) ^^ibuisset sal^bre (...) ^ um:
quod animum esset largitus divinarum hum ^ rumque r^rum capac^m. Singula sui
membra, si singulae essent linguae, (...) (...) for^ a^ebat, ad p^rc^nsenda
^rga se divinae gratiae munera. (...) (...) eximiam esse Dei beneficium, quod
ijs esset versatus locis, (...) (...) d^ D^o doctri^am, verumque ejus cultum
didicisset. In felici ^ (...) (...) (...) (...) animum suum liberalibus studijs
excoli contigisset: quod etiam notitia sibi ac familiaritas intercessisset cum
tot praeclaris viris Italiae, Galliae, Belgicae, Angliae, Helv^tiae, Daniae,
Poloniae, ac partis Moscoviae: quorum alij armis, alij doctrina, magnum sibi
nominis decus parassent. Laudi etiam summae, ac ornamento sibi ducebat, quod in
notitiam venisset Caesarum duorum, Maximiliani and Rudolphi, quodque
innotuisset tot regibus, Henrico Borbonio Galliae, Friderico secundo Daniae,
Elisabethae reginae Angliae, tribus Poloniae regibus Sigismundo Augusto,
Stephano Bathorio, Sigismundo tertio hodieque superstiti: ac denique Jacobo,
magno magnae Britanniae monarchae, qui and per literas cum illo colloqui non
gravabatur: uti nec Sigismundus Rex Poloniae: quorum autographa in bibliotheca
Morungana sedulo adservantur. Praedicabat adhaec beneficia erga se tot
maximorum Principum, item amicitias plurimorum genere atque dignitate
aequalium. Referebat inter argumenta summae prosperitatis suae, quod
adversarios suos, praecipue Gallicanae expeditionis, atque aliarum laudum
obtrectatores, veritate vindice, innocentia test, applausu maximorum hominum
superasset. Neque haec in ore fuere nata, sed ex cord imo profecta: uti etiam
suspiria faci^bant fidem. Praeterea, quo devotum Deo animum vehementius
excitaret, ad harmoniam illam, qua Claudius Gaudimelus odas Davidis con^ navit,
nunc Gallicam Maroti Bezaeque paraphrasin, nunc Teutonicam Lobwasseri, modulari
gaudebat: quod antea quoque, etiam inter medios armorum strepitus, facere
consuerat. Haec illa est solidae pietatis indoles, quae suum ubique agit
sabbathum, nulloque non loco pectus pro Ecclesia sollicitum habet. Sancto huic
exercitio Fabianus praemittebat subinde velut promulsidem, semperque quasi
opiparum condimentum subjungebat, lectionem S. Scripturae: cujus sensum, divina
inspiratione adjutus, conferendo loca similia accurate rimabatur. Adhibebat una
sanioris mentis interpretes: alios etiam praestantium Theologorum libellos
assidue volvebat. Quo studio usque adeo locupletaverat capacissimum illud
ingenium suum, ut non modo prudentissime dissereret de omnibus ijs, quae vel ad
capita fidei, vel ad vitam ac mores pertinerent: sed arduas quasque religionis
controversias enodare dilucide sapienterque posset. Quanquam hoc solitariae
vitae, and senectutis studio non tam disputationibus vacabat, quam ijs
legendis, and meditandis, quae incentivum aliquod adderent ad virtutes
Christiano homine dignas. Atque hoc nomine in pretio illi erat, quem de beata
morte libellum Germanico sermon in lucem protulit Tossanus. Cui sociabat
scripta Melanchthonis ac Calvini; aliorum item lucubrationes, uti Dani^lis
Toss^^^ (...).
Joannis Arnisaei: quibus impense delectabatur, propterea quod feliciter viam
ducerent ad veram pietatem and sanctimoniam, sine qua nemo videbit Deum.
Abrahami etiam Sculteti labores, and quae publica sibi, and nepotibus,
nuncupatione dicata forent, quaeque alia probae ejuscemodi monetae haberet, ea
and in ma^us sumebat saepe, and occasion oblata magnopere extollebat; nec laus
ea magis ex amore, quam judicio proficiscebatur: quippe qui illis signata
paulatim in succum and sanguinem convertisset. Quemadmodum vero in tempestate
g^ber^ator dignoscitur; in acie probatur miles; in foro aut suggestu palam
(...) quid in umbra inter privatos quisque parietes didicerit: ita Dhonana
ostendebat, quousque progressus esset exercitijs pietatis, cum sors saeva
grassaretur, aut quoties periclitaretur valetudo. Quam saepe in senectute
adversam habuit, cum alijs, tum podagrae and calculi doloribus, oppido quam
acribus ac gravibus: quod morbi genus militiam secutis pene sollenne ac
proprium esse comperimus. Ita videlicet Deo visum erat praeparare eum sensim ad
ultimum illum vitae actum. Quem priusquam exponam, aliquid dicendum de eo, in
quo uno, vel pro videntia Dhonani, vel felicitas, requiri posse videatur. Neque
enimprolem in spem generis propagavit: ac nec persuaderi unquam potuit, ut
ullam in matrimonium duceret. Ego vero, quod fortasse vitio alius verteret,
August in s^^m. saep. (...).
laudi potius dandum puto. Profecto enim coelo ille a nobis adscribi meretur,
cui beato adeo esse licet, ut edomitis libidinum furijs triumphum agat
coelibatus. Imo inter omnia Christianorum certamina, quanto duriora sunt
praelia castitatis, in quibus continua esse pugna solet, tanto pulchrior
laetiorque victoria duci debet. Atque id cum in omni vitae genere: tum
praecipue in vita tamaulica, quam militari, verissimum est: quippe quarum
utraque tot undique illecebris abundet, ut difficile admodum sit, satis vel
oculis cautum, vel castum sese animo praestare. Quantopere igitur praedicare
convenit Dhonanum: qui talem se utrobique gessit, quales honestas esse matronas
oportere, ajebat Livia. Clarissima haec Augusti conjux, cum forte ei obviam
fierent nonnulli, qui nudato Dion lib. 5^.
omni corpore ad supplicium raperentur; tale spectaculum aiebat perinde esse
pudicae feminae, ac si statuas conspiceret. Nimirum ita judicabat, ubi pudor ac
verecundia regnant, ibi animum hominis rerum impudicarum conspectu nequaquam ad
pravas cogitationes abripi. Similiter animatus erat Dhonanus. Qui cum vivendum
sibi cerneret in fece populi, unde occurrerent quandoque proritamenta
inverecundiae; ille vel ex Democriti consilio, tempestive claudebat oculos,
fenestras corporis, per quas mortem ipsam ascendere Propheta monuit: vel si non
liceret vultum habere aversum, mentem tamen ita obfirmarat, ut illecebrae istae
minime animum labefactarent ac dejicerent de statu honestatis. Mihi vero in
hunc ejus coelibatum propius intuenti causas habuisse graves videtur, ob quas a
vita hac socia, quam caeteroquin in nullo damnare mortalium, imo maximopere
commendare solebat, ipse foret alienior. Siquidem uni quasi gl^bae affixis
conducibile est conjugium, quales necessariam domi familiae operam dare
possunt. At dispar eorum ratio est, qui more corporum coelestium, crebro mutant
stationem: quoniam hi propria negligere, uxoris etiam amplexui, qui quodammodo
est anima and vita conjugij, subducere se necesse habent. Atqui Fabiano optima
vitae pars, ac soboli procreandae aptissima, partim peregrinationibus,
legationibus partim, ijsque and multis and diuturnis, effluxerat. Plurimum
etiam sibi vindicarant assidua Principum negotia. Adhaec inter arma nunc
menses, nunc annos totos consumserat: certamque interea vix uspiam sortitus
erat sedem. Senio vero jam proximus, vitaeque paullo tranquilliori deditus,
matrimonio abstinebat, quod non modo aetas illa aliquanto sit tardior, and
iniquior proli procreandae; sed utcumque etiam liberis augeatur, tamen diu
superesse nequeat educationi; in qua plus momenti, quam generatione ipsa, situm
est. Hunc vero naturae qualemcumque defectum, beneficio legis supplere voluit,
adoptando filios septem, quos Achatius, frater primogenitus, jam grandiores
reliquerat. Nec potest sane teneriori amore pater complecti ex se natos, quam
patruus hic suos amabat adoptivos: sive been vivendi adminiculis, sive monitis,
alijsve officijs paterni affectus, hoc totum metiamur Atque vic ^ (...) tanto
affectu dignos se praestabant. Nam ad nutum ac voluntatem ejus totos se
componebant, curis eum levabant praesentes; magna etiam ^ tia atque
oblectamenta absentes adferebant. Quid etiam recreare eum magis ac reficere
po^uisset, quam ubi tantum Dei favorem erga fratris, imo suos jam filios,
quotidie videret? Ingenium nulli non eorum obtigerat acutum atque elegans, and
rerum omnium capax: judicium illis acre ac circumspectum: memoria firma. Ad
ista coeli dona accesserat, quod universi non segni otio, sed pace belloque
pariter, gerundae nati forent Reipublicae; imo eam ad rem subsidia omnia
comparassent: quippe qui diu multumque egissent in regionibus exteris, qui
exoticarum sibi linguarum complurium notitiam peperissent exactam; quique in
nullo non liberalis doctrinae genere animum penitus imbuissent. Hisce dotibus
magnum ornamentum ac decus additum est a summa corporis dignitate. Utpote
quibus valetudo esset firma, color vividus, membra concinna, nec uspiam
mendosa. Verum enimvero cuncta haec albis, ut dici solet, quadrigis praevertit,
quod ijdem aureo sociassent vinculo, tum pietatem, sanioremque de Deo
doctrinam, tum vitae gravitatem, and mores supra quam dici potest amabiles.
Quantae haec omnia voluptati fuisse patruo credemus! Praesertim postquam
singulos eorum pro meritis praeclaris ad summa dignitatum (...).
fastigia vidit evectos? Nobilis ille Thebanorum Imperator Epaminondas
gratulabatur sibi prae cunctis, quae in vita dulcia contigissent, quod parents
gloriae suae spectatores habuisset. Gratulabatur and sibi Fabianus, quod
fratris filios non spectatores solum nactus esset, verum imitatores quoque
virtutis suae; nec virtutis tantum aemulos, sed honorum etiam atque
auctoritatis, quae Virtutis filia merito perhibetur. Ac tanto magis ei circa
cor gliscebat voluptas, quanto magis animo atque oculis singulos ex hoc numero
percurreret, Primum in Frederico, natu omnium maximo, non pauca se offerebant
virtutis eximia argumenta. Ut qui legatus fuisset saepius ad Poloniae Regem:
qui summum in patria magistratum (vocant Curiae Provincialis and Senatus
Principem) cum laud maxima gessisset: qui pari quoque felicitate,
difficillimum investiturae Poloniae negotium confecisset. Cum enim anno MDCXI.
Joanni Sigismundo, Brandeburgico Electori, a Rege Poloniae Sigismundo feudum
Ducatus Prussiae, (misso tum ad negotium illud conficiendum Abrahamo Dhonano,
Friderici fratre) collatum fuisset: Fredericus hic postea anno MDCXXII. pro
Joannis Sigismundi filio Georgio Wilhelmo, eandem investituram in Comitijs
regni Poloniae magno quidem labor, at nec minori gloria obtinuit. Proximus
natu erat Henricus: sed voluptas ex eo percepta, diuturna non fuit. Acta Commit.
(...).
Nam cum Italiam ac Germaniam maximo cum fructu peragrasset, ac spei jam multum
in eo quoque poneretur, insigni suorum dolor decessit Heidelbergae, anno
aetatis duodetrigesimo. Sed ut obitus ejus dolori diu patruo fuit: ita solatio
ac voluptati ei semper erat, quod qui Henricum sequebatur cognominis sibi
Fabianus experientia rei militaris tantopere inclaruisset: ut qui in Hung ^
castris contra Turcas cohortem lectissimam duxisset, inque expugnatione Albae
Regalis inter primos superasset murum: qui etiam in Belgica adversus Hispanos,
sub Principe Mauritio Auriaco, equitum ductor, in capienda urbe Gravia,
praeclaram sortitudinis laudem retulisset: praeterea pacis artibus insigni, in
s^prema patriae curia Principem inter Senatores locum obtineret: quique
Brandeburgi, quae praefecturarum in Prussia omnium est praecipua, summus
audiret praefectus: denique qui legationibus praeclare etiam functus foret ad
Regem atque Rempublicam Poloniae, ac postmodo Succiae, atque opera semper
strenue navata tantopere sibi amore junxisset Electores Brandeburgicos. Summa
etiam laetitia perfundebatur Fabianus, quoties oculos convertisset in
Abrahamum, valde acceptum caput Mauritio Auriaco, Principi fortissimo; uti and
Guilhelmo Nassovio, Frisiae gubernatori, alijsque heroibus. Et sane multa
erant, quae eum magnopere ijs commendarent. Vir erat scientia rei militaris,
universae Matheseos, cum primis Architectonicae peritia, Historiarum quoque,
and Politicae cognitione, nemini, cujuscumque ordinis, secundus. Atque idem in
electionibus Caesarum, in comitijs Imperij, alijsque negotijs ad Reges
Principesque Legatus, nec non militum, tum ad Juliacum, tum in Silesia
tribunus, gloriam long maximam reportarat. Juvabat quoque Fabianum mirum in
modum, cum utrumque latus clauderent praesentes; vel, absentibus etiam, medium
se animo conciperet, inter perillustre fratrum par Achatium and Christophorum,
utrumque Friderici Palatini, and in ditione ejus patria, and in regno Bohemiae,
Megiser. in de^it. ord. Equ^st.
ab interioribus consilijs. Nam si ex his Achatium respiceret, summa
delectatione afficiebatur, quoties animo obversaretur, quanta cum laud quondam
tum praefectus fuisset Walesassensis, tum augustissimi Friderici studiorum and
morum Ephorus, and Consiliarius intimus. Exosculabatur ingenium candidum ac
mite: amabat orationem prudentem ac disertam: mirabatur illam in rebus
expediendis seu dextram gravitatem, seu gravem dexteritatem: quorum omnium
egregia edidit documenta in legationibus ad Matthiam Bohemiae Regem, ad Regem
Angliae, Daniaeque, item ad Principes alios. Nec graves minus causae erant, cur
Christophorum in oculis gestaret. Eodem quippe hic apud Fridericum, ac
Achatius, loco erat. Philosophiae erat callentissimus, nec minus scientiae
militaris. Galliam Belgicam utramque accesserat non semel, quater Britanniam,
Galliam octies, ad Reges Principesque, qua Germanos, qua externos, fuerat
Legatus. Apud Maximilianum Archiducem, patri cognominem, Caesaris filium,
Caesaris fratrem, inque Romano Imperio alios, sic Germanice perorarat, ut
majore eloquentia, vel gravitate, vel studio, potuerit nemo: nec minori ingenij
flumine, vel dicendi vi, idem Gallice fecerat apud Henricum IV. and Ludovicum
XIII. Galliae Reges: parique orationis facultate idem Italice praestiterat apud
Venetorum Ducem: denique apud Reges Principesque Magnae Britanniae, Hungariae,
alios, Latino sermon disertissimus and fuerat, and habitus erat. In voluptate
tanta, quam ex praeclaris adeo fratris liberis caperet Fabianus, illud ei
extrema senectute haud exiguum vulnus inflixit, quod ex ijs septimum, septem
ante obitum mensibus, lugere cogebatur* Theodericus is fuit, qui prope
Renoviccium in Bohemia pulchre functus officio fortissimi Ducis, in ipsa pugna
trajectus sclopeto, anno aetatis suae quadragesimo, vivendi finem fecit, atque
omnibus pertriste sui desiderium reliquit. In cujus si gesta diffundere me
vellem, spirantia masculae virtutis documenta longa serie referrem. Sed vitam
ejus delibare, fastigiaque rerum attingere, nunc contentus ero. ^uer literas
didicit, quantum sufficeret viro, non scholis, sed Reipub. victuro, and ipsi
adeo, ut sic dixerim, Bellonae se suaque consecraturo: ut est in diverso
hominum genere Hic satus ad pacem, hic castrensibus utilis armis. Horat.

Eurip.
(...)
(...).
Ut cuncta norit, nemini mortalium
Datum ^^i: at alia dote plus alius valet.
Utinam vero ad illustri genere editos nunquam potestas, ac jus imperij
deferretur; nisi militiae jura, ac rationem arma tractandi, prius didicissent.
Nunc quasi praeclare nasci sufficeret, plurimum illos, qui hoc solo Dei munere
gaudent, summi etiam manent honores. Atqui eos, a quibus caeterorum vita and
incolumitas dependet, non pacis tantum tempore, sed etiam cum belli insonuit
tempestas, pernosse conveniebat modum tuendae publicae salutis. Quem quomodo
sciant, qui inter muliercularum amplexus, nutricum suavia, in ipso quasi gremio
Veneris educantur? Quippe a pueris delicijs assueti, ac postea turpi tantum
voluptate capti, malunt, ut -- Bella gerant alij: Ovid. epist. Hell.

ipsi Phrygiae, non Phryges: non viri Principes, sed foeminae barbatae: imo
minus quam foeminae pleraeque: quia non ita male agitur cum rebus humanis, ut
non omni aetate ex sequiori sexu, obducere talibus aliquam possis, quae istis,
quos sane Venereos heroas nuncupemus, non fortitudine antistet. Ut adversus
ejusmodi occentare liceat illud veteris Poetae: Vos etenim juvenes animos
geritis muliebres,
Illa virago viri. E^^. apud Cic. (...) Offic.

Ab horum moribus per omnem vitam mirifice abhorruit Theodericus. Itaque ad
modum veteris Germanorum disciplinae, militiae se dedit, omniaque stipendia
complens, per omnes gradus pari animi praesentia, ac solertia, ad summa est
fastigia enixus. Ac primo quidem, quasi ad praevium fortitudinis exercitium, in
aulam missus Principum Anhaltinorum, Bernhardum Principem in Hungariam contra
Turcarum castra comitabatur. Quo tempore arx Wacia intra Novigradum copijs
Caesarianis est occupata; Agria vero, propugnaculum superioris Hungariae
fortissimum, episcopali sede nobile, Mahumeti deditum fuit. M D xcvi.
Ac Princeps quidem magnanimus hac ipsa in expeditione fatis concessit.
Theodericus vero etiam sequenti anno obsidionem Budensem vidit: imo tyrocinium
in eadem, etsi peradolescens, haud pudendum deposuit. Nec long post ad Belgas
militatum abijt; obsidioni Retzij, Cliviae oppidi, interfuit; ea tempestate,
qua Franciscus Mendoza, Aragoniae Admiralius, gentilitio concitus fastu, ne
Romano quidem imperio parcens, Westphaliam vexabat crudeliter, inque hibernis
apud Clivienses, magno eorum, nec facile obliterando malo, exercitum suum
collo^abat. Sed enim Theoderico perjucundum postea spectaculum fuit, eum, qui
insolenter adeo se jactarat, fugatum, castris exutum, atque adeo captivum sisti
Mauritio Nassovio, Principi Arausionensium fortissimo. Quo MDCV.
sub hero Dhonanus in juventute decc^nium integrum, and quod excurrebat,
meruit: long profecto felicissimus, cui Imperator obtigisset, in quo, miraculi
instar, virtus militaris signis adeo illustribus se extulisset. Nimirum
exoptare quidem erat prudentis; sed fortunati fuit, eum consequi ducem, ad
cujus normam fingere omnes actiones suas imitando posset. Sub hujus etiam ductu
praelio ad Mulheimium interfuit: idque magnis animis, ut vel hoc argumento
erit, quod signiferi munus obiens, ne tum quidem deseruerit stationem, cum se
jam desertum a fortuna videret: quippe in facie sclopeti ictu sauciatus, equo
etiam, qui veheret, vulnerato. Strenue item signum in hostem intulit prope
Santenium, plenus ejus cogitationis, ut, quantum in se foret, Adolphi Nassovij,
herois imperterriti, ulcisceretur mortem. Hinc quietiora aliquanto tempora eum
sibi vindicarunt: nec illa tamen admodum diuturna. Triennio enim Gerh. in
Chronol.
post in obsidione Juliacensi sub Electore Brandeburgico turmam equitum duxit.
Quod bellum Theoderico omnino visum est memorabile, non modo copiarum
splendore, and miro actorum cuniculorum artificio; sed etiam quod toto illo
tempore, non coeli injuria, non morborum contages, non penuria annonae,
afflixerit obsidentes. Quibus and hoc accessit, quod, utcumque diversae gentes,
Galli, Angli, Scoti, Belgae, Germani, atque alij, sub uno Imperatore
convenissent: nulla tamen in milite tam vario coorta unquam sint dissidia,
nullae abalienationes aut contentiones inter diversarum gentium Duces.
Theodericus vero jam multis exercitatus casibus, magis magisque non umbratili,
sed solidae litabat gloriae, qua absens etiam per ora hominum volitabat;
futurumque erat, ut mortuus etiam in praestantissimi cujusque animo viv ret.
Itaque, quo tempore Condaeus, Galliae Princeps, difficili sane bello
implicaretur, atque alij etjam procerum assererent patriae libertatem:
Bernardus, Witgenstenij Comes, Legato usus Theoderico, equites auxiliares ex
Germanis ducebat. Sed cum in MDCxiv.
morbum Comes incidisset, qui and lecto plane affixit, pro eo Dhonanus
quadringentos equites per universam Galliam, perque media hostium agmina, and
duxit salvos, and incolumes reduxit. Nec salutem solum suis, sed exitium etiam
hostibus attulit. Imprimis praelio, quod cum Marchione R^nellio commisit. Nam
Gallorum legionem obviam factam, ac copijs Wi^genstenij dira minita^tem, non
modo fortiter vicit, sed etiam delevit; eaque victoria militibus in Galliam
patefecit viam. Hac pugna, cui non interfuit modo, sed etiam praefuit Dhonanus,
quasi nova virtutis face accensa, penitius in Honoris templum penetravit, ac
trophaeum Gloriae luculentius fixit, quam ante. Itaque, postquam Witgenstenius
oppetijsset mortem, prae caeteris a Condaeo Principe, magno cum favore atque
applausu exercitus, in locum defuncti est surrogatus. Dhonanus vero Legatum
sibi atque optionem allegit Lippae Comitem, juvenem sanguinis, an animi
generosioris, haud facile dixerim. In hoc supremo munere ita se gessit
Theodericus, ut si Roma florente vixisset, triumphali corona and statua fuerit
ornandus. Quod si exitum vitae imprimis spectare oporteat, quantum verae
gloriae Theodericus meruit, non eo solum, quod fortiter pugnarit, usque dum
vultum hostis sui petens, pene in conspectu Imperatoris, intimo gutture tenus
laesus, occubuit: sed etiam, quod antea sese, ut Christianum militem decebat,
adeo pie ad mortem praepararit. Qui a cane rabido morsi sunt, non modo rabidi
fiunt ipsi, verum alios etiam in furorem rapiunt. Perinde cum animorum contagio
comparatum est; in militia maxim, ubi non multa tantum -- Corporibus
transitione nocent:
sed ad penitissima quoque mentis, serpit pestilens morum malorum spiritus.
Ovid.
At non corruptela haec penetravit ad Theodericum: vere beatum, ex Phophetae
regij praescripto. Nec enim illum

-- de tramite recto Psalm. 1. v. 2.

Impia sacrilegae flexit contagio turbae:
Sed vitae rimatus iter melioris, and alta
Mente Dei leges noctesque diesque revolvit.
Nempe exteriori quidem vita cum severitate vultus miscuerat comitatem
sermonis, (quae and relucebat in sermon exotico, Latino, Hispanico, Polonico,
Gallieo) verum interiore animo inter medios armorum strepitus clamoresque,
pietatem and religionem verbis, gestibus, operibus, praeclare tuebatur. Morte
vero terribilium omnium, ut aiunt, maxim terribili Theodericum haut exterritum
fuisse, apertissimis indicijs constat. Imo inde etiam erat, quod inter milites
rubro, candido, aliove laetiori color gaudentes, ille atra usurpare soleat
ornamenta, etiam vexilla ac balteum. In ipso bello Bohemico, ubi fortiter
pugnans occubuit, nigro utebatur signo, in quo laureae pictae hae voces binae
lingua sorent Celtica adscriptae: O Meurto. Innuebat autem, aut laureae coronam
sibi acquirendam, aut morte occumbendum. Nec spes eum sua frustrata fuit: quae
utrumque implevit. Nam and hosti intrepide occurrens lauream laudis adeptus
est, and mortem gloriosam, quam appetijt, etjam oppetijt. Singularis quoque
pietas ejus, and quam propterea carus fuerit Deo, argumento hoc memorabili
eluxit. Binis ante obitum mensibus, corpore plane animoque sospes, mortem non
cogitabat tantum, sed etiam praedicebat. Crebris enim sermonibus, quos cum
Christophoro sratre, atque alijs habuit, aperte illud ac minime haesitabundus
dictitabat, magni aliquid impendere, quod eventum suum pridie Kal. Novembris
sortiretur. Sibi vero deliberatum constitutumque esse, ad illud tempus militiae
pessimis moribus imbutae valedicere. Valedixit vir animi heroici eadem mensis
die, qua liquido expresserat, manifesto numinis instinctu, ut solent piae
mentes: quae ad praesagiendum tanto sunt aptiores, quanto sunt propiores metae.
Nempe decurso quasi vitae spacio animus, quem coelitus accepimus, terrenas
sordes exosus, atque ad originem sui anhelans, perfundi incipit nova luce
coelesti, cujus claritudine tenebrae, quae obsidere nos solent, magis and magis
dispelluntur. Ac Theodericus quidem superatis humanae vitae miserijs nunc
triumphum agit in coelis. Nos quoque ab eo, quasi a diverticulo, revertamur
tandem ad patruum hujus Fabianum: cui maximam voluptatem attulisse diximus,
primum quidem quod fatris sui filij calcarent strenue virtutis viam, quam ipse
hortando atque exemplo commonstrasset: deinde autem, quod ^^mo non eorum, cum
seni numero forent, pro meritis summis, honoribus quoque summis floreret.
Antiquis illud annalibus proditum est, cum pater aliquando filios duos ludis
Olympicis coronari cerneret; populoque flores conjiciente, ipse inter victores
procederet medius; adeo honorifico hoc spectaculo permotum fuisse optimum
senem, ut in ipso liberorum amplexu, prae diffusa laetitia expirarit. Hoc illi
inter binos duntaxat contigit, atque in ejusmodi victoriae genere, ubi non tam
animi virtus, quam corporis athletica constitutio, atque agilitas palmam
obtineret. At quanto justius Fabiani gaudium fuit, qui sex hosce, doctrina,
sapientia, auctoritate, quae long omne corporis robur exsuperant, tot
lemniscatis ornatos palmis conspexit: neque id in breve tempus, quandoquidem,
quod miraculi instar est, e tam multis degeneravit nemo: imo universi
conjunctis studijs, quasi mutua fatorum and virtutum conspiratione, nomina sua
aeternis meritorum tabulis ad Memoriae aram suspenderunt. Quod si quis
inficiari ausit, raro hoc in vita humana evenire: illum ego vel gnaviter
impudentem dixerim, vel certe in ijs, quae vitam hanc spectant, hospitem,
planeque peregrinum. Quis enim non quotidie experitur, quam insolens sit, ut
fratres terni, imo duo, atque adeo vel filius unicus, eximiae virtutis
parentibus satus, Honestatis and ipse grassetur via? non divertat ad laxam
Voluptatis semitam? non ad Suburram, locaque Vacunae, and Murciae dicata?
Veterum monumenta Romanorum ac Graecorum si replicare visum sit; ac
pensiculatius paullo examinare, quam pauci ex una eademque familia supra
caeteros mortales, vel eruditione clari, vel virtute conspicui prodierint: unum
comperiemus Publicolam, unum and Camillum, and Fabritium, and Papyrium, and
Marium, and Lucullum, and Caesarem. Unus quoque occurrit Lycurgus, unus Solon,
Themistocles, Aristides, Epaminondas, Thrasybulus, Agesilaus, Phocion unus:
itidem unus Virgilius, Horatiusque: unus Varro, Cicero, Sallustius, Livius,
Tacitus unus, Postquam vero duos Catones, Decios duos, tres Metellos, Fabios,
Scipiones, tres quoque Curios contiua serie oratores seculum olim dedit, ad
prodigiosum magis, quam consuetum naturae morem, referri hoc coepit. Quid
igitur existimassent ejusce tempestatis homines, si sex fratrum parem virtutem
and gloriam comperissent? Exurgam altius, meque ipsum, and Rempublicam, in hoc
solatium erigam, ut augurer, ipsos quoque Dhonanos fratres eximiam de se
prolem, quaeque praeclare in patrias, and patrui avique virtutes eat, daturos
esse. Fridericus sane, and Fabianus, and Abrahamus, jamdudum terris ostendunt
laetissima connubij ac tantae spei pignora, eaque prognata heroinis, quibus par
familiae decor, par pro sexu suo esset virtus. Nec frustratus est Christopherus
hanc de se expectationem. Qui foecundo sibi thalamo junxit magnum sui sexus
ornamentum, Ursulam, heroinam undecumque ornatissimam, vivum exemplar patris
generosissimi Joannis Alberti, Solmensis Comitis, in quo sanctissima pietas,
cum vitae integritate atque prudentia inter se certant. Ex praeclara adeo
radice quid nisi eximios nobis polliceamur fructus? Quippe Solmensis familia
antiquitatis laud ad nubes usque caput extulit: ut quae jam ante annos CCCC.
in Henrico, celebri cordatoque hero, amoenissime floruerit; ex cujus satu, sed
longa propagine, nostra tempestate xxx. annorum spatio, Georgius Ebertus, duo
Philippi, Ebertus, Wilhelmus, Otto, Fridericus, Albertus Otto, Reinhardus,
Henricus Wilhelmus, Joannes Georgius, Joannes Albertus, alij sub Caesaribus,
Regibus, Principibus, summa militiae imperia, pari fortitudine ac s^licitate
gesserint. Imo hodieque cadem familia propinquitate attingit Principes,
El^ctores* Reges. Scientiam enim neminis fugit, quinque heroinas Solmenses
temporibus nostris, paucorum annorum decursu, nupsisse totidem illustrissimis
Romani Imperij Principibus: quod decus equidem nescio, an seculo hoc alteri
Comitum familiae obtigerit. Agnes quippe in matrimonio collocata est Mauritio,
H^ssiae Landgravio: Dorothea Guilhelmo, Principi Palatino, ex prosapia
Birckfeldensi: Sophia Joachimo Ernesto Onolbacensi, Marchioni Brandeburgico:
Sibylla Augusto, Principi Anhaltino: omnes plurium lib^rorum metres adhuc
superstites, Agnete excepta, matre Guilhelmi, Lan^gravij Hassiae. Sabinae vero
his nunc connubium accessit, cum Frederico, Marchione Badensi, ex prosapia
Durlacensi. Quod si extra Germaniam imus, quantum etiam attulisse putemus ad
splendorem ejusce domus laetum Ameliae, her^inae cordatissimae, connubium cum
illustrissimo Arausionensium Principe Frederico Henrico Nassovio? qui post fata
magni parentis sui Guilhelmi, nec minoris fratris Mauritij, prudentissime and
fortissime foederatam tuetur Belgicam: ac cujus (ita auguror liberis, and
posteris, multa per secula libertatem eadem ac salutem suam debitura est. Sed
ab inclyta Solmensi familia, in quam incideramus occasion conjugis
Christophori Dhonani, iterum nostra se oration ad Fabianum convertat. Cujus ad
laudem aeque, ac felicitatem, referimus, quod, quos carissimus frater ejus
filios reliquisset, invidia etiam test, magni and (...) sint, and posteris
sint futuri. Ut quos fere omnes ex patrijs penatibus ipse eduxerit ad urbes,
moresque exteros videndos: quorum etiam generosis ingenijs faces praetulerit,
^um in Apollinis and Musarum, tum Martis ac Bellonae studijs atque artibus:
cujus denique salutaribus monitis ac consilijs honores, quos sustinent, sint
consecuti: qu^rum singula ingenue ipsi confitentur, ac praedicare etiam non
cessant. Nihil vero minus cogitandum, quam coeco erga eos amore ductum fuisse.
Cum enim manum pene omnibus porrigeret auxiliarem: suos tamen, licet offerretur
occasio, neque ad dignitates ipse evehebat, neque eo fine alijs commendatum
ibat; nisi virtute ac meritis, honor sese dignissimos praestitissent. Nempe
quid faciendum sibi foret, non suo unius, sed constanti bonorum omnium judicio
metiebatur. Bonorum autem amorem hi facile sibi conciliabant praeclaris animi
dotibus. Quas ipsas ornabat dulcissima rerum concordia, and mirus amor
fraternus. Siquidem, quod de Tuberonibus narrat Plutarchus, eos una in domo,
eodem sub tecto, magno cum animorum consensu vixisse; id Dhonanis non minus
convenit. Vixerunt enim quinque propemodum lustris unis in aedibus: quamvis
domos complures in bonis communibus and indivisis possiderent. Ac quemadmodum
Tuberones custodiebant aureum illud poculum, quod ex dono Paulli Aemilij unicum
habebant: sic concordiam fraternam, velut omni auro potiorem thesaurum, in
familia sua conservandam fratres Dhonani arbitrabantur. Neque dubitandum, quin,
cum tantam in his animorum conjunctionem Fabianus quotidie videret; eo hilarious
lubentiusque fortunatissimus senex, pertulerit labescentis aetatis fastidia,
seque ad calcandum mortis iter accinxerit. Ad quam vitae ^jus catastrophen, and
morbos pariter, quibus Deus ad meditationem mortis praeparare homines solet,
extremus jam noster sermo decurrit. Vixerat Dhonanus totos L. annos, valetudine
commoda satis atque integra. Primum, quod aegritudine cum periculo aliquo
conjuncta affectus fuit, in Italia contigit, partim Florentiae, partim Patavij:
ubi Hieronymi Capivaccij, celeberrimi ac praestantissimi medici opera,
pristinae est sanitati restitutus. Praeterea in Gallica eum expeditione lues
invasit pestilens. Cum enim alienis malis vix aliter commoveretur, ac suis;
praesertim eorum, quibus famillarius usus esset: impetrare ab animo ^on potuit,
quo minus suos in morbo cubantes inviseret, nobiles, ignobiles, viliores etiam
s^rvulos and aurigas. Ut minime mirandum sit, si ex contagione ipse quoque
virulentos halitus intra viscera attraxerit. Quae res fecit, ut asperrima
hyeme, cum ultro citroque commeandum esset, curru pone vexillum vehi cogeretur.
Reliquum autem vitae tempus produxit vita frugali and temperantia insigni.
Ai^bat enim, non temere Diogenem stomachari in eos solere, qui, cum luxuriose
vitam degerent, nihilominus pro valetudine bona, sacra Dijs facerent. Quippe
singulos quodammodo in se habere facultatem, abstinentia and sobrietate
conservandi corporis valetudinem. Sed nullius tanta est ingenij vis, nulli
illud corporis robur, ut evitare omnia valeat mala, quae naturae imbecillitas
ac fragilitas secum trahit. Postquam igitur Fabiano quoque -- Felicior aetas
Terga dedit, tremuloque gradu venit aegra senectus:
jam infesti, tetri, atque caliginosi vapores petebant officinam cordis; utque
crebra affligeretur palpitatione nobilissimum viscus efficiebant: jam in
articulos pedum manuumque defluebat tenue serum; ex quo tristis podagrae sensus
concitabatur: jam in renibus collectum sabulum lapidescebat; unde atroces
calculi dolores cooriebantur. Atque isti ubi radices s^^el egerant, ex imo erui
fundamento minime potuerunt. Postremo au^em quadrimestri f^rociores etiam
reddebantur. Neque tamen existimandum, Dhonanum de morte demum ^^gitasse,
postquam molesta esse coepisset -- Tarda senecius, Virgil. Ae^^id. 9.

Debilitans vires animi, mutansque vigorem:
aut ubi morbi praecipites atque impetuosi irruere coepissent, -- velut agmine
facto. (...). Aeneid.

Quin vero tota ejus vita, quod Philosophiae proprium esse aiebat Plato, nihil
aliud, quam mortis meditatio fuit. Quae propterea mortis contemtum animo ejus
induxerat. Mature itaque in lubrica adhuc vitae s^atione constitutus, ad
Prophetae monitum, de domo sua disposuit, ac priusquam morbus ingravesceret,
Esai. 38.
testamentum condidit. Eo haeredes ex ass nominavit fratris liberos: uti non
modo dictabat amor; sed natura etiam, rectaque ratio flagitabat. Quamquam autem
parili omnes affectu complecteretur: pridie tamen quam vita excederet,
Christophoro, e fratris ^ilijs natu minimo, quod clade Pragensi anni M DCXX.
majorem pene, quam ferendo foret, jacturam fecisset, liberalius aliquanto, ac
caeteris, consulendum sibi codicillis putavit. Cumque prospiceret hunc in modum
sanguine proximis: alterum tamen, quo praescripto religionis tenemur omnes,
minime neglexit. Ex reliquis enim bonorum, quibus carere haeredes suos posse
animadverterat, ita derivabat beneficentiam suam, ut inde partem haurirent
famuli and asseclae, ne minimo quidem ex domesticis atque familiaribus indonato
abeunte: partem caperent invalidi senes, hominesque miserabiles in Nosocomijs,
Xenodochijs, aut domi suae paupertatem inutili pudore ^egentes: partem denique
cari auferrent consanguinei, propinqui, amici. In qua dispensatione ei, ex
mente B. Ambrosij, quasi norma quaedam and velut A^^ros. lib. 3. a^ Off^^.
amussis erat, fides sincera, and providentia perspicax: dabatque operam
sedulo, ut, quod B. Gregorius requirebat, charitas cum prudentia, prudentia cum
charitate Gregor. par. 3. Pa^^. admonit. 21.
jungeretur. Quippe nisi in legando hac fuisset cautione usus, potuisset,
opinor, idem ei objici, quod Diogenes cuidam sine judicio quidvis cuivis
largienti: Male sit tibi, qui Gratias, quae virgins sunt, fecisti meretrices.
Vere enim prostituimus beneficia, non conferimus, nisi accipiant ij, qui vel
egeant, vel opibus honest uti sciant. Atque ut hic prudentia, ita in morbo
fortitudo ejus ^luxit: etiam cum pertinaces illi ex calculo dolores ac
cruciatus indies invalescerent; imo vim omnem spirituum ac corporis magis and
magis resolverent ac lab^factarent. Hic opinor, mollicellus aliquis, ac suo
quondam judicio beatulus, nunc deserturus quicquid carum habuerat, vix lacrymas
tenuisset. Dhonani vero -- patientia cunctos
Hos superat casus. Sill. Ital. lib. 6.

Nempe in illis acerbissimis doloribus innitebatur divini numinis providentia,
and paterna ejus misericordia. Animo quoque abversabatur dictum illud aureum,
ex Stoa profectum: Dolor omnis levis est, si far possum; brevis est, si far
(...).
non possum. Nec tum demum haec discere coactus est: sed de coelesti
migratione, Deoque, aeterno Spiritui, spiritum suum reddendo, a multis retro
anni^ cogitationem crebro suscipere solitus ^rat. Atque hoc animo etiam olim in
Gallijs balsamum ad pollincturam, and cadaveri involvendo linteum, pretio sibi
compararat. Ergo ut recuperandae valetudinis spes supererat exigua, vel potius
nulla: vocavit ad se Danielem Spiessium, consulem Morungensem: cujus opera in
re domestica, tum ipse usus fuerat diu, tum etiam fratres, ac horum liberi.
Indicavit ei, ut recondita essent in cista balsamum, quod dixi, ac s ^don:
simul, quid ijs fieri velit, edocuit. Nam post obitum inungi jussit exanime
corpus, ac linteo velari: at ne a pollinctoribus secaretur, interdixit. Atque
haec ille promere animo ita firmo, sermon adeo constante, ut prope dixerim
mortem potius in timorem conjecturus videretur, quam ut eam ipse exhorresceret.
Etiam addebat, gaudere se plurimum, quod brevi mors factura esset dolorum
omnium finem. Ad cogitationem, vel mentionem mortis, nec tantillum moveri visus
est. Nimirum hilari etiam vultu fatalem illum ictum excipere solent, qui ad cum
se composuere jamdiu. Quanto autem magis videret, haut ita longam spem vitae
superesse, tanto ardentius ab rerum mundanarum cura cogitationes omnes ad Deum
convertebat. Imo nihil jam vel adeo volupe erat, vel tanti ponderis, ut ultra
adlubesceret, imo fastidio potius rerum caducarum ducebatur. Ut qui tantummodo
meditaretur coelestes ilias lauticias, quarum gustum animo praecipiebat.
Nimirum mentem extra morbosum corpus raptam, jam stricturis suis irradiabat,
non gratiae modo, sed gloriae quoqu^ divinae lumen: cujus fruitio quanta
voluptate animos perfundat, (...) lingua cloqui, nec cogitatione assequi
possumus. Caeterum ita affecto Fabiano, superaque solum cogitanti, unum tamen,
quod ad vitam hanc pertineret, jucunditatem and laetitiam attulit non exiguam,
non multo ante diem, qua excessit. Is nun^ius fuit, de administratione Ducatus
Prussiae autoritate Regis tandem commissa Serenissimo Electori Georgio
Wilhelmo: cui quidem jure nullo denegari is honos poterat: verumtamen multorum
and vota and studia long alio tendebant. Itaque Electori, cum ipsius, tum
publico nomine gratulabatur, quod non modo in ruborem dati essent ingrati
patriae cives, pacis turbatores, qui hactenus adversati essent Principi optimo:
sed etiam, quod luculenta astulger^t spes, fore omnino, ut res Patriae,
Ecclesiae, Principis, in m^lius deinceps verterent. Jamque vires quotidie ita
collabi Fabiano, ut indicio ea res esset, extremam imminere diem, ad quam
pijssimus vir tantopere anhelabat. Quare priusquam animae illud, corporisque
divortium fieret; liberorum fratris tres natu majores, Fridericum, Fabianum,
Abrahamum, humanissime arcessit: venientes postridie Pentecostes laetus
excipit: gratias ijs pro parendi istoc obsequio agit, blandeque alloquens, Hic,
inquit, dies mihi natalis est: quem bis and sepuagie* divino indultu, hac
corporis animique compage celebravi, hodie extremum perago. Vos vero coram
adesse mihi volui, non tam ut dextras jungere nobis liceret invicem, gratasque
in his terris, and postremas cum gaudio -- audire and reddere voces: V^^g^^.

quam ut mutuo etiam hoc nostro colloquio praeludamus conversationi meliori
longiorique, quae in coelis consequetur. Eo jamnunc praeibo, sed laetissima vos
fiducia praestolabor, eluctatos aliquando ex furiali hujus vitae Oceano, ut
ante divinae majestatis thronum in sinu Christi Sospitatoris, in Angelorum
contubernio, in societate Ecclesiae triumphantis, in conspectu tot majorum
nostrorum, non desituris unquam; neque remissuris delicijs una perfruamur.
Accedebant amplexus mutui and arctissimi; addebantur oscula, quae gemitus jam
inter^ipi^bant, jam ingeminabant: lacrymis denique ultro citroque obortis
dubium reddebant singuli, utrum majori ab se molestia divellerentur, an
cupidius exspectarent conjunctionem illam in coelis futuram. Tandem abitum
parant ^dericus and Fabianus, ut publicis comitijs, quae Regiomonti agebantur,
ex officio interessent: cum patruus, ductis ex imo pectoresuspirijs: Ite,
inquit, suavissimi nepotes. Deo vos, vestro publicoque bono, commendo. Nulla
equidem visendi vos amplius in hoc terrarum orb facultas dabitur: at dabitur
in altero, meliorique mundo palatium amoenissimum; ubi congredi sine
lassitudine, colloqui sine satietate, vivere sine taedio, tempore, modo,
p^ssimus. Prae illa vita haec vita mors est, ^ujus me vere taedet: illam spiro,
speroque: hoc un^ (...) ^axime, quod fiducia certissima, nec ulla dubitatione
convulsa, vitam (...) animo jam d^gusto, ^an^que jam nunc adituri^. Postquam hi
digr^ss^, null^ at ante, patere ad se accessum voluit; nec ^^enquam sustinuit
audi^^, q^^ de r^bus hujus ^ culi quicquam ^ ferret. Tunc nempe credibile est,
vet^rem hominem in toto cord domari, quando aliunde, ut pulcre Augustinus
monet, minime aliud cogitatur. Unus, isque assiduus ei, propeque accubuus,
praeter Aug ^, in P ^ 118.
clinicos, aderat praeco verbi divini, qui, nunc sacris verbis, praeire aegro,
nunc ijs interfari. Quibus Dhonanus perinde ex pectore suo eliciebat preces,
atque ex chalybis, silicisque attritu, micantes flammas resilire advertimus.
Precationes antea a se compositas, de font sacri codicis haustas, ex legentis
ore inscribebat cordi, and Suspiria sua suspirijs sibi applicabat. Usque ad^o
in oratione non d^fici^bat, quamdiu vitae ullus superesset spiritus: quem ille
pridie Nonas Junij (...) (...) exxi.
extremum commendavit Deo, placideque adeo reddidit, ut semnum capi^nti
similior videretur. Dhonanum vere jam undique felicem! imo nunquam futurum
felicem, nisi ad hunc beatitatis portum vela remosque convertisset. In terris
cum bear videbantur, prudentia, virtus, honor, potestas, divitiae, deliciae.
Quanto nunc illa omnia sunt pr^^iosiora in coelis! In terris magnum erat,
doctrina atque usu consecutum fuisse, quicquid prope in hominem cadere possit.
Sed per n^bulam sese offerebant universa. Coelum omnia sine errore exhibet
speculo purissimo juxta and amplissimo. In terris ad amorem Dei, and proximi
dilectionem, ita consilia sua referebat, ut gratus Deo, gratus hominibus esset;
ijs etiam, qui instituta ejus non undiquaque comprobarent. Sed deficiebat saepe
conatus in communi imbecillitate, quam longanimus Deus tolerare solet. In
coelis omnem omnis virtutis api^^m tangit: quippe ubi Christi perfectio nostra
sit; ex cujus plenitudine accipimus, quotquot jus filiorum consecuti sumus. In
terris proxime assidebat magnatibus: crebro etiam Principibus, quandoque Jo^^.
(...).
Regibus, vel etiam Caesaribus. Sed illa dignitas erat desultoria. In coelis,
posteaquam vicit, dedit ei Christus assidere sibi in throno suo, quemadmodum
Apocal. 3.
ipse vicit, sedetque in throno Patris sui, Principis regum terrae; Regis
regum, ac Domini dominantium. In terris potesiatem exercebat non tantum
territorio suo in subditos proprios: sed etiam in milites, vel cives illos,
quos principalis ei commiserat auctoritas. Verum potestas illa etsi humano
judicio videretur esse in multos, paucorum tamen erat mortalium, pauciorumque
annorum, si cum novo hoc imperio conferatur. I^lic enim constitutus est cum
servo fideli super omnia bona coelestis patrisfamilias: illic possidet paratum
Matthew. 24.
sibi regnum a constitutione mundi, quod seclis durabit innumerabilibus. In
terris, etsi non Croesi alicujus, luculentis tamen opibus affluebat: unde
magnificus ei apparatus erat, and vitae cultus cum elegantia ac splendore, uti
genus ac fortunam decebat. Sed opes istae varijs casibus obnoxiae erant. In
coelis divi ^ illi sunt orbis universi auro long potiores: quippe ubi Deus
omnia sit (...). (...). 15.
(...) ^ bus. In terris laetitiam afferebant fama bona, quae long lateque
vagabatur, principum gratia, qua prae alijs florebat; consuetudo familiaris,
quae cum praestantissimis viris intercessit; filiorum fratris virtus, cui and
honores summi deferebantur. Verum hisce cunctis tantum aloes admistum erat,
quantum mellis: nimirum -- -- -- prospera tanti,
Ut rebus laetis par sit foxtuna malorum. (...). (...). (...).

In coelis autem Dhonanus ejusmodi perfunditur gaudio, quale nec conspexi^
ullus, nec fando accepit, nec capacissima etiam men's comprehendit. Si locum
(...). ^6.
quaeramus, altissimus est, tutissimus est. Nullum enim malum accedere potest,
1. Corinthians. 2.
nec flagellum appropinquare tam securo tabernaculo, cujus portarum seras ipse
Sionis dominus corroboravit. Haec sola sunt, quae hominem post obitum vere
reddunt beatum: non exequiarum luxus pompaticus: non si ostendantur Psalm. 91.
picti vultus Majorum, and stantes in curribus Aemiliani: Ju^^nal, Sat. 8.

non Mausolea insani sumtus. Cujus generis omnia Dhonanus, cum superstes de
funere statueret, penitus refugit. Atque idem nec epigramma Campana Gell. lib.
1. c. 24.
dignum superbia, uti Naevius olim, sepulchro voluit insculpi: sed istis orbis
ineptijs long segregatis, ipse sibi l^mma delegit plenum simplici gravitatis:
quae Germanos neutiquam deficit. Sic enim sibi par^nta^ Dhonanus: sicuti
Morungiae inscriptio habet in templo, ubi terrae mandatus est: Niemant mein
todt beweinen soll,
Joh leb in Godt, undt mir is it w^l.
O felix funeris sui cantator Dhonanus! Nec diffiteor, Ennium quodammodo
prae^sse videri, ut qui versiculos hosce, quos ipse fecerat, sepulchro suo
jusserit incidi: Nemo me lacrymis decoret, nec funera fletum Ci^. 1. T^s^.
Quaest.

Faxit. cu^? volito vivu* per ora virum.
At, pro Deum immortalem, quam dispar, quam iniqua est comparatio amborum!
Quantillum enim juvet, si non alio beati simus, quam quod labor noster ad
existimationem posteritatis dimanet! Verum enimvero illa amplissima l^us, illa
felicitas suprema, quiescere in sinu Dei, atque ejus intuitu frui. Ille Dei
intuitus, (...) incred^^^li Dhonanum gaudio perfundit: fruitio illa
innumerabiles ei voluptates pa^it. Siquidem creatura ipse arctissime nunc
sociatur cum creatore suo: liberatus omni malo, conjungitur cum summo bono:
periculi ac doloris expers, diem agit semper securam, semper laetam. Verum mihi
in hac infantili tantarum rerum consideratione, solum balbutire datum est,
adeoque -- vox faucibus haeret: Vi^gi.

ut si maxim nolim, orationis filum abrumpere necesse habeam. Facio hoc tanto
aequius, quia Dhonanus non amplius indigus est laudis humanae; imo omni
terrarum praeconio long est major, postquam coram sacra Triade, and immenso
Beatorum coetu, palma decoratur, lauru redimitus, Deum and coelites assidue
laudat, simulque coelites ipsos sui laudatores accepit.

Gaude igitur, Dhonaee, tua novus incola sede,
Quae datur astriferi super aurea moenia templi.
Nempe tua hic verum nebulis men's libera cern^ns,
Est potis abstrusas rerum cognoscere causas.
Cimmerias inter tenebras nos error opacat,
Vanaque pro vero se ostentat opinio menti.
Clara tibi facies in aperta luce Tonantis:
Unde tuis oculis mysteria cuncta patescunt.
Nos quasi sub velo lumen coeleste videmus.
In sacris mutila est humana scientia rebus.
Jam tua supremovirtus se culmine librat,
Et dudum perfecta gradus supereminet omnes.
At nos cum vitijs turpi luctamur arena:
Imperfecta suo luget se nomine virtus.
Pax tibi, pax semper placidis adremigat alis,
Asperaque excluso mitescunt secula Mart.
At nos persequitur flagro furialis Enyo:
Incitat ardentes in nos Bellona quadrigas.
Undique te satiat dulcis sine fraud voluptas:
Exulat ingratus laeto Vertumnus Olympo.
Nunquam pura manet nobis sine fell voluptas,
Sollicitumque aliquid laetis intervenit ausis.
Dulce sodalitium quovis te cingit euntem,
Aligeri fratres, atque agmina densa piorum,
Nobis obscoeni res est cum fece popelli,
Cui sublesta fides, and frons sine frontis honor.
Gaude igitur, Dhonaee, tua novus incola sede.
FRIDERICI SPANHEMII, Acad. Lugd. Bat. p. t. Rectoris LAUDATIO FUNEBRIS
CELSISSIMI HEROIS FREDERICI HENRICI Invictissimi ARAUSIONENSIUM Principis,
Nassoviae Comitis, etc. Excelsae Memoriae Dicta Leidae iv. Eid. May. M D cxlvii.
CELSISSIMO PRINCIPI GULIELMO.
DEi gratia Principi Auriaco, Comiti Nass^viae, Cattimeliboci, Viandae, Dietz^^
Lingae, Meursae, Burae, Lerdami, Verae, Ulissingaeque, Marchioni Bredae,
Gravae, Ditionis Cukianae, Diestae, Grimbergae, Herstalli, Cranend^mcki,
Varnestoni, Arlaei, Noscroei, S. Viti, Dasborchi, Polani, Wilh^lmostadii,
Nir^^rti, Is^lsteini, S. Mar^inodici, Montis Gertrudis, Castollorenardi
superioris atque inferioris, Swaluw^, Demino Baronique Antuerpiae, Bisontij,
Burgravio Haereditario Hollandiae, Haereditario Marschalco, Geldriae,
Hollandiae, Z^landiae, Westfris^ae, Z^tphaniae, Ultraject^ ac Transisulaniae
Gubernatori, Foederati Belgij ^^rra marique Imperatori, paternae and avitae
virtutis ac gloriae Haeredi Unico, Genero R^gi^,

Laudationem funebrem invictissimi parentis excelsae memoriae D. D. C.
Fridericus Spanhemius.

A Pud erectas Gen^es in more olim positum, Heroum suorum funera delubris
clausis, indicto justitio, sordidato vultu, scissis vestibus, publico planctu,
repetita sui doloris ac virtutis sibi ademptae commemoratione, immo externatis
propemodum ani^is efferre. Nec id abs re factum videri d^b^t. Ut eni^ Luminum,
quae diem distinguunt and noctem, d ^ s cum horrore in coelo observantur, sive
quia Natura (...) pati videtur, sive quia in publicas calanitates, mortaliu^
generi ex ^ exire solent: Sic Optimorum Maximo ^ que in t^rris Pri ^ m mort^s
non ^inori animorum consternatione excipi debent, quippe quae fatalem rerum
publicarum conversionem, ne dicam occasum, portendere videntur. Haudquaquam
itaque mirum, subducto Nobis and Orbi Christiano Incomparabili Hero, Frederico
Henrico Nassovio, Belgicae rei, post Deum immortalem, retro Statore; Patres,
Aulam, Nobilitatem, Curiam, Militem, Plebem, omnem Ordinem, aetatem omnem, immo
totam ferme Foederatam Belgicam in unam Bataviae Urbem effusum, ad splendidum
Nassovicae Gentis, vel Virtutis potius and Gloriae Tumulum, publicum totius
Patriae luctum, ferali pompa, and omnibus per quae serius moeror se exonerare
solet, officijs heri deposuisse. Nec mirum, tanti Principis clientem Academiam
maximum hoc funus hodicque in solemni panegyri moestissimis animis commovere,
and alta suum dolorem voce apud omnes, immo and duraturis aliquando, quod
vovemus, monumentis ad omnem posteritatem testari. Minus adhuc mirum,
Auditores, me tanti luctus interpretem apud vos publica auctoritate
constitutum, animum de gradu dejectum, and velut a seipso desertum in hanc
Cathedram, hodierna die, in qua pietas potius quam dicendi vis commendari
debet, adferre. Sive enim Principem nobis ereptum, and coelo transcriptum, sive
communem afflictae Reipublicae cladem, sive lugubrem moerentis Patriae habitum,
sive vultus vestros, moestos, dejectos, attonitos, sive inusitatam hujus loci
faciem, hos parietes insolita vest horridos, hanc Cathedram funesto apparatu
instructam, and atratam intueor, ea doloris irritamenta ubique reperio, quae
vel constantissimam mentem percellere possunt and perturbare. Si quis in
justissimo isto omnium luctu, ubi nihil nisi moeror, squalor, and publica velut
orbitas se omnium oculis ingerunt, exquisitam in dicendo curam adhiberi posse
censet, ille nec magnitudinem mali nostri intelligit, nec animi cum gravi
calamitate luctantis aestum perspectum habet. Enimvero, quam magnis olim
Oratoribus Centuriones, Cohortes, armata Comitia, and perturbata judiciorum
forma pro rostris incussere trepidationem, illam omnia quae nos circumstant,
immo vel solius, quod hunc diem propemodum nefastum facit, argumenti funesta
cogitatio nobis injiciunt. Colligendus tamen est animus, cum bono Deo, nec
justa tibi, Invictissime Heroes, trepido vultu, qualem nunquam nisi in host
vidisti, sed erecto and sibi constante animo, qualem per medios hostium globos
ubique victor circumtulisti, facienda sunt, and quod a nostra imbecillitate
exspectari non potest, ab animi tui magnitudine, and a maximarum tuarum
virtutum recordatione nobis petendum est. Quia vero de tanto Hero dicendum,
qui rerum gestarum multitudine Annals, gloria orbem implevit, quem nec
virtutibus ejus modum statuere possumus, nec laudibus debemus, eum Orationi
nostrae statuere cogemur, illorum morem sequuti, qui amplissimos terrarum
tractus, quibus cum paria facere tabellae magnitudo non potest, designant
potius quam repraesentant. Ne de Panegyricorum quidem legibus anxie nobis
cogitandum existimamus, quas ut nec ignoramus, nec alijs invidemus, sic nobis
hic non figimus. De Principe loquimur non obnoxio istis imperijs, cujus
Majestatem liberius nobis vel sequi licebit, vel lugere. Eum sane and
adolescentem, and juvenem, and virum, and privatum, and Imperatorem, in
castris, in acie, in aula; and in eo ipsam virtutis imaginem vobis exhibere,
vestra and nostra potius interesse censemus, quam inani verborum apparatu, ad
oratorias leges composito, illustrissimum hoc Auditorium circumducere.

Quemadmodum vero astri, quod diem facit, quando e nocte emergit, ortus non
sine admiratione spectatur; sic ipsa Heroum origo dignissimum sui spectaculum
praebet. Hanc ab augusta Nassoviorum Gente noster habet, quae nec taceri ob
summum splendorem debet, nec pro dignitate hic commendari potest. Historiae ea
argumentum est, non Orationis. Antiquitatum vis, supra mill sexcentorum retro
annorum vetustatem multis assurgere videtur, qui Nasuam antiquissimae Suevorum
gentis Ducem in Julij Caesaris Commentarijs legunt. Ad Equitem quendam Romanum
ejusdem Caesaris militiam amplexum Nassoviorum stirpem referunt alij. Sed ut
maximorum etiam fluminum ortus latent: sic and illustrissimarum, quod and ipsum
ad Majestatem facit, familiarum origines in abdito sunt, sive quia priscorum
simplicitas de sua potius virtute quam de Majorum imaginibus solicita fuit,
sive quia monumenta id genus temporum iniquitate nobis interversa fuere.
Quamvis vero haudquaquam ad nomina vel sublestae, vel ambiguae saltem sidei
ascendamus, nec Severi Imperatoris tempora putemus, quibus in Theodosio quodam
Nassovios vel reperiunt alij vel quaerunt, nec Didierios, Walravios, and
Gero^dos Nassovios e sexti septimive Seculi caligine erutos repetamus, majori
fiducia ad Henrici Aucupis Imperatoris Romani tempora, adcoque ad seculum a
Christo nonum, itur, quo Illustrissimam Nassoviorum gentem jam claruisse, and
Otthonis Nassovij bello Pannonico prae^ecti expeditio, and Hastiludiorum
indices, and instrumentorum aliorum documenta probant. Dignitatem quaeris and
splendorem, plures Gens ista maximorum exercituum Imperatores, Geldriae and
Zutphaniae per trecentos triginta and amplius annos Dominos, Belgio universo in
Engelberto praefectum, quinque Moguntinae and Trevirensi Sedibus Electores,
Diethericum, Gerlacum, Joannem, and Adolphos duos; Immo and ante quatuor
propemodum Seculorum decursum in Adolpho Nassovio Caesarem Imperio Romano
dedit, and, quod ominosum Nepotibus, Principem jam tum cum Austriacorum odijs
and aemulatione commissum, nec humana, sed fatali ultione vindicatum. Nec parum
decoris ad splendidissimae Gentis dignitatem accedit, quod praeter Austriacas,
Bavaricas, Sabaudicas, Lotharingicas, Hassiacas, aliasque, Electorijs etiam,
immo Regijs affinitatibus jam pridem clarissima fuit. Potentiam spectas,
amplissimas Nassoviorum Gens in Norico, ad Rhenum, Lanumque, in Menapijs,
Sicambris, Advaticis, Batavis, Mattiacis, Aeduis and Sequanis ditiones retro
tenuit, Arausionensem etiam Principatum in Renato Nassovio a Philiberto
Cabilono, sub quo Roma tremuit, cum supremo jure Anno M DXXX. accepit,
Amplitudinem aestimas, Illustrissimas magno numero Familias deprehendes,
Wisbadensem, Wilburgensem, Dill^burgensem, Saraepontanam, Solmensem,
Idensteniam, Beilsteniam, Dietziam, aliasque, quae Nassoviorum stirpem suae
originem gratis animis fatentur. Decora Gentis desideras, non Principes tantum,
sed Heroas etiam dedit, nec rara quadam, ut in alijs familijs, faetura, sed
velut haereditaria inclytae stirpis felicitate. Quicunque Otthones, Robertos,
Engelbertos, Philibertos, Adolphos, Renatos, Gulielmos, Ludovicos, Philippos,
Mauritios, Ernestos, Casimiros, aliosque, totidem belli fulmina ignorant, qui
suam Saracenis in Syria, Turcis in Pannonia, Christianis in varijs Europae
regnis, immo and Indis alio Sole calentibus, fortitudinem extra Europam
probarunt, per quos etiam Austriacorum tituli, Principatus, Regna crevere, illi
parum cum rerum and temporum notitia, minus cum Fastorum and Annalium
monumentis commercij est.

Quamvis vero vel a solo Gulielmo Arausionensi, Herois nostri Parente,
Nassovici generis series arcessenda foret, satis ille decoris in Gentem suam
inusitata animi magnitudine intulit, ut vel splendidissima censeri possit. Nemo
sane de tanti Principis virtutibus sine stupore cogitare potest, qui maximos ex
tota antiquitate Heroas vel expressit, vel superavit. Cujus juventus Aulam
inter and Castra exercita, arcanorum and negotiorum capacissima indole se
sagacissimi ingeniorum arbitri Imperatoris amori judicioque ita commendavit, ut
in majorine gratia an existimatione apud ipsum fuerit, inter incerta haberi
possit. Enimvero non interioris admissionis, sed primae apud ipsum fuit, and
juvenis etiam, five consilijs admotus and legationibus, sive militaribus
imperijs, and maximis Ducibus oppositus, omnes admirationis implevit. Immo in
tam flagranti apud Carolum gratia fuit, ut nec translationis Imperij in
Ferdinandum fratrem, nec Belgij in Filium Hispaniarum Monarcham alius praeter
ipsum vel arbiter esset, vel interpres. Nec Philippus quicquam unquam gravius
luit, quam quod plus aliorum odijs tantam virtutem minus comiter habendo, quam
Patris commendationi eam demerendo tribuit. Cui, per Granvellani arts, Albani
immanitatem, afflictique Belgarum populi calamitates irritatae, nequicquam
multorum regnorum potentiam, immo omnem sui Tagi and Indorum gazam opposuit,
donec qui virtute vinci non poterat, subornato percussore, flagitio ad omnem
posteritatem infami, tolleretur. Invicto isti Principi Gens vestra, Auditores,
vitam debet and spiritum, post Deum immortalem, and quicquid vel magni pro
Liberate gessit, vel cum ea hosti extorsit. Quae quanta sint, hodie demum
intelligere videtur. Nec alium nostro Heroi Patrem esse decebat, quam qui and
libertatis vestrae Parens esset. Majorem sane ea aetate habere non potuit. Ne
Matrem quidem, qui tantus esse debebat, habere debuit, quae non Heroum sanguis
esset. Fuit ea Aloysia Colinia, Illustrissima and Magni animi foemina, Gasparis
Colinij, Maris in Franciae Regno Praefecti filia, quo majorem consilio,
magnanimitate, rei militaris scientia, and quod caput est, pietate ac
integritate Gallia seculo superiore non vidit. Quippe qui, rebus maximis pro
suo Rege gestis, potentissimi Regni vires, quorundam artibus non semel in se
conversas, exigua manu sustinuit, retudit, fregit, ac tandem intrepida, qua
suum fatum and latronis ferrum excepit, constantia hostibus ipsis ingentem sui
admirationem reliquit. Tantis Parentibus nihil nasci potuit nisi magnum and
insolitum. Nec Germani Gallicique sanguinis mistura Heroi nostro sine divino
munere obtigit, ut, qui maximus esse deberet, utriusque Gentis toto Orb
clarissimae decora temperamento singulari unus referret. Et ut Natura, antequam
deficiat, defectionem sui nisu extraordinario vel ulciscitur, vel compensat;
sic and in ultima Gulielmi prole totum illum Heroem Orbi repraesentatum voluit,
paucis mensibus antequam millesimo quingentesimo octogesimo quarto, qui and
Nostro natalis fuit, Anno, conducto isto parricidio, quae seculorum nostrorum
regias etiam mortes licitantium infamia est, periret. Ita cunas Heroes noster
sanguine paterno propemodum conspersas habuit, ut and in ultionem Summi
Parentis natus videretur, and ad Belgicae libertatis vindicias suprema Patris
voce vocari. Ipsa vero Delphorum Urbs, quae piaculari flagitio Gulielmum sibi
and bonis omnibus ^reptum vidit, Fredericum Henricum, velut alterum Libertatis
vindicem, prima nascentem excepit. Et quamvis praeclaris se ornamentis
commendet, majus tamen non habet, quam quod ei ex tanti Principis natalibus
accedit, and quod fidissima magnorum cinerum custos illos Heroas condit, quos
Orbis universus stupet.

Pueritiam Heroes noster sub Heroina Matre, adolescentiae partem aliquam, sub
Jani Douzae inspectione, in nostra Academia, quae de tanti alumni manu Albo suo
Kal. Jan. Anno M D xciv. inserta merito sibi gratulatur, majorem sub Mauritio
fratre in castris and actu rerum exegit. Quem simul and Ducem habuit, and
Patrem, and in eo omnia reperit, quae excelsam indolem ad omnem virtutem
formarent. Enimvero ea Mauritij, juvenis etiam, initia fuere, quae non modo
omnium exspectationem, sed and admirationem anteverterent. Usque adeo nullum
unquam e scelere compendium exspectari debet, ut poenitentiam parricidij in
Gulielmo admissi, admiranda Mauritij virtus, and par ei felicitas hostibus sine
mora expresserint. Et sane tanta victoriarum ejus ferme fuit praecipitatio, ut,
quamvis maturo consilio omnia ageret, non annos tamen, nec menses, sed dies
propemodum victorijs distingueret, Alexandri Farnesij Ducis veterani adultam
virtutem adhuc imberbis sisteret, and Foederatae Belgicae ad extrema consilia
tristissimis temporibus conversae paucis annis non securitatem solum pareret,
sed and splendorem, immo Gentem ad dominatum Europae magnis passibus
gradientem, velut mole aliqua objecta, intra crepidinem suam se cohibere, and
sua tueri doceret. Sub tanto Duce, cui Foederatus Belgarum populus suum robur,
Orbis Europaeus disciplinae castrensis instaurationem, omnes potentiae
Hispanicae sufflaminatae fructum, Duces bellandi artem, Mathematici suae in
castris usum, Mechanici ignotas etiam retro machinas debent, adolevit Heroes
noster, and magna exempla vidit, expressitque. Est equidem in generoso sanguine
occulta quaedam spirituum velut cognatio, and vis latens, quae capacem omnium
indolem ad honesti aemulationem e propinquo potentius accendit. Hinc Noster
fraternas victorias suae virtutis cotem, ejusdem gloriam suae anteambulonem
censere, arma tractare, castrensem disciplinam discere, hostem lacessere,
cominus pugnare, stanti instare, modo militem, modo Ducem agere, corpus ad
laborem and tempestates durare, regionum, urbium, munimentorum, vallorum,
castrorum situm, fluminum ostia, alveos, flexus, maris, littorum, ventorum
rationem and vices explorare, Mauritij instituta, consilia, imperia excipere,
and in uno ejus exemplo omnia militis, omnia Ducis officia observare. Studebat
in ista etiam aetate generosa indoles se dignum Patre, dignum Heroica
Nassoviorum Gente fingere, and sua virtute pijs Gulielmi manibus parentare. Nec
stimulanda ista indoles erat, sed retinenda tantum. Ducem Patriae debebat,
Fratri successorem, and servandus erat, ut servaretur Respublica. Et ut
Mauritius illi nec affectum deesse patiebatur nec curam, sic Noster eum non ut
fratrem aetate majorem, sed ut Parentem^ alterum, ad extremam usque aetatem,
constantissima observatione coluit, ado quidem, ut nullam unquam delibatae
potestatis vel dignitatis suspicionem ne adultus quidem, illi moveret, quod
quam rarum sit in lubrico aetatis and gloriae, talium docti norunt. Una utrique
ad summam virtutem ^^itendi erat aemulatio, liberam quam a Patre accepissent
Rempublicam tuendi, and in majus quotidie provehendi. Nec prudentiae civilis,
and Reipublicae gubernandae praecepta minus, quam belli arts a Mauritio Noster
habebat, quae ita alter docuit, alter excepit, ut hoc unum egisse viderentur.
Ita nihil attingebat lectissimum hoc Fratrum par, in quo non capacissimum
omnium animum ad stuporem ubique omnibus probarent. Incidebat in ea tempora
Montis-Gertrudis obsidium, quem Mauritius inusitata corona cinctum se victori
permittere coegit. Illi Nostrum licet adolescentem praefectum voluit,
Duyvenvordio Satrapa Optionis vicem juventuti ejus admoto, ut ad maxima quaeque
surgentem indolem mature ejusmodi imperijs exerceret, quae praeter fortitudinem
prudentiam exigerent and formarent. Mox Heroes noster iter Gallicum cum Heroina
Matre, deducendae Carolottae Brabantinae sorori ad Illustrissimum in Armoricis
and Pictonibus Regulum Claudium Tremollium Franciae Parem, ingressus suam
Henric^ Magno indolem probavit, and tanti Regis applausum in ista etiam aetate
meruit. Redux in supremum Status Consilium allectus, ineunte hoc seculo inter
Patres, quoties per armorum vices licebat, sedere coepit, arcana Reipublicae,
and ardua negotiorum domi forisque observare, ut nonnisi omnibus curis par, and
gubernandi vetus ad Rempublicam regendam aliquando accederet. Nunquam equidem
felicius cum rebus publicis agitur, quam ubi illi, qui ad clavum admoventur,
eorum usum habent, quorum potestatem habere debent. Heroes noster animo omnibus
negotijs pari ita fortitudinem Fratri probabat in castris, ita arcanorum ac
consiliorum capacissimam mentem domi probabat Patribus, ut Mauritij coelibis
viduitatem solus Patriae excusaret. Nulla enim videbatur metuenda orbitas, dum
ille superesset, qui and Patris prudentiam, and Fratris fortitudinem unus
conjungeret, and aequaret. Mox maximam de se exspectationem Noster excitavit,
quum in dubio illo ad arenaceos Flandrorum colles praelio nullis vel monitis
vel precibus vix a sedecim annorum adolescente impetrari potuit, ut se Patriae
servaret. Omnia non tantum in ancipiti, sed desperata propemodum erant.
Exercitus foederatus nonnisi ad praedam opportunus videbatur in hostico, mari
interclusus and potentissimo host, eoque recens victore, and sub oculis suorum
Principum, quod ad victoriam valere solet, pugnaturo, Vel mare epotandum erat,
vel perrumpendi hostium cunei. Mauritius instare, noster recusare, nihilque
imperiorum deprecari, nisi quae unam communis periculi subeundi gloriam sibi
interverterent. Crescebat illi animus cum periculi magnitudine, nec Nassovicum
nomen decere censebat, hosti tergum vertere, vel de sua salute in consilium
ire, ubi de Reipublicae salute ageretur. Ita periculi particeps, gloriae quoque
fuit. Nassovicus sanguis integer de host triumphare debuit. Sole etiam in
societatem pugnae vocato, and vento inter instrumenta victoriae adhibito. Illi
etiam and toti quidem ultionis Adolphi ac Gulielmi, and servatae Reipublicae
gloria constare debuit. Imperterritum Herois nostri animum spectabat cum gaudio
in ista aetate Mauritius, suspiciebat Hostis, jam tum praesagiens, fatalem sibi
virtutem fore, quae in adolescente triumpharet. Major jam videbatur Patribus,
quam qui vel aetatis imbecillitatem minoribus imperijs lueret, vel eandem infra
dignitatem exigeret. Anglicarum itaque copiarum, quibus potissimum exercitus
Belgici robur constabat, Francisco Veerio missionem petente, praefectura illi
in castris ante Graviam demandata fuit, mox totius Equitatus, quam utramque ita
administravit, ut and fidem Reipublicae, and prudenti^m Fratri, and militi
auctoritatem singulari animi moderatione temperatam commendaret. Ea quae cum
imperio illo gessit, quamvis per se magna, hic dicere supersedeo, quia majora
dicenda sunt. Taceo generosum facinus, quo omnem Mendozae veterani Ducis
calliditatem elisit, and sibi Gallicaeque Nobilitatis flori viam fecit, ex
insidijs in quas praecipitaverant eluctandi. Eodem animi robore ad Roram amnem
cuneis hostium undiquaque cinctus, and densa scloporum grandine ac flammis
obrutus Ludovici Velasci equitatum, and media agmina perrupit, and exemplo suo
ostendit, magnae virtuti, and in periculis ipsis crescenti callem semper ad
gloriam and salutem patere. Ipsa caeteroquin Graviae expugnatio, fani Georgij
and aliorum circa Brugas munimentorum occupatio, Brevordae recuperatio, Verdugi
clades, praesidia Rhenobergae and Meursiae, terror Venloae, potentissimo
exercitu nequicquam obstante, illata, vix viginti annorum juveni ingentem
gloriam peperere, quarum sub Mauritio victoriarum instrumentum potissimum fuit.
Quid posset in castris, ne Hostis quidem dissimulabat, and quanvis felicitati
ejus invideret, virtutem tamen odisse non poterat. E pulvere militari ad
splendidam legationem a Patribus traductus, ei etiam se parem in ista aetate
praestitit. Non negotia tantum, sed and Majestas Reipublicae Potentissimo
Magnae Britanniae Regi repraesentanda erant. Ei rei Noster delectus. Et quamvis
nihil vei ad splendorem, vel ad affectum in eo excipiendo maximus Rex
praetermitteret, hoc tamen deerat, ut sciret, si per fatorum leges licuisset,
quam sanguini Nassovico sponsam debiturus esset aliquando regius Britannorum
sanguis. Legationis pro dignitate and ex usu Reipublicae gestae praemium redux
a Patribus tulit, Flandriae totius, qua patebat Ordinum imperio, Slusa a
Mauritio occupata, praefecturam, sed majus a sua virtute and propiori host,
crebras victorias, and ex ijs gloriam, verum generosarum mentium pabulum. Ob id
unum bello interdum minus aequus videbatur, quod multo sanguine vincendum
esset, quem tota vita servare malebat quam fundere, quotiens humanitati locus
esse poterat inter ardua bellorum. Nec san^ vel Erckelij incensi dirutique, vel
perusti populatique Limburgensis agri alia praeter hostis pertinaciam causa
fuit. Una nostro cura, armorum potius terrore quam vi reluctantes cogere, ut
felices esse vellent. Habet hoc generosa indoles, ut tantum absit a
crudelitate, quantum abest ab ejus causis. Successere mox mitiora tempora, and
ferrum quod vi Genti vestrae excuti non poterat, Caduc^atorum regiorum
interventu, pararijs etiam Regibus, ad tempus conditum fuit. Nec tamen Herois
nostri virtuti area deesse debebat. Exhibuit illam Juliacus ager, in quo
Anholtij equitatum peditatumque magno animo fudit, and hostilia arma Juliaco
avertit, praesidio audaci facinore in urbem immisso. Sequutum non ita multo
post bellum ad vetus Brunonis oppidum, sua magnitudine and virtute clarum.
Venit eo noster, vidit, vicit, and solo adventus sui terrore, liberate urbi,
gloria sibi, suaeque genti parta famam victoriae propemodum redux antevertit.
Praeterquam vero quod expeditio ista ingloria non fuit, ne sterilis quidem
fuit, sed Herefordiam Patrum imp^rio adjecit, and Marcano Comitatui securitatem
peperit. Aliorum vindex suus etiam esse debuit, and aviti Principatus, quum
moles Arausionensi rupi superstructa, Philippo Auriaco extincto, cuniculos
admittere videretur, qui sine dolabra and ligone aguntur. Consilio opus erat
and Majestate. Utrumque Arausionensibus Heroes noster exhibuit, and Principatum
sub Fratris imperium accepit, firmavitque, ac Regio Lutetiae Parisiorum,
Pontificio Avenione apparatu exceptus, utrobique admirationem sui reliquit. Nec
infelicius cessisset Nostro animosa illa in Nemetes and Vangiones excursio, si
quantum in hostem potuit, tantum potuisset in socios, and fatales illas
consiliorum, ut mollissime loquar, moras, minus graves, si solis earum
auctoribus tales fuissent. Autumno itaque jam adulto, quod unum poterat,
Anglicano quem adduxerat pedite in hyberna per Palatinatum, cujus ruina
Imperium and libertatem oppressit, distributo, equitatum per invia viarum
salvum reduxit, and insidijs callidissimi hostis alicubi, artibus ubique
praevertit.

Sed ista praeludia duntaxat fuere majorum quae Imperator gerere debuit. Nihil
tam grave est excelsis mentibus quam torpor. Congeneres illae suo coelo sunt,
unde ortum habent, and a quiet ingloria abhorrent. Ejus tamen necessitatem
inijciebant quandoque Heroi nostro solennes illae induciae, quibus sibi hostis
pacem foris, Foederatae Belgicae bellum domi peperit. Quanvis enim cessare
videretur, non cessabat. Et licet catapulta non pugnaret, pugnabat tamen, sed
occultioribus machinis, actor simul and spectator tragoediarum vestrarum. Nec
ille unquam plus Reipublicae vestrae nocuit, quam quum non nocere videretur.
Nocere vero tum demum desijt, quando se nociturum instaurato bello professus
fuit. Vix cessatio illa quovis bello nocentior exspiraverat, quum novus Herois
nostri gloriae campus se aperire cepit. Christianus Brunsvicensis, magni quidem
animi Princeps, and bonae causae vindex, sed ab host in Isthae^onibus
circumventus, expediendus erat. Id negotij Frederico Henrico datum. Submotum
oportebat subsidiarium militem ab Hispaniarum Infant submissum, qui and ipse
Christiano imminebat. Hunc Noster stitit, castris ad vetus Batavorum oppidum
promotis. Mox mutata velificatione in Brabantiam ex inopinato incursionem
fecit, and Here^tala tentata, Demara amne trajecto, ferro ac terrore in ipsa
Lovaniensium and Bruxellensium suburbana illatis, victor non sine opimo
victoriae fructu, host vim ulcisci non auso, ad suos Bredam redijt. A Scaldi
ad Rhenum regressus, Bergium Comitem, magnae famae bellatorem, Rhenobergae
imminentem, castris ad Resam positis, avertit, ejusdemque equitatum, in suos
ultro ruentem, ea fortitudine excepit, ut praeclari sanguinis and animi ductor
Joannes Baptista Doria, Ambrosij Spinolae Nepos, temerarium istum impetum sua
and suorum strage lueret, and gloriae Herois nostri accederet. Accessit illi
mox Dux ipse imperandi vetus, Ligurum decus, quando ad Frederici Henrici qui
primum agmen ducebat, adventum Bergas ad Somam flumen, trimestri ferme
indagine, quanvis ne gleba quidem occupata, cinctas, deseruit, rumores non ante
salutem, and quidem ex usu suo, ponendos ratus. Doluit propemodum Nostri virtus
successum, cui prospera ipsa rerum sine arduis min^s pulchra videbantur, and
qui non nisi totius Ducis triumphati gloriam animo destinarat. Ipsa sane
Antuerpia, Orbis ocellus, novum tunc decus Heroi nostro peperisset, si cum
host tantum pugnandum fuisset, and non cum ventis ac tempestate, quibus solis
Mauritij molitio, extra casum caeteroquin and dubitationem ^^rme tanti Ducis
prudentia posita, arc^ri potuit and averti. Quae vero virtus tunc elementis
solis cessit, hosti nunquam cessit, sed famoso b^llo Germanico D ^ i Tzer^lasio
Tillio, cum victore exercit^ Rheno imminenti obicem objeci^, and castris ad
Emmericam promotis novas Brunsvicensi Duci inducias, limiti vero Belgico
securitatem peperit. Nec febrili etiam fomite in totum corpus exaestuante Anno
M D cxxiv. impediri potuit, quominus Rheni, Vahalis, and Mosae ripam nobis
conterminam a Bergij destinationibus tutam praestaret, and praesidio Graviae ac
Ravestenio, commeatu vero Gennepensi munimento illatis, callidissimi hostis
artibus ubique cum successu praeverteret. Frisia etiam Orientalis Heroi nostro
laurum debebat, and illi Respublica Emdanae, cujus libertati Tillij and Corduae
arma imminebant, liberationem, and non exiguam ad securitatem limitis nostri ex
illa part accessionem. Tot clades ulturus sagacissimus Ligur, Mauritio
recuperata Clivia and Gennepensi urbe munimentis aliquot ad Rhenum Vahalimque
occupandis intento, ut prosperis adversa, illis etiam commendandis, alternante
vices singulari Numinis providentia, intercurrere quandoque solent, Bredam
urbem invadere, Mauritium fatalis languor occupare, arcis Antuerpianae
intercipiendae spes interverti, multae Bataviae urbes factionibus turbari,
hostis in novas spes erigi, omnia in pejus labi. Nihil deficienti Mauritio,
nihil Patribus, nisi in Herois nostri virtute, post Deum immortalem, spei, quem
ille ultimis tabulis Principatus, and amplissimae gazae, isti militaris imperij
and omnium Fratris Dignitatum haeredem ex ass scripsere. Id vero etiam
prudentiae and amori Mauritij in Rempublicam imputatum, quod Patriae orbitati,
suae memor, praevertendum ratus, felicissimum Fratris cum Illustrissima and
maximarum virtutum Heroina Amelia Solmensi connubium urgeret, antequam suprema
componeret, quod ex utriusque voto and dignitate, quanvis pompa ob Mauritij
morbum contracta, ineunte vere Anno M D cxxv. celebratum, Foederatum Belgium
gaudij and spei implevit. Sic quos idem sanguis junxerat nascentes, idem and
constantissimus quidem sociavit affectus conjunctos. Enimvero illustrissima
Solmensium Comitum Gens Nastovicae originis est, and nomen istud habet a
Philippo Nassovio, Everardi Filio, Everardi Nepote, qui id, exstruct^ splendida
non ita procul a Lano arce Solmensi circa finem seculi quarti and deci ^, eaque
ad Otthonem Filium transmissa, primus Nassovicae isti propagini dedit. Quae ab
eo tempore septies per diversa conjugia denuo cum caetera gente Nassovica
coaluit, and splendidissimis toto Imperio familijs Palatinae, Brandeburgicae,
Megapolitanae, Badensi, Anhaltinae, alijsque, crebris affinitatibus jam olim
innexa fuit. Nullis vero illicijs Fredericus Henricus a virtutis suae and
publicae rei recordatione avocari potuit, quin ipsis nuptiarum solemnibus adhuc
calentibus de Breda liberanda cogitaret. Castris itaque in Brabantia p^sitis,
hostem ille lacessere, commeatu, pabulatione intercludere, obsidionem trahere,
obsessis animum addere, in stationem Caroli Romae impressionem magno animo and
pertinaci impetu facere, Ducis exercitusque robur crebris incursionibus
fatigare, Neptunum in hostem laxatis obicibus ^ffundere, and nihil inausum
relinquere, ut urbem, propiori etiam nomine sibi commendatam, Patriae servaret.
Sed quanvis obstaret vis major, and totius Imperij vir^s in belli istius
societatem accitae, id tamen Heroes noster sua virtute effecit, ut victoria ista
nonnisi magnis impendijs victori constare^, and vix biennij mora aerij simul ac
exercitus ruina sarciri posset. Nec vel virtus vel felicitas Heroi nostro
defuere sive compensandae, sive ulciscendae cladi. Et sane pignus destinatae
per ^um Belgarum populo felicitatis maximum br^vi Foederata Belgica habuit in
felicissima Gulielmi ex tanto contubernio nativitate, cujus natales, patriae
spes and gaudium, in xxvii. Maij Anni M D cxxvi. incidere. Accessit primum non
Ducis sed Imperatoris virtuti praemium, (post Oldensaliam obiter Ernesti
Nassovij ductu, Nostro interca hostem circa Vesaliam distinente, occupatam,)
Grolla e praecipuis Zutphaniae munimentis, natura, art, milite, machinis
validissima. Quae primis metatis ab eo tentata, cincta, subacta, potentissimo
etiam host vim castris admoliri non auso, valituris ad famam auspicijs gloriae
ejus sequuturae praelusit. Ipsa obsessorum virtus victoriae pretium non leve
addidit, una Gulielmi Nassovij, Maris in Batavia Praefecti, strage corruptum.
Hostis Bredana obsidione, milite, caeteroque instrumento bellico exhaustus,
fossam Marianam, Rhenobergam, Geldriam and Venloaminter, Rheni Mosaeque
conjunctioni destinatam, and viginti quatuor stationibus insessam, ducere,
Santflictum etiam Bergas inter and Antuerpiam munire. Cui instituto Imperator
crebris velitationibus intercessit, munimentis etiam varijs in Tergoesa Insula,
and Bergas inter ac Stenbergam excitatis, and limite Mattiaco firmato. De qua
quidem expeditione Foederatus Belgarum populus cogitare non potest, quin Deo
Sospitatori debeat servati Principis gloriam, pila tormentali a capite nostri
Herois in Blaugariano aestuario aversa, quae Arianum Ordinum Ductorem, eum e
scapha egredientem, and dextra prehensa sustinentem ad latus ejus stravit. Sive
vero terror ex tanti capitis periculo, sive aerarij cura, sive alia vel Patrum
consilia, vel Reipublicae commoda intercesserint, annus sequens totus inter
velitationes and fossorum operas extractus, and virtuti Imperatoris
fermesubductus fuit. Sed cessationem istam magnis animabus invisam compensavit
abunde Annus M D cxxix. sequens, quo, aucta Republica Indorum gaza and spolio
opimo, Petro Heinio Ductore, Heroes noster opus aggressus omni aevo memorandum,
and Regibus propemodum desperandum, Sylvae Ducis obsidium. Quae Toxandrorum
Veterum colonia, tribus Pravincijs gravis, ita natura fluminibus interclusa,
ita paludibus inaccessa, ita art and munimentis vallata, ita praesidio,
commeatu, and machinis instructa videbatur, ut sola se fama tueri posset, and
vetus illibatae virginitatis nomen servare. Cui etiam praeerat Dux acer animi,
per omnia militiae stipendia ad prima ^ ixus. Obsidium sane istud contemptu and
dicterijs ab host primo exceptum, desiderari potius videbatur quam metui. Plus
animi quam consilij Heroi nostro tributum, and coeptum sera poenitentia, nec
nisi integri exercitus ruina luendum. Ea quin etiam in obsidentium damnum
versa, quae inter obsidionis causas fuere. Caesarca sane arma ad Balthicum
mare, Hispanorum ad Padum conversa, and cum Gallorum potentia in Montis-ferrati
agro commissa plus audendi fiduciam dabant. Sed and bellum in Septentrione, and
motus in Trans-alpina regione ortus mature componi oportebat, ut plus virium
hosti, plus gloriae Imperatori accederet. Cum natura equidem and art, and
totis Austriacae Gentis viribus committi videbatur Heroes noster, and ne
receptum quidem tutum sperare posse. Ille vero animo invictus, host circa
Lingam and Vesaliam aliquandiu circumducto, praesidio ad Rhenum and Vahalim,
Patriae tuendae, and hostium incursionibus arcendis, relicto, ex inopinato
Sylvae Ducis imminere, castra locare, dolabram and ligonem expedire, ingenti
and supra fidem propemodum quinquaginta millium passuum corona, and gemina
quidem, hosti undiquaque arcendo, urbem cingere, viginti quatuor horarum spatio
fossam ducere, trium septimanarum absolvere, and tot e cespite lineas, aggeres,
vallos, stationes, munimenta, moles, turres, suggestus, loricas, forcipes,
lunata and cornuta opera excitare, ut admirationem omnem excederent. Urbs urbe
obsideri videbatur, and castra castris. Nec flumina tantum pontibus instrata,
and tabulatis, siccatae paludes, completae voragines, sed and hosti faventes
amnes alveis suis exciti, and commodo obsidentibus loco fluere jussi, immo tota
naturae facies immutata. Inusitati istius operis gloria debebatur quidem
scientiae militari Imperatoris, imputanda tamen etiam erat curae ejusdem
incredibili, dies noctesque inter fossores and milites partientis, aemulas
gentes gloriae cupiditate accendentis, labores and pericula cum milite inter
strages and flammas miscentis, nec nisi in tubo aeneo naturam ferme deficientem
parcissimo somno sustentantis, donec miles and castra in tuto essent. Meruit
revera Heroico isto coepto, and indefesso labor, ut and potentissimorum Regum
esset admiratio, and totius propemodum Europae stupor. Correxere brevi
contemptum Hispani, obsessi jocos, Bergius etiam, cum valido xxxvi. millium
exercitu obsessis laturus suppetias, dicterium, ex tubicine quaerens; An
Auriacus discessum suum in exercitus sui adventum differret? Distulit sane, sed
castris ita munitis, ut ne audaciae quidem potentissimi exercitus locum
relinqueret. Bergius, desperata liberatione urbis urbe vallatae ad nova
consilia conversus, milite foederato ad Patriae tutelam relicto, vel eluso, vel
segni, Isalam flumen, veterem Drusi fossam, ex improviso trajicere, in Velaviam
exscensionem facere, Betaviae imminere, Caesareas copias ad se evocare, ferrum
and terrorem in viscera Patriae infer, isto potius quam illo Amersfurto
potiri, consternationis Geldricum, Batavum, Ultrajectinum and Transisulanum
limitem implere. Necessitati Reipublicae danda videbatur castrorum
Sylvaeducensium desertio, and tutiora consilia plerisque visa potiora
honestioribus. Heroes noster animi and propositi invictus regerere, optionem
sibi nullam nisi vel victoriae vel mortis esse: Decretum sibi dignitatem
Reipublicae cum Marcello Romano ad obsessam urbem tueri. Nec minus interea ab
eo periclitanti Patriae prospectum. Immo ut eorum neglectui, quae a
providissimo omnium Duce imperata fuerant, calamitas ista publica imputanda
erat: Sic ejusdem curae debita fuit Patriae ab host liberatio. Ernestum ille
Nassovium spectatissimae virtutis Ducem laborantibus submittere, limitem
patrium milite munire, irruptioni in Betaviam praevertere, Ultrajectum,
Dusiburgum, Hardervicum, Zutphaniam, Daventriam, Swollam, and alias hosti
obnoxias urbes, ad defensionem suae libertatis praesidio necessario firmare,
and cataracta Muydana laxata agrum interjectum ab hostili incursione immunem
praestare. Ipse interea immotus, and velut omnium securus, quum nihil minus
esset, obsidium ad Sylvam Ducis urgere, urbem vineis, accessibus, and industria
se ipsam superante, vita quotidie ad omnem telorum impetum projecta, urgere.
Accessit inusitata Patrum fortitudo, and memorandum in omne aevum exemplum, qui
rebus admodum creperis, suo Collegio, and velut Sacris Reipublicae Ultrajectum
translatis, generoso isto facinore nutantes omnium animos ad meliores de patria
spes erexere. Tanta and tam pertinax virtus successu carere non debuit, quae
tam invicto animo inter aspera rerum cum adversa fortuna totis viribus in se
incumbente luctaretur. Prosperrimum brevi Deus and causa dedere. Et ut una
calamitas alteram, sic victoria una aliam excipere videbatur. Vesalia
fortissimi tribuni Ottonis Didij Gentij ductu, Herois nostri consilio, Patrum
auspicijs miraculo intercepta, Hostis Velavia pulsus, vestram in se ipsum
cladem ultus, Isselburgum and Ringelberga per Hauterivium, Burica per
Stakenbrouquium expugnata, and quod caput est, Advaticorum Sicambrorumque
flagellum, Sylva Ducis, Brabanticae securitatis obses, magna totius Europae,
sponsionibus and votis varijs distractae, expectatione, Reipublicae adjecta,
and hostis ubique triumphatus. Rebus tantis ex voto, immo supra vota propemodum
confectis, Heroes noster omnium, quae maximae etiam virtuti intercedere possunt,
victor, humeris ferme civium Hagam invectus non de host modo, sed and de
ambitione, and victoriae ostentatione, morbo Heroibus etiam quandoque
familiari, triumphavit. Alexandro Farnesio, Belgij Hispanis obnoxij retro
Imperatori, jam olim suasum, ut Antuerpia capta, ensem conderet ac baltheum.
Idem videbatur nostro Heroi suadendum post Sylvam Ducis expugnatam. Nihil minus
vero virtuti ad maxima quaeque se erigenti persuaderi potuit. Imperator de
novis victorijs cogitare, hyemem consilijs, aestatem rebus gerendis impendere,
occasionum nusquam segnis, tuendae Patriae aeque providus ac amplificandae.
Isti curae, and aliquot in Flandria ac Zelandia munimentis designandis
firmandisque annum M D cxxx. integrum imputavit. Minus favere videbatur
felicitati Foederatae Belgicae Annus M D cxxxi. quum insignem Herois nostri
destinationem, qua altera virtutis nostrae Carthago non dubijs indicijs peti
videbatur, immanis tempestas cluderet, and in parts ire videretur. Integer
tamen labi non debuit, quin cum eo in gratiam rediret, and decoribus retro
quaesitis novum adderet. Nihil equidem intercedere potuit, quo minus Imperator
de Joanne Nassovio, cognati quidem sanguinis, sed aliarum partium Duce,
triumpharet. Imminebat is periculosa incursione littoribus vestris, and valida
militum manu cum multo instrumento bellico in fluminum vestrorum flexus and
angustias, majoribus navibus inaccessas, immissa, Tolam insulam, aliasque,
velificationis istius incertas, varia formidine implebat. Improvido rerum, nec
orae vestrae gnaro Imperatori imponi poterat, non Nostro, qui, priusquam
classis ista Antuerpia solvisset, consilia hostis explorata habebat, nullo
tamen nisi sagacitatis suae indicio. Quum enim, quo hoc apparatu navigari
posset, non ignoraret, quo vellet hostis, vix haerere poterat. Circumacta
itaque and cincta ista classi, provida Imperatoris cura, submisso etiam cum
lecto milite Morganio and Domonovano poenas illa audaciae dedit, and hostis
scapharum maxima part and omni instrumento exutus, ipseque praeda, vix Duce
subducto, factus victori, adeo quidem ut captivorum numerus Commentarienses
lassaret, and vix ergastula sufficerent. Exin Insulis, incursionibus id genus
obnoxijs, prospectum, and nova Goereae, Clunderae, ac Brielae, and caeterae ad
excursiones opportunae ripae munimenta accessere. Splendidius tamen adhuc
vincendum erat, and laureae veteres cumulandae novis. Mox Venloam, Rurem^^^am,
Stralenam Herois nostri virtute Reipublicae Numinis favor adjecit, integri
quidem anni spem, sed paucorum dierum fructum, quem una Ernesti Nassovij,
fortissimi Ducis, strages funestavit. Invitare videbatur Imperatorem ad novas
victorias ipsa felicitas, and vires hostis in Germaniam sistendis Gallorum
armis, Austriacae potentiae suspectis, accitae. Munimentis itaque alijs ad
Mosam occupatis, aditu complanato, and magno instrumento Herois nostri
singulari dexteritate Patriae conciliato, Trajectum itum, and flumen exercitui
tramittendo ponte instratum. Mox urbs ipsa, natura, situ, art, praesidio,
commeatu, machinis, and apparatu omni mirum quantum instructa, ex improviso, in
quo praecipuum belli momentum, cincta, stationes designatae, paucarum horarum
spatio ad sustinendum impetum erectae, moles maximae excitatae, dies noctesque
continuatae, and corona omne genus munimentis intexta incredibili celeritate
absoluta. Nec vel validum a Joanne Nassovio praesidium urbi illatum, vel
exercitus hostilis ad Mosam appropinquans, vel Corduae e Germania maturrime
revocati accessus, vel ipsa obsessorum virtus sive Imperatoris ardori, sive
operarum festinationi intercedere potuere. Vineis quoque nova, sed tuta via
tunc primum reperta, nec telis tantum and armis, sed etiam notitiae, immo and
conjecturae hostis inaccessa. Infra fossarum ipsarum profunditatem e fundo
puteorum itum, admirando Herois nostri invento, nunquam ante viso, nunquam
audito, and miro quidem successu. Grassabatur fossor tutus sub milite, and
illudebat securitati illius, qui haerebat in mobili cespite, and ordinario
opere, inusitati improvidus. Validiori sane exercitu opus videbatur frangendae
hostis pertinaciae, qui ne glebam quidem nisi multo sanguine tinctam cedebat
victori. Ne integrum tamen in opere isto, utut sui temporis maximo, Imperator
detinendum Reipublicae and famae suae interesse censuit. Submisso itaque in
Flandriam Gulielmo Nassovio, cum lecta militum manu munimenta Crucis and Annae
nominibus clara adortus ad Scaldim vicit, dum ad Mosam pugnaret, and eo ipso
hostem de urbe liberanda desperare jussit, cui expugnandae vel pars exercitus
sufficere videretur. Incredibile dictu, quot and quibus ibi periculis caput
suum objecerit Imperator, fossori dies noctesque praesens ac militi, quibus
curis, vigilijs, laboribus generosum animum macerarit. Et quanvis alternam
quietem omnibus indulgeret, sibi tamen nullam indulgebat, documento dato, parum
excelsis mentibus cum ista part, quae somni indiga est and pabuli, commercij
esse. Gloriosum videri poterat de obsessa urbe triumphare, ipsa tamen Herois
nostri virtus majoris adhuc periculi magnitudine aliunde commendari debuit.
Potentissimi Regis vires minus sufficere visae liberandis obsessis, Caesareas
in partem operis and gloriae conduci placuit, Pappenhemio ductore, imperterriti
animi, and praecipuae in Germania famae bellatore. Venit ille cum duratis bello
legionibus, magnis itineribus, per faciles aditus, vicini Praesulis opera, non
tam ad ambiguam quam ad certam victoriam. Ne opperienda quidem videbatur vis
tanta in hostico, nisi decretum esset, vel collatis signis cadere, vel lentis
maxillis intra vallorum angustias, intercluso commeatu, confici. Et ne
Imperator forte desperationem verteret in virtutem, honesto in speciem consilio
animum illius, Magno etiam instrumento adhibito, in antecessum tentari placuit,
hoc armorum ipsius gloriae dandum, ut educto praesidio Hispanico, neutrarum
partium fieret Trajectum. Immotus ille, se venisse ut vinceret, respondit, nec
ut leges acciperet, sed ut ferret. His machinis nequicquam adhibitis, vis
castris admota fuit, Pappenhemio ipsa meridie, quod ad gloriam suam pertinere
censebat in stationem Mauritij sanguine and virtute vere Nassovij invadente,
nec voce tantum and exemplo, sed ensibus etiam and crucibus militem ad
fortitudinem stimulante. Acriter diu pugnatum. Imperator inter primos, sed
acerbos articularis morbi dolores de pedibus haudquaquam sibi cogitandum ratus,
ubi de summa rerum ageretur, nullo dolor retineri potuit, quin ad stationem ab
host impetitam, reliquis ad excipiendum Hispanorum impetum instructis, sed cum
lecta, ut solebat, pube and fistulis aliquot aeneis, quae in para to nutum ejus
semper praestolabantur, advolaret. Mauritij ille hostem triumphantis virtutem
agnoscere, commendare, accendere, machinas a se advectas opportuno loco
disponere, phalanges hostiles impetere, and desperatam propemodum Ducis gloriae
sitientissimi obstinationem mill quingentorum cadaverum jactura ad receptum
cogere. Exin hostis nequicquam flumen insidere, commeatu castra intercludere.
Provida vero Imperatoris cura intercludi non potuit, congesta ante maturo
consilio, quanta sufficeret trahendae obsidioni, annona. Sic omnium victori
Trajectum se permisit, and Urbs, si ulla, turbandis hostium rebus, conciliandis
Eburonibus, invadendis Grudijs and Tungris, aperiendae Germaniae, and
Luxenburgensi ac Namurcensi agro invadendo opportuna, Reipublicae cum immortali
Imperatoris gloria accessit. Nec quicquam praeter Hanovij Comitis, juvenis ad
magna quaeque surgentis, glande in castris trajecti, caedem, tantam victoriam
cruentavit. Usque adeo vero suas ista clade vires attritas sensit potentissimus
hostis, ut inducias in castris Principi, Patribus Hagae per Arescotanum Ducem
and Mechliniensem Praesulem mitissimis conditionibus offerret. Nec vero hoc
fine hujus anni fructus stetit. Plus ultra progrediendum erat, and fortuna
utendum. Provincia integra caeteris accedere debuit, Limburgo arce, quamvis
praeruptae and inaccessae rupi imposita, cum cognomine illi Ducatu solo terrore
subacta. Anni and victoriarum finem Orsoium fecit, Gulielmi Nassovij ductu
Patrum imperio and Herois nostri gloriae adjecta, and ipse ab ^ bio Praesule
magnifice post victoriam habitus, gratantes omnium voces ea modestia redux
excepit, quae victoris virtutem supra ipsas victoriis offerrent. Nequicquam
vero tempore per induciarum negotiatores vel pacis sequestros extracto,
Rbenoberga Trajecto adjicienda fuit, ultimum ad Rhenum munimentum Hispanis
reliquum, quod ea celeritate confectum, ut ne hosti quidem spatium deliberandi
de suppetijs relinqueretur. Nec per Imperatorem stetit, quominus Geldria,
grassatorum opportuno ad insidias loco nidulantium ex ^ sionibus famosa,
caeteris victorijs accederet, and Suedicae copiae, Stalhansio ductore, Annum M
D cxxxiii. insigni victoria nobilitarent. Sed and serior carum adventus, and
fatales remorae aliae tantis conatibus obstitere. Venloae interea and
Ruremondae servatae gloria Nostri providentiae debebatur, cui utrique imminebat
Ayetonae Marchio, magni and animi and judicij Dux. Cui tamen nihil per
Imperatoris virtutem licuit, praeter liberas fossorum in Stevenswerta (quam
Mosa flumen ambit) insula operas, ubi munimentum moliri coepit. Nec ab co
impetrari potuit, ut de reliqua Hispanorum in Belgio majestate, quanvis ab
Hero nostro se ad praelium prolici aliquoties videret, ancipiti eventu cum
maximo seculi Duce decerneret. Illius sane sive virtuti sive felicitati
imputandum, quod Hispaniarum Infantis, optimae retro Principis, tumulo Gentis
istius in Belgio imperium haud quaquam illatum fuerit. Cum tanto Belgicae
Hispanis obnoxiae rectore commissa Nostri virtus in Trajecti ad Mosam ab host
vallari ceptae liberatione enituit, quam sola Bredanae obsidionis simulatione,
tanta de ejus virtute and sclicitate erat existimatio, procuravit. Ista decora
sequuturorum auctoramenta fuere. Cum regio Hispaniarum Principe recens in
Germania victore committi debuit, and Regio exercitui ipse praefici. Datum hoc
non tam foederi inter potentissimum Regem and Patres icto, quam virtuti
Imperatoris and existimationi, cui nec hostis nec socius reperiebat parem. Sed
qui imperare noverat alijs, sibi non segnius imperabat. Nec vel dignitatem
illam admisit vel exercuit, nisi diu cum Patrum hortatibus, and sua modestia
luctatus. Praesagire videbatur providissimus futurorum animus, tantus conatus,
integro bello conficiendo pares, plus valituros ad terrorem quam ad victor ^ m,
sive quod lenta vasti corporis praevideret molimina, sive quod plus suae
disciplinae tribueret, quam numero, sive quod tot victoriae instrumentis
victoriam ipsam corrumpi putaret. Et sane, quanvis nec socijs Ducibus virtus,
nec ad arma natae Gallorum genti ardor deesset, omnia summa sub Hero nostro
tentandi, obstare tamen videbatur vismajor tantis ausis. Non raro equidem
maximis etiam conatibus occulta quaedam Dei providentia intercedit, ne vel
humanis consilijs, vel victoriarum instrumentis id tribuatur, quod earum
auctori debetur, and uni quidem. Illi uni imputandum, quod ingens iste in
hosticum impetus, qui ad plenam victoriam sufficere videbatur, minus cesserit
ex voto. Sic omnia humana pila sunt in manu illius, qui omnia versat pro
arbitrio, and fritillus, in quo varia tesserarum facies momento apparet. Herois
tamen nostri providentiam sinisterior etiam successus commendavit, quippe cui
salutaribus consilijs, nisi men's laeva quibusdam fuisset, in tempore praeversum
volebat. Et ut calamitas calamitati socia esse solet, sic Imperatorem non
tantum minus prospera Foederatorum, sed and Patriae clades exercere deb^ere, ut
eo illustrior illa virtus esset, quo magis urgeretur inter adversa rerum. Dum
sociorum commodis Noster se totum impendit, Hostis successu audacior redditus,
Schenckianum munimentum, quod inter praecipuas Bataviae claves, and non unius
fluminis repagulum est, eximproviso occupat, Regius Princeps Betaviae imminet,
Cliviam and Gennepam subigit, Imperij etiam aquilis in cruces Burgundicas
versis multis legionibus ex Germania auctus, arma and terrorem undiquaque
circumfert. Sed qui ab hostiliagmine stetisse videbatur Coeli favor, mox
Reipublicae partibus, and Herois nostri gloriae denuo accessit. Compertum
brevi, Schenckianum munimentum interceptum non fuisse, nisi ut gloriosius
recuperaretur, nec Patriam turbatam, nisi ut novo experimento disceret; cui
post Deum salutem suam deberet. Qua celeritate Imperator invidendam istam
glebam Patriae ereptam per Gulielmum Nassovium cinxcrit, qua industria
excursioni omni in Betaviam praeverterit, qua art Bylandiam and Griethusam
subegerit, qua constantia hyemem and hostem submoverit, qua felicitate
munimentum ad securitatem Reipublicae necessarium Regio Principi, tutiora tamen
ubique consilia potius quam fervidiora sequutus, extorserit, cum stupore ab
omnibus observatum. Hostium armis frustra in Heroem nostrum intentatis ea in
socios versa, and in Galliam ipsam incursum. Scilicet and isti Imperatoris
virtus spectata esse debebat, and foederatis opportuna. Sua equidem in
Advaticum agrum, iniquo etiam tempore, irruptione, victorem exercitum late in
Picardia grassantem and latius adhuc sui teriorem diffundentem, avertit, unus
propemodum victoriae eo tempore inter potentissimos Reges arbiter. Vix eo
moverat Noster, quum Ho ^ s tergum vertere, proprios focos, velut, Hannibale ad
portas respicere, and de suo in Foederatos impetu, viribus in diversa
distractis remittere cepit. Gravem sane tibi Heroem nostrum sensit Hispaniarum
Infans, quum ejus consilijs, armis, conatibus, coelum, elementa and ipsa
felicitas famulari viderentur. Si quicquam, nihil tantae virtuti impervium
esse, id Bredae Urbis expugnatio ostendit, quam non unum miraculum commendat.
Enimvero quid mirum magis, quam arma alio destinata praeter spem, adversa
tempestate, in hanc operam conversa, urbem supra Europaeas ferme omnes
septendecim propugnaculis, creberrimis molibus, latissimis fossis, aggeribus,
loricis, sepibus, praesidio, machinisad pertinacem defensionem instructam,
obsessam fuisse prius quam obsideri creditam, tridui spatio hosti interclusam,
Regio exercitui inaccessam redditam, flumina adversa, obstructa, nostra, aperta
inter potentissimi exercitus impetus and insidias, servata, and tanti momenti,
tantae famae munimentum vix totidem septimanarum spolium fuisse, quot Maximus
Dux menses in ea vallanda, quum magis ad vim pateret, ipse tamen eam
desperaret, consumsit? Prodigum istum propemodum coeli in virtutem and gloriam
Herois nostri favorem Foederata Belgica vel uno isto experimento discere
debuit. Non invidit ille interea Regio Principi Venloae and Ruremondae, sive
terrore, sive aureis hastis expugnatarum spolia vix tanto host digna,
contentus trium Provinciarum, Vahalis etiam and Mosae, securitate, quam sola
unius urbis recuperatione cum immortali nominis sui gloria Reipublicae
comparavit. Id vero admirationem omnem excedit, nunquam Herois nostri gloriam
magis enituisse, quam quando solita rerum humanarum inconstantia conatibus
ipsius quam maxim intercessisse videbatur. Testis funesta illa ad Calloam
aggerem clades, and res minus ex voto tum in Flandria tum in Sicambris gesta,
ubi conscius consiliorum Miles sua etiam strage luere coactus fuit non
observata imperia, and segne obscquium. Nunquam sane infeliciter pugnatum, nisi
quando imperata ab Hero nostro vel incuriosius excepta, vel segnius impleta
fuere. Dum vero dicto audiens fuit Ductor and Miles, utrique suus honos,
Reipublicae vero gloria constitit illibata. Nec exiguae cladis ultio diu dilata
fuit, sed pro myoparonibus aliquot, and paucis cohortibus littus Britannicam
multo Hispanorum sanguine rubuit, and immanis ista navium sylva mari innatans
non ventorum, ut Anno M D lxxxviii. sed virtutis vestrae spolium suit. Enimvero
ut classis ista, Regnis etiam formidabilis, Nostrum non latuit, antequam
navigaret, sic ex quo in freti Britannici angustias se induit, Heroi nostro
oppertuna ad victoriam visa fuit. Ejus auspicijs sequuta decretoria illa de
Oceani Imperio and Reipublicae salute pugna, submisso Martino Trompio, Maris
Praefecto vicario, Cive vestro, homine in mari inter rudentes and tempeliates
propemodum nato altoque, qui inusitata audacia, rostratis duodecim and ^ a
liburnica regiam septuaginta turrium potius quam navium classem a milite,
classiarijs and omni apparatu instructissimam, aplustria nostra ex alto
despectantem, and sola mole valentem ad terrorem, adortus, una illa audendi
fiducia fastum Hostis in terrorem vertit. Extracta nonnihil pugna, Patrum
solicitudine, and Herois nostri cura effectum, ut paucorum dierum spatio
Batavis velis sterneretur mare, and centum navium, praeter xii. incendiarias,
classis a maritimis Collegij pube nautica, and caetero instrumento, milite
etiam lecto ab Imperatore instrucia and illi Oceani Filio aeque ac Praefecto
submissa, integram illi victoriam, Reipublicae ejus fructum, hosti vero
desperationem pepererit, prae ^ rijs aliquot vel exustis vel submersis, alijs
in brevia and vada compulsis, reliquis Antonij Ocquendi industria, dissimulata
majestate, ocyus ruinae and incendio partim ad Bri^ m littus, partim alio in
tutum subductis. Et quod victoria ferme majus fuit, ea occasion hosti and
socijs compertum, quid Respublica vestra mari posset, quae paucis diebus
classem paravit, cui instruendae regia etiam potentia vix multorum mensium
apparatu sufficeret. Ne quid etiam ad summam Herois nostrigloriam reliquum
videretur, domestica accedere debuit ex Regia affinitate, quae non modo
sanguinem Nassovicum insigni decore honestaret, verum etiam singular
Reipublicae firmamentum, ex arctiori cum Magno Rege, coque vicino and maris
potente, colligatione, adderet. Et ne quid ad summum splendorem desiderari
posset, Regia affinitas Regio ore proponi, and solenni Patrum legatione,
Splendidissimis Patriae Proceribus adhibitis, confici debuit, postquam ei
fidissimum ministerium opportune prolusisset. Sequutus sine mora publicus Regis
assensus, Regiae Principis, and primogenitae quidem, desponsatio, surgentis ad
omnem gloriam Gulielmi in Magnam Britanniam, cum apparatu, qui Regium deceret
Generum, iter, and Nuptiarum solemnia Regibus digna. Nec tamen inter domestica
gaudia and sui sanguinis triumphos Imperat^r de Republica cogitare desiit, sed
tempore Patriae, Foederatorum que rebus opportuno, modo Flandricum, modo
Advaticum, modo Geldricum limitem insidere, hostem distinere, and potentissimo
Regi in Atrebates moventi faciliores aditus facere, been de Regno socio, been
de Republica mereri. Nec ipsa etiam Geldria, Rheno Mosaeque gravis, virtuti
Imperatoris subducta fuisset, si humana providentia vel aeternas fatorum leges
refigere, vel elementorum and tempestatum vim moderari, vel eventum aeque ac
consilium praestare potuisset. Nec tamen vel Sicambrorum paludes tentasse vel
arma in Hulstam and Brugas convertisse nocuit. Nec sperni debuere destinationum
id genus fructus, quanvis ijs plena non accederet victoria. Quam graves Hosti
suerint crebrae illae modo in Sicambros, modo in Flandriam excursiones, quanta
fatigati attritique hostilis exercitus ruina inde sequuta fuerit, nemo praeter
hostem melius novit. Nec ea ratione arma solum hostium a patria aversa, sed and
Foederatorum rebus, post infelix ad Theodonis viliam, praelium, incertis
castrorum vestrorum stationibus consilia and arma hostis in diversa
raptantibus, mirum in modum consultum, quibus Hedini and aliarum urbium
occupandarum subministrata opportunitas. Plus etiam profectum fuisset, nisi
fatali quadam vel infelicitate vel incuria, iterata Principis mandata
sinisterius excepta, and coelum minus favens aliquas hosti inducias, exigua
inter tot clades solatia, fecissent. Continuas illas pro Patria Imperatoris
curas Groningana Respublica sua p^aesectura, Henri ^ Nassovio infausta glande
ad Lisam amnem in Flandria rebus humanis subducto, compensandas censuit. Ille
toti Patriae honores sibi delatos nova victoria, Gennepa munitissimo ad Mosam
in Menapijs castro, terrestri piraticae, and aliquot Provincijs vexandis
opportuno, postquam id solita sibi art and cura cinxisset, Patrum imperio,
Anno M D cxli. adjecta, superatis varijs Regij Principis per Fontanum
molitionibus, and omni Prestoni, militiae veteris, obsessis praefecti,
contumacia, apparatu etiam in multos annos ibidem in amplissimi tractus exitium
ab host congesto, in Reipublicae utilitatem converso, Quum etiam varia
Sociorum circa Ariam fortuna Reipublicae fidem and operam postularet, Imperator
Henrico Nassovio ad Mosam, alijs ad Rhenum relictis, in Flandriam opportunam
Foederatis excursionem fecit, and Fontano in se converso utilem eorum rebus
operam impendit. Nec hoc tantum facinore ^ociorum fides Potentissimo Regi
probata, sed and alio, minus quidem in vulgus, obvijs ut plurimum haerens,
noto, non minus tamen Foederatorum omnium commodis necessario. Illustrissimus
Galliarum Tribunus Guebriantius Rheno cum suis and Sociorum copijs, itineribus
varijs. and ipsa victoria Lamboio extorta attritis, vicinus, and ab host,
victoriae non ambiguo, sed certo, circumsessus, de exereitu and sama simul
periclitabatur. Hatzfeldio Fontanus accesserat, utrique Franciscus Melos recens
in Artesia victor, magnis itineribus velut ad certam praedam gradiens, accedere
debebat, and Caesareas Regiasque vires in mediocrem exercitum experiri. Heroes
noster sagacissimo omnium animo destinationem Hostis praecipere, nec Foederatum
exercitum solum de periculo mature monere, sed and castra ad Rhenum sine mora
transfer, ibique in speciem sine Reipublicae commodo, revera magno ejus
compendio, socij exercitus internecioni summa and industria and fide
praevertere. Licet multi, ut vulgus alienorum fatageum, and occultioribus saepe
consilijs iniquum esset solet, id, cujus causam ignerabat, culparet potius quam
intelligeret. Mora etiam in ista statione, quae ignaris rerum nulli rei
videbatur, opus erat, donec sociorum res in tuto essent. Et illam Foederatis
Imperator indulsit and discedentibus commeatum, nec quicquam Hosti vel in illos
vel in se permisit. Ob tanta de Socijs merita, merito etiam Regio suffragio
servati exercitus gloriam reportavit, eoque majorem, quod, sub ipsum ferme
regiarum Principum ex magna Britannia adventum, pompae and aulae se
subduxisset, and Reipublicae ac sociorum commodis curas suas imputasset. Iisdem
Theodonis-villam, Franci sanguinis ream, urgentibus, ^ rator Andrea Cantelmo in
se converso, and fida iterum opera Socijs commodata, illio, quibus factum
voluit, victoriam, sibi victurum ejus fructum, gloriam, vindicavit. Accessit
novum Heroi nostro gaudium a crescente Gulielmi fortitudine, quem ab equitatu
hostili in insidias prolecto, and undiquaque circa Bergas ad Somam flumen
circumvento, ac virtute and felicitate suae aemula fuso victorem in castra
redeuntem conspexit. Victoria ista and a magna hostium ^ age, and a Ducis
virtute, and a Ductorum aliquot, Johannis Borgiae vel imprimis, viri genere
clari, and militiae acris clade commendationem ingentem meruit. Nullus abibat
annus quin praeclara cum victoria, vel beneficium aliud victoria patriae haud
multo minus opportunum signaret. Perire Imperatori campus videbatur, quod non
Reipublicae commodis destinaret. Quum paul post Sicambris arbitro opus esset,
alius praeter Heroem nostrum quaerendus non erat. Nec major prudentia alibi
reperiri poterat, nec auctoritas utilior. Incidit in ca tempora Gravelinae
obsidium, in quo and suae Herois nostri parts esse debucre. Class opus erat
Regio Aurelianensium Principi, claudendae ea part urbi, qua maxim patebat.
Hanc noster submisit, cum multo instrumento nautico, aliisque ad tantum conatum
necessarijs. Ipse interea de Host alio trahiendo sibi cogitandum duxit, and
denuo, belli sede in Flandriam translata, de Sassis, vel Cataractis
Gandavensibus Regiae Urbi objectis, veris Neptuni oeconomis, oppugnandis
consilium suscepit. Quantum in eo munimento Hosti and Flandris situm sit, tot
alia tanta cura ei objecta docent, quibus omnem Foederatis aditum prieclusum
hostilis industria voluit. Patere tamen debuit Imperatoris virtuti. Ille
omnibus mayuro consilio provisis, istas cataractarum cataractas periumpere,
circumducto insigni art Isenburgico, alio frontem, animum alio vertere,
praemisso audaci natatorum satellitio, flumen ponte scirpeo insternere,
exercitum in hosticum trajecto amni exponere, ipsas cataractas invadere,
cingere, arctare; Francisco Melo, Lotharingo, Isenburgico, Meganio nequicquam
annitentibus, ne tanti momenti moles suo Regi periret. Et quamvis obsessi
laxatis obicibus illo elemento, quod unum difficillime omnium arcetur,
pugnarent, Imperator artem ijs opponere and constantiam, aquas, nimbos,
tempestates cum milite dividere, voce and exemplo in omnium animis fortitudinem
and honesti ardorem accendere. Sic elementorum and tempestatum propemodum
victori intra mensem cessere cataractae illae, praeclara Flandriae Brabantaeque
ulterioris clavis. Quod Dei munus, quanvis per se magnum, majus tamen ex co
censeri debebat, quod, durante obsidio, funestum plumbum, quo militaris
Architectus, cujus numeris ferme Imperator incumbebat, vix palmo ab co aversum,
velut tanti Principis Majestatem veritum, declinarit ad latus. Cataractis istis
perruptis, penitiora Flandriae Brabantiaeque armis vestris patere videbantur.
Eo destinationes suas convertit Noster, and curas. Vix denuo annus se aperire
cepit, quum grande quid, and quod non ad utilitatem tantum Reipublicae, sed
etiam ad splendorem and gloriam ejus faceret, animo volvit. Sed miles novus
serius impetratus, auctoratusque, apparatus ad Balthicum mare destinati,
provida Hostis in observando qui nostris trajiciendus erat, amne, cura, and
maturior quam pro voto Sociorum, a quibus ad sua festinantibus mora aliqua ad
magnum conatum necessaria impetrari non poruit, discessus, and alia id genus
felicitati potius quam virtuti Imperatoris intercessere. Cunctari videbatur
Fabius noster ignaris rerum, immo hosti and civi, prout multi saepe castrenses
operas ad suum ingenium in umbra exigunt, domi Imperatores, sed sine sudore and
sanguine. Sapienter vero ab Hero nostro tempus extractum hostis civisque
didicere. Castra ille ex inopinato relinquere, hostem submovere, Lisam,
Scaldim, and amnes alios trajicere, adventus sui famam celeritate antevertere,
in Wasiam ipsam, armis vestris antehac inaccessam, Flandriae uber, exercitum
effundere, Hulstam regionis caput, Antuerpiae clavem, and latissimi tractus
fraenum cingere, paucissimarumque hebdomadum spatio munitissimam cespite,
milite, commeatu urbem, operae dies noctesque sedulus, ad deditionem cogere,
virtute Gulielmi Nassovij Moerspurgi and murimentorum aliorum potiri, Hosti id
unum relinquere, ut victoriarum vestrarum e propinquo spectator esset, and
testis. Quem simul ad Mardiccam and Borborgum eo tempore triumphabat Iudovici
Barbonij ad ingentem gloriam surgens virtus, and exercita simul ac probata
arduis Illustrissimi Galliarum Tribuni Gassionij fortitudo.

Nemo, Auditores, tot Herois nostri expeditiones cum animo expendet suo, quin
mirari desinat, praecipitatam illi tot curis and negotijs senectutem, and molem
ex elementis conflatam vitium tandem paticepisse, cujus commodis intercedebat
inquies animus, nosquam non vigil, and perpetuis pro Republica laboribus in
seipsum sine intermissione grassans. Animadversum facile, mortale corpus cum
immortali anima paria facere non posse, and fatiscere debere istam partem, quae
tam multa imperantis animi socia esset and instrumentum. Hinc varius languor
Heroem nostrum invadere, atterere, orbitatem and luctum Reipublicae minari,
Nihil inausum intentatumque relictum avertendae (...) calamitati. Patres
preces, vota miscere, ut quod reliquum vitae esset, suae quieti imputaret, qui
totam ferme publicis commodis imputasset. Satis publicam rem salvam fore in
tanti capitis salute. Sed ne hoc quidem impetratum ab invicto animo, dolorum,
mortis, and sui victore, qui nonnisi in Reipublicae gloriam se cum materia in
istam societatem descendisse censeret. Intercedi itaque non potuit, quominus
quum annus superior exiret in aestatem, languidum, and variorum morborum mole
vexatum corpusculum in castra and hostem transferret, and quanvis vincere
amplius non posset, se tamen nec ab host, nec a morbis, immo ne a natura
quidem deficiente vinci pateretur. Extracta in castris inter languores varios
aestate, limite nostro defenso, host hac illac circumducto, sociorum rebus in
Flandria promotis, reducem vidimus Heroem nostrum, invicto quidem animo, sed
divortium meditante ab illa part, quae non instrumentum amplius gloriae, sed
sarcina tantum esset and vehiculum imbecillitatis. Ex eo lenta febri corpus
tabescere, vitae commeatus paulatim intercludi, pectus premi, vires dejici,
sanguinis officina vim pati, aquosus languor corpus invadere, floridus ille
vultus concidere, ipsa rationis arx vaporibus quandoque peti, noctes inquietae
sequi, omnia ruinam spectare. Lachrymas id multis, gemitus, vota omnibus
exprimere, omnes gloriam, salutem Reipublicae in hoc capite verti censere.
Quicquid natura ingenij, quicquid ars industriae, quicquid humana providentia
consilij confer poterat, ad tantam curationem evocatum, incumbente vel in
primis in hanc curam sine intermissiore sola tanti animi victrice Heroina, quam
ista ruina propius etiam spectabat. Praestantissimorum certatim Medicorum
experientis in consilium adhibita, templa precibus fatigata, and quoad
mortalibus datum, isti hosti accessus obstructus, quem nullum satellitium
penitus arcet, and qui omnibus spatijs diffusam exercet jurisdictionem. Haud
minus vero cum Herois nostri, quam cum morborum pertinacia Medicorum filijs
negotji fuit, qui eorum leges nihil ad se pertinere putabat, nec sua interesse,
quando inferior ista pars suas sibi res habere vellet, illius usu contentus,
quae supra morborum and mortalitatis Leges est. Huic ille soli propemodum ab eo
tempore operari, cum coelo rations inire, ultimum vitae sanctissimis curis
transmittere, and cui in castris quotidie inter strages and ignes ultro
occurrerat morti, illi in ipsa Aula occurrere, animo ubique victore and sati
and sui. Divisis adhuc inter pietatis officia and Reipublicae negotia, in
extrema etiam tegula, curis, exacta illi ultima aetatis and vitae hyems.
Observatum, quum, recurrente natali die, xxix. Januarij M D cxlvii. multorum
gratulationes exciperet, quod magnum illum vitae climactericum, fatalem multis
periodum creditam, ex omnium voto, supergressus esset, Heroem nostrum, Omnes
sibi dies climactericos esse, respondisse, nec se vitae spatium annis amplius
vel mensibus metiri, sed diebus and horis, paratum tamen ad excipiendam ea
constantia ultimam necessitatem, quae animum sui compotem deceret. Nec vero ea
vel ferrea bellatoris fuit, vel Stoica hominis hominem exuentis, sed Christiana
fuit, and Christiano Hero digna, quae coelestes ei voces expressit. Monitus
natalitio illo die a Reverendo Viro, Joanne Goethals, cujus fidem castrensi
opera sibi perspectam interiori compensarat admissione, vitae Natalem mortis
etiam esse, respondit Imperator mascule: De isto potius quam de illo sibi in
posterum cogitandum esse, and discendam arduam illam been moriendi artem. Id
sibi curae fore. Verborum caeteroquin, ut tota vita, sic in ejus occasu parcus
fuit. Illa tamen loquela liberalis, quae sine voce usurpatur, and cor solum
interpretem, Numen solum conscium habet. Ista Deo arcana pectoris nudavit,
vitae rations subduxit, and animum coelo intulit, antequam animam inferret.
Sancta quinetiam Hagiensium Dei Servorum alloquia cum gaudio admisit. Nec pias
tantum voces excepit, sed and reddidit, ne ijs quidem dissimulatis, quae soli
Deo fateri poterat. Non raro etiam testatus, Nullam sibi nisi in Servatoris sui
merito fiduciam esse, illi se totum dicare, certum, se propitium in Christo
Deum habiturum. Animadversum pridie Nonas Martias, Morbi, nulla art mitigandi,
vim ultima moliri. Hoc nuntium eo animo excepit, eo vultu, quo prosperrima
solebat, composito, tranquillo, exporrecto. Monitus inter alia a Dei Servo, Dei
beneficium esse, quod non in castris inter ferri and sulphuris grassationes
fatali telo perijsset, sed lento, and meliori vitae meditandae opportuno morbo
conficeretur, respondit: Se id inter prima Dei beneficia refer. Nec si cui
Herois nostri dolores dolorem, and ejus nuntias voces exprimerent, quicquam
reponere solebat, nisi se Deo gratias debere quod adeo benign secum ageret.
Rogatus annon in ipso morbi aestu Dei se evocantis virtutem persentisceret,
respondit: Se revera sentire, omnes terrenorum fibras sibi evelli, and cor suum
e terra ad Deum ac coelestia subvehi. Ultimam horam non amplius sibi in
exspectatione, sed etiam in desiderio esse. Nullum ferme momentum subducebat
coelestibus curis, nisi quod saevior sibi morbi vis vindicaret. Qua
solicitudine, quo animi ardore, quanvis interpret Dei servo, qui lectulo
jacentis adstabat, ob dissiciliorem respirandi commeatum, ultimis diebus usus,
Rempublicam commendarit Patribus, commendarit Ecclesiam, commendarit
concordiam, vix pro dignitate dici potest. Primis illis nominibus, quae sibi
semper commendatissima ostendit, charissimorum etiam capitum, and gentis suae
decus adjecit, and utrumque Patrum affectui commisit, nec illos sine suis votis
and eorum lacrymis a se dimisit. Heroinae Principis singularem semper rationem
habuit, eique constantissimum affectum ad extremum usque probavit. Illius etiam
dignitatem suis, sed id ipsum ultro volentibus, commendavit, pietatem, amorem,
concordiam omnibus. Quas surgenti Patriae spei Gulielmo, quas Electoriae
Principi, charitatibus suis, voces reliquerit, privato ore nec efferri debent,
nec possunt. Quam impense quoque Serenissimi Electoris Brandeburgici, quem
supremo officio ultro sibi adesse cum gaudio vidit, praesentia afficeretur, ex
oculis and vultu etiam deficientis legi potuit. Et quanvis invalescens morbi
impetus, fatali duodecim horarum sopore, ultimi anteambulone* Omnes Herois
nostri vires dejecisse videretur, tandem tamen ex ista caligine, sing ^ Dei
munere, natura seipsam adhuc ulciscente, eluctatus, and seipso major (...)
ultimas horas, sui compos, ea animi praesentia inter sanctissimas voces, quas
(...) dissime excipiebat, clausit, ut destinatam sibi beatitatem non expectare
^mpl ^ sed jam Dei plenus, pleno modio excipere, immo usurpare videretur. (...)
vero vox ei multa pituita intercludi potuerit, and omnium terrenorum sensus,
constans tamen in Deum fiducia ei intercludi non potuit, nec coelestium vocum
recordatio, quam oris, capitis, and pectoris motu quavis lingua efficacius
loquebatur: Adeo quidem, ut paucis, antequam Heroica anima divortium faceret a
corpore, momentis, rogatus a Dei Servo, an ejus vitae primitias sentiret, quae
terrenorum omnium diadematum desiderium, and amorem ei expectoraret, magno
pectoris nisu, and exserta adhuc voce annuerit. Ita triumphantem inter sancta
suspiria animam xiv. Martij, quae dies inter funestas and toti Reipublicae
graves merito referri debet, intra quartam and quintam matutinam Heroes noster
emisit, nec eam Servatori suo impegit, sed reddidit, aetatis Lxiii.
Praefecturae Belgicae and Principatus Arausionensis xxii. propemodum annos,
supremam vero omnis gloriae, ad quam humana virtus ambire posse videtur, metam
supergressus.

Habuit Oriens Heroas suos, habuit Occidens. Magna posteritatis memoriae nomina
commendavit antiquitas. Nondum tamen in effoetum virtutum seculum incidimus.
Quod priscae virtuti opponere possit aetas nostra, in hoc Hero habuit. Invenit
sane in eo Foederata Belgica and Themistoclem and Camillum, and Periclem and
Fabium, and Epaminondam and Scipionem, and Timoleonta and Aemylium, and
Iphicratem and Chabriam, and Lysandrum and Miltiadem, and quicquid in maximis
Ducibus suspexit retro prisca aetas. Natura in hoc Hero sibi vim fecisse
videbatur, and in eo absolvisse quod alibi inchoavit. Quae divisis alibi
laribus habitant virtutes, in uno hoc capite conjunctam sedem fixisse
videbantur. Pietatem, virtutum omnium matrem, sine qua larva honesti dari
potest, honestum dari non potest, non ambitiosam habuit, nec affectatam, sed
sinceram, and mitem, qualis purissima est. Hanc expressit opere, non schemate,
ab Histrionia omni tota vita alienissimus. Quot and quibus illicijs tentatus
fuerit, ut partibus super religione accederet, rerum usus multos ex vobis
ignorare non patitur, ille tamen nullas nisi veritatis parts sibi adoptandas
putavit. Quam reverenter Dei Servos habuerit, omnes testari possumus, quoties
vel publicis vel privatis officijs apud hunc Heroem functi fuimus, illi maxim,
quos ordinarij muneris ratio propius illi admovit. Omnium instar esse potest,
quod suum and Patriae gaudium Gulielmum, in magni Imperij spem natum Principem,
non nisi sub Theologi, ab Orthodoxia praeter decora alia commendatissimi, and
quod ad Academiae nostrae gloriam pertinet, ex ordine nostro evocati,
disciplina adolescere voluit, ut voce ac exemplo ad omnem pietatem mature
formaretur. Vidimus ipsi Novi Foederis, and Hymnorum Davidicorum Codicem manu
Herois nostritritum, and notis varijs interstinctum, nec hoc modo, sed and quod
sine singulari admiratione and gaudio non vidimus, vidimus plurima S.
Scripturae testimonia eadem Herois nostri manu exscripta, quae ad peccati
notitiam, fugam and remedium maxim partinerent. Quae quidem tanto judicio
selecta comperimus, ut hoc in bellatore, qui nihil minus ostentui esse debere
censerit, quam pietatem, non parum miraremur. Hanc etiam virtutem inusitatae
suae fortitudinis basin habuit, qua sulphur and ferrum omne hostile tota vita
constantissime sprevit. Eundem umbonem saepe querulis suorum vocibus opponere
solebatquod vitam and spiritum Patriae toties periclitaretur; Dei providentiam
suam fiduciam esse, illi soli se stare and cadere. Decretum sibi, nihil eorum
praetermittere, quae ad munus suum pertinerent. Quam pias saepe voces in
castris emisit! Victorias suas nunquam sibi, sed Deo imputari volebat, and uni
quidem: Ejus favorem exorari debere. Sine illo omnes hominum conatus,
quantumvis maximos, inanes esse. Quum Anno M ICcxlv. trajectis quinque amnibus,
cingendae Hulstae, exercitum in Wasiam mira felicitate traduxisset, candide Dei
Servo fassus fuit: Hoc Dei opus esse, non suum: Dei manu supra spes suas eo
usque se deductum. Magnas acceptia Deo, parvas redditi sibi rations esse. Immo
malum se nomen esse, omissorum and commissorum reum. Saepe animadversum a fido
Dei Servo, in ipsis castris Heroem nostrum Dei verbo mirum quantum affici, and
sacra velut repotia secum instituere, de dictis pro concione agere, scrupulos
conscientiae movere, super fide anquirere, suam exponere, de sua ad preces and
pietatis officia lentitudine, de carnis etiam ad peccatum pronitate queri. Quae
qui in Principe, and bellatore non miratur, ille nec aularum lubrica, nec
castrorum comperta habet. Qui etiam luculentiore quam sanctissimae mortis
exemplo probari potest illa virtus, quae in vitae occasu potissimum sui fidem
facere solet? Quale illa in Herois nostri tota vita aulae, castris, negotijs
innutriti excessu regnum exercuerit, in recenti memoria est, nec indictum
abibit fido Dei Servo, qui id publicae utilitati debet. An mirum, omnium
aliarum virtutum in Hero nostro choragium fuisse, illa praecunte, quae
reliquas omnes post se trahit? Magnanimitas vere Principum virtus est. Hanc
noster habuit sine pari. Quam excelso animo maxima, and summi etiam Fratris
felicitati inaccessa tentavit, absolvit? Quam invicta virtute ad Sylvam-Ducis,
praeter potentissimum Hostem, totius ferme Patriae nutantis and sibi
incumbentis pondus immotus sustinuit! Quam inusitata fortitudine in castris ad
Trajectum sexaginta millium capitum vim, sub maximis Ducibus in se destinatam,
mediocri exercitu opperiri ausus, quod numero deerat, solo animo supplevit!
Utrobique vero cum fortuna, vita, fama, and ijs omnibus ingenti fiducia
decidit, quae humanam mentem, si ulla, commovere possunt, and de gradu
deturbare. Revera in Hero nostro compertum, plebejos animos crescentis
periculi magnitudine dejici, magnos attolli and accendi. Quam magno etiam
animo, inter maxima de Republica merita, popularia quandoque judicia una suae
virtutis conscientia subnixus, excepit! Contentus obiter dicere; Regentium
actiones a rumoribus non pendere. Eorum consilia differri potius, quam
intelligi. Rationem a multitudine exigendam non esse. Se tamen semper habebat,
and servabat sibi, popularis quidem plausus non sititor, sed nec contemptor
etiam. Sibi equidem, si ullus mortalium, noverat imperare. Quam ille iram in
potestate habuerit: admirandis saepe indicijs compertum. Et quanvis irasci
interdum deberet, irasci noluit, ne a se abire videretur. Nunquam se projicere
solebat, vel iras suas insra dignitatem demittere. Aliorum impetum spumam
etiam, far poterat, sed ea oris majestate, quae pudorem exprimeret and
poenitentiam ferocissimis. Qua animi moderatione prospera, adversa exceperit,
propioris admissionis ministri norunt. Ut illis ingens animus attolli non
potuit, sic nec istis frangi. Quae extra se, and ab alijs fierent, aliena, quae
a se, sola sua censebat. Nihil tam orduum esse poterat, quod non sereno vultu
admitteret, omnibus major, and qui Deum ubique, sed ducentem potius quam
trahentem, sequendum censeret. Idem illi vultus in castris and aula, in scrijs
and ludicris, serenus and sibi constans. Munificentia etiam Principum virtus
est. Hanc and ipsam eximiam habuit: eoque majorem, quo eam occultiorem esse
voluit, ne famae dare videretur, quod dabat suae virtuti. Neminem qui egeret a
se submotum volebat. Multorum vota largitionibus munificis implevit, multorum
antevertit, de pudore eorum aeque ac de egestate solicitus. Immo ita ad
liberalitatem and munificentiam omnem factus videbatur, ut beneficium in
beneficij largitione sibi dari existimaret, a sordido illo articulari morbo,
qui Reges etiam tenuit, tota vita alienissimus, ut qui non aurum solum, sed and
plebejas cupiditates infra Principem esse debere censeret. Quoties ille rerum
suarum procuratores submovit, ubi de Republica agendum erat, cujus minima
commoda maximis suis praeponenda existimavit. Non sine admiratione
animadversum, quum foederatum aliquando exercitum incredibili cura servasset,
nec aliam a multis ex servatis gratiam praeter grassationes in obnoxio sibi
Comitatu Meursensi referret, Heroem nostrum ne vocem quidem in querelam
laxasse, tantum abest ut de coercendis istis grassatoribus, quod facillimum
erat, sibi cogitandum existimarit. Integrum beneficium, and nulla sui part
imminutum a se praestari debere, gloriae suae interesse censuit, and magni
Regis Majestatem etiam in lixis quandoque and mediastinis venerandam. Ut vero
Heroi nostro commodorum suorum contemptor animus fuit, sic de publica re mire
solicitus. Sua salus ipsi invisa propemodum videbatur, nisi cum Reipublicae
salutae conjuncta foret. Nihil pro se ferme optari patiebatur, nisi in commune
prodesset. Ista una cura revera illi curae fuit. Hanc sibi procurationem
haereditaria sortitione obtigisse censebat; and unam quidem. Illi dies
noctesque imputandos, and accurandum, quicquid ad Reipublicae existimationem
and salutem pertineret. Quid in castris tota Europa spectante pro ejus gloria
gesserit, Orbi notum. Non unum Demetrium Poliorceten jactavit antiquitas. Quem
tamen Nostro opponere possit, non video. Ita omnia and Carthaginis, and
Numantiae, and Alesiae, and Nysae, and Aorni, and Plataearum, and Syracusarum,
and Tyri obsidionum admiranda una Ducis Sylva habet, Trajectum una, Breda una.
Naturae ipsi vim facere videbatur Heroes noster, non Hosti tantum, nec hominum
duntaxat victor esse, sed and elementorum and tempestatum. Non mirum, Regios
totius Europae oculos in hunc Nostrum conversos fuisse, qui non nisi Regia
moliretur. Quot illi disciplina castrensis leges debet! Quot Architectonica
militaris machinas! Quot civis and miles capita! Quot Respublica urbes and
munimenta! Quot publica tranquillitas dies and noctes, immo menses and annos
quietos! Quantum felicitatis and gloriae res Batava! Ingenue dicendum quod res
est; Rempublicam vestram non splendidam reddidit, sed formidabilem, sed
invidendam, sed Europae stuporem. Illi ipsi etiam imputare debet Orbis
Christianus quod nondum serviat, and quod Orientis simul ac Occidentis gaza
impendi non petuerit, ad parandam ci servitutem. Nec tamen, quae splendidissima
videntur, maxima fuere Herois nostri in Rempublicam merita. Plus ejus consilio
debuit, quam armis, plus prudentiae quam fortitudini. Haec beneficia Patres
testes habent, and rerum publicarum rectores. Nec minora sunt, quia sinc
buccina and cornicine edita. Non minoribus sane machinis in expugnandis animis
quam in subigendis urbibus opus. Quantum in permovendis tot Provinciarum, tot
urbium rectoribus industriae, quantum operae exigatur, quot impedimenta
submovenda sint, illi demum intelligunt, qui Reipublicae vestrae compagem, and
libramenta penitius norunt. Hancartem calluit sine pari. Quoties ille sive suis
consilijs, sive sua suada vel nutantes erexit, vel collisos conciliavit, vel
reluctantes permovit, vel suae quosque rei satagentes, alienae aemulos,
publicae segnes, ad temperamentum salutare, and publicas cogitationes traduxit!
Quoties simultates in nervum and exitium Patriae erupturas ea sapientia and
moderatione composuit, quae pertinacissimis etiam ne dissentiendi quidem
voluntatem relinqueret! Quoties ab ejus ore publica salus in arduis Reipublicae
negotijs pependit! Quoties isti ori, isti Majestati, and venerationi Principis
datum, quod negatum omnibus! Quoties unus vidit, monuit, quod supra privatam
perspicaciam erat! Quoties sibi delatum gravissimorum negotiorum arbitrium ita
juri and aequo accommodavit, ut ne illi quidem, quorum causam minus probaret,
judicium ejus improbare possent! Omnium partium videbatur, quia extra omnes
erat. Quoties ille utriusque Collegij, quod totius, qua patet Oceanus, potens
est, and Orientem ac Occidentem vobis vectigalem facit, commoda salutaribus
consilijs promovit, and ostendit, Gades, Calpen, Moluccas, Javam, Cubam,
Mexicam, Brasiliam, aliasque multo Sole tostas regiones, aeque sibi notas esse
ac Bataviam, nec Rhenum magis vel Mosam, quam Paraybam vel Gangem. Nec vel
Bahiam, vel Pernambucam Batavus miles calcasset victor, sine herois nostri,
Belgas in Hispanum, in utroque orb armantis, auspicijs, Civica sane corona
supra omnes militares censeri debet, quam sapientissimis viginti and amplius
annorum curis meruit. Cujus fructum licet maximi semper Respublica feccrit,
pluris tamen quotidie faciet, quoties tantam sibi virtutem ademptam cogitabit.
Quoties etiam privata privatorum commoda propensissimo animo juvit and
promovit, quando illa sine publico incommodo juvari potuere and promoveri! Quot
ipsi Duces, quot Tribuni, quot Centuriones, quot milites quot cives fortunas
suas debent! Quis fidem ex illis vel operam Reipublicae probavit, quem non in
oculis and animo circumferret! Quot hominum vota implevit, quot occupavit! Quot
molitiones a Republica avertit, quot molitionibus praevertit! Quoties in ipsum
hostem beneficus fuit and comis, quando id sine Reipublicae dispendio licuit.
Crebro sane comitatis suae confessionem sive libero exprestit, sive obsesse.
Quis hoc Hero juris and aequi, quis fidei observantior fuit? Sacrum erat and
inviolutum, quod promiscrat, nec ullis compendijs redimendum. Plura tamen
facere quam promittere Principis esse censebat, and solidae virtutis, virtutem
praestare potius quam prae se far. Qua cura foedera and Foederatorum res ad
dignitatem and gloriam Reipublicae pertinentes curavit! Quo ardore ejus
tranquillitatem, sed quae cum salute Patriae conjuncta esset extremis etiam
consilijs promotam voluit! Ne amicissimae quidem sibi tota vita Gentis, nec sui
sanguinis decorum, nullis privatis commodis compensandorum, prae salute
Reipublicae memor, quae revera ei suprema lex suit. His curis immori voluit,
nec speciosis vel splendidis consilijs unquam locum esse posse censuit, ubi
salutaribus esse deberet. Authoritatem habere malebat quam excrete, erudoium
imperiorum ignarus, justorum etiam modicus, and qui rogando ut plurimum
imperare soleret. Certamen illi semper honoris cum Patribus, and tanta in magna
potestate moderatio, ut quod fieri deberet in gravissimis negotijs, ab alijs
quam a se dici mallet, ipse etiam Patrum consilijs summa lubentia accederet.
Nemo hoc Hero potentior erat occupandis alijs. In animos invadebat aeque ac in
urbes. Ferreus erat, quem non flecteret, cui non venerationem exprimeret and
obsequium. Quales ille and quantos, and quanta per eos Reipublicae conciliarit,
inter arcana ejus est, quae plus prosunt quamdiu ignorantur. Nemo ab
ostentatione, and fastu eo erat alienior. Adulationem ne far quidem poterat,
qui serebat omnia. Honores ea modestia excipere solebat, quae eum plus mereri
ostenderet, quam accipere. Regiam periscelidem, a Magno Rege ultro sibi
oblatam, in animum admisit, non in vestem, non quod gestanda non vide^etur, sed
ne quid in affecta aetate vel in cultu mutaret. Verborum licet parcus promus
fuerit, talium tamen fuit, quae decerent imperantem, and sapientiae omnis
consultum. Eloquentiae interea in alijs non contemptor fuit, sed praeco. Ipse
plus semper a se taceri debere censuit, quam dici. Regentium etiam esse, plus
dicere posse, quam velle, aut velle debere. Eruditionem omnem hab^it Imperatori
necessariam; In Geometricis, Geographicis, Nauticis, Mechanicis, Poliorceticis,
and Architectonica militari regnabat. Artificum in talibus peccata non
observabat solum, sed and emendabat. Historiam veterem and recentem tenebat, si
quisquam. Nec id tantum quod in ea vident alij, sed quod per videbat unus.
Politices tantum in hoc Hero erat, quantum frustra in bellatore alibi quaeras.
Id unum tota vita egisse videri poterat. Hoc cives, exteri, Oratores,
Principes, Patres saepe cum stupore suspexere. Sagacitate, judicio, futuri
prospicientia pariter admirandus erat. Id in affecta aetate quandoque queri
videbatur, linguae, quae eruditionis instrumentum est, usum sibi deesse, nec
adolescentiae suae hoc decus quaesitum, ut cum priscis sine interpret agere
posset. Eruditioni tamen caeterae multimodis favit. Id Academia nostra testari
potest, cujus egregio propensissimo semper animo studuit. Quantum totum
eruditorum ordinem sibi obstrinxerit, illustre virtutis and bonarum literarum
seminarium, and in eo Collegium Auriacum, in Breda urbe non ita pridem erectum,
ad omnem posteritatem testabitur. In cujus gloriae partem Heroina nostra non
uno nomine venit. Nec in castris solum regnabat, and in Republica, sed and in
aulica comitate, qua and ipsa Regijs capitibus sui admirationem expressit,
ubique ex aequo magnus. In aliorum arcanis proliciendis mirus erat artifex,
suorum condus ad stuporem usque. Eorum quae de^reverat dispensator admirandus,
ut multi imperata tum demum intelligerent, postquam facienda facta essent. Sic
enim alijs dividebat opus, ut ipse solus totum intelligeret. Hac art maxima
perfecit, non hosti tantum tectus, sed and ijs quibus totus patere videbatur.
Nec privatae virtutes Heroi nostro defucre, praeter imperatorias. Singulas
summas habere debuit. Magnus revera esse poterat sine principatu, and
voluntarium sibi in omnium animis erigere. Nemo illo mitior erat, supra
vindictam omnem videbatur. Ab officio devios ratione potius and beneficijs quam
minis vel poenis revocatos volebat. Si quem segnem and tardum ad debita imperia
sua pertinacia sustulisset, dolebat deesse, quem servaret, cui ignosceret. Quae
clementia ad divinam accedit. Inter tot inusitatas virtutes nemo de se
abjectius sentire solebat, de alijs praeclarius, ubi incorrupto judicio locus
esset, quod nonnisi summarum mentium est. Nulla tamen illi larva, nullo
mangonio imponi poterat. Totum hominem pervidebat ex facie and oratione. Magna
illi morum gravitas. Excelsarum animarum, ut superiorum orbium, motus tardiores
esse debere censebat. Calorem, praecipitationem, impetum, ut impotentis animi
signa, infra se ducebat, dignitatis suae in periculis, in acie, inter glandes
and pilas memor. Nullo apparatu vel Mors, vel Hostis Fabricium nostrum unquam
terrere potuit, vel efficere, ut vultum aut gradum mutaret. Monitus a
Tribunorum and Centurionum fidissimis inter tonitruum hostilium iras, inter
flammas and strages, inter suorum mortes and cadavera, ut sui and Reipublicae
rationem haberet, respondebat: Licere Hosti irasci and terrere: Sibi licere
debere, non terreri.

Quum multos, and fidissimos quidem suorum, queri intelligeret, quod non
Imperatorem tantum ageret, sed and fossorem and militem, nec in vineas and
cuniculos iret, sed reperet, and fati inclementiam in caput suum ultro cum
totius Reipublicae exitio concitaret, composito and vultu and animo, dicebat;
Imperatoris munia non melius quam ab Imperatore intelligi: Omnibus praesentem
esse debere, cui Respublica omnia imputaret: Imperatoris etiam fimbriam ad
omnia se extendere: Alienis oculis parum, aliena fide minus profici. Et revera
ista Ducis inter tela and ignes praesentia, e potissimis tantarum, quas
reportavit, victoriarum instrumentis fuit. Nec quicquam plus valebat ad
disciplinam and exemplum Herois nostri vultu. Fortitudinem ille adspirabat
ignavis, addebat fortibus, laborum patientiam imp ^ bat omnibus. Nihil vel
periculorum vel molestiarum detrectare licebat in tanto commilitio. Maximum
illum and inusitatum animum commendabat ingens corporis decus, in quo ipsa
habitabat Majestas, non austera, nec ferox, sed placida, and tanta comitate
condita, ut plus ne venerationis an amoris inspirarent vividi isti oculi, and
vultus Principe dignus, dubitare posses. Dixisses facile hanc domum a magno
hospite habitari. Statura decentior quam sub^mior erat. Mundicici ad extremum
usque in cultu observans fuit, decori ubique, ne illam etiam partem minus
reverenter habere videretur quae in tanto contubernio esset. Ut vero corpus
torosum habebat, and been compactum: Sic aetatem transegit sine notabili
valetudinis vitio, nisi quod carnifex ille morbus, qui sat lites corporis
pedes invadit, and instar callidi hostis e longinquo cuniculos agit, saepe
recurreret. Augebant morbi vim and vita in castris inter sabores and vigilias,
and domi inter curas continuas pro Republica acta. Saepe observatum, inde a
Trajecti obsidio, tortorem illum morbum conspirare cum host, and obsidere
obsessorem. Ille tamen and morbi and doloris victor de utroque constantissime
triumphabat, donec alijs in subsidium vocatis languoribus, velut conspiratione
facta, in jacentem, and omnem simul Medicorum experientiam immani contumacia
grassarentur. Intra fines tamen suos stetit mali vis. Corticem Herois nostri
(...) potuit, Heroem nostrum non potuit, nec vel meliori parti vim facere, vel
inusitatae illi sortitudinis gloriam intervertere, quam consentiente generis
humani suffragio supra mortalium propemodum sortem consequutus fuit. Quum
tantus esset, non (...) ^ is virtutibus geminam accessisse felicitatem, qualem
nullus unquam inter Nassovios habuit. Non inania titulorum moror, quorum
seculum nostrum, rebus pareum, ferax esse solet. Nec Celsum illud Nomen tango,
quod a Maximo Rege Orbis Christiani consensu obtinuit. Nec enim id tunc tam
datum augustae isti Genti videtur, quam redditum, vel postliminio velut
restitutum. Altiora sunt quae ad gloriam Herois nostri pertinent. Quam
admiranda Dei providentia, circa tanti capitis curam enituit! Quoties id
subductum Sicarijs, quoties tempestatibus, quoties morti! Toties sane hic Heroes
servatus dici debet, quot dies, immo quot horas ferme inter ferri and aeris
strages in castris exegit, and adeo quidem intactus, ut in medijs flammis and
cadaveribus ne minimam quidem vulneris stricturam, ne dum vulnus, corpore
unquam exceperit, quamvis mortem circa se omnibus telis suis grassantem
videret. Quod vix sine miraculo factum; sine singulari sane Numinis cura non
factum. Quis majorem nominis claritudinem. Hero nostro inter maximos etiam
duces consequutus fuit? Quis civi and militi, foederato and hosti, majorem sui
venerationem inusitata virtute and felicitate expressit? Nec ad Rhenum tantum
and Mosam notus fuit, sed ad Tagum and Tiberim, ad Bosphorum and Borysthenem,
ad Tigtim and Hydaspem, immo ad ipsos Platae and Amazonum amnes. Nec inter
Europaeos modo, sed Orientis etiam Occidentisque reges Herois nostri virtutes,
arma, victoriae publicarum laudum materia erant. Ex toto propemodum orb
Europaeo Nobilitas, Miles ad signa ejus confluebant. Sub eo militasse pars
gloriae videbatur, vicisse ingens felicitas. Immo ne alia quidem Hosti solatia
erant nisi ab Herois nostri virtute. Id unum sane ad sui defensionem pertinere
putabant captarum urbium Praefecti, quod ab eo victi essent, cui vincendi
felicitas haereditaria esset, and cui ad tempus etiam resistere, gloriosum
foret. Accessere constans Patrum observantia, authoritas una Majestate minor,
communis totius Foederatae Belgicae amor, cons ^ tions Orbis universi
admiratio, maximae victoriae, successus stupendi, domestica gaudia, augustae
stirpis in tanto Patri gemina prole successio, splendidissima sui sanguinis
foedera, Regium in Gulielmo, Electorale in Aloysia, magnarum virtutum
Principibus, quorum illud multorum etiam regnorum Haeredem Nassovicae Familiae,
istud illi inseruit Serenissimam Gentem, quae tot Imperio Romano Septemviros,
tot Heroas dedit, and dat, hodieque Fridricum Gulielmum, vastissimarum
Provinciarum supra omnes Imperij Principes, majoris tamen adhuc animi and
spiritus Principem. Et quod ingentis felicitatis est, ad tantam Majestatem
Heroes noster victricibus armis, singulari Dei munere, Rempublicam vestram
evexit, ut Foederata Belgica Regiorum consiliorum moderatrix, Regiorum armorum
arbitra, Oceani Domina, Austriacae potentiae obex, Ottomannicae Terror,
Orientis Occidentisque stupor, Chinarum and Japanis admiratio, and totius
Europae propemodum statera censeri possit, ad quam maximorum motuum momenta
exiguntur. Rarissimum istud Dei munus est, Auditores, and decus singular, nec
id aliquot seculorum decursu, sed paucis annis, idque ex modicis initijs,
indulgentissimi Numinis benignitate, Patrum cura, and Nassovi^rum fortitudine
Reipublicae vestrae quaesitum. Consulite Annals vestros. Multum diuque hoc
sanguine vicistis, Batavi. Illi curas suas, consilia, arma, vitam etiam vobis
impenderunt, hodieque per Gulielmos, (...), (...) Henricos, aliosque impendunt.

Quid mirum magis, quam inde a quadragesimo post (...) (...) and quintum anno
quatuor cognatorum capitum, Renati, Gu ^ (...) (...) (...) Henrici praefecturam
seculum absolvisse, excessiss ^ (...) and Libertatis vestrae incunabula
Gulielmo, si Mauritio utriusq ^ (...), ornamenta certe and colophonem debetis
Frederico Henrico. (...) (...) (...) defecit, donec tantum opus a Patre
inchoatum, a Fratre aliqu ^ (...) ctum, solus consummaret.

Sit nobis fas hodie, Auditores, mortalem vocem ad Heroem (...) (...) (...),
and hos (...), hos vultus, qu^^ saepe suspeximus, (...) (...) quam toties
osculis, hunc animum, quem tanta reverentia (...) (...) immo totum hunc Heroem,
non pugnantem, ^on su (...) ^on algentem, sed paludatum and triumphantem nebis
sistere, ultimo a^^ (...) (...) dolorem nostrum solari, and quas nobis voces
dictat (...) and (...) ^^^ari:

Frederice Henrice, ingens coeli olim inter nos depositum, noster Amor, Orbis
admiratio: Tibi supra caduca rerum jam evecto Foederata Belgica, moesta,
squalida, dejecta, non paludamentum imperatorium, non trophaea, non aquilas,
non signa, vana doloris solatia, and inania pompae instrumenta suspendit, sed
animos tuae virtutis, tuae gloriae, tui desiderij plenos effundit, and supremum
Tibi Vale vix sui amplius compos, quanvis non flebili voce, quia de te
loquitur, dicit. Tuus ille Heroum tradux animus, Dei instrumentum,
incolumitatem nobis, tranquillitatem, felicitatem, immo splendorem and glotiam
peperit. Hoc tuum and Majorum ^ orum, post Deum immortalem, munus est. Vestris
consilijs, armis, sanguine quoque vestro res Batava surrexit, erevit, stat,
immo vix quo progrediatur habet. Tua illa illibatae felicitatis consors anima,
inter sulphureos olim nimbos inquies, jam mole sua soluta, coelestes illos
fornices quieta habitat, quorum nec sublimitas hostem, nec serenitas nubem, nec
puritas labem admit ^ * Ibi Dei serenum intueris sine caligine, Dei gaudium
excipis (...) (...), Dei gloriam possides sine satietate. Infra te esse vid^^
(...)les and molitiones humanas, and quicquid grande (...) (...) vocamus, immo
totum infirmitatum humanarum spoliarium. Non alios jam exercitus habes nisi
coelestes, nec alias tubas audis, nisi angelicas, nec alia castra vides, nisi
S^raphica, nec aliud commilitium, nisi triumphale, nec alium hos ^, (...) qui
eo pertingere non potest, ubi tu jam vivis, and regnas, vere victor, vere
invictus. Jam palmam habes, jam coronam (...) nulli hyemi, nulli tempestati,
immo nulli mutationi obnoxiam. Non te poscimus, coelestis anima, preces, nec
vota. Nec tuum ordinem id decet, nec nostrum. Non tuis gaudijs invidemus.
Nostra damna querimur. Rempublicam, Academiam, Ecclesiam orbam, viduam,
desertam lugemus. Divortium dolemus, quod passi sumus: Gemitus miscemus: Tua
beneficia agnoscimus, commendamus, and constantem virtutis tuae and tuorum
meritorum recordationem sancte pollicemur.

Si quis beatis animabus esset rerum humanarum sensus, Auditores, quid quaeso
triumphalis ista anima nobis reponeret, praeter verba quae fortissimo Viro,
quanvis in alia causa, commodat Romanae Suadae medulla?

Valiant, valiant, Cives mei: Sint incolumes, sint florentes, sint beati. Stet
haec Respublica praeclara, mihique Patria charissima. Tranquilla Republica
cives mei sine me, per me tamen perfruantur. Servent Patres, servent cives
Rempublicam ijsdem artibus, quibus illa crevit, and stetit retro. Sit illa Deo
sacra, sit Socijs sida. Sit pietatis, sit concordiae, sit publicorum
commodorum, sit amicorum, sit a Deo immortali acceptorum memor. Gulielmos,
Mauritios, Fredericos Henricos, unus vobis repraesentet Gulielmus. Sit ille
Amor vester, sit Hostium terror, sit Patriae praesidium, sit Orbis Christiani
Decus, sit delicium generis humani.

Referes, referes, Heroes Magne, ultimum hoc a Patribus and Civibus meritorum
tuorum praemium. Quicquid ex te amavimus, quicquid mirati sumas, ^ net,
mansurumque est in animis hominum, in aeternitate temporum, and sama rerum. Nos
te inter triumphales coelestium Quiritium choros relicto, tuos in Gulielmo
spirante tui imagine vultus, tuum animum, tuam virtutem, and tuam, quod vovemus
and auguramur, sclicitatem in charissimo nobis capite duratura veneratione
prosequemur.

Macte interea, Heroum sarguis and tradux, Gulielme, magno and animo and gradu
in paternas virtutes and gloriam ito. Magna exempla domestica habes. Nec majora
habere potes, nec propiora. Fac ut quas nos Tibi vernaculas Augustae Genti tuae
precamur virtutes, quam Tui fiduciam habemus, quae obsequia spondemus, ea omnia
tuae, and per Te nostrae felicitati accedant. Nihil majus vel exspectare a Te
possumus, vel Tibi nobisque a Deo Opt. Max. precari, quam ut summi Parentis Tui
Virtutem ac Felicitatem nobis Orbique Christiano quam diutissime repraesentes,
and serus in coelum ad cognata tibi sidera redeas. Magnam spem sustines,
Princeps Magne. Ipsa Majorum tuorum virtus tibi adversaria est. Illa tibi vel
superanda est, vel sustinenda saltem. Ne ejus recordatio in desiderium abeat,
serio cavebis, and nos, ne vel ingloria tibi turba videamur, vel sterilis, quod
per Te servamur, gratia, id operam serio dabimus, ut quemadmodum nos Tibi
debebimus salutem, sic Tu nobis, vere Academicum munus debeas, Famae and
Gloriae Tuae Aeternitatem. Dixi.

EPITAPHIUM CELSISSIMI PRINCIPIS FREDERICI HENRICI ARAUSIONENSIUM PRINCIPIS,
etc.
SUm Genus Heroum, sum fultae Caesare Gentis,
Et bellatrieis gloria summa Domus:
Quem creperis Batavum Coeli indulgentia rebus,
Et magno ultorem jussit adesse Patri:
Quem Patris exemplum, quem Magni gloria Fratris,
In cunis Patriae quem pius ussit amor:
Quem puerum praecox in magnos fibra Philippos,
Flandricaque in Morinum vertit arena tubas:
Quem Chauci tremuere Ducem, tremuere Cherusci,
Quem stupuit Tungro Rora cruore satur:
Cui vetus Arragonum sanguis, Mendoza, Velasci
Cui juveni quondam cessit adulta phalanx:
Cimbrica cui pubes vacua Brunonis ab Urbe
Splendida victorem signa refer dedit:
Cui placidam infelixque Nicer Nemetesque quietem,
Deberetque suos Vangio tutus agros:
Ni sua cunctator traxisset praelia Miles,
Et socium chalybem fraud hebetasset Iber:
Cujus Arausiacam servavit dextera rupem,
Et fidei memorem jussit habere fidem:
Quo Vahalis Rhenusque Pater, quo vindice Mosa
Securo tutus margin volvit aquas:
Quem Tenera and Scaldis, quem sensit cognitus Aa,
Et Rupela, and multa compede Lisa gravis:
Cai famulos Demino prima Oldenzalia fasces,
Submisuque apices hispida Grolla suos:
Cujus in Advaticis sensit Toxandria campis,
Fulmina, and artifices Virgo Brabanta tubos:
Quum natura suos migraret subdita sines,
Mutarentque vices gleba palusque suas:
Atque Dacas Drusi vectaret fossa phalangas,
Et Trajectinis Sarmata staret agris.
Me Duce multa gemens subducta Vesalia Mauro,
Suspendit medijs barbara signa tholis:
Me Duce Cantabricas elusit Tola carinas,
Et pinus spolium Baetica grande dedit:
Me Duce congesto vallatos cespite Tungros
In Batavas egit nostra dolabra plagas:
Vindice me Getico rubuit gens effera tabo,
Et stupuit proprias Mosa cruentus aquas:
Me Duce regales jusserunt Lilia turmas
Regia sub nostris signa movere tubis:
Vindice me Vahali, Rhenoque obnoxia Moles
Annuit, and Batavum clausit amica latus
Armis Aa meis, multoque horrentia vallo
Moenia, and innumero cespite Breda ferox
Victori cessere Duci, Boetimque perosus
Marca suas Vahali jungere gaudet aquas:
Me Duce grassantem cohibet Gennepa Sicambrum,
Et Morae dorsum tuta carina secat:
Me Duce regali Cataracta obnoxia Gandae,
Obex Neptuni desijt esse sui:
Uber me Wasiae, me crebris abdita sensit
Hulsta seris, nostro sulphur tacta, Ducem:
Me Pernambuci, me divitis incola Javae,
Me Goa, me foeto panda Sumatra sinu,
Me ^^teus stupuit bis coctus Sole Tapujas,
Et gemino nobis Astur in orb minor.
Nec nos sola feri coelo effort area Martis
Plus nobis decoris civica p^^ma parit,
Consilijs servata meis res Belgica, debet
Juncta pharetratus mi sua tela Leo.
Me Miles, Civisque Patrem, me daedala Leidae
Pulpita Patrono splendidiora mi^ant.
Auspice me medias inter fulgere surissas
Cer ^ t Athenaeum Martia Breda suum,
Regalemq ^ Nurum, nec dispar Regibus ostrum.
Opta^o nobis foedere junxit Hymen.
Quodque utrique tumens mitescat Cantaber Inde,
Virtuti debet Belgica laeta me ^
Quodque suis iras Regum, quod temperet arma
Consilijs, nostro munere Belga facit.
Quod patrijs Gulielmus ovans virtutibus, orbi
Vestro Nassovicos exhibet unus Avos,
Hoc etiam nostrum est: Aetas vix postera credet,
Circa unum laures tot ceijsse caput.
Illa tamen nostras prima inter laurea lauros,
Quod capit Auctorem gloria nostra suum,
Scribite felicem, quem coelo proxima virtus
Et probat ante homines, and probat ante Deum.
ALIUD
Naturae spatium vincendo excessimus, ultra
Naturae fines palma petenda fuit:
Hanc coelum exhibuit. S^tis est, nil caetera (...),
Non genio minor est area digna meo,
Nec nostris quicquam subdu^unt fata triumphis
Omnia, si coelum qui tenet, ille tenet.
Aeternae Memoriae Gloriosissimi Herois Posuit L. M. Q. Fridericus Spanhemius.

PANEGYRICVS JAN* GRUTERO SCRIPTUS A BALTHASARE VENATORE.
NUlla acerbior dies a longo tempore inclytumlitterarum nomen invasit, quam cum
nuper ingentibus meritis clarissimus vir Janus Grut^rus, varijs studiorum ac
caeteris vitae laboribus exhaustus ultimam naturae legem, ca part, qua mori
potuit, omnes autem elegantiores homines perpetuo sui desiderio implevit. Pro
certo enim mihi persuadeo quibuscunque in Europae locis, ubi consummata
eruditio aestimationem sui retinet, hic summi viri occasus nunciabitur (quid
enim magnum diu siletur, cum coepit aliquando cessare?) tamdiu verba lugubria
super nostro hoc sunere long lateque auditum iri, quamdiu fama ullos inv^niet,
quibus hanc saeculi jacturam recenti nuncio ad aures admovebit. Qui potentia
and magnitudine Imperij censentur, eorum quidem proprium hoc esse fateor, ut
fortunae suae splendorem, dum vivunt, plurimorum oculis impingant, and ubi
m^rtui fuerint, eund^m splendorem in funere, in ipso mortalitatis and vanitatis
specta^ulo non sentientes usurpare soleant: omnibas praeterea veredis celeritas
crescat, ne quod pauci, quos dies ejusmodi atratos f^cit, domi s^iunt, foris
caeteri in quamcunque affectus speciem ignorare possint, cum hac ratione
supr^mae maje^^ati c^nsuli videatur. Verum ea res apud exteros ferme ad
delicias tantum facit, dum in coetibus, in convivijs, in circulis, in
tonstrinis etiam, nova tali and adventitia narratione silentium redimendum, and
per aliorum tristes casus ac nuncios delectationi serviendum est. Tolerabilis
tamen etiam in hoc fructus esset, si non and optimi saepe Principis finis
tantos apud alios plausus excita^et, quantum domi and apud suos moeroris. Raro
enim aliquis ingens de hoc genere hominum vitam reliquit, quin aliena
cupiditas, cui hactenus Defuncti vi^tus obstitit, illa occasion improbius
speret, aut aemulantis ^dium gratuito laet^tur. Sed aliam long and multo
securiorem felicitatem sibi in his ^erris pignorant Heroes nostri, qui saluti
rei literariae praesederunt, qui nullius avaritiam suis bonis accendunt, cum
propria eorum possessio non in haereditatem veniat, nec in naturam praedae, qui
nullius odium merentur, cum prodesse studeant universis, and studeant hoc unum.
Ipsam adeo invidiam, virtutis perduellem eorum excessus, sicut olim vita,
torquebit, and dolor interius confesso uret; olim, quia omnia ex eorum
scriptis discere oportuit; deinceps, quod his quidem public scribendi, ipsis
clam and ingrate discendi consuetudo interemta est. Jam and illud haberetur
discrimen, quod moeror hic judicium est, illic impetus, and admiratio rei non
admirandae, potentes etiam posse mori: pauci de virtute cogitant, aut
detrimento posteritatis. Hic nemo luget, nisi qui doctrinam, sapientiam,
virtutem aut amat aut sequitur, aut habet, quorum numerus etsi nec in Aulis
nimis magnus, and in vulgo satis parcus, tamen ita magnus est, ita latus, ut
porrigatur in omnes oras, ubi homines vivunt ulli ulla bona disciplina
instituti. Vellem equidem, quam vetera exempla* hujus oratioris non desunt, ita
recentia non superessent; vellem de memoria simul omnium quibus ingenij divina,
mensura aevi humana contigit, li^^ret in praesentia loqui, nec ad rem
praesentem and ad solum nomen illud oporteret redire, quod quam olim libenter
ac jucunde auribus and lingua usurpavi, tam nunc invitus attingo, non quia
illud minus colam aut amem, sed quia dolorem nimis facile irrito, and cum
irritavi, ne dissimulem vitium meum, nimis molliter fero. Sed dolebo potius, Mi
Pater, quam ullum officium tibi denegem, and cum ubique admirabilis eruditio
tua, Jane Grutere, notior fieri non possit, cum ubiquejam lugearis, saltem illa
per me notiora fiant, quae vel non omnes attend^bant, dum tantum maxima
aspectabant, vel scire non poterant, cum tu non proderes, vel videre ipsi aut
coram audire, cum long locorum abessent, vel praeclarus lauds tuas cunctas
tenere, cum tu laudanda patrare non ante desieris, quam vivere. Gratum
habuisti, Beat senex, hoc leve tributum vocis meae antequam hine exires,
gratum habuisti, si recte accipio illam praesagam epistolam tuam ad Amicorum,
ut fide, ita caeteris virtutibus saeculo majorem, Amplissi ^ um Lingelshemium.
Venatorem, inquis, saluto and nunc vel s^^gulariter al ^ r impetraturus
Epitaphium si quid mihi bumanitus contigerit. Nihil int^rest* sermonem ego
Epitaphium, an illud, quod proprie dicitur, an utrumque intel^^ga^^; nec
amplius me examino an idoneus ad tanti viri laudationem accedam, ^um ad me
accessisse videri pussit, qui scripsit haec verba, Epitaphium (...), haud
quidem ille fiducia ingenij m^i* sed obsequij securus. Philos^phus e S^cratis
disciplina apud convivium r^gale infimum locum premere jussus, non ig^ominiam
sibi, sed loco dixit honorem accessisse; similem responsionem paratam habeo
contra illos, qui fo^te inglorium Grutero duxerint aut dixerint, quod non
majori eloquentia suae posteritati ostendatur. Sicut enim Aristipp^s (...)
(...) loco dignitatem foeneravit, ita amplissimum nomen Gruteri han^
commendationem sui ultro satis superque poterit comm^ndare. Hac igitur (...)
(...) quidem procul habita, ut tardius ad suprema illa, ad import^osum (...)
^tum and aestuarium doloris nostri pervehamur, dicendi principium (...)
principio nascendi connectamus, and ut tristem illam necessitatem r^ctius
cons^l^mur, repetito ordine cum Grutero prius vivamus. Eodem enim in hoc ^ursu
proficiscor, quo superioribus annis cum e patria in navim ejectus, so^iata
ex^lum turba, alterius terrae humanitatem s^spirarem, and adverso (...) jam
^uggredientibus nunciarent riparum acc^l^, edoctos de nostra adven ^ Au^oly^os
a Savo, and direptione^ navi no ^ d ^ tam, si venissemus ad little latebras. Ibi
remedium nobis a simulata fluminis contumacia: haesimusque non retenti ne
praedonibus iter nostrum succederet, diuque abessemus ab eo loco, ubi pro
nostro brevi cursu, non nostra vota fiebant. Nemo enim ad periculum suum nisi
alienata mente properat. Nemo non ad tristia serus accedit, si locus and jus
est differendi.

Inter ornamenta hominis, ad homines and hanc communem lucem emergenti^ primum
Patriam esse sine impietate dixero, quoniam parents quidem liberos generant,
sed parents nostros, avos atavosque Patria ante generavit, e cujus velut
sanguine geniti, cujus succo and uberibus nutriti, cujus solicitudine educati
sunt, qui nos gignunt, nutriunt, educant: quam siquis exilem nactus est, jam eo
ipso major fit, quod tantus ex tantilla prodierit; sin augustiorem; bis magnus
est, sive quod illustrem ante patriam sua virtute magis illustrat, sive quod
seipsum patriae suae parem fecit. Hoc altero modo etiam Gruterus sibi patriam,
patria Gruterum obligavit. Sunt enim haec mutua; tenentur and tenent, dando and
accipiendo utramque paginam comparant. Civis meretur civitatem, and civem
meretur civitas.

Flos urbium Antverpia, tibi hunc acceptum ferimus, tibi hunc gratulamur, tibi
decus tuum, si nescis, tuum beneficium, quo partem orbis meliorem obstrinxisti,
asserimus. Quoties aliquis de laudatoribus tuis hanc Urbem amplissimam,
opulentissimam, pulcherrimam dicet, quoties agros, moenia, arcem coelo, and
arcibus aemulas domos, quoties Scaldim tuae magnitudinis negotiatorem
praedicabit, quotics and leges, and jura and horum custodem ac vindicem Senatum
extollet, Gruteri quoque gloriam, si sapit, patriae lucrifacere non
obliviscetur. Profecto ut ingenui est animi, nemini suum intervertere, aut per
invidiam alio ^aptare, aut per eandem dissimulare; ita qui Patriae bonum and
eximium virum asserit, talem se ipse probat, sapientemque Rempublicam testatur,
ad cujus fontem alterius sapientiam refert. Nam saepe ipsum ingenium, ipsos
mores, ipsam bonam mentem tam a patria, quam a parentibus haurimus, and quantum
virtus in gloriam progreditur, tantum gloria ad originem sanguinis, aut soli
regredi videtur.

In hac igitur urbe Gruterus non modo vitalem spiritum, sed etiam litterarum
amorem imbibit, in hac, inquam, urbe, quae foecunditate, cultu and honor
quamvis ingeniorum matrem provocabit. Non enim, quomodo alibi saepe fit,
commercia and divitiarum studia (quibus in Republica suus quidem locus, sed and
modus est) sic tractantur, ut illae arts vilescant, quae ob id ingenuae
dicuntur, quod divitias si non contemnunt, saltem minime quaerant. Ita
diversissi ^ res uno in loco citra pugnam sociantur, labor circa opes maximus,
and nullus; cum in utroque necessitas insit; sed ut illa magis in oculos
incurrat, haec non nisi a sapientibus intelligatur, tam quidem ad firmamentum
Reipublicae valid^ quam ad decus immensa. Infelices contra populi and obnoxij,
apud quos illa res quae, prae monente oraculo, Spartae quoque caprivitati and
exitio fuit, velutre ^ salus and quasi numen quoddam placere coepit. Non libera
curia, non plebs, and dum omnes avaritiam, and avaritiae instrumenta usuras
fatigant, dum passim arts malae adoptantur, abdicantur bonae, supervacaneum
habetur, quicquid lucro vacuum, quidquid imperitia non vacuum. Ubi prope
periculum est sana scire, sana loqui: ubi habendi cura prope omnia facit, quae
inscitiae poena est, cum ad rations venitur, miseris illis satageis omnia
desunt, miserioribus, quod tandem etiam liberalis fama, liberales cives,
liberales animi, literae ac literati deficiunt, nisi pridem defecerunt. Frustra
in tali Repub. tu Aegidios, Grapheos, Masios, Wesenbeccios, Scotos, Ortelios,
Gorlaeos, Gevartios, and alia nomina aeternitati genita, vestigabis. At hi
omnes (quod in honorem and urbis, and talium virorum summa voce and ingentibus
literis dicere scribere liceat) fuerunt aut sunt Antverpiani, Antverpiani and
cives Gruteri. Qui cum doctissimi nominantur, tantum videtur nostro honoris
accedere, quantum quisque ad ignominiam suam traheret, si patriae gentem
inertiae aut stuporis, aut alia vilitatis nota audiret infamari, meliorem ipse
conscientiam sui in suorum rubore confessus. Non enim majus existimandum est
decus optimum esse inter deteriores, quam inter optimos non deteriorem. Haud
scio an aliud intellexerit Brasidae matter, cui oratores ex Thracia cum
dicerent, Filius tuus victor occubuit in praelio, pari non relicto apud
Lacedaemonios: Vos vero hospites, inquit, nondum recte, ut video, nostis
Lacedaemonios. Dubites an temperavit magis lauds filij caeteros collaudando,
an magis auxerit temperando. Sed quid ego de Gruteri Patria tam multa? Cuine
gratiam quidem habendam alij forsan putarent, qui scirent Gruterum non longo
intervallo hanc and adspexisse and respexisse, cum eum Natura in Patriam,
Patria mox in exilium misisset, quasi qui nondum culpam mereri poterat
propterea puniretur, quod natus esset. Verum nec ipse necessitatem hanc
querulus objurgavit unquam, aut cum tempore praeterito expostulavit, ne cum
inhumaniter esset exturbatus, inhumanius faceret, si nutrici, quamvis
brevissimae irasceretur. Potius hoc illi se debere agnoscebat, quod mature
humanis casibus traditus familiaritatem cum aerumnis vitae statim puer
contraxit, and quanto citius ad eum calamitates, tanto citius ille ad
consuetudinem pervenit. Cum enim nihil magis torqueat mortales, quam malorum
novitas, been cum illo agitur, qui tunc incipit, cum and caeterarum rerum, and
hujus novitatis nullum est judicium, ut tunc, cum judicio caeterarum rerum
contigerit, hujus nullum esse possit, quia diu incepit, and quando inceperit,
vix recordatur, and quando recordatur, laboribus suis fruitur. Felices multorum
essent liberi, si non essent felicium; si non intra cubilia nati, educti,
instituti, solam copiam, beatum victum, cultum mollem, verba blanda, vultus
indulgentes, sine famis, sine nuditatis, sine interdicti, sine potestatis
alienae notitia discerent aspicere, amare, habere: qui dum laneis fortunae
manibus sic tractantur, non aliorum miserijs indolescunt, neque suas, dum
Felicitas in malam syllabam crescit, nisi cum maximo tormento animi tolerare
possunt, aut ipsi propter querelas tolerari. Long aliam vitae rationem
expertus est Gruterus, and Gruterum long alium experta est vita, in quam
quidem sic venit, ut exilium brevi, certe prius ferret, quam intelligeret,
quasi non aliter vita constaret. Juxta ipsi and poena and culpa ignota erat.
Non sentiebat, patrem nihil meritum esse, nihil matrem, nihil se: sed tamen
quasi sentiret, puerili securitate, quae viros etiam innocents decet, parents
comitabatur. Fuit tunc illud tempus, cum Margaretha Parmensis nomine Regis
Hispaniae Belgis praeesset, and vari^ Provinciales fremerent, quod alios
religio separata faceret invisos, alios Sua, and Regis feroces; eaque res diu
certata, donec a part potentiori successus in iram, ira in vindictam, haec cum
in alios, tum in Antverpienses tam diro proscriptionis carmine prorumperet, ut
certa salutis and fortunarum pestis omnibus immineret, quicunque aut dicto aut
facto aliquo displicuissent. In damnatorum numero inventus erat Gualterus
Gruteri Pater, ne matre quidem, quod paucis foeminarum contigit, aut in
Nomenclaturam funestam and ipsae referrentur, exem^a. Caeterorum causam
praetereo, cuique sua relicta fiducia. Gualtherus jam ad nos pertinet, quem
licet a sententia liberare jam serum, ab infamia tamen sententiae liberare non
est serum, nobis autem hoc loco tempestivum. Nec deceret, eum, qui ad
damnationis memoriam venit, non etiam venire ad compertam defensionem. Esset
enim hoc magis filio patrem laudare. Crimen universorum celebrabatur Societas.
At Gualtherus abstinuit ab ipsis scopulis, and turbulentum hunc campum omnem de
industria fugit. Expers nec quicquam belli, neutra arma secutus.


Sed ne quid dissimulare velle videar, prodam quod objectum est facinus, and
prodam paucis. Ausus est precari. Subscripsit Nobilium libello, and hoc
accusatur quasi Majestati preces offerre sit majestatem violare. At Matris
etiam crimen dicendum est. Imo dicemus, and id ipsum spero, dum nominabitur,
faciet innocentem. Venerat absente marito in ejus aedes Homo suspectus, and
venerat hospitij causa, venerat illa invita propter suspicaces, venerat illa
reluctante, and ad mariti absentiam provocante. Sed cum homo parum de alterius
periculo cogitans non parceret solicitudini matronae, statim Calumnia, quae
centum oculos habet, centum aures, centum linguas, omnibus suis instrumentis
usa, quis advenerit cognoscit, and quare advenerit cognoscit, and quare
advenerit interpretatur, and quare illa receperit comminiscitur, omnia vero in
eam partem, tanquam receptus ille, vel potius receptor ille sui, and matrona
receptrix, quod and ipsum falsum nomen, ad divina celebranda, sive, ut illi
vocabant ad turbas meditandas, domum operamque sibi mutuo locassent. Ob has
igitur causas Gualtherus and Uxor inter proscriptos, Gruterus cum proscriptis,
inter proscribendos, quippe innocents, nunquam fuerunt; quod ideo relatum est,
non ut veterum gestorum rations e situ excitem, sed ut multis alijs exemplis
and hoc contribuam, non semper culpa non carere, qui patria carent. Coepit tum
Gruterus ab urbe deduci in orbem, in orbem and rerum humanarum theatrum, ut
multorum spectator sicret, and spectaculum sui. Nondum been patriam noverat,
tanto facilius poterat oblivisci, sed tamen cum illa relinquenda esset,
adversitatis ita capax jam erat, ut intelligeret, commodius non relinqui.
Sentiebat enim invitos parents abstrabi, dum illorum aequum animum aliquando
suspirium corrump^bat. Cur non ei in mentem venisset, eos, qui tam gravia
susciperent, gravioribus haud dubie cessisse? Cepit igitur Gruterus in
contemplationem and conspectum vitae humanae propius adduci, cepit communi
sorti domesticus fieri, and cum paternam domum relinqueret, nullam certiori spe
praecipiebat, quam magnam hanc domum, in qua omnes degimus, aut illam parvam,
and navigationi textam, in quam se charasque sarcinas parents conjecerant.
Imponebatur enim elemento instabili and ventoso, cujus naturam velut fortunae
suae germanam aspiceret. Vidit pericula in periculorum effugio, vidit aquas and
auras initio sibi; post non multo Proscriptori velle, and quasi fidei
poenituisset, proditionem moliri. Apud Valachrorum enim insulam ventus quasi
cum adversario conspiraret, ita contra spirabat, redditurus eos, opinor, in ea
loca, quorum se potestati and iracundiae abstulissent. Itaque tum conatus
ventorum sistendus erat anchoris, and in proxima deinde terra exponendum totius
navis exilium. Ita mox terris aquae, mox aquis terrae mutabantur, sed non
perinde fortitudinem animi and constantiam esse mutandam didicit Gruterus
exemplo parentum. Matter quidem (praeponam enim hunc sexum debiliorem, ut de
firmiori crescat existimatio) qua mentis altitudine, qua negligentia suae
fortunae inter illas angustias locuta est? Summovit, inquit, jam vespera diem
(summoverat enim) Repetamus domum. Navem autem dicere voluit, and voluisse hanc
dicere, postea marito indicavit, qui simplicius hoc verbi, and revera de domo
sua Antverpiensi acceperat. Quod alius miseriae suae specum, latebram,
stabulum, carcerem, ludibrium ventorum appellasset, hoc foemina generoso
spiritu domum suam vocavit, sive jam dicemus errorem fuisse, mirum est in malis
verbum tamen Felicitatis praevertisse, cum alioqui fortunae suae titulos
quilibet nimis etiam memoriter teneat; nec videatur calamitatem suam magni
facere, qui alienis vocabulis uteretur, sicut nemo putatur ejus rationem
habere, cujus nomen ignorant: sive studio loqui sic voluit, O faeminam nequaquam
muliebrem! Dolium aliquis e sapientibus olim pro domo habuit and habitavit, sed
haud scio, an sordium merita suggilatione. Nec enim qui praeter necessitatem
migrant in haras and squalori vitam mancipant, eosdem sapientia praestare
dixeris, sed illos profecto potius, qui mediocria diligunt, quam mendica, qui
culcitram somno, carinum cibo, poculum potui, tectum and textum corpori non
negant, sed and his omnibus quoties carendum est, aequo animo carent,
vilissimis utuntur tanquam quotidianis; qui denique cum matre Gruteri, quando
naviculam intrant, dicere possunt, Eamus domum. Nemo vero dicere hoc poterit,
nisi qui aliquando domum coluerit, ut naviculam. Quandoque in terris quoque
mare est, and fluctus and naufragia, quae cum tumultuari bona fide ceperint,
tam necesse fit and consultum eterris ad mare, quam ex hoc ad terras confugere,
simul ac periculum certa signa miserit. Quantum haec foemina abest ab eo, qui
se Mundanum dixit? aut quid eam responsuram fuisse credimus, quae domum
vocavit, quicquid pro domo coluit, Amphibion animal professa, sive quod idem
est, mundanum. Hoc igitur matris exemplo teneras Gruterus aures, patris vero
discrimine praeseus spectator oculos etiam erudivit. Cum enim hic sciret, illic
nondum exilium esse, quibus partibus exilij regnent authors, and posse pro
malis reperire pessima, qui non omnibus modis machinisque copiam sui long
portaret, cumque comperta res esset, odium delectum habere praecipui sexus,
illumque ceu victimam eximiam, ut veteres loquebantur, deposcere solere, suis
quidem dissimilitudine periculi fretis, and navem repetere jussis; operosioris
profectionis artem sibi accersendam credebat. Placuit igitur, quod multis saepe
cordatis saluti, suspectam locorum fidem frustrare, and mendicitatis habitu
notitiam sui excaecare, quibus ornamentis absconditus and humeros Agrestium
mercede pactus, paludes, quae sunt inter Caletum and Insulam, transmeavit
laetus illo portu quasi tranquillitatis. Sed in ipsa Caleto injecit ei manus
alia saevitia nullis vestigijs praescienda. Cum enim apud hospitem publicum
ventos utiles expectaret, atque interim simul peregrino alio amoenitatis causa
muros circumgrederetur, illiciti tam ignarus, quam suus Comes; ilico milites
adsuerunt, qui reprehenderent, ducerent, and jam tenebatur uterque certa
carceris destinatione, ac jam conditus erat, nisi captivitati tam repentinae
non nemo de Magistratu, qui per eandem civitatis viam occedebat, intervenisset,
Gualthero dimitti jusso, quippe sibi (ita ajebat) noto. Quod absque numinis
cura singulari factum esse nemo existimabit, si and illud adspexerit hominem
illum beneficum Gualthero nunquam vei prius visum, vel in ipso facto agnitum,
vel ab ipsius vindicijs ad supremum usque finem alio nomine cognitum, quam
ignoti liberatoris. Non didicerat Gualtherus alienae civitatis leges, ignorabat
alibi muros hactenus sanctos haberi, ut ambulare juxta nefas esset. Nondum
nocens, jam reus erat, nondum delatus, jam absolutus. Nondum judicem, jam e
judicibus amicum habebat. Vix distinguere poterat injuriae and beneficij
tempus. Cuncta mira, sed hoc magis mirum, quod qui dimitti jussit, nullo
pronunciavit argumento nisi quod hunc novisset, eamque causam cum probasset
custodiae militum, nondum probaverat ei, cui voluit prodesse, utpote salutaris,
quam familiaris magis oculis ejus oblatus: maxim vero mirum quod qui praeclari
beneficij authorem tota vita memorabat, semper tamen cui gratias ageret,
ignorabat. Nihilominus and ille se novisse recte dixit, cum in vultu liberali
quasi quandam boni viri inscriptionem praelegisset; and Hic non novisse, cum,
quem quis non nisi per beneficium novit, hoc magis ignorare sibi videatur, quo
flagrantius nomen ac caetera illius pernovisse desiderat. Hac vicissitudine
perfunctus Gualtherus in Britanniam trajecit, sede capta Norwichi, quo in loco
comitatem partim ipso civium ingenio natam, partim suo ipsius nutritam tantis
sensit argumentis, ut Caleti, quod in uno expertus fuerat, id hic tulerit ab
universis, non quidem carceris illic injurijs subductus, sed post capitalem
hostium malevolentiam benignissimis horum animis and studijs refectus.

Non opus fuit dubijs precibus Magistratuum fastidia mollire, vel
hospitalitatem expugnare blanditijs, nec audire perfugij causas malefica
interpretatione corrumpi, and multis repulsis tristiores pati assensus.
Receptus est, ut in parentum, fratrum, agnatorum fidem, nulla locationis
formula, ut pro communitate coeli vel acris pensionibus responderet, facultates
inter amicos and inimicos partiturus, dum quae migrari non possent praedae
relinqueret, quaeque migrasset alibi stillicidijs annuis vel trimestribus (scio
enim ubi hoc moris sit) ad fiscum transferret. Sed major illis animus, quam ut
cauponarias mercedes poscerent hospitem, and mitior, quam ut vectigalem
facerent exulem, omnino vero sic affectus, ut hunc per omnia civis loco
haberent, nisi quod gratuitus and immunis esset, humanitate illa a populo
quoque vehementer approbata, quod nemo per invidiam questus esset, his aliquot
capitibus angustias fieri civitati vel annonae, nemo proquiritasset, urbi,
propter paucos alienigenas velut mole nimia laboranti sanguinem mittendum
videri. Usque adeo nullum fuit peregrinitatis odium, tota detestatione conversa
in eos, per quos non licuit non peregrinari. Honor autem sic communicatus ut
intelligeret universos, ad oblivionem retromalorum ipsi medicinae, quantum
fieri posset, efficacissimae veluti symbolas confer. Non sciremus supra alios
dilectum fuisse, nisi, quod caeteris Belgis id loci factum non est, huic soli
fecissent. Unus enim hic de popularibus symphoniam sublucanam, quae Norwichi
per tempus aestivum praecipuorum civium domos obibat, horis consuetis
participavit, cum Civitas optima reliquis peregrinis humanitatem quidem
omnibus, huic and amoenitates suas nuncuparet, tanquam parum esset, si civis,
nisi and inter praecipuos foret, parum, si inter praecipuos, nisi and
quotidiana praerogativa ei ostenderetur, sed parum and hoc, nisi post nocturnam
statim quietem cantiones velut suasorias ad aedes auresque mitterent, ut diem
quoque curas tristiores, quae extorribus nunquam desunt, exuere, neque pejus
vigilare, quam dormire, sed utrumque tempus ita peragere vellet, ut solent ij
qui se inter amicissimos cives versari noverint. Pacis enim and concordiae
nomen Musica est: nunquam per hanc odij nuncius expeditur, aut damni aut
injuriae, sed amor hanc invenit, amor hanc celebravit, amor absolvit, nisi quod
honor quoque dignis reddendus, qui tamen ab isto font manat, humanam vocem
sollicitavit. Quorum and hoc illud Gualtherus tam bona fide, tam bona copia
inter Norwichios accepit, ut dignum putaverit, quod repetitis narrationibus
memoriae suorum penitus imprimeret, quod filius praecipue edisceret, quod ille
nobis dictaret, nos auribus vestris and posteritati traderemus. Et fortasse
alijs nimis multa videor dixisse de Norwichiorum comitate, mihi vero nondum
satis, quippe summas delicias in facti tam benigni reputatione invenio, neque
invenirem tantas, nisi comparata quorundam in exules crudelitas, inaestimabilem
redderet hanc, de qua loquor, virtutem. Fit enim ingens ingentius bonum, si
discas a contrario ingente malo. Et profecto paucissimis in locis tam fausta
cantilena, qualis haec apud Norwichios fuit, exulibus and peregrinis
indulgetur. Multas inauspicatas, inimicas and arcentes aves mortales illi
ubique fere nanciscuntur, nullas tamen infestiores hodie, quam quae de suggestu
diris omnibus regnant, and populares animos odijs asperant, quos vetus Augurum
disciplina ignoravit, nisi, quia de summo vocem mittunt, Supervaganeas cum
antiquis appelles, aut picarum generi adscribas quodam collegio naturae,
quoniam utrisque par insolentia, quam illis fabulae tribuunt, par conviciandi
and obtrectandi libido, Ra^caque garrulitas, studiumque immane loquendi^


Dicam clarius. Sunt nonnulli (absit enim ut omnes eadem censura vexem) and in
ipsa matre nostra Germania de sacro ordine homines sacerrimi, qui velut
divinarum and humanarum rerum judices atque arbitri, tanta confidentia partem
illam, quam nescio quis optimam and pessimam dixit, exercent, ut quidvis in
quosvis nulla cura, verum an falsum intemperanter effundant, auresque and fidem
Vulgi ignobilissima captivitate damnent and servitute. Aliquis ipsis non dedit?
Avaritia; non scrupulose satis honoravit? arrogantia: non laudavit? ambitio:
non rudis est? invidia: non assentitur? Inimicitia: malum morem tangit, tum
vero capitale odium eos facit disertos. Omnes virtutes unius virtutis compendio
possidebit, quisquis illos omni ratione placare studuerit, turpissimus etiam
pretium merebitur, si noverit modos gratiae apud ipsos quaerendae tuendae.
Bonis quorum nec men's, nec lingua, nec vita servit ostentationi, sed veritati,
qui non Plausum pietatis, sed pietatem sectantur, nulla difficilior res est,
quam se talibus probare. Hi contra bonos omni telorum commento pugnant, maxim
tamen illo, cujus aciem Thearidas in suo gladio laudavit. Caritatem mutuam
commendant, and nihil carius habent odio, odium damnant, and nihil exosius
habent caritate, quippe qui sibi non constant, and quod recte praecipiunt, male
ipsi temerant, tantoque pejus, quod hic quoque saepe principatum petunt, ut
quibus solis licet publicare officia vitae, solis etiam liceat vivere praeter
officia vitae. Dei praeceptum est, and praeceptum saepius, Peregrinum ne quis
male tractet, ne quis affligat: In coelum enim meare gemitus eorum, and a
Domino demeare vindictam. Scio tamen, ubi peregrinos nemo magis infestet, nemo
magis furca expellendos clamitet, quam quidam de coelestium illis consultis, de
sanctitatis illis Satoribus and statoribus, qui cum jussiones divinas non
ignorent (etsi multi ne hactenus quidem profecerunt) nihilominus sic efferantur
contra hospites inculpatos and praeterpropter speciem pios, ut si per illos
staret, haud scio an Taurica sacra facturi sint, and qui hoc una cum ipsis quam
vehementissime voluerit, ille demum divinus habetur, and sua dignitate dignus.

Prob superi! quantum mortalia pectora caecae
Noctis habent! Ipso sceleris molimine Tereus
Creditur esse pius, laudemque a crimine sumit.
Sed ego Norwichio longius sine Grutero discessi, and quidem ad hos, Aetnaeos
fratres coelo capita alta ferentes, ubi sentire quae velis, and quae sentias
dicere non est, relegens errata retrorsum littora ad ^cenos nostros denuo me
vertam. Eo loco Gualtherus agens tales amicos nactus erat, ut facile, quam a
Fortuna acceperat plagam, falleret, talem vero animum ipse inter adversa
custodiret, ut tantum a vilitate sui abesset, quantum aberat a vanitate. Per
illud enim tempus Legatos a fortissimo Principe Auriaco tunc ad eam civitatem
missos (inter quos erant Levinus, Calvarinus and Gerdeus) e diversorijs
publicis domum suam traduxit, volentesque volens recepit, ut palam esset nihil
degenerasse egregium pectus, quod hospites tantos in aliena civitate sibi
vindicaret, nec fuisse aliquando sine authoritate, in cujus domum authoritas
publica migraret, nec ipsam domum sine splendore, quam vir tam generosus
habitaret, legati non spernerent, Senator (is fuit Sutertonius, Christophori
frater) habitandam praeberet. Post non multum annorum tamen relicta Britannia
Middelburgi consedit. Middelburgum deinde rursus Antuerpia mutavit sub illud
tempus, quo successus voluit Ordinibus, ut arcem suis praesidijs occuparent,
prius tamen a Senatu publicorum munerum vacationem impetravit, non odio quidem
laboris, aut ignobilitate mentis, sed ambitionis fuga; non quod officium
Reipublicae negaret, sed quod inter aemulationes temporum calumnijs innocentiam
praebere nollet. Deinde vero cum Alenconius in spes vanas, and parem eventum
ruisset, immunitas illi continuari non potuit, sed quia Magistratum imprimis
Religio, nec alium magis dexteritas tunc commendabat, Gualtherus vici sui
magister delectus est; cui muneri minus gravi successit deinde gravius, cum
Parmensis obsidionem fecisset. Rei namque frumentariae quatuorvir, collegis
Aldegondio, Lefdale and Rosa, adscitus in partem gloriae illius mittendus est,
quod annonae conscientiam sic inter paucos septam tenuissent, ut citra
deditionem nec civi, nec hosti constare posset, tantum tridui frumentum
superfuisse. Quod secretum in obsidionibus adeo necessarium est, ut saepe
maximum momentum belli consistat in artificio tegendi, ne vel domi civis, vel
obsessor foris intelligat, quid urat obsessos. Nunquam statuit trophaeum in
bello, qui necessitates omnes for as vertit. Quanquam me non piget Filio, cujus
causa totum hoc agitur, praetexuisse patrem, quandoquidem hoc etiam Grutero
gloriae ducetur, quod patris virtutes primo secutus, deinde additis varijs
ornamentis easdem fuerit supergressus: tamen unicum tantum, quod animo nunc
suggeritur, ut agmen claudat, subjiciam.

Pater cum post pacificationem Gandavensem Middelbergam concessisset, Valono
milite Flandriam depopulante, dum annus ille cuncta sursum versat ac deorsum,
civis quidam lautus, fortunis in compendium auri contractis, eodem profugit,
and Gualtheri domo, quae tunc contra Civicam erat, perrogando reperta, protinus
ad eum ingressus, salvere te jubeo, inquit, Patron, and nunquid Gualtherum
Gruterum, qui nuper in Anglia? Ajente nostro; licet, inquit ille, hoc quicquid
est Hippoperae custodiae tuae mandare, annuente nostro iterum, dat, abit, nullo
test proviso, nullo syngrapho. Gualtherus, qui hominem rediturum putabat, si
vespera mercatui supervenisset, depositum in priore part aedium proximo
paxillo suspendit: sed cum hospes nec illo die, nec postero, nec posterum
sequente reviseret, and pondus depositi interim animadversum alium locum
suaderet, transtulit illud Gualtherus in arcanum studiorum. Alter post anni
quasi sextantem demum ad conveniendam peram suam reversus, cum alveum illum
aperiret, viginti quatuor dupliones, ut vocant, Isabella-Ferdinandicos
Gualthero praemij vicem offert, quod, dum ipse per Brabantiam Artesiamque
nominibus fuis appellandis abfuisset, non molestum habuerit peculium relictum
custodire. Sed mercedem Gualtherus recusavit, satis sua sibi conscientia
muneratus. Utramcunque partem aspicio, virum bonum adspicio; Dant reddunt
invicem; nec ille fidem hujus scripto vel test munit, nec obsequio hic
mercedem captat. Alter credit simpliciter famae, alter praestat simpliciter
virtuti. Non tanti fuisset fortassis hanc quoque rem per se non nimis magnam
refer, nisi bonus mos semper produceret infamiam mali. Audivi saepius e
grandaevioribus, olim qui pecunias invicem and contractus exercebant, nuda
verborum sanctitate convenisse, nec minus ideo securos fuisse, aut magi
fefellisse: sin etiam voluntates aliquando mutuas stylo conderent, factum id
non tam ut necessitatem servandi sibi, quam posteris memoriae diuturnitatem
stabilirent. At praesens aetas quantum in pactionibus sudat? quantis
anxietatibus non credit, cui credit? quanto molimine syngraphas struit and
obligationes? quoties interpolantur verba, refinguntur, limantur and
limitantur? Hoc addendum, illud detrahendum, hoc captiosum, hoc obscurum est,
hoc nimis laxum, nimis angustum est. Tum vero, cum in clausulam desinendum est,
basilicas edictiones adscribunt, ipsi juri, quasi illud quoque fraudibus
advocet, contra se ne jus sit volunt, jubent. Quod profecto non aliter fit,
quam si virum bonum negent, cujus fidem tot indaginibus and laqueis and nodis
includendam putant. Nunc ad Janum ipsum Gruterum paulo propius gradum tollamus.
Is sicut rebus duris Constantiae doctores utrumque parentem, ita Matrem
praecipue studiorum magistram, votum simul Agasiclis consecutus est, ut eorum
discipulus diceretur, quorum and filius esset. Matter enim praeter Gallicam,
Italicam, Britannicam linguam, Latinas literas optime, Graecas ita ^allebat, ut
and Galenum, quod millesimus Medicorum vix solet, lingua Galeni legerit.
Usitatum nempe fuit illo tempore, generosiores ut familiae literas eum quoque
sexum docerent, quem disciplinis antiquissimi mortalium vel praecipue videntur
consecrasse, cum uni duntaxat juveni laureato, nempe Apollini, novies vero
totidem puellis Eruditionis numen and majestatem detulissent, Nec, opinor,
sapientiae parts antiquitas mulieri in tanta Deorum abundantia tradidisset, si
quemadmodum viris olim Bonae Deae, sic mulieribus studiorum sacra adiri nefas
haberetur. Adierunt olim and obierunt haec sacra Cornelia Gracchorum Matter,
Hortensia Quinti, Laelia Caii filiae, sed and aliae complures, quae literas
olim exact calluerunt, quaeque nunc a literis coluntur and aeternantur, nullo
magis immortalitatis collegio dignae, quam hujus nostrae Catharinae Tishemiae
(Matrem Gruteri dicimus) quae licet ingenij partum nullum, nec eruditionis
pignus reliquerit, ut memoriam sparsiorem nunc haberet, sicut veteri aevo
nonnullae inclaruerunt, nihilo tamen minus famam sibi doctamque posteritatem
meritis tantis obligavit, quanti ipsam Gruteri gloriam taxamus. Non enim
tantum, quod caeteris matribus commune est, summis naturae dotibus filium
genuit; sed ipsa quoque, postquam puer capacitatem promisit, suae materiae
adfuit, and indolem blanditijs salutaribus adulata, Discere, rem pulcherrimam,
Scire, jucundissimam vocavit; ex literis sapientiam, ex sapientia virtutes, ex
virtute vitam beatam and vitam quandam post vitam comparari crebro illi
dictitavit: deinde eum libro admovit, literarum formas and nomina docuit,
legendi, scribendi, memorandi rations tradidit and exegit, primam balbutiem
Latina Graecaque consuetudine imbuit, quibus ex fundamentis hoc virtutis and
honoris templum Janus Gruterus surrexit, Quod non Imber edax;


Nec inficiandi tamen sunt illi, quibus in operis hujus nobilissimi
architectura proximus a fundamentis locus and labor fuit, quique merentur, si
quid mei judicij est, ut non minus quam caeteri artifices suum illud Fecit
specimini tam excellenti subscriptum habeant: atque mihi profecto imprimis
honestum videtur, si Ysbrandus aliquis Tralus Frisius, aliquis Petrus
Everhardus, aliquis Mathaeus Ryquius, aliquis Richardus Sualius, paedagogi and
praeceptores Gruteri legantur, quos quidem an satis extersis oculis, and ut
nulla litera fallat e quadam charta cariosa non nisi bonis conjectoribus
legenda produxerim, praestare non possum. Forte una litera pro altera capta
nomen paulo aliud factum fuerit. Quid tum? Malui nolens hanc levem, quam volens
illam insignem Grutero facere injuriam, ut quos ille vel ad memoriam suam
privatam, vel ad hanc publicam per summam pietatem consignaverat, ego per
impietatem alteram tantam silentio obliterarem, simul tacito Gruteri mandato,
simul illorum praemio defuturus. Ac sane maximum Poetam non pilo minorem factum
credimus, postquam Grammaticis Penitus moestas exedit cura medullas, Virgilius
an Vergilius dicendus esset, quod damnum si fuerit in his quoque nominibus
aliquod simile, tale tamen futurum est, ut plus sit integri, quodque cognosci
possit, relinquendum. Sed officium meum videtis. Hos igitur adolescentiae suae
Gruterus Informatores, studiorum vero quendam velut campum Martium nactus est
Britanniam, in Britannia Cantabrigiam; Cantabrigiae Gunevelli, quod vocant
Collegium, and Caji. Nam and in hoc aliquando migravit nulla alia magis causa
introductus, quam quod Georgium Thoum Shendium, juvenem moribus summer rectum,
nec ulla procacitate pluribus similem, modestia vero paucis aequalem,
familiaritatis voto consectaretur. Is enim talis jam prius erat in familia
Couvelli, nec tunc primum in amicitia Gruteri, nec solus etiam vel unus,
quamvis unicus. Reperio enim Christophorum and Guilielmum Heydonios, Philippum
Wodhaum, fratres Strangeos Collegiorum, quae Trinitatis and Christi vocantur,
ibidem familiares, qui Grutero permutuam notitiam and charitatem non obiter
respondebant, tantum diligentes and dil^cti vicissim, quantum virtus and
honestas animorum possunt mereri. In hac officina literarum, inter hos
studiorum amantissimos rivales cum Gruterus ita adolevisset, ut jam non annis,
quam doctrina major esset, satis sibi visus est vidisse Britanniam, totoque
animo, quod Insulam and Germaniam interest, navigabat, ut Lugdunum in Batavis,
literarum and armorum celeberrimam palaestram, visendi, discendi, salutandi
causa transir^t, fi tamen prius Hospitis majestatem scriptis aliquot
Epigrammatis ad maximam, post natum Regin. nomen, Reginam veneratus esset: sed
offerendi cum non daretur occasio, fecisse satis habebat, gratitudinis suo sibi
proprio testimonio contentus, quod cum in alijs rebus nihil agere credatur,
apud conscientiam maximas causas decidit, and saepe piae voluntati acceptae
solutionis apocham reddit. Postquam deinde sine studiorum Automedonte Leidam
pervenit, a diligentia quidem nunquam deflexit, sed a vero fructu tantum,
quantum ab auspicijs boni Ducis. Temporis illi ratio constabat, operae pretij
ratio non admodum constabat. Usque adeo multum nocet ante sui juris, quam sui
judicij fieri. Sicut enim puero si nummos, and potestatem tractandi dones, non
has ille quidem suas opes abjiciet, aut objiciet gratis alteri poterit etiam
impensas nominibus mercium indicare, sed ut praecipua capta sint, aut dulcicula
saccari grando, aut nuces in foro, aut (quae ludentium supellex est) e marmore
volubiles, aut e tormento missiles pilae, aut quicquid haec aetas prae magno
Graeciae mercatu aestimabit: ita Gruterus postquam tempus in potestatem
accepit, de diebus and horis non quidem largitiones populares ocio and ociosis
fecit, quod simplicius tempus perdere vocamus, sed illos aliquot annos ita
consumsit, ut inter nobilissimi, fugacissimi tamen boni velut era quaedam
numeraret, imprimis quod Poetis, quod Poetarum fabulis, quod fabulosis
historiis dedisset. Quicquid hujus aut Gallus Gallica, aut Italus Italica, aut
Britannus Britannica lingua meditatus erat, Gruterus ita totum legit, ut nihil
in hoc genere esset, quod non legisset, nihil autem legisset, unde non
elegisset. Artificiose inventa, prudenter monita, acute dicta, suaviter ornata,
statim animo, moribus, stylo impressit, cum and ipse jam tum invenire, monere,
dicere, ornare similia similiter didicisset. In quo genere quantum istis
monumentis amoenitatum debuerit, quantum deinde sibi, testantur carminum
felices proventus, quibus nullae omnino venustates desunt, nisi quod nullae
desunt, and copia fortassis elegantiarum (si modo aliquod bonum nimium est)
laborant. Non specto jam illud praecipue, quicquid in Lat^nis poetatus est,
nusquam ille quidem se minor; sed speciem quandam Epigrammatum intelligo, quae
in versuum certum numerum jurata pl^res non admittunt, and in horum fine
quatuor imaginibus respondent, intersonantibus iterum diversis alijs, quae se
longius invi^^m jubentur exaudire, Gallorum, ut arbitor, inventum, quorum and
vox est a Latinorum sono, quia in illis aliquid sonet sonorum, corrupta, idque
factum post^a imitamentum Belgarum, and nuper Germanorum, per Opitium nostrum
magnum ill^m talium deliciarum Apitium. Hujusmodi Epigrammata G^^terus patrio
sermon quingenta amplius sub illud tempus scripsit, and (...) Philippo
Marnixio, Jano Dousae, Jano Hauteno, qui nasum and aures and dextram
dexterrimam in hac art scribendi tunc habebant, miris modis approbavit,
approbabunt etiam nobis hunc genium Gruteri and ingenuitatem suam, qui
manuscriptum hoc ejus, quod adhuc superesse debet, in tenebris coercent, si
nobis foetum illum sub dium producent, atque refellent eos, qui opinantur
nostram linguam Germanicam, and sorores ejus tam esse rudes and crudas
intractabiles, (...) insubidas, and inficetas, and ruris plenas, ut ex hoc
ligno nunquam possit Mercurius dolari, aut sub incudem poeticam mitti ea
lingua, quam propter difficultatem ipsi desperant, aut propter imperitiam
infamant; cum certo constet nobis neque copiam, neque venustatem, neque
suavitatem, neque majestatem deesse, quae si sapere possent, aut vellent, qui
vellunt, confitendum haberent, hunc tardipedem, and fuliginosum, and austerum
and asperum, and ferricrepum Vulcanum (talem enim ipsi sibi fingunt sermonem
nostrum) prae reliquis Dijs cum Gratijs and Venere in matrimonium convenisse.
Sicut enim marmor, antequam politum fuerit, nihil nisi marmor est, and tamen
marmor splendorem non monstrans, sed habens, ac totum intra ruditatem suam
sepultum: postea vero quam artifex asperitati laevorem substituit, tum demum
materia suo lumine vestita fit exterior, and patet in admirationem. Ita and
lingua nostra olim quidem incultu suorum inculta, sed culturae tamen capax,
sero, sed aliquando simplicitati suae successit in eam formam, ut quasi
Pygmalionis animatum ebur, quod in fabulis celebratur, non solum suo fictori,
sed etiam contemptori, qui peritis oculis uteretur, pro sponsa possit placere.
Certe etiam antiquissimos Germanos legimus carminibus delectatos, and ipsum
Ovidium equitem and Poetam Romanam Geticam sive Gothicam linguam, quae nobis
popularis est, adeo non sprevisse, ut alicubi scribebat, se stylum nonnunquam
in exilij sui linguam and carmen Geticum misisse peregrinatum, quae si adhuc
extarent, haberemus ^ur Augusti inhumanitati faveremus. Quid ni vero and de
Gruteri nobis gratule^ ur damnis, qui Lugdunum, ut Juri maxim attenderet,
profectus ipse Custode remoto
apud Amadeum; aut alios, qui suis historijs nunquam crediderunt, gaudebat
v^lut Centauros in nubibus and mira plurima mirari, quae gesta scilicet fuerunt
in illo regno, ex quo pater Anchises curiosum filium per portam eburnam ad
superos remisit. Verum noster tamen in illo amcenitatis secessu non tantum hoc
egit ut illo dulci suo ipse abundaret, sed etiam ut Apis instar dulce daret and
d^lce quidem cum aculeo, quae boni Epig^a^^matis lux est, and in his Gruteria ^
s quaedam peculiaris virtus. Vixit autem, dum Lugduni vixit, cum bonis been,
utpote bonus. Venerat enim in urbem illa^, cum P ^ s Tiara ibi rectorem and in
illius anno Jacobus Arminius, Joh. Es ^ us, Ber^i^s item and Hogerbetius cum
nonnullis alijs ibidem and in Gruteri animo ac cont^bernio agerent, ami^i
germanitus, germanissime vero Arminius and Hogerbe ^ facientes cum Grutero
trium pectorum viridissimum trifolium. Lt quia ^on modo numerum ac nexum, sed
and gratiarum gratiam, sed and Charitum charitatem repraesentabant,
Charitaeorum vocabulo mutuo fuerunt cognom ^ ti, mutuo salutati, mutuo literis
praescripti. Cum his noster vivere, his se communem fac^re, cum his joca, cum
his seria fabu^ari, pulcherrimam faction^m arbitratus, cum bo^is in amorem,
contra nullum in odium conjurare. Minime v^ro justum censebat aut pium
superioribus recalcitrare, and quorum nos imperio submisimus ab illis exigere
imperij rationem. Hoc decretum animi magnam illi tunc temporis invidiam
conflavit, cum Lugduni studiosorum globus pro nescio quibus privilegijs suis
fermento animi juvenili contra Professores tum^s^^r^t, ac veluti Academicus
quidam Pompeius omnes pro hostibus haberet, qui Reipublicae, hoc est, partibus
eorum deesset. Solus enim Gruterus nulla ratione impelli potuit, ut aut in
turbis illis locum, aut in suffragatoribus nomen haberet. Solus cum duobus
Rosendalius fratribus, Aemilio and Jacobo, quorum Parens ex Ordinibus erat,
pacem praetulit, hoc sibi privilegio vindicato, ut contra multitudinem, quae
argumentum pessimi est, non timeret melius sentire. Amicis familiariter,
fortuitis aperte, paribus constanter, summis intr^pide respondebat, nec si
convicium faciendum esset vitio, cum fortuna loquebatur peccantis, sed cum
peccante, palam objurgans quicquid silendo crederetur virtus. Haud illud dico,
Boni viri, quod stulti libertatem vocant, sapientes libidinem and temeritatem
sine judicio, sine obsequio, sine moderatione; sed ingenuitatem intelligo comem
ac verecundam sine arrogantia, sine s^co, sine assentatione, non tamen sine
velo. Nam apud summates quoque eandem personam illam agebat, verum pudenter and
prudenter, malis bona exempla, bonis mala proponendo, ut hos and illos vel mala
fama deterreret, vel bona gloria accenderet, historijs nonnunquam, interdum
fabulis quandoque emblematis utens, and ut ita loquar, tibicinem verberans pro
coquo. Juratum aliquem consiliarium dixisses non eorum a quibus stipendium, sed
cum quibus argumentum and sermonem haberet. Non invenisses eum inter
histrionales fautores and aurium Sirenes, qui tantum rosas loquuntur Dominis,
and dulcia crusta semper suggerunt, sicut pueris solemus Elementa velint ut
discere prima,
nimis hercule obsequiosi Syri, nimis in consilijs propinandis solertes coqui,
memores perpetuo Epigrammatarij, secundum cujus institutionem, Servus Domini
debet habere gulam.


At noster ita credebat, non debere Principum amicos semper, quod idem Pocta
ait Servire Palato,
Sed imprimis id operam dare, ut salutaria ministrent, audia ntque potius
aliquem ex Veteribus monentem, Bellaria ea esse maxim mellita, quae mellita
non sint. Quicquid autem per indulgentiam stomacho publico immittitur, id ipsum
haud multo post per omnia membra membratim supplicijs incedit. Et erat omnino
Gruterus long alius disciplinae civilis arbiter, quam ut putaret in Republica
vel gerenda vel tractanda magis requiri versutos, quam cordatos, perplexos,
quam simplices; tenebricosos, quam apertos. Quid enim sani sperandum est ab
illis anxijs, qui nihil candide agunt, loquuntur, intelligunt, alienam mentem
semper scrutantes, semper occultantes suam, suspicaces and profecto suspecti,
non fidentes, and profecto non fidi, cauti and profecto cavendi, humani denique
and officiosi and amici, cumque res exigit rem, totam pigmentorum and
figmentorum suorum pergulam prodituri. Multo enim facilius seculum hoc vulpes
gignit, quam leones. Nam lepores dicere nihil attinet, ubi calliditas major and
par fugacitas in compendium coierunt. Gruterus liber erat, ingenuus erat,
detectus erat, eamque libertatem in animo, in vita, in ore, in oculis, in stylo
jam tum ferebat, sed omnino modestia ac reverentia quadam dilutam. Superiores
nemo magis observabat, nemo magis parents; atque hos quidem an unquam
offendisset, negabat se recordari, negabat praeceptis little quicquam apud se
sanctius fuisse, hac una sibi contumacia concessa, ut virtutem ad parendum
enixissime obstinaret. Tantum aberat, ut ipsos more seculi falleret, aut
absentiam illorum in occasionem profundendi verteret, aut in rationibus, quod
aliquibus non rarum est, pro luxuria necessitates quasi cervam pro virgin
supponeres, and Aleonem in Librarium, aut cauponem in Medicum, aut alios
impensarum rubores in candida nomina mutaret. Arts enim tales and tabernam
vinariam and hujusmodi officinas corruptionum nomine tantum noverat, non usu,
crebro confessus postea, se vitam suam satis tranquillam and longaevam quam
vixisset ad pietatem suam erga parents, and hanc fiduciam ad promissiones
divinas, quemadmodum promissiones ipsas ad bonitatem Dei liberam refer. Quid
jam sentiendum habent ij, qui parentum praecepta pro aranearum telis, pecuniam
pro vitreis fractis, tempus pro cyatho nebulae, pietatem ipsam pro inani nomine
alibi rumpunt, alibi effundunt, alibi contemnunt, quando praesertim inter ipsas
suas pravitates interdum strepitum venientis aut impetum jam prementis
animadvertunt poenae. Verum hoc dicere ipsorum est. Nos Gruterum adspicimus,
qui laudem eam quoque meruit, quam in militia si quis mereri studuerit, jam
fugit antequam militat, and ignominiam apud gloriam quaerit. At nostro suum hoc
decus constat, idque in pace quisquis non optat, insanus est. Illud nempe
dicere volui, Gruterum in toto corpore cicatricem non habuisse, nec proinde
cicatricis aliquando causam vulnus, and causam vulneris pugnam, and pugnae
causam pugnacitatem. Ut autem careret istis causis omnibus effecit contraria
Mansuetudo, and Mansuetudinis soror Verecundia, and quae se cum utraque
libenter tertiam facit, Prudentia. Diem studijs dabat, noctem quieti, comitatem
notis, facilitatem ignotis, sibi pacem; nulli bellum; nulli belli occasionem.
Vagationes nocturnas, and quidquid sine lucerna audetur, relegabat ad Nerones,
sive certe Nerones, quibus minime invidebat suas cicatrices, sive illas
corpori, sive famae, sive quod valde fieri amat, utrique impressas. Nunc etsi
melior long conditio eorum est, qui capite, pede, brachio offendunt, quippe
Zeno quoque Philosophus, ille qui lupinorum instar madescebat in dulcedinem,
non tanti esse putavit, si quis etiam per invitatiunculam hilariorem pedibus
laberetur, id modo ne lingua fieret; affirmo tamen vobis, nullum ne tale quidem
vestigium corpus Gruteri deintegrasse. Nam ut cadere quidem humanum est; ita
quam rarissime cadere est humanius, and officium hominis hominem dextre
agentis. Nemo maximi fecit equum qui cespitat, aut saepius procumbit, and cum
virtutes omnes complectitur, tamen dominus in eo aestimando semper excipit
cespitationem. Certe quod ab equo exigit dominus, id sapiens a semet exigere
magis volet, utpote frenum corporis habens in manu rationis. Festinare vero,
currere, incurrere, quod ante pedes est non videre, lapides obvios nunc hunc
nunc alium labefactare, nunc tignum postemve capite oppugnare, talum torquere,
and subinde aliquid vulnere prius quam oculis videre, hominis est qui vel
reliquit animum in negotijs, vel inter libros oblitus est, vel pignoris loco
deposuit in disputatione de Modalibus, aut de numero remigum Ulyssis, aut
omnino nunciatum praemisit amicis, qui se conventuri erant, se hodie non esse
apud se. Procul ab hoc vitio Gruterus a communi opprobrio Philosophiae, quam in
caeteris omnibus inconsiderantiam plusquam Claudianam suis convictoribus putant
afferre. Ostendit ille, vere sapientem esse, qui non solum domi meditetur
Reipublicae optimam gubernationem? sed and foris and ubique corporis sui
optimus sit Dux and Imperator; imo fieri posse, ut non nimis sit Poeta, qui
esset optimus, and pedes non minus in versu quam inter ambulandum solicit
ponat, ne forte Jambicus incessus desinat in Scazontem.

Parem rationem habuit Gruterus linguae. E^si enim servitutem in ore minime
gestavit, tamen linguam nunquam manumisit ad impietatem. Verbis utebatur, quae
nec severam Catonis, nec teneram Hippolyti frontem offenderent, nec matronam
averterent. Non ad fidem per juramenta loquebatur, sed ajebat simpliciter, quod
esset, negabat simpliciter, quod non esset. Nunquam Joves nostros, qui per
Inferos, and Inferorum Patrem; nunquam Pluton^s nostros, quiper Superos, and
Superorum Regem in omni sermon jurant, imitaturus; neque sane eos qui per
execrationes, si falsum dixerint, se coelo exhaeredant, orco mancipant, and
maximo animarum plagiario suam resignant. Noster primum sibi credebat, quia
nunquam ipsi verba dederat sua consuetudo, deinde aliorum de se opinioni
credebat, quia non nisi bonam opinionem sibi secerat been vivendo. Denique ita
vivebat, ut juramento nunquam egeret, vel ut simplicissimum juramentum ipse
esset injuratus Gruterus. Veritatem enim primis ab annis religiose coluit, and
ad extremam aetatem a se serupulose exegit, ut si comparatio fuisset, sacile
Aemilium Scaurum agere potuisset contra Verium Sucronensem, ac dicere, Utri
creditis?

Haec habemus de adolescentia Gruteri, quam Lugdunum usque proveximus. Post
curriculum Lugdunense medium tempus nobis effugit, quia memoria nobis hic
deficit, and familiares long sunt, and a conscijs repetere serum est, and in
adversarijs nihil reperitur. Quemadmodum igitur nubecula interdum non tam
solemn, quam oculos nostros tegit, quo minus fontem illum luminis adspiciamus,
lumine ipso quasi cominus illustrati: Ita nobis Gruterus aliquantillum spatij
transcurret in obscuro, non ipse tamen obscurus. Aliquamdiu nusquam est, and
tamen ubique, aliquando nullis in locis, idem tamen eodem tempore in omnibus.
Dubitatis ubi fuerit? in antiqua Graecia fuit, in antiqua Persia, in antiqua
Palaestina, vel ut brevius dicam in antiquo universo fuit, and adhuc brevius
iterum, ubique. Qu^modo enim ubique non sit, qui quicquid gestum est ubique non
ignoravit. Non bellum decretum fuit, quin ille quasi posthumus consiliarius
consultaverit, non gestum, quin ille fortiter, vel ignaviter patrata
animadverterit non urbs obsessa, non oppugnata, non capta, quin ille copias
numeraverit, machinas intellexerit, tormenta tractarit, non triumphus actus,
quin ille ritus and solennitates omnes perdidicerit.

Quicquid in aulis ex humili altum, ex alto humile factum, quicquid ibidem
simulatum, aut dissimulatum, quicquid luxuriae, ambitioni, invidiae, adulationi
datum, quicquid in foro disceptatum, in judicijs judicatum, in templis
adoratum, in ar^na pugnatum, in theatris spectatum, in circo certatum, quicquid
denique uspiam fuit, id omne Gruterus quasi retro saeculorum coaetaneus vidit
and audivit. Sed and versabatur frequenter inter eos, qui sapientiam non tantum
animo, sed auribus etiam commendabant, and aut affectus ludendi, aut arts
docendi causa modulabantur: cum Atridis ad Trojam profectus est, cum Ulysse in
Ithacam redijt, cum Aenea in Italiam venit, cum Ascraeo ruri, cum Siculo inter
oves, cum alijs in cothurno fuit aut in socco. Praecipue virtutis Magistros in
Academiam ad Porticum sequebatur, and quicquid apud illos reperiebat rectum and
pium vitae dabat, ut errores sectae: nec ullus ei satis magnus author habebatur
cui sacramentum diceret ad falsam opinionem. Cynicos minime probabat, quia ipse
verecundus erat, and placidus and comis and mundus, alloquentibus nec
Melitaeus, nec Molossus, vestitu non incomptus, sed compositus, non sumtuosus,
sed frugalis, non splendidus, sed nec contemptus, non nimis antiqui, non nimis
novi moris, neutiquam certe affectatus. Pudor illi in sumendis, pudor in
ponendis indumentis. Ipse vestiebat se, ipse devestiebat, nullius sexus
ministerio juvandus, forte Laconica virgin exaudita, quae cum videret hospitem
quendam a servo calceari, number hospes hic, dicebat, non habet manus? aut
Palamedem intuitus, qui miranti Achilli, cur sine servo, sine ancilla
proficisceretur ad bellum Trojanum, respondit; quid ergo haec dextra? quid haec
ejus sor^r? quasi diceret, neminem sine servo esse, nisi qui mutilus esset;
neminem sine satellitio, nisi cui manus, and pedes causarij essent, and
inutiles morbo. Arbitrabatur noster tempestivum fore famuli pedes aut manus
advocare, quoties sui suaeve non sufficerent, aut multiplex opus multiplicem
operam posiularet, ne pallio quidem gerulum in ambulatione, nec gladio bajulum,
si accinctus esset, daturus, potius abjecturus, si quod onus suum alios
oneraret. Vultis ex^mplum, and promittitis operam memoranti? Proficiscebatur
aliquando noster, ^um Heidelbergae degeret, ad Mercatum Francofurtens^m, and
proficiscebatur curru meritorio, qui differtus erat and vectoribus alijs eodem
portandis negotiorum aut negotiationum causa; noster ut libros coemeret aut
sibi aut Bibliothecae Palatinae. Seeds ipsi contigerat, ut ensem oporteret
demere cingulo, and ^uxta collocare. Succussabat autem currus, ut fieri solet,
cum tubera habet via, aut scrobes, aut saxa, and ensis faciebat artem ludicram,
lasciviebat, subsultabat, tandemque ex saltatore desultor factus ad terram
ibat. Sustulit auriga and relocavit, nulla poenitentia primi laboris, post
aliquantum itineris rursus ensis ad terram: sustulit auriga rursum, and
relocavit rursum, sed vultuosior and morosior. Tertium facinus ausus est ensis;
vidit Gruterus, Auriga non vidit, and ille hunc non vidisse plane laetus
dissimulavit exoptatissimam jacturam, tantum apud se graculans, Vale ensis,
Vale molestia. Cum enim ferrum non nisi contra hostem sibi vellet adesse,
permoleste ferebat, si dum neminem habebat ferrum, cui irasceretur, putaret se
nactum esse cui illuderet, neque dignum censebat, cum properarent omnes, ut
gladius unus tergiversator tot comitum and amicorum votis obstaret.

Expressit ille quidem in his animum Diogenis; sed eundem sapienter temperavit;
non poculum, non catinum, non argentum abjecit, sed quicquid etiam non nisi
abjiciendo bonum fieri poterat, quasi malum damnavit negligendo: Pauperem non
dixisses, quia facultates ipsi erant privatae, animus regalis; non avarum, quia
fruebatur eo quod habebat, non habere studebat, quo non frucretur, non
profusum, quia sic vivebat, ut vivere, sic dabat, ut dare posset, and tamen
utrumque faciebat ita, ut magis benignus, quam medius esset, omnibus impensis
facilius ignoturus, quam temporis, quod tum pess^me locari putabat, quoties non
optimis locaretur. Ideo convivia non faciebat imperitis, sed copiam sui apud
doctos saepe, si quid and illic proficere posset: ocium nullum sibi indulgebat,
nisi cum valetudini feriaretur. Jus didicit, ut seiret, non ut litibus
commodaret, sat Advocatorum ratus, si minus esset, satis etiam
interpretationum, si minus Interpretum esset. Ipse enim quietem malebat, and
vitam a certaminibus, ab invidia and avaritia remotam, ubi doctrina esset
infinita, cupiditatum modus finitus. Ei cum aliquando non nemo ex co genere
hominum, qui Principum quaesturas exercent, and nonnunquam suum quaesium, inter
conviviales sermones diceret; Satius mihi ducerem mori, quam Gruteri libris
literis and syllabis, studium Criticum suggillans, immori; r^spondit Gruterus;
and ego mallem sublimis mori, quam ad felicit ^tem tuam damnari, ut quotidie
argentum and vitam teram, ut ad calculum sedeam, and colligendis, numerandis,
seribendis, condendis, promendis, locandis, foenerandis peeu^ijs aevum
impendam. Sapientibus enim and Gruteris res illiberalis habetu^ in divi^ijs
suas curas, in curis vigilias, in vigilijs noctes, in noctibus vero dies
vexare. Vix autem e millibus unum reperias, cui divitiae sint sive suae, sive
alic^ae, quin ille sit divitiarum, quin ille amicum potius sit perdi^^rus, quam
nummum, nusquam liber a metu, vel Gallinaceum suum suspectans, si curiosius
fodiat, quasi and ille scrutaretur, ubi d^minus condidisset aurum. Quae
miseria, si haec talis non est miseria, totum amittere fructum vitae, ut
quaeras v^l augeas rem nunquam tibi certam, filijs incertiorem, filiorum filijs
incertissimam, qua saepe non tam locupletas, quam facis Nepotes, dives in area,
pauper animo, mortuus ante mortem, post mortem derisus? Gualtherus non tam
iratus erat suo genio, ut apud superos inferorum poenas amaret. Hinc cum it^^um
magni Principis Consiliarius eum interr^garet, cur literas tam adverso Mercurio
natas tanto sludio prae caeteris coleret, quin operam potius daret illis
artibus, quibus ^iliabus dotem pararet and generos? Cur auriferis istis
artibus, inquit, abstineam, meae mihi causae, filiabus vero maternae sunt
dotes, nec viri illis deerunt, si non deerunt virtutes: quippe ijsdem
ornamentis matres earum nuptum iverunt. Bonis satis opum erit, quia bonae
sponsos facile merebuntur bonos; malis iterum satis, quia plus opum non
merentur, and siplus ipsis contigisset, frustra malae sperarent bonos, utpote
qui dotes prius spectare solent, quam dotem. Certa igitur stabat sententia,
nunquam arts quaestuosas moliri, multo minus preces pretio mutare apud
Potentes. Etsi enim stipendium tale habuerat, ut facile invidiam non haberet,
ipsa vero exiguitas suo augmento faveret, nunquam aliorum consuetudini
assuevit, ut tenuitatem stipendij precarijs adminiculis corrigeret, tesseras
frumentarias, vinarias, sportulas aut donativa peteret, and adorandas quercus
excuteret, sed Consiliarijs ipsis morientibus verecundi hominis crumenam semper
inanem esse, respondit, ob drachmas pauculas ego mendicus non fiam, nec munus
id est regium; mill vero aureos Princeps non dabit, quia munus id negabit esse
Philosophicum: ita illi Fortuna obstat, mihi professio, and alioquin officium
qui facit, beneficij admonet, qui petit, non datum exprobrat and de dando
gloriatur, pene addidisset, quod mihi datis, o amici, Principi potius dandum
fuit consilium, siqua re me putatis dignum. Nam frustra merita nostra scimus,
nisi ad conscientiam quoque ejus referantur, ad quem and devotiones studiorum,
and spes praemiorum, and gratia beneficiorum, and interdum minimarum rerum
notitia solet referri. At tanto magis laudanda Constantia ejus, quod nec
oblatis quidem vinci potuit, ut mediocritati suae speciosa praeferret, ut
contemtum divitiarum verteret in amorem, and amorem temperantiae in ejus
contemtum. Nam illud quidem non vehementer cupere, quod non vehementer speres,
aut quod tibi labor, mora, difficultas reddat aspernabile and invisum, aut quod
ita parum sit, ut cum habeas, haud multo plus habeas, quam si non habeas,
facilis continentia potest videri. Sed noster and illud recusavit, quod sponte
veniebat, and ad contemnendum id contemtum sui non afferebat, nisi forte mill
ducenti ducati annui leves videntur nummi, aut stipes mendicorum, nam totidem
tales illi promittebantur, si decus suum, and vocem publicam Academiae
Patavinae voluisset impertiri, postquam Ricobonus illic and vivere, and docere
desiisset. Invitabat Penellus, solicitabat Velserus, negabat utrique Gruterus.
Erat ei religioni Religio, sed and erat religioni ipsa pecuniae summa, quae
caeteroqui paucis nimia est, and multis opportuna ad impietatem merces. Nefas
primum ducebat eo ire, ubi and plus inveniret and minus; sed ut minus hoc plus
damni, quam plus illud commodi haberet. Cultus enim divini libertatem publicam
(quamvis privatam recepturus) pro quibuscunque divitijs sibi negabat esse
venalem; praeterea tam humanum sciebat esse invidere alienae felicitati, quam
alienae virtuti, and hanc quidem propter invidiam non esse deserendam, illum
vero feliciorem esse, qui non sit infelix, quam qui cum invidia felicissimus.
Quippe Felicitatis quidem filiam naturalem esse invidiam, Calumniam ejus
nepotem, Calumniae vero sobolem and Felicitatis quasi pronepotes, noxias
Innocentum. Quod utinam, Grutere, e tua potius disciplina didicissem, quam mea
fortuna! Queror hoc apud manes tuos, me post sordidissimos carceres, post
capitales hostium minas, post necem paulo distantem, post urbis nostrae
obsidionem, post cruentam ejus expugnationem, post latronum insidias, post
primi exilij mei mala, post militiae incommoda nihil reperisse crudelius, quam
meam non dico felicitatem, sed aliquam laboriosam quietem. Non erat, quod
metueres invidiam tantum in magnis, quam ego in parvis expertus sum. Non me
fides Principibus, non amicitia magnis and doctis, non integritas omnibus bonis
probata, non sacra exilij causa, quae saepe alioquin ignotos and pessimos
commendat, potuerunt tueri. Id genus quo magis telo ulciscar, quam tuo,
Grutere, animo, vel, quod idem est, magno? Eveniat tamen hic mihi fructus opto,
ut aliquis culpam hic suam inveniens responsando me faciat meae historiae
commentatorem, quod nunc sane fecissem, nisi fuissem parum iratus. Ego a
Grutero ad Gruterum redeo, contemtor malevolorum ad contemtorem divitiarum.
Accersitus est in Italiam. Quam hoc jam honorificum erat, quod ad eam gentem,
quae and literis, and hominibus doctissimis and sui judicio, and exterorum
neglectu abundat. Delectus est unus ex media Germania, quod iterum gloriosum
est, sive quod ipse potissimum, sive quod potissimum inde. Major enim
quodammodo invidia est, qui deligitur ex ea gente, cui tam raro aliae meritas
lauds concedunt, quam nunquam eripiunt. Expetitus est ab Academia tali, ubi
non ut in Italia, sed ut in ipsa Germania, in Polonia, in Bohemia, in Gallia,
in Britannia, in compendio orbis habitaret; quandoquidem quicquid illustre est,
quicquid discendi cupidum, quicquid Reipublicae, quicquid foro, quicquid
Medicinae crescit, id omne tyrocinium suum apud Patavinos plerunque aut sumit,
aut facit, aut ponit. Vocatus est denique ad liberalitatem tantam, ut Gruterum
repulsas opibus dantem laudare non possim, quin eundem apud animos nonnullorum
reprehendendum exponam; Academia vero Patavina nutritios publica voce, publico
literarum, and private Gruteri nomine proprie celebrem, utinam in exemplum
magnis literarum Educatoribus, ut saltem aliquam Patavinitatem talem, si non
omnino talem saeculis ostendant, nec semper paupertate dignos putent, qui
paupertatem non indigne ferunt. Nam ut divitias magnas anxie quaerere non est
sapientum: ita sapientibus necessarias opes subministrare eorum est, qui sine
opera sapientum, nec sapientes habent, nec sapienter opes aut regna, cum nullum
genus hominum inveniatur, quod minus suis emolumentis advigilare aut possit aut
soleat, dum discendi and docendi cupiditati omnes cupiditates alias postponit,
and vectigal suum tantum a mortuis exigens; honestissimam avaritiam exercet in
libris, interim multorum iniquitati obnoxium. Quia enim tales nec de sua, nec
de aliena fraud cogitant, and suam innocentiam inspiciunt, quasi obsidem
alienae, multo opportuniores fiunt pessimis lucrorum milvijs. Quoties illis
Institor, quoties Cerdo, quoties Vestiarius, quoties aliae Feles nummariae pro
bono and nimio argento malam mercem, and pro tenuitate nuditatem reddunt?

Nemo magis juvandus a magnis, quam quem minores praedae habent. At quamvis
haec ita sint, Liberalitati tamen maximi Principis, qui semper beneficijs, quam
poenis largior fuit, and nunc optimus, postquam malis temporibus antiquior
habetur, Grutero intercessit. Cum enim Inscriptiones suas Romanas Romanorum
Imperatori Rudolpho inscripsisset, Princeps ita munus hoc acceptum habuit, ut
and laudationis and largitionis suae munere vicissim dignum putaret, alterius
quidem honorem statim praemittens, alterius optionem ad arbitrium authoris
differens, interim per Wakerum and Barvitium responso dato, Gruterum and
praeteritum and praesens and saeculum futurum demeruisse, peteret ille a
Caesare munus quod vellet, repulsam ne timeret. Certe qui petere jubet, and
laudat, ille quantum laudat, quod damus, tantum nos invitat, ut petamus. Nam
qui nollet nos petere, nollet laudare; quia laudatio meritum intelligit, and
meritum repraesentationem: Silentium quod nec laudat, nec vituperat, magis
vituperat quam laudat, and quidem ita vituperat, ut nos vetet sperare. Verum
cum illud additur Pete munus, and laudatio praemittitur, illud dici videtur,
Pete munus mea liberalitate, and tuis meritis dignum. Sed Gruterus tanti
Principis judicio gavisus de caeteris ita respondit, Midam aliquando a Libero
patre similem optionem consecutum, quia stulte elegerit, in praemio poenam
accepisse, dum auri quidem copiam, fructum non haberet; majorem esse sibi
reverentiam Majestatum, quam ut ipsis dona sua nominet.

Facile itaque constabat, aurum non petere, qui auri petitorem in occasion
commodi sui reprehenderet. Alius ita respondisset, ut Caesari labor meus non
displiceret, votum fuit, ut and placeret, non ultra votum, sed supra spem fuit.
Atque in eo judiciumne Caesaris admirer, an in tanta dignitate tantam
dignationem, ut eujus erat tantum ignoscere suum putaverit and studia nostra
cognoscere, and in illis praeter meritum publicum aliquod suum debitum
agnoscere, cum denique explicasset quid sentiret de nostro libro, explorare
etiam quid nos sentiremus de ejus liberalitate. Difficile certamen mihi
constitutum est cum Caesaris munificentia, and mea modestia. Si liberius peto,
periculum est, ne decoctor mei pudoris videar and avarus, si verecunde, ne
magnitudinis Caesareae detrectator videar, and superbus, and mihi malevolus.
Hoc unum exprimo, Caesari, opes mihi opus esse, praeter libros and liberos
parum esse. Quam multum ille dare velit, non definio, sed quam multis. Vnus
enim non sum, nisi quod ab uno me tam multi alumni petunt, ut non alantur, nisi
multis. Vos, o Viri Consiliarij, agite meam causam, quam jam Caesar probavit,
and ita tamen credit, mihi egenti satis fore ad accipiendum propter Virtutem,
quicquid abundantissimo Caesari satis erit ad dandum propter fortunam. Alia
oration fuit Gruteri, qui quidem muneris arbitrium Caesari remisit, sed excepit
aurum. Putabat Wakherus forte Grutero gratum fore, si quid splendoris
Insignibus ejus Gentilitijs a Caesare adjiceretur. Posse enim veterem
Nobilitatem ejus novo tanti Principis favore multum ornari; sed Gruterus and
huic sententiae intercessit. Tantum enim abesse dixit, ut honoratior esse
cupiat Insignibus, ut sit his ipsis, quae habeat a majoribus, oneratior quam
velit. Haud enim rem magnam, ut decoram sibi videri, Equitem se jactare
Brabantiae aut Flandriae, cui neutrubi vel locus sit, vel fundus, vel
certefructus, aut foris census, aut equus, aut omnino cantherius, vel quod
brevius dicitur, qui sit Exul.

Videte cum quali homine Caesari fuerit negotium! Non desiderat aurum, quia non
egebat: non egebat, quia sine pompa, erat autem sine pompa, quia nobilitatem
intus non extra ferebat, and haec omnia faciebat ideo, ut aurum non
desideraret. Proximus enim est gradus ad avaritiam, magnum esse velle, aut se
majorem. Nobilitas quippe quae vult ostendi, vult ostentari, ostentatio vult
apparatum, apparatus sumtum, sumtus, unde sumat. Hinc itur ad lucra, ad
avaritiam, and avaritiae ministras arts, raro bonas: Itur inderdum ad ruinam,
ad miserias tanto miseriores, quanto nobiliores sunt, qui fiunt miseri.
Operaepretium erat posteris suis rem difficillimam ostendere, ut discant
nobiles esse, and tacere. Cum igitur Gruterus and hujus beneficij veniam
petijsset, Tobias Scultetus, qui Gruterum interiorem interius noverat, ita
censuit, non posse contingere illi munus acceptius, quam si omnes libros ac
lucubrationes ejus Caesar per Privilegium tutas praestaret ab injurijs illorum,
qui, si quid alibi excusum est boni libri, protinus idem recudunt, manum non
versuri, quicquid alijs obsint, dummodo sibi prosint, aliena vineta caedentes,
ut sua conserant. Contigerat enim haec illi fraus in Seneca, quem cum suis
Animadversionibus Heidelbergae ediderat, sed eundem, nescio ubi, quidam
bisgenitum fecerunt, ac veluti Jupiter Semeles filium, quanquam been editum suo
femori inseruerunt, ut iterum ederetur, clanculum authorata proditione, ut
madentes adhuc a praelo Heidelbergensi paginae quot-septimanis eo accelerarent,
ubi contraheretur Seneca Gruterianus in minorem formam, and distraheretur in
majorem injuriam. Annuit igitur Caesar de privilegio, and in ipso privilegio de
Privilegijs ultro cogitavit. Non tantum illis quae Grutero, sed and quae
concederet Gruterus. Comitem enim S. Palatij designavit, ut ea dignitas
aliquando doctissimum nacta satisfaceret Inventori, and quae nonnunquam
bonitati Principum debetur, nunc deberetur judicio. Decreta res erat apud
Principem, approbata in Senate Augusto, relata ad Principem iterum, ut
subscribendo firmaret, quod praescripserat communicando. Sed Caesarem occupavit
morbus, deinde fatum, quod bonas actiones plerunque cum authoribus finit.
Literae itaque quibus superiora Privilegia continebantur, sicut ejus generis
mill alia, more quodam differendi, relictae sunt absque manu Imperatoris,
absque signatione, nec postea unquam productae, quia nova Potestas facilius sua
beneficia orditur, quam aliena absolvit, and novis curis occupata raro succedit
in obligationem veteris promissi. Ita Gruterus luculentissimum munus nunquam
accepit, and lauds Caesaris optimi sic celebravit, quasi integrum accepisset.
Quod tamen non accepit, generosissimo vitio contigisse arbitror Gruteri, qui
nihil minus a se impetrare poterat, quam ut frontem suam ad expugnandam muneris
tarditatem roboraret; Principem vero appellando obtundere plane pudendum
habebat. Noverat ille quidem consuetudinem Aulae, ubi impetrata saepe
impetranda sunt, and e multitudine negotiorum cuique eruendum suum, neque
sumenda verecundia, quod ea faciat tantum ad nostri oblivionem. Quia enim haec
virtus tacet, nunquam exauditur, praesertim inter strepitus Magnatum, ubi magis
opus contentione vocis, quam perseveratione decori. Sed non gerebat ille
personam histrionalem, quam ex arbitrio Aedilis deponeret, and in alia fabula
rex esset, in alia servus, suae magis constantiae tenax, quam flagitans
alienae, perditurus potius cito, quam diu petiturus, deserturus etiam
nonnunquam jus suum, quam asserturus, ubi vidisset sibi tricas nodari,
dispendiorum haud inexpertus. Wittenbergae cum esset sua virtute sibi damnosus
fuit. Evocaverat eum Septemvir Christianus primus, and evocaverat nuncio ob id
proprie misso, ut Professionem Historiarum susciperet. Retinuit Gruterus
nuncium in Borussia (in illis enim tunc oris degebat) donce in rheda uterque
proficiscerentur cum sarcinis. Satis multum argenti quatuor equorum Auriga, tot
milliarium iter, tot dierum prandia and coenae; menses autem, quibus illic
morabatur, vix annum and suprema Christiano conficiebant. Quo defuncto placuit
successoribus, ut in libro quodam, velut templo Concordiae convenirent omnes,
and nomina subscriberent, quibus totum argumentum libri illius sine exceptione
probaretur: abire quo vellent jussis quibus aliter videretur Gruterus cum
Librum Concordiae nec vidisset nec legisset unquam abstinuit a subscriptione,
quod temerarium esset and fatuum judicare de re, quam non videris, approbare
librum, quem non legeris, firmare sententiam quam non consideraveris,
subscribere divinis quae cum divinis nondum contuleris. Missionem igitur
praetulit, and praetulerunt hanc alij duo Viri Clarissimi, sed majori suo
commodo quam Gruterus. Illis enim semestre stipendium, quod honestae Missionis
illic commeatus est, subvenit; Grutero nec hoc evenit, nec quod in itinere
Borussico expenderat revenit, causa superius indicata, quod purpuras Aulicas
adorare nescierat, Principi vero tormentum, aut supplicationis continuae
fidiculas adhibere sibi interdixerat. Minus enim molestiae inesse videbatur
dispendio expedito, quam stipendio aut praemio intricato. Sic boni viri
plerumque long absunt a gloria divitiarum, quia tantumdem absunt ab ingenio
divitum, dum nec alienis inhiant, nec sua clamose reposcunt, nec praemia cum
meruerunt, persequuntur, and cum nemo dat, a se petunt, and cum parum habent,
satis putant, quodque valde magnificum est, etiam divitibus donant, quoties
illi vel morose fatentur, vel invite reddunt, vel libenter obliviscuntur.
Semper enim facillime ignoscunt, and raro se debere putant, quorum creditores
sunt viri boni. Quia bonitatem patientia, patientiam onus comitatur. Gruterus
noster plane admirabilis erat, qui cum sine beneficio missionem acciperet,
beneficijs missionem dedit.

Diogenem audire videor, cui cum servus unicus aufugisset, turpe est, inquit,
Manen (nam id nomen servo) sine Diogene posse vivere, Diogenem sine Mane non
posse. Ita Gruterus turpe duxit divitias se carere posse, se non posse carere
divitijs. Est enim and aurum and argentum quoddam mancipium, nisi quoties
mancipia facit ex dominis, and quanquam custoditur centum clavibus, tamen
aliquando fugit. Sapienter igitur Gruterus cum mancipium hoc retrahere ^ine
labor non posset, cum contemtu omisit, and cum unius fugitivi indolem
cognovisset, reliqua non desideravit. Quid usitatius est in Academijs nostris,
quam Convictorum frequentia apud Professores, quorum in familia aluntur, qui
vicissitudine justissima eorum familiam alunt? Quis inculpatior modus, quamdiu
modus est, cum commodo suo alijs gratificandi? Nunquam tamen Gruterus hunc
morem domum suam introduxit, quia rem tam necessariam, quam per se humanissimam
culpa avaritiae pridem, and in alios suspicio contaminavit. Nam postquam non
commodi, sed quaestus causa locupletum liberos captare placuit, postquam favor
olim hospitij factus est ambitus; postquam molestia meruit aemulationem, nec
aemulatio timuit molestiam, quia speravit lucrum, inde factum est, ut vitium
maneat apud malos, convitium veniat etiam ad bonos. Jam quod aliqui juvenes
frugalitati nondum maturos, and luxuriae praecoces domi suae virtuti magis
corrumpunt, and pravitati magis exercent, aliud jam est facinus. Reperiuntur
enim non pauci, qui totas annonas sub tecta congerunt, non ut necessitati
parata sit copia, sed ut alumnis non desit, quod post satietatem esuriant, and
post potum sitiant, coenantes usque ad prandia, and prandentes usque ad coenas.
Sic fiunt contubernia tabernae, convictores compotores, impensae offensae, opes
inopiae, luxus luctus, hospites hosts, and ut verissima cavillatione obsignem,
receptores nimis saepe deceptores. Isthaec ne Grutorus eadem faceret, minime
praetimebat, sed magis illud, ne cum nollet, laboraret invidia Tutoris, tamque
iniquis oculis aspiceretur Cato, qui domi suae Liberalia non ferret, quam olim
alter, quem foris non ferebant Floralia, Idcirco cum alioquin officia sua
patefaceret omnibus, in hoc eum nullus exoravit, ut mensam aperiret convictori,
aut colligeret pensiones, Illustrium quoque constantissimas preces pari
constantia deprecatus, ne rem non sui moris, non sui consilij a se
contenderent. Quod apud ipsum esse mallent, id sibi gratissimum testimonium
charitatis, and hanc diuturniorem fore, si coleretur sine contractu. Fieri enim
posse, ut, qui praefecturam gerant Culinariam, aut reliquas curas domesticas
expediant, minus sententijs eorum respondeant; tum protinus Amicitiam vitium,
etsi non valde, tamen vitium facturam, quia casus ejusmodi pro Consilijs
soleant accipi, and quicquid male praestent familiares, quia pro Domino
videatur, a Domino videri. Rectius illos habitare posse, ubi minus amicitiae
labes curetur. Tantum abesse sibi voluntatem minuendi amicos, quantum numerus
eorum absit adhuc a perfectione. Difficile praeterea in alendis alijs nimium
temperare, and parum; ex illo querelas, ex hoc malum domesticum venire. Raro
autem dedisse alijs aequum, qui non sibi dederit iniquum, aeque raro iniquum
alijs non dedisse, qui sibi dederit aequum. Esse enim proximos inter se fines
proprij and alieni, facilemque ad aliud transgressum. Melius abstinere a toto,
qui pretium ponat famae, quam sapientem tam integram esse velle, quam Caesarem
olim suam uxorem. Tum neminem injustiorem videri, quam qui detrimentis suis
praesit, and cum labor rem faciat deteriorem. Hac excusatione Gruterus plurium
desiderijs occurrit, and lucro blando decessit, and amicitiam non offendit, vir
alioqui juventutis emolumentis semper paratus, praesertim quoties
commendationis stimulus vel levissimus accedebat. Nam in omnibus prope terris,
in omnibus prope magnis aut parvis civitatibus tot amici, tot faventes erant,
ut aliquam parvam terram, aut aliquam magnam civitatem talibus potuisset
implere. Vidi literas, quas optimus senex peregrinaturis aliquoties apertas
dederat, totis aliquot paginis nihil, quam nomina, quam salutes, quam breves
lauds amicorum continentes. Ut enim quidam, cum terrarum situs in tabulis
adumbrant, interdum longissimam punctulorum sementem tractu tereti sinuant, ut
noscamus, quibus itineribus Alexander orbem peregerit, quibus Aeneas in Italiam
venerit, quibus flexibus alius Orientem, alius Occidentem invenerit. Ita
Gruterus peregrinantium itinera Amicis conserebat, and charissimorum nominum
quasi filo aureo nunc huc nunc illuc proficiscentes comitabatur, alium long
salutans, alium eminus complexens, alium procul exosculans, alij manum, alij
collum premens, omnibus advenam suum commendans. Et ab illis quidem vicissim
reddebantur paria, commeantibus perpetuo literis, quae cum caeteras
familiaritates, tum creberrime commendationes advehebant, and novos amicos. Hos
noster facillimo congressu recipiebat, lautioribus officia cujuscunque generis,
caeteris, and quorum tenuitas tamen bonae mentis soror esset, etiam beneficia
diffundens. Etenim Gruteri imaginem, qualem salutantibus aut clientibus
ostendit, quoties comitas exercenda fuit, aut beneficentia, si quis cupiet
intueri, hujus ego votum in autumnum distulerim. Illic videbit arborum felices
copias, verecundos pomorum vultus, mustulentas vinearum gratitudines, totam
spem anni in effectu, and in eadem facie Gruterum. Erat illi prompta humanitas,
sed cum fructu magis, quam cum flore: non nimium vernabat luxury promissorum,
nec foecunditatem mentiebatur speciosis dictis, nec bonus illi Aprilis
finiebatur in malum Octobrem. Sicut enim arbores quaedam, Cum Sol egelidos
refert tepores,
effusissime florent, sed nimis caducis; Ita quidam homines sine modo
blandiuntur, and totum officium consumunt in verbis. Nondum been dixerim,
qualis in hac part fuerit Gruterus, nisi pinxero aliquem, qualis Gruterus non
fuit. Introducam hominem ornamentis non Gruterianis; Atque ecce, incedens
arridet e longinquo, and illecebrosissima vultus suavitate gratiosus jam dextra
capiti ablatum pileum sinistrae commendat; jam vacuam manum ori suo, mox calceo
nostro admovet, and toto vertice descendit ad alienum genus, non resurrecturus,
nisi scitissima pedum inquietudine, and salutatione prodigiosa, nullo consensu
animi peracta, Domine, inquit, nihil superest fortunae, aut ad honorem, aut ad
felicitatem meam augendam, postquam me dignata est tanta benevolentia, ut bic
adspectus tuus in meum conspectum, ego in alloquium and complexum, vel potius
in possessionem tuam, si tanti sum, venirem. Gratulor tibi de valetudine tua,
qua mea geminatur, and preces devotissimas precor, ut proprium hoc tibi munus
esse velit, qui tibi semel tribuit, quod semper mereris. Et cum justum sit
omnes illi servire, quem Deus amat, obsecro te, ne desiderium meum
flagrantissimum repudies, ut esse possim inter illos, qui a te mandata
accipiunt. Odi enim meam libertatem, postquam scio, quam gloriosum mihi sit
futurum tibi servire. Sin prohibes, and hanc mihi felicitatem imperij tui
negas, juro tibi, me non cessaturum observare Occasionis aureas illas
caproneas, ut quam saepissime meis officijs me tibi fateri and facere possim
debitorem, velut proprie loquar, tuum mancipium. Tum frugi iste servus,
iteratis obsequijs suis, iteratis osculis pedum manuumque, sumto iterum ore
Ignatij Catulliani, blandoque risu, corpore rursus arcuato, flexis iterum
genibus, and alternata lumborum lascivia discedit; sed ut honestius videatur se
gerere, nunquam discedet aversus, nisi december amplius passuum intervallis, ne
parts illas obvertat amico, quae commodius occultantur sedendo.

Crederes te non servum, sed patronum nactum esse optimum maximum, and
praesidium fortunae, cum si quid illum postea ores ijsdem precibus, si pari
superstitione adores, nihil minus sis reperturus, quam eum qui tibi tam bella
verba fecit, aut tam belle petit. Dicet, sibi obstare partim suas necessitates,
partim suas necessitudines; vix operam proprijs, vix illorum rebus sufficere,
quos aut natura sibi, aut antegressum magnum officium fecerit proximiores, se
tibi non posse vacare, cumque rations omnes explicaverit, hactenus illas
probabis, ut firmiter credere possis, eum non velle. O cupressus pulchras
quidem, sed tantum pulchras, exclamavit aliquando Phocion Athenis, cum audiret
quendam splendidis promissis stimulantem cives ad bellum, ad victoriam, ad
libertatem, ad decus, ad alia praemia, quae non rarius afferuntur hosti, quam
auferuntur. Scilicet non omne magnum par habet pretium, and ut saepe virtuti
nitor. Saepe multa verba nulla sunt, sunt and pessima saepe, quae sunt optima;
sunt arbores, quarum opes desinunt in forma, in cortice, in folijs; sunt
cupressus denique Phocionis quae nec esui sunt, nec magno usui, nisi quod olim
feralibus miscebantur officijs, ut testes funerum essent, comites luctuum and
sodales lacrymarum. Nam and folia ista verborum plerunque succedunt in has
vices, and ubi nimium blandus sermo, and blando sermoni credula fides, ibi
poenitentia and tuarum rerum funus. Quid enim novi nunc est, in mimo tragoedias
meditari, and per imaginem benevolentiae non tantum vanitati ludos; sed etiam
malignitati saevitiam dare. Injuria esset, si Gruterum ita laudare vellem, ut
eum eximerem pessimis, cum nec malis fuerit vicinus, and inter optimos vel
propterea sit habendus, quod been semper maluerit facere, dum parum delicate
loqueretur, quam delicate loqui, dum parum faceret. Brevis illi oration tum, and
simplex, and secura credenti, Volo, inquit, quod vis, si vis, quod possum.
Libri mihi sunt, illis utere, studia sunt, illa consule, amicitia est, illa
fruere. Haec sunt, quae noster offerebat amicis, quia talia plurimi aestimabat,
nihil libentius accepturus, si quid ipsi foret accipiendum, quam quod
promittebat, nec daturus lentius, quam promissurus, quia promittebat ea, quae
dare poterat, and frustra sciebat promitti, quae vel praestare, si velis, non
possis, aut si possis, non velis, dum utrumque scires, cum promitteres, quasi
tantum promittendi causa promitteres. Hinc libri ejus nullo prope ocio
fruebantur, quasi castrensi disciplinae assuefacti, ut perpetuo labor
exercitati nunquam haberentur inutiles. Aut enim dominus illos terebat domi,
aut aliquis occupabat foris. Et ut boni militis signa non sunt, nitor in cultu,
aut in vultu, sed potius squalor, callus, cicatrix, and totae frigorum aestus,
pluviarum, vigiliarum, itinerum, pugnarum, ac reliquae patientiae militaris
Ephemerides in ore, in manibus, in vest: Ita Gruteri libros magis honestos
vidisses naevis and attritu, quam novitate ventusta, aut integritate ignava,
aut in gloria decore. Quia tot illis utebantur pro suis, quot Gruterus habebat
pro amicis. Saepe libros aliquis ab ipso and veniam petiit, quot tam saepe
peteret: libros ille dedit, veniam non dedit, quia, inquiebat, nihil peccas,
dum libros petis; sed incipis opus habere venia, dum veniam petis, Nam hoc
adversus Gruterum peccatum est, non habere Gruteri audacter fiduciam.
Salutantium praeterea desiderijs quam facillime occurrebat, nec majestatis
nimius, nec familiaritatis parcus. Potuisses statim vereri, statim amare,
statim fidere, statim audire aliquid ex antiquitate, ex bonis literis, ex
historia, ex legibus. Inprimis autem hoc agebat, ut apud minorem aetatem
oracula sapientiae misceret, ut sermones suos condiret salibus, and per eosdem
sales infunderet valetudinem morum. Disserebat de ratione vivendi, quid in hoc
aevo optimum, quid pessimum, quid pulchrum, quid turpe, quid solidum, quid
vanum esset. Conciliabat virtuti studium, vitijs odium, literis amorem. Veteres
Cupidinem aliquem commenti sunt alatum, caecum, pharetratum, incendiarium,
sagittarium; and his instrumentis omnibus nihil faciebat, quam amare. Quam ego
vim in Grutero potius fuisse nimis certo scio. Nam quod illic fictum, hic
factum fuit. Vidimus, accepit fabula prisca fidem.


Alatus erat, quia supra sordes volabat humanas: alatus erat quia per liquidum
era ferebatur pennis gloriae: alatus arat, quia celerrimo cursu totum orbem,
totam antiquitatem, tota sapientiae latifundia peragrabat. Erat and caecus, sed
ita, ut justitia pingitur, dum fortunam non spectabat oculis, sed animo
virtutem; caecus iterum, quia pauperi aeque amicus ac diviti, amicior semper
illis, quorum opes essent in animo, ut ipsi lumen. Hoc enim est in caecitate
esse perspicacem, and in perspicacitate esse caecum, dum non tam utimur judicio
oculi, quam oculo judicij. Erat and pharetratus, sed illa pharetra, unde
sapientes, non ut ille apud Diogenem puer, ex vagina eburnea gladium plumbeum,
sed sententiarum spicula aurea depromunt. Erat sagittarius, sed long melior
and justior, quam Cambyses, qui patre spectante filij pectus, trajecit: noster
figebat, cum non laederet, sanabat cum sauciaret, vulnus faciebat, sed qua
solus intraret. Incendiarius denique, sed ad honestatem, ad gloriam, ad laudem.
Huc ille fomites, huc malleolos, huc stupam, huc picem adferebat, vel ut
brevius dicam, quicquid dictum est, solertissime ubique inflammabat amorem, sed
virtutis, sed bonae mentis, sed literarum. Ne miremini, quod partem hanc
ambitiosius exequor. Nolite putare nos in comparatione fabulari, fabulas loqui,
aut in oratione agere Poetam, ut res per se tenuis crescat auxilio verborum.
Revera enim tantum pollebat eximius vir, stimulis suis, inter quos maximus fuit
ejus exemplum, ut qui discedebant ab ipso, semper auferrent in animo quendam
incredibilem discendi ardorem, domumque reversi, non jam libros amarent; sed
deperirent. Et quia tales ignes per diuturnitatem interdum solent languere (nam
ne Vestalis quidem focus olim vivebat sine custode) selectiora illa ingenia,
quae Gruteri amicitia semel incaluerant, subinde revertebantur, vivacius arsuri
post auditum Gruterum.

Lenonem generis humani Socrates Socratem appellavit, quod artificio quodam
peculiari homines induceret in contubernium virtutis. Ut Socrates igitur
imitatus est Lenonem; ita Gruterus imitatus est Socratem, vel potius eundem
naturae quodam arbitrio expressit, and cum amorem suscitaret singulis, omnes
rivales fecit virtutis, hanc tamen facile, inquiebat, dari posse cunctis, si
unusquisque illorum prius captaret ancillas, and per illarum pectus quasi per
vestibulum intraret in pectus Dominae. Ancillas autem istas cognominavit Arts,
cognominavit Scientias, Disciplinas, Humanitates, Historias, Leges,
Antiquitates; quae singulae dum sciunt quid faciendum sit, ancillae sunt; dum
faciunt quod sciunt, dominae sunt, and ipsae per se Virtutes. Alioquin enim
saepe etiam is, qui sapientiae operam dat, obsequium non dat; qui juri studet,
justitiae non studet, qui valetudines curat, valetudines non spectat, qui
Rempublicam gerit, suam magis gerit, qui sacris consecratur, sacra desecrat,
qui se pietati tradit, sibi pietatem non tradit. Illud autem tunc maxim fieri
disserebat Gruterus, quando ad summa studiorum nimia sit properatio, quando
spinosae definitiones virtutum pro virtutibus discantur, quando prudentes
simus, antequam sapientes, quando lucrum prius ametur, quam honestas, quando
interrogati cur sacra, cur humana discamus, respondeamus, peni, nummi, nostra
causa. Hinc reperiri tot semiliteratos, tot indocte doctos, tot barbare
disertos; quia tales dum ad summas disciplinas tanquam ad praedam festinant,
caeteras tanquam avaritiae parum opportunas relinquunt. Haec and id genus alia
Gruterus apud aures juventutis perpetuo serebat, diligenter cavens, ne periret
adolescentibus etiam illud tempus, quod ipsi quoque periturum erat, nisi
dixisset aliquid quod alteri prodesset. Non tamen inter ista verba censoriam
severitatem suspendebat in front, nec consilium confundebat cum imperio.
Amoenus illi vultus veluti inter ludos, sermo illi jucundus velut inter pares,
mos illi suadendi, non praecipiendi velut inter liberos; utque omnem tristitiae
opinionem removeret, nonnunquam cyathis etiam adventores suos aspergebat, si
tamen bona illorum venia dicere licet, qui laetitiam quasi scelus fugiunt, and
in alijs notant ut impietatem, quibus omnis Risus abest, visi nisi quem fecere
dolores.


Qui caliginem supercilij sanctitatem vocant, and quia ebrietas merito suo male
audit, vinum quoque reum faciunt, superstitione Thracum imbuti, qui olim nimium
fas habebant vino abuti, nunc eodem uti fas hodie non habent, tanquam nihil
medij sit inter bibentem, and inter nimium bibentem; tanquam vinum nullum sit
gustandum, nisi quoties Caret os humore loquentis
Et fauces arent, vixque est via vocis in illis.


Atqui enim vinum ebrietatem gignit: scilicet immodicum. Atqui vinum valetudini
obest; scilicet nimium, atqui vinum flagitia patrat, scilicet sumtum
intemperanter. Nam and aquam hac ratione proscribendam dicet, quia multi
perierunt in aqua, multi per aquam; neque quisquam potu hoc ranarum extinctus
est, nisi qui nimium bibit; and alioquin Leandrum illum, cum ad amicam nataret,
nulla alia causa putant mortuum esse, quam quod in aquis non servavit modum
bibendi. Verum hoc sine joco dicam, interest aliquid inter Virtutem, and
virtutis simiam Affectationem. Virtus simplex est, affectatio cum fuco, virtus
propter seipsam honesta est, affectatio ostentui, virtus vult esse, affectatio
videri. Cum vitatur potatio, sobrietas est, cum potus, siccitas, cum lepor,
rusticitas; cum vero, quod malo exemplo non fit, reprehenditur, morositas est,
livor est, vanitas est, arrogantia est. Errare enim mihi long videntur, qui
nos in hac vita collocatos putant velut in domo lugubri, aut antro Trophonij,
ubi nunquam liceat explicare frontem, nec diluere quandoque diem aliqua hora
dulci. Dignus omnium risu censcri potest Democritus, dum semper risit: at
Hercules toto Democrito dignus is, qui semper flevit. Nulli affectui soli
servire oportet, quia dum servitur uni, servitur ^od, omnis autem affectus cum
totus est, malus est, nunquam integrior quam cum integer non est; praesertim
ille, qui solitudine gaudet and suspirijs, qui lacrymas suas libenter bibit,
and moerorem libentius, quam merum, qui sua tristitia laetatur, and aliorum
laetitia fit tristis, qui suum morem tantum probat, and omnes illos improbat,
qui non sequuntur suum: maxim tamen ille nullius rei est, qui gravem
austeritatem fingit, and sub persona montitur faciem virtutis. Non enim
conscientia front merenda est, nec cujusquam fama luere debet innocentem
hilaritatem, non illam certe, quam in Grutero laudamus, doctam, tempestivam,
moderatam, and quamvis interdum cum rore vini, non tamen cum luxuria. Seren^bat
ille animum, sed aliquando, and instar solis matutini, qui frigidum diluculum
elementer stringit, Dum nitido patefecit ab ortu
Purpureas aurora fores, and plena rosarum Atria.
^ gabat animum and amicos, sed magis hos, and utrosque tamen verecunde, tantum
illud genus propinationis expertus, Gleba quod, est leviter eum spargitur imbre.
(...) (...) convivijs, in quibus interdum plurimum est licentiae, referebat
(...) (...) pedem, aut marcidum intemperantia caput, nec quisquam eum ^ set, ut
excederet craterem sobrietatis, aut tertium illum Anacha^sidis at^ ret, biberet
tamen donec animus floreret, and in vultum aliquam emitteret ubentiam genialem,
non inimicus etiam consuetudine, cum per convivarum s^^iem solet exaudiri, Been
Principem, been amicos, been hunc, been illum! Sed hilaritatis ita servabat
perpetuo modum, quemadmodum illius rei, per quam hilaritas excitatur, vultu
prope semper eodem, and quia quotidiana frons illi nunquam erat contracta, sed
summae tranquillitatis plena, non nimis evidens illius esse poterat mutatio,
quando extraordinary vigebat. Utrumque affectum mire temperabat, ut nec in
laetitia laetissimus esset, nec in tristitia tristissimus. Nam juveniliter
exultantem nemo vidit, nemo muliebriter flentem. Unde quaedam ex nostris
Matronis cum illam constantiam oris aliquando notasset, maritum suum rogavit,
nunquid ipsi quoque Gruterus visus esset in funere uxoris vultum illum
habuisse, quem habuerit antea in nuptijs. Humanitatem igitur Gruterus ac
Venustatem cunctis approbavit, quorum fortuna non defiderabat Benignitatem,
hanc vero pro copijs suis haud etiam omisit adversus illos, quibus ingenium
erat patrimonium, and nullum vitae auxilium, nisi alienum, quique plus animi,
quam viatici habebant ad virtutem, aut patria patrijsque bonis per odium
Religionis expulsi, misericordiam sui circumscrebant inviti. Liberalis erat
inprimis erga Doctores Ecclesiae and Scholarum, quoties illos bona causa malae
potentiae invisos, and ipso munere vivendi fecerat miscros, dum for as exclusi
publicae humanitatis fiebant alumni, and sui supplicij educatores. Minimum erat
beneficiorum stipes, quamvis creberrima Nam haec, ut fruendi causa petitur, ita
fruendo tandem perit: maximum illud, quod commendationibus suis plurimorum
exilia mutavit in certam sedem, and stipes in stipendia. Quia enim Grutero
summa ubique erat amicitia, precibus and clientibus suis facile impetrabat
locum. Argumento sunt centum amplius epistolae, quarum authors salutem and
dignitatem suam confitebantur opus esse Gruteri. Ita nimirum comparatum est in
vita humana, ut calamitosis nemo facilius succurrat, quam ille, qui vel adversa
sua reminiscitur, vel aliena mala sic intuetur, ut eadem credat fi^^i posse
aliquando sua. Contra nihil durius est homine, qui secundis rebus semper usus
fortunam sibi mancipio datam putat, nec genituram suam aliter voluisse, quam ut
ab infelicibus semper longissime disserret. Exules igitur cum videt, errones
and profugos vocat, egenos mendicabula, calamitosos mala omina, oppressos orbis
piacula, cunctos vero infelices naturae purgamenta, omnium denique talium
adspectus, sua solatia, quod dignus fuerit visus, qui nihil pateretur simile,
opem autem far alteri tam timet, quam alteram far sortem.

Atqui nescit hoc genus, quam omnis felicitas sit lubrica, quam saepe domos and
dominos mutet infidissima haec possessio, dum ad haeredes transit nec genitos,
nec scriptos, and quod gravissimum est, transit ante mortem, aut quod
gravissimo illo adhuc gravius est, adversariam suam relinquit, ut non tantum
amissione boni, sed etiam accessione mali reddat miseriorem, quem reddidit
alium. Pacem domi jactas; at illam tam diu habebis, donec vicinus aliquis
volet, qui potest aliquando non velle. In patria es: at illi nondum omnes
mortui sunt, qui multis patriam eripiunt, ut sibi faciant patriam ex pluribus
unam. Divitijs abundas? cave, ne aliquando dicas, te abundasse. Bella, exilia,
paupertas tam tibi communia sunt, quam alijs tecum communia fuerunt gaudia
pacis, patriae, opum; quos tu nunc contemnis velut exutos, quasi nunquam
exuendus. Gruterus afflictis succurrit, quia vices noverat rerum and primum se
sibi suggerebat, utpote cui ultima aetatis memoria erat Proscriptio parentum,
and suum exilium: suggerebat deinde alios, quorum felicitas retro lapsa tam non
invenit quo amplius caderet, quam antea non invenit quo amplius assurgeret:
suggerebat post alios sese iterum sibi, utpote cujus forsitan serae aetati
posset contingere, quod contigisset primae. In his autem potissimum
obtemperavit suae naturae, quae non sola rerum movebatur inconstantia, sed ipsa
sponte congruebat officijs, and miserationi. Id si non inhaeret mortalium
animis, haud quisquam facile praeceptis paret, aut terretur exemplis, ut amet
aut juvet sui similes in dissimili fortuna. Nam and inhumanus, and avarus and
superbus sensibus praediti sunt illis, in quos hae vicissitudines humanae
incurrunt: manent tamen inhumani, and avari, and superbi, quam diu illis
superest morbi sui argumentum, Incolumitas. Syncerior enim bonitas est, quae
ducem animum sequitur, quam quae lictorem metum, illam agnoscimus in Grutero,
qui and egenis benign dedit and indigis promte credidit; utrumque virtute
indolis, cum tam crudele putaret, non dare (...), quam inhumanum negare
mutuanti. Et quanquam ipsius argumentum non semel in mala nomina inciderat, and
obliviosam fidem, facientibus ex commodato donum, quibus dignum erat ultra
sortem etiam usurae loco reddere gratias. Non tamen desistebat ille, quoties
rogaretur pecunias promere auxiliares, cum interim subinde confiteretur
damnosam felicitatem suam, dicere per jocum solitus; Been secum actum, quod
puella non esset natus, hand dubie enim nemini se fuisse negaturum. In se
itaque potius facete lusit, quam ingratos aspere perstrinxit, aut propterhos
inhumaniter alios rejecit, aut eosdem sponsoribus, testibus, aut scriptis pub ^
is (...) ut and ipsi in aere essent, and fides in custodia. Quem morem vulgo
receptum (...) tunc quidem adhibuit, cum maioris etiam momenti pacta for ^ t
condend ^, (...) filiabus generos daret and dotem, nulla testium conscientia,
nulla Form ^rum curiositate, nulla cera, quam soceri generique opus esse
censebat. (...) inquiebat, filiabus non do, nisi quos certo mihi persuadeam
esse vires b ^ quos si vere nactus sum tales frustra cumque injuria illorum,
caveo injuriam. Nemo enim fraudem facit, nisi mal^^s, socerum vero nemo falsit
(...) p ^ and ne patri quidem parsur^s: sin improbos, iniquos and persidos,
qu^^ (...) quid custoditum, quid sanctum satis erit, quod non hi tales
perrumpant, violent, invadant? Quae dos erit satis clausa, quam non tales aut
attrahunt in suam rapinam, aut consumant in suam gulam? Nam nec avarus quid
justum sit cogitat, nec luxuriosus quid suum: ille habere vult, quod habeat,
hic quod non habeat, uterque utcunque habeat. Nihil obstabit utrique Charybdi.
Si quid deinde secus accidisset, and minus ex voto tam in ijs, quae modo dicta
sunt, quam in alijs vitae negotijs, illud omne tali excipiebat animo, quali
susceperat, aut ordinaverat; susceperat autem sic, ut existimaret aliter
evenire posse, quam vellet. Eventus enim omnes expectare, hominis est,
sinistros tolerare, viri. Ea fortitudo in Grutero plane fuit singularis. Damna,
morbos, exilia, calamitates expertus est, quantum quisquam; toleravit, ut
pauci. Certe credidisses cum non admodum sentire quoscunque casus, quia dum
sentiebat, abstinuit a querelis. Ubicunque esset, in quibuscunque malis
versaretur, omisit ille literas suas, non fortia verba, non urbanitates, non
jocos, non animum subnixum non liberatem, non denique Gruterum. Nullus affectus
tenerior est, quam ille, qui inter conjuges coalescit, qui duas animas jungit,
and junctas habet pro una. Hae cum post duae fiunt iterum, and dies illefatalis
toto coeli ac (...) medio molitur divortium, magnitudini flagrantissimi
affectus. Lacerat enim vehementer animum, quicquid in illum descendit chari,
cum illud ipsum, post actas penitissime radices, editosque dulcissimos fructus,
qui sunt amoris stabilimenta, non eximitur, sed evellitur. Hoc opinor intelligi
voluerunt Poetae, qui famosum illum Thraciae Lyricinem vivum adiisse mortuos
confinxerunt, ut posthumus fieret procus uxoris suae, eamque vel assereret
vitae secundae, vel si conjux reddi sibi non posset vivendo, ipse se redderet
conjugi commoriendo. Si causam adspicimus luctus, Gruterus habuit eandem cum
maritis afflictissimis, sed quater eandem, and bis altero tanto graviorem.
Totics enim ^itata mortalitas illi conjugium rupit, toties uxores extulit,
toties viduum egit, and ut semper alioquin fortis, ita nunc suit quater
fortissimus, cum illi multiplex and potens haec calamitas injiceret manus,
totoque impetu grassaretur ad triumphum. Nec tamen ita contra mala sua stetit,
ut statua, nec illi pectus ex ferro, sed ferrum fuit circa pectus; non sine
dolor animus, sed nec sine animo dolor; meminerat se maritum esse, sed non
obliviscebatur se esse virum. Lugebat uxores, sed in earum luctu non transibat
in earum sexum. Cum etiam ex illis una, dum nescio quid linteorum, siccandi
causa, in pertica transversa, pedesque in extremos digitos, and totum corpus
fine l^bramento pronum suspendit in fenestra, praeceps e superiore part domus
delapsa animum exhalasset^ doluit ille quidem magnopere morte uxoris, doluit
ipsa specie mortis, doluit inopina viduitate, sed post amissionem tamen uxoris
multum abfuit ab amissione sui, multum ab impatientia vulgari, quae pl ^ mque
cum corrigere non possit mala sua, corrigere vult Deum. Noster calamitates suas
nunquam magis comparavit cumsuis votis, quam cum beneficijs divinis, semper
gratus ob praeterita bona, gratus etiam ob praesentia mala, q ^ iam illa
fuerint tanta, quanta ipse nunquam meruisset, haec autem ne tanta quidem,
quanta meruisset. Nullam igitur sibi relictam dicebat causam querendi, dum
semper major superesset causa gratulandi: si quidem benignitate coelesti cum
(...) (...), cui illa faverit indigno, nec (...) ^ ere, cum coepisset (...)
Nullum enim tantum malum sibi obvenisse, in quo non infuerit tantantundem boni,
ipsamque magnitudinem gratiae divinae, sive qua suum opus totum egit, sive qua
poenae opus temperavit, malis prope delevisse suum nomen multum denique
restare, ut Deus clementiae and justitiae rations faciat aequales. Summi
solatij loco apud se stare illud, quod noverit manum percutientis, quod sciat
se vapulare a Deo. Nam and probos liberos humaniter far, si caedantur a
parentibus; semper minorem videri dolorem, quem faciat bonus and nobis
profuturus animus. Mortem ipsam non formidabat ignaviter, nec trepide
circumspiciebat, qua venire posset illud, quod omnibus venit, and per omnia
venit itinera. Quicquid enim adspicimus supra, infra, circa nos, aut mortale
est. aut mortiferum, neque mors tela sua anxie disponit, sed ubique invenit.
Extra mundum nempe fugiendum est, si velis hanc effugere, and tamen extra
mundum non itur nisi per hanc portam. Pertinet huc illa Gruteri responsio, quam
super habitatione sua percontatori cuidam dederat Heidelbergae. Cum enim
principio, nondum proprium larem nactus, domum incoleret annosam, multa carry
ac specie nutantis vitiosiora quidem noster correxit, immissis novis tignis,
sed nondum desierant cum interrogare quidam curios^, ecquid tam putridis
aedibus vitam crederet, nec timeret ruinam ab illa trabium senecta? Quibus ille
tandem respondit, Nullam videri mortem magis extra sensum doloris, quam illam,
quae contingeret aedificij illapsu. Atque hoc est illud dictum quod nonnullorum
sermonibus in Aulam, and ad aures Principis relatum, cum risu exceptum est,
quia faceti illi rem ita narraverant, quasi Gruterus dixisset, ideo se
delegisse domum hanc male affectum, ut esset, ubi commodius moreretur. Sed been
Grutero vertit, quod optimus Princeps noluit huic fabulae prius fidem adhibere,
quam Gruterus epulis. Ad quas cum vocatu Principis accessisset, jussus est
praecipuus ex Aulae Praefectis elicere ex Grutero, an illud de domo sua mirum
dictum agnosceret, negavit Gruterus suum esse illo intellectu ridiculo, quo
Principi fuerit recitatum, negavit tamen ita, ut simul alios absolveret
mendacio, simul genuinum dictum suum vindicaret a falsa interpretatione. Nam
responsi ipsius, inquiebat, se non fugere authoritatem, sed illos sugere
rationem, qui de verbis sanis excuderint haud samum sensum. Id quod in aulis
fieri solere nimis frequenter, and more pernicioso, dum illi, qui circa
Principes sunt absentium verba and facta corrumpant in occasionem joci, and ut
domino delicias faciant alios faciant Corcopithecos. Experiuntur autem hanc
injuriam multo maximam partem viri docti, quos imperiti Marsyae, and apud
Potentes gratiosi indignis adeo modis deformant, ut and literati and literae,
sapientes and sapientia, honesti and honestas nullo fere loco habeantur, nisi
ludibrio, jurante calumnia, neminem quicquam sapere, nisi qui doctrinam nunquam
attigerint. Hinc non solum totum eruditionis nomen inter illos sordet, sed and
convicium est immanissimum, appellari doctum. Unde statim ab infantia, quisquis
imagines aliquas habet majorum, liberos suos diligenter ab isto vocabulo
removet, neque vult, ut sui quicquam proficiant ultra illum modum, ubi virtus
incipit. Pingere litterum satis est, salutationem figurare loquentia, and gestu
necessarium pilam vero, tripudia, gladium, nummum discere, dignissimum illorum
studijs habetur qui se metiuntur natalibus. Itaque coram his, ubi aliquid
insigniter, sapienter, graviterque respondetur, nihil eorum capiunt miseri illi
mortales, and ob hanc ipsam causam sana loquentes adscribunt delirantibus.
Propterea tam pauci sunt, qui vitam, Rempublicam and in caeteris rectam
rationem intelligant. Nec mirum est, quod nos inciderimus in tam sinistros
homines. Gruterus hoc dicere voluit, nimiam esse solicitudinem illorum, qui sub
omnitecto vetusto suspectant mortem, cum and domus novae and firmissimae Regum
turres sua efferant and ipsae functa; cum tam metuendum habeas, ne periculose
cadas in aliquo angulo domus securae, quam ne tota supra te incumbat domus
effecta: cum hoc ipsum habitaculum, quo nos Natura inclusit, sit omnibus malis
aedibus corruptius, neque quicquam nos saepius elidat, quam hoc quod metuimus,
ne elidatur; cum miseri formidemus magnas moles, and tamen saepius nos
opprimat, quod negligitur, ut innoxium, quam quod cavetur, ut infestum. Nemo
autem tranquillior potest esse in tot casuum varietate, quam is qui vitam hanc
ita possidet, ut rem arbitrij alieni, and desituram in principium vitae
melioris, ubi beatitas omnem sensum mali excludit, and omnem ^^nem excludit
boni. Eo noster adspirabat. Si tamen and vitam hanc in terris tanti putamus,
came quoque Gruterus sibi restare defuncto certo praesciebat, ausurus sine
mendacio dicere Non omnis moria^, multaque pars mei
Vitabit Libitinam.


Nam gloriam ingenij felicitate partam tam nemo illi detractum ibit, quam ^i
qui hoc vaticinium sibi dixit prior.

Extant monumenta plurima, quae pro nobis loquuntur, and mortalitatem desendunt
Grutero. Leguntur illius carmina variae aetatis, varij generis, sed quae
venustate quadam peculiari ac propria semper uni respondent authori, Ubique
enim elegantiarum and sapientiae tantum miscuit, quantum Poe ^ an^iquo and
Romano esset satis. and cuivis Philosophorum non parum. E^ (...) tamen pleraque
per ludum tantum in jocum codicillis inferebat. Ut (...) quibus amicis
gratulatus est, non attingam, sola Bibliotheca exulum, non m ^ prius luci data,
quam luci author creptus, plane talis est, ut non hominis, sed ipsius Virtutis
manibus videatur perscripta. Singuli versus, singula ^^nt oracula. Quod si
secundum N^^ptolemum Naevi^num, paucis est p ^ (...), ex hoc libro est
philosophandum, quippe molis tam exiguae, ut vix manum, sapi^ntiae vero tantae,
ut titulum suum non imp^^at modo, sed (...) sup^ret. I am Inscriptiones
veteres, cum etiam in saxi^ and marmoribus c ^ nt, nec in illa durissima
materia durabiles ess ^ ^ tem si qua pote^ este in rebus humanis, a Grutero
acceperunt. Non illum sumtus, non lab^r abst ^ aut satigavit, quin omnes
monumentorum talium reliquias conqui ^; ad quas cognoscendas non opus est tam
vag^ per Europam discursu, non difficultate intinerum, non viatico. Unus Liber
Romanus orbis est. Sublata sunt intervalla sublata tot mensium and annorum
milliaria: lapis lapidem contingit. and ex eorum tam long dissitis quadris
perpe ^ s veluti paries factus totum illud simul exhibet legendum quod omnis
peregrinatio quamvis and diligens, and diuturna and non vita brevior potuisset
desperare. Nihil deinceps peribit, quod superest. Antea semper aliqua injuria
potentior erat saxis and (...): semper aliqua pars interibat, erat strages
literarum multa: nunc omnibus saxis, omni aere firmius est, quod omnibus
laterculis est infirmius: nunc lapidea fides reperitur in papyro, cum papyracea
fides ante fuerit in lapidibus. Ipse vero totus inscriptionum Liber una quaedam
magna est Inscriptio Gruteri, quae ^riam ipsius cum Consulum, cum Imperatorum
memoria indelebilem praestat, Nec jam respondeo illis, qui laborem hunc
tantummodo laborem vocunt, ^que fructum desiderant, and v ^ m. Magnorum enim
virorum judicijs (...) judicia refutare facile esset, si tam esset necessarium.
Manifest ^ res ^ est, alterius fastidio non fieri deterius, quod p^r se bonum
est. Nec vinum (...) honor erit, quamvis aliqui sint, quorum natura cum vino
inin ^ ger ^, neque Zoroaster fatuus fuit, qui viginti annis casco victitavit,
etiamsi multi pl ^ abhorrent ab hoc obsonio, quam P ^ as a faba. Sic
Inscriptionibus etiam istis constabit sua laus, and utilitas, and
delectamentum, etiamsi quidam non attingant, quidam tantum attingant, sed nec
animo, nec scientia fruendi. Utilitatem si spectamus and intelligamus illam
quam Institores aut Proceres ^ riciae definiunt, fatendum est, nullum hic
latere cadaver pro ejusmodi Vulturibus. Sin illam quae judicatur ab Eruditis,
and temperum, sive rerum antiquitus gestarum curiosis, emolumenta maxima
sentiunt hinc sibi nasci, qui talium sunt studierum. Jucunditatem vero satis
etiam intelligimus illo argumento quod qui lapides hujusmodi nonnunquam
effediunt, paucissimis licet literis Romany insignes, publicis muris cos
includendos tradunt partim ne rurs ^ s aliquando pertant, partim ut ornamento
sint, and negandae imperitiae. Quid multis' maximo praejudicio debet esse, quod
opus hoc Inscriptionum, ut supra diximus, Caesar approbavit. Jam Medicinam
librorum quanta felicitate noster tracta^ t, quanta solertia? Cum enim and
libri morbos suos habeant, Medicos habere nihil absurdi est. Morbos autem
appellamus omnis generis injurias, quibus valetudo literaria atteritur. Videtis
me non libenter artem suo nominate vocabulo, quia simul Criticam dixero paratos
mihi video vel ^^perit^^ quosdam adolescentes, vel imperiosos nonnullos senes
qui (...) (...), Cui bono? Nam utilium illi sive discipuli, sive doctores fere
opinionem hanc imbiberunt, Criticam nihil aliud esse, quam libidinem ponendi ^
t tollendi in bonis scriptoribus, quicquid aut libro veteri placuit, (...)
nostro arbitratui. Nec intelligunt, cos qui laborem hunc tractant, legitime, in
omni genere literarum oportere esse versatos. Nihil in divinis and humanis
(...) debet, quod non illi legerint. Ex ista deinde varietate dectrinae
nasSpan^ illa (...) (...) scriptis antiquis recte judicandi, aut divinandi,
quae paucis (...) (...), quia paucis contingit quod hanc efficit. Sed tamen
quaeritur, Cui (...)? Ut barbaries, and insul ^ a, and falsitas, and caligo,
and aliae mill pestes (...) libris (...) and locum cedere puris, sinceris,
proprijs, apertis, and sanis. (...) ut bona quae sunt possint legi, quae
recondita, penetrari, quae (...) (...). A (...) enim (sic app^llamus sane
hominem omnis eruditionis (...) (...)) nisi didiceris, quicquid uspiam
reperitur difficile aut obscurum. ab alio (...) expectes. Sed (...) Cui bono
hoc? ut legas quod legis. Number hoc non est legere, millesimam (...) eorum quae
legeris, non intelligere? Suman ^ s in manum Sense ^: (...) ^ s in luto,
quoties in tenebris, in erroribus (...), ^ m quandum (...) ^ ternat, lumen
commodet, verum prom ^ quis. Gruterus aliquis na^^ra acutus* usu exercitatus,
veteri doctrina inexhaustus. Est enim infinitum* quod ipsi debet hic author,
sicut infinitum fuit, quod ipsi nocuit Librariorum ^ ditas and stupor.

Confitentur id viri in hoc studio Principes, quorum testimonia cum (...)
invi^^a perhibeantur, sine invidia vix leguntur. Fuit tamen ipsi conflictus
quidam ^^m ^ximio Juris Antistite, dum uterque Senecae aegrotanti manum
commodans sui meriti gloriam praeferebat. Quod certamen inter ipsos certatum
vix postis nolle, quin velis, vix velle, quin nolis. Adeo multum excidebat
inter disceptandum humanioris doctrinae adeo multum rursus inhumanioris
censurae. Gruterus ipse calorem illum juventutis saepe postea detestatus est.
Cum enim optimus and doctissimus Ille, quem Gruterus paulo vehementius antea
tetigerat. Heidelbergam ipse quoque docendi causa venisset, reconciliatio
primum inter ipsos facta est, deinde secuta propior notitia, and tandem apud
Gruterum poenitentia seriptionis, ut ita loquar, piperatae. Nam si mihi
constitisset, inquiebat noster, Dionysum virum esse tam bonum, nunquam quicquam
mihi ^anti fuisset* ut contra illum manum tam serio misissem. Audivimus haec ex
ipso non semel, and ideo non omittendum duximus, ut quos prius offendit
impetus, nunc delectet judicium. Quid enim gloriosius est, quam quem in literis
censorem habueris, eundem habere approbatorem in vita? Quid etiam magis
ingenuum, quam a quo dissideas propter diversas opiniones, eundem amare propter
virtutem? Contumaces sunt and superbi, quonullius facti poenitet, aut quos cum
poenitet fateri pudet. Nam istud nonnulli constantiam vocant, nunquam
sententiam mutare, and in inimicitijs praesertim, semper ultimum consentire in
pacem ac charitatem. Justus and candidus interdum a suis factis dissentit,
quoties rectius geri potuisse agnos^it. Morbus humanus est, nunquam cedere, nec
interdum sibi dicere, Hoc non debebas, hoc non ita debebas, illud potius
debebas. Et tamen quidam hactenus morbum vincunt, ut sibi quidem dicant, ut
alijs etiam confiteantur, id haud facile impetrant. Gruterus apertissime
negavit sibi placere, quicquid placuisset aliquando cum alterius dolor, quasi
diceret, etsi inter dissentientes duos, tantum unus sit, qui recte sentiat,
utrumque tamen posse and deberein hoc consentire, ut sine odio, sine ira, sine
injuria causam suam tueantur, and u ^ q ^ bonam faciant, humaniter agendo. Haec
men's, hic animus Gruteri fuit: testis illius animi vox ipsius propria; testis
ejus vocis Ego, qui praesens audivi, notavi, and tibi, quisquis aliquando
laesus es, hic publicavi. Illud plane certum est, nihil verius dici posse, quam
illud, quod in ore doctorum est, and in tabernis Librariorum passim legitur,
Seneca Gruteri, Livius Gruteri, Cicero Gruteri, Plautus Gruteri, S^l ^ us,
Florus, Paterculus, Martialis, (...), Historia August^^ omnes omnes Gruteri.
Vere, quia Gruterus illos suos fecit demerendo: nisi sort adhuc rectius Seneca
Senecae, Livius Livij, Cicero Ciceronis, and ita de reliquis dicendum putamus,
sed addito semper altero titulo, Vindicis Gruteri. Multi enim bonos authors
ita producunt in lucem, ut illorum esse incipiant qui male produxerunt, non qui
been genuerunt. Gruterus ita produxit, ut singuli extarent in singulis, and
quicquid corruperat, mutaverat, expulerat, aetas, librarius, salsarius,
restitueretur in integrum, in pristinum, in verum locum. Nempe sicut Luciut
ille Madaurensis nunquam potuisset pecudem in Thessalia indutam (nomen boni
ominis causa sileo) rursus deponere, nisi gustatis salutiferis Rosis: ita
plurimi scriptores, postquam pristinam formam mentemque amiserunt malis
artibus, non poterant ad sese reverti, nisi Gruterus illis opem tulisset. Ideo
Lipsius nostrum Perfect in hoc genere versatum, Scaliger quidvis potuisse,
Heinsius Rei literariae columnam, Rutgersius, virum de omni literarum genere
supra captum saeculi virtutibus infesti, meritum esse scripserunt. Quales
lauds si quis ex caeteris aut ex his ipsis excepere omnes vellet, injustam
Panegyrici mensuram excresceret collecta moles. Nondum dixi de Suspicionum
libris, in quibus, quod alibi vitium habetur; virtus est. Suspicatur enim, sed
non ita, ut temere conceptis opinionibus de quoquam male sentiat, quae
suspicionis natura est: (pinguibus haec interfamur.) Suspicatur, sed ut
sapientes solent de rebus obscuris, dum mentis quadam sagacitate non communi
latentia scrutantur, and in ipsis velut cubilibus deprehendunt. Alius artem
vocaret divinandi, quippe quod non est and fuit, quid fuerit exsculpere and ut
iterum sit efficere ad divinatorem pertinet, aut alioquin hominem caeteris
diviniorem. Atqui hoc illud est, quod Gruterus suspiciatur. In titulo igitur
modestia, in libro interiore perspicacissimi ingenij pariter, and judicij
perpetuum exemplar. Omnes capit, quibus aliquis captus est, omnibus probat,
quod dicit, quibus modo candor est, ut probent. Varius, elegans, disertus,
argutus, doctus, facetus, serius. Nullius equidem Antiquas, aut Electa,
Conjectanea, Praecidanea, aut quicquid callidarum inscriptionum est,
contemserim: absit flagitium! Sed bona cujusque venia dixerim, Gruterum in suis
Suspicionibus non inferiorem gloriam caeteris esse consecutum. Eam vero partem
gloriae, quis dubitat, quin multo sibi auctiorem fecisset, si nobis reliquos
libros triginta qui praeparati magis, quam parati erant obitum for as dedisset.
At illi quibus nunc in latebris latent? quo pulvere pulverant? quo in situ sita
sunt? Illic scilicet, ubi Aranea (scriptum est Gruteri civil nondum editum)
araneis praetexta sordescit; ubi Commentarius in P. Syrum damnatas agit noctes;
ubi nova Inscriptionum Veterum Collectanea jacent in deserto oblivionis; ubi
caeteri libri qui publico destinati erant, privatis angustijs strangulantur:
ubi tot Historici, tot (...) oetae, per margines, per vacua linearum intervalla
doctissimis Annotationibus, Observationibus, Locis Communibus oppleti, quasi
maculati spernuntur: ubi tot Adversaria, tot alia scripta seria aut ludicra
carent usu and honor.

Multa enim talia vir studiosissimus concinnaverat in ocio Palatino, quae
deinde perfici non poterant, postquam exitiosissimum Germaniae bellum illas
quoque terras, in quibus Gruterus aliquammultos annos consederat, apprehendit:
terras, ubi simplicissima Pietas, ubi optima studia, ubi Justitia sanctissima
devotione colebantur: terras, ubi Exules propter Religionem ex avitis sedibus
fugati, and Patriam, and Religionem sibi redditam gaudebant: terras, ubi Fides
and Candor commercijs humanis securitatem summam muniebant* ubi Viri Illustres,
Viri Docti, Viri Prudentes numero densissimo, vel crescebant, vel inserebantur,
ubi fertilitas immensa facile longinqua propinqua superabat omnia: ubi vinum,
ubi fruges, ubi flumina montes sylvae, ignobilitatem faciebant alijs prove ^
cijs domi nobilissimis: ubi denique longa ^er^e Principes poten issimos,
fortissimos, optimos. Regia Palatinorum stirps educabat. Sed quod haec omnia
non sunt, ut fuerunt, nulla major causa est, quam q ^ (...) (...) randus.
Detumentibus interea nonnihil in Palatinatu rebus Tubinga Brettam reversus apud
Generum vixit, donec is, quod in religione non congrueret cum dominantibus,
praefectura sua decedere jussus est. Sub illud enim tempus atrox mandatum de
recipiendis caeremonijs Romany, and abjicienda veritate sincera fremebat, cum
paulo prius civibus Brettanis arma fuissent ademta, nequid in illis fiduciae
restaret, si premerentur inclementius. Solent enim haud raro metui, qui
lacessuntur obsequijs extremis.

Ibant per urbem Inquisitionis ejus ministri, domos scrutantes, and cubilia,
and arcas, and quicquid clave custoditur. Ventum erat in aedes etiam, ubi
Gruterus tunc, absente Genero, cum filia solus agebat: petebantur arma;
Gruterus qui jam tum cum suis alio, and inter istas postulationes absentiam
Generi cogitabat, diffitebatur aequum esse, ut domino nescio and longinquo, res
ulla tractaretur. At manipulus ille Martius, mandata, minas, vim loqui: noster
jus, fas, fidem respondere: haec ne violent, monere. Effractor contra
tempestatem militarem intonare, vultuque and verbis ignescere; noster nihil
terreri, sed nefas illi constanter oggerere, donec Decurionum unus, protervus
latro, hastam bipennem contra senem inermem misit, and vano successu pro
Grutero parietem sauciavit. Dei beneficium fuit, quod ferrum scelerato
carnifici non obsecundavit: impium vero animum non illic concepit, sed attulit,
qui tantum scelus fuit ausus sperare

Illum and Parentis crediderim sui
Fregisse cervicem, and penetralia
Spars sse nocturno cruore
Hospitis;
Illum ego, si nomine ullo notus aut dignus esset, detestabilem atque
execrabilem posteris facerem, and in vulnere parietis aliquando, cum libertas
rediissest, ignominiosum hoc inscriberem IUVENIS THRASO, INFAMIS PARRICIDA,
GRUTERO SENI INNOCENTISSIMO VIRO QUOD FACERE VOLUIT, PARIETI FECIT.



Nam and Crates olim a quodam Nicodromo in faciem percussus, satis ad infamiam
caedentis arbitratus est, si chartam in front circumferret cum inscriptione
Nicodromus Fecit. Virum autem doctum and justum senem and inermem occidendi
causa ferro petere, plus multo infamius est, quam icere Cratetem pugno.
Barbare, si virtuti non pepercisti, quam oderas, pepercisses saltem senectuti:
vel si quis adhuc respectus in te boni fuit, saltem cives meos audivisses, qui
crudelitatem tuam laudibus Gruteri, nisi bellua es, mitigassent. Horum nomini
bonus senex gravis fuit unquam, nemo illius injuriam, nemo superbiam, nemo
vocem cuiquam molestam allegavit. Vivebat domi sine strepitu, foris sine
offensa; obviis humanus and affabilis, benignus egenis, Plebejo and Senatori
diversa similitudine gratus, dum in utriusque descendit argumentum, aut
descendit, and secundum judicium sapuit amborum. Audeo refer quod per idem
tempus evenit, non speciosum quidem ad narrandum, sed hoc loco opportunum.
Hiberno quodam die, cum terra splenderet nivibus, and coelum Sole, Gruterus,
somnolentiam cubicularem detersurus ambulatione suburbana, processit ab urbe
Bretta paulo longius, and in ipso descensu, qua collis modicus difficilius
admittebat sursum nitentes vecturas, puerulum conspicatur rustice braccatum,
and toto corpore contra frigus densa canabina munitum; collegerat autem in
proxima silva satis gravem lignorum fascem, quem humi perg^la^um nivis dorsum
alligato fune non incommode trahebat, nisi quod jam fessus and a ^ lus, in vix
perpetuis usibus lubrica, sarcinam contra collem provehere frustra laborabat.
Gruterus cum jam propius venisset, intellecta difficultate lignatoris,
interrogat, cujas and cujus? Respondet ille; Domine civis sum Bretanus,
Caesaris (ita patrem nominabant) filius. Ergo profecto, inquit Gruterus
piaculum mihi sit, tibi negare auxilium. Nam and ego Caesari and Caesaris filio
obsequium praebere debeo; and cum joco deripit pallium, lignis imponit, and
apprehenso mox fune, senex puero, and puer seni vires sociat, donec in planum
subvecta materia iterum cedebat uni. Gratiis actis puer domum pergit, and ad
patrem ingressus Gruteri depraedicat festivum alloquium, and quam tulisset ille
suis laboribus tempestivam opem laetus exponit. Haec qui velut minuta, and
memoriam non merentia contemnit, is forsan apud animum suum non reputat*
quantum adhuc sibi desit ad facti tantilli pietatem. Puerum expedire cum
frigore luctantem and onere, nihil magni est. At tu fortassis praeteriisses.
Ito per reliquum charitatis ordinem, reperies semper aliquid non magnum. At hoc
and illud and rursus aliud non magnum, tu fortassis nunquam in animum inducis
praestare. Quae si magna non sunt, cur negliguntur? Minuta res est homini
opulento denarios interdum egenis porrigere. Minuta res est justam mercedem
operariis pendere: minuta res est obvios civili salutatione afficere: at tu
fortassis ita durus es, ut nullius paupertate molliaris; ita sordidus, ut
alienas operas ter circumciso pretio redimas; ita fastid osus, ut patriciam
vocem nunquam minori indulgeas. Quae si tu facere, per ingenium tuum posses,
protinus magna tibi viderentur, nec meministi, talia minora minimis fieri, cum
qui facit, magni putat. In aliorum animis laus nostra nasci debet, in nostris
virtus. Nec Gruterus unquam per haec gloriam captavit: Nobis permissum est in
illius virtutes ambitiosius inquirere, nec earum quicquam, si per copiam
liceret, obliterare. Cum jam Brettae novus cultus, novi homines, nova
impotentia civitatem urgerent, alio migrandi consilium certo sedit. Nam ipsum
quoque Juvenes quidam ex familia Jesuitarum disputando solicitaba^t qu^bus ille
primum placide respondit, and semel etiam sententiam Augustini* quam non satis
memoriter ipsi meminerant, ex libro praesenti o^te^ d^t, docu ^que aliis
verbis, and alio loco extare, quod ab illis and pro illis fu^rat allatum.
Deinde cum nec dum* desistesterent, quin ipsum talibus ob^^^ derent, liberate
resumta, mirari se dixit, ubi frontem reliquissent semib (...) juvenes, ut
sperent docere senem sexagenarium, qui plures ^atres in vita legerit, quam ipsi
saltem vidissent. Jesuitas Senes and primarios (Schottum nominabat and
Sirmondum) sibi mutuo honor litterarumque commercio coli: nullam tamen ab
istis de Religione sibi molestiam exhiberi. Erat enim noster alienus ab istis
velitationibus, quas nec in aliis probavit. Nam certamina talia semper f^r^
istis eventibus finiuntur, ut acerbius fiat odium inter parts, and nemo per
illa melior. Mira res est, quod commissionibus factionum, argumentorum
versutiis, clamoribus, convitiis, mutuis execrationibus Deo nos gratiores fier^
putamus, cum amor, and pax, and mansuetudo, and praecedentium matter Fides nobis
rem conficiant, quorum tamen postrema cura habetur, and inter disceptandum
nulla. Haereses odisti? Dicam quae maxima sit, Hypocrisis. Hanc prius exuamus.
Quoties enim quisque de gloria Dei prius cogitat, quam de (...)? Quotus quisque
m^li^s vivit, quam disputat? Quicquid dicas aut excipias hanc hodie pietatem
habemus. Ita vivitur. Non disquirere volumus, s^^ vincere, non in coelum nos
mutuo promovere, s^d detrahere. Amare vero Deum and Proximum, quod Pietatis est
compendium, tam procul a rixosis factionibus abest, quam nos a mutua pace. Hinc
in Christiano orb bella, caedes, exilia, egestas, fames, exitium. Sic amatur
Deus, sic amatur proximus, sic denique disputatur. Huc accedit quaedam alia
dementia, quae frigere eos dicit in Religione, quos in contentiones non vident
ardescere. Pontificio non oblocutus es? Pontijicius haberis. Lutherano non
reluctatus? Lutheranus audis. Calvinistae non insul^asti, Calvinista es. Istis
enim nominibus invicem discedimus. Novi qui de Grutero propter hanc ipsam
causam Transitionem spars^rant. Sicut and David Chytraeus, quod in Academia
Ro^^ochi^na Grutero, qui tunc ibidem Suetonium legebat, conjunctior erat, and
studium rixandi aversabatur, Calviniani nominis invidiam sustinuit. Itaque

Effugere non est hosce Disputatores
Instant, morantur, persequuntur, occurrunt
Et hinc and illinc, usquequaque, quacunque.
Quos ut Gruterus nunquam videret, and simul ab aliis saeculi malis remotior
^sset, in occipitio montis illius, qui Metropolim Palatinam praetexit ab
Au^^ro* praedium emit and secessum. Id inter silvas positum proximas cultura
spatiosi fundi solam illam partem montis nudat, frugum and fructuum capax,
pecori and pecudi benignum, Non hic lac aestate novum, non frigore desit.
Nihil hic ^^^^pitus, nisi quas aestate silvicolae volucres, aut avitia
domestica, aut mugientes balantesque divi^iae, aut sibilantes ventorum
lasciviae reddunt. Ad hoc secretum Gruteru^ omnibus desideriis festinabat,
quamvis ipsa Bretta non medioc^iter etiam suo quodam genio eum retinere
videbatur. Situm enim ^ dabat humilis and porrectus clivus; circa muros gra^iam
habebant horti, (...), vin^ae. Seeds ipsa nobilitat^m auxerat partu Philippi
Melanchthonis, and (...) co ^ ia, quam non solum contra vicinum quendam
Principem olim, (...) and nuper offendit contra hos^em novissimum, dum prope
postrema deditio(...) (...) accepit, diu^ue nihil horruit exempla vicinorum,
quos fides sua pessundedit, jugulante Bavaro milite quicquid r^sistendo
docuerat se non posse prodere Domino suo sacramentum. Et hoc quidem tempore
spectata fuit praecipue prudentia, and vigilans cura Oswaldi Smendi, qui ^olus
p ^ ctus urbis tunc, and ipse Gener Gruteri, vir nunquam civibus ob (...)
pulcherrima, nec nobis ob insignes virtutes, inter lauds Soceri obliv ^ dus.
Tandem igitur noster Bretta discedit charus a charus, sed tamen cum chari ^.
Ventum erat Heidelsheimium, quod oppidum est vetus nuper di^^dia sui part
cinefactum, and paucis milliaribus Bretta divisum. In co Senatores, cum de
Grutero intellexissent, ilico venerunt, hospitem tantae famae salutaturi,
relictis interim domi mandatis, ut prandium quam optimum instrueretur. Rogabant
deinde Gruterum, ipsorum frugalitatem ne sp ^ ret, veniret pra^sum. Id honori
sibi futurum and gaudio. Obsecutus est Gruterus* and in illo prandio frontem
explicavit hilariter. Vehementer enim d^^ctavit illum comitas inexpectata, nec
in oppido nuper exusto and direpto, quodque vix trivialem litteraturam noverat,
suum nomen vel auditum esse unquam, vel amari credere potuisset. Hactenus felix
hujus loci memoria, sed non long post sane quam tristis and luctuosa. Nam cum
Gruterus, postquam Heidelbergam venerat, deesse sibi qu^dam intelligeret ad
maturandameditionem Livii postremam, a G^nero petiit, ut Brettam recurreret,
ubi lucubrationum suarum in^irumenta servabantur. Nec quicquid ille cunctatus,
ut est homo promptus, ivit, and plaustro necessariis rebus onerato relegere
coepit ad Socerum iter. Vix aliquot milliaria promoverat, cum ipsas prope ante
portas Heidelshemii, qua jam transiverat, tres equites Galli aggrediuntur
venientem, ex improviso: nec mora, s^lopeta promunt, ignem and ictum edunt,
capiti vulnus destinatum pileo and pilis adigunt, interfecturi nisi ocius ex
equo desiliisset. Protinus inde assultant Amanuensem, and quia hic plaustri
obtentu videbatur moliturus selop^tum, quod ferebat simul ne praedam
argentariam fuga frustaretur, binis glandibus miseri adolescentis pectus
trajiciunt, quod volunt, rapiunt, avolant, impune sunt, Nam etsi postea
rescitum sub quibus signis mer^rent, etsi ductori scelus indicatum, nihil tamen
aut latrocinium, aut homicidium meruit animadversionis. Hac h^die disciplina
gau^^t (...). Commovit hic casus Gruterum non mediocriter. Nam and Generi
(...), and nefaria (...) pariter con^^^rnabant. Erat enim interfectus ille
juvenis admodum dexter in omnibus, quae mandabatur. Gruteri manum expedite,
quod inexercita^^s haud facile praestiterit, and exprim^b^t literis optimis,
c^tera studiorum and militiae non inexpertus, nec Grutera indictus in
pr^satione Livian^. Sic hac quoque calamitate defungend^m fuit.

At Heidelber ^ gni restabant stimuli, qui publicas and privatas illi miserias
refodiebant. Totus habitus urbis (...) (...). Biblioth^ca Principis nusquam,
amici nusquam: ubique viol ^; (...) (...), add^ quod n^^ di ^ * ^a seeds inter
tot adventicias leges, p ^ (...) (...) (...) ^ vat (...) est, quam qui servat,
and in quibus (...) (...) (...). (...) Religionem suam qui non missam (...),
(...) quidem ^liquot amici, quos Deus (...) libertatem, si Caesari per literas
supplicar^t. Se ^ (...), (...) (...) (...), quibus Heidelberga suberat, ^ os
sibi fac^rct, (...) (...) (...) imploraret, praeterita gratia propinquiore.
Statuit igitur prius hanc tentare si quid forte posset obtineri sine molestia
Imperatoris. Sed dum Cancellarium co nomine compellatum venit, admissio negatur
per servulum. Jubetur alium nescio quem adire Vicarium, cui quid venerit
exponat. Grutero haec dedignatio non placuit, and vilitas habebatur in limine
rejici, nec ominari been principium permittebat, quod fieret per repulsam.
Redit igitur domum suam, redit in consilium cum animo qua ratione moderari
posset fortunam cavillatricem.

Dum haec aguntur, domus montana, quam in secessu suo curaverat aedificandam,
facta fuit habitabilis. Illam igitur Heidelbergensem, quae totius civitatis
loco amoenissimo, si quid judicio, sita fuit, omittit, and cum Genero
caeterisque pignoribus in solitudinem migrat, relicto tantum veteri custode,
and multorum annorum famulo Caspare Schedio; cujus nomen in aliqua lacinia
memoriae Gruterianae merito videtur apponi. Per tria namque decennia, haud
multo minus in Bibliotheca Principis, primum Melisso propinquo suo, deinde
Grutero liberalem operam navavit. Homo non multum infra aetatem Gruteri,
notandi p^ritus, caetera numerandus inter rudes, sed profecto quem censeres cum
Varrone suo domestico de literis certare posse. Cum in Bibliothecam ventum
erat, totum illum Senatum Populumque librorum, Sicut Cyneas Pyrrhi legatus,
patres and cives Romanos suis nominibus persalutabat. Statim illi locus and
loculamentum in promtu. Jam patriam insigniorum codicum, unde advenissent,
pretia, quibus constitissent, dignitatem, qua venerabiles essent, mire
callebat. Vultus illi serius, quasi cum avo Crassi de vitando risu sponsionem
fecisset, sermo gravis, and qualis decet imperantes. In his tamen nihil
affectabat, suos sibimet dederat mores ab ingenio. Si quid ipsi videbatur, id
valde videbatur, ne domino quidem dissimulaturus, si quid minus probaret.
Anxius in officio and superstitiosus, fidelis ad unguem, compositus and ordinis
amicus, praecipue frugalis. Per aliquot annos sibi solus familia, sibi dominus,
sibi contubernalis, sibi coquus, nisi cum malebat jejunare, aut coenare sine
fumo. Stoicus non institutus, sed natus. Nec quisquam illum videbatur dimovere
potuisse ab illa consuetudine vivendi. Rogaverat illum Smendius, ut emigraret
in suam villam, and illius commoditatibus secum frueretur, utpote jam vetulus.
Respondit, non esse suum tam commede cum alterius commodo vivere. Ergo
offerebat ipsi legumina, fructus, and alia, quae ruri nascuntur, respondit, ea
esse morbis officiosa, sibi habendam rationem valetudinis, nec aegrotare sibi
libere, quod insalubre sit, nec licere, quia sumtuosum sit. Medicis enim non
sufficere loculos Schedii. Semper advocationem inveniebat, ne viveret alieno.
Cum juberetur ad aliam Religionem transire, aut exire for as, hoc malo, inquit,
quam illud. Si non licebit vivere in urbe, licebit in agris aut in silvis.
Aliquid semper Deus suppeditabit radicis aut herbae, quod spiritum hunc alat,
non diu moraturum. Aliquando cum lues Heidelbergae civitatem venenasset, and
ipse febreculam vesperi nactus plane crederet, se publico morbo lethaliter
infectum, clausis diligenter cubiculi foribus per fenestram aliquem ex notis
monuit, se pestilentia correptum nunc cubitum ire, si quis se conventum velit
^ras, hic inventurum mortuum. Hoc voluisse, ne nesciret. Invenerat eum Smendius
aliquando mane, cum dies nondum emersisset totus e nocte, obsoleto bardocucullo
velut vagina tectum, ut empusam aut larvam nocturnam posses suspicari, rogat
itaque Smendius in quod spectrum se transformasset. Sic, inquit, munio domi
bonas vestes. Vobis ditibus, qui talia ridetis, facile est vetera novis mutare,
nostrum est nova veteribus tueri.

Profitebatur etiam nonnunquam ingenium, cum Smendio rus eundum esset, ubi
dicebantur milites vagari, qui graviores solebant discedere, quam venire,
paratos aliquot viginti nummos aereos, quibus hodie pro calculis utimur, clam
Smendio condidit in manum, and hos, inquit, cum in fures istos incideris, pro
veris nummis, rapacissimis illis nebulonibus in terram objice. Interim, dum
ipsi ruunt in praedam, tu subditis calearibus volucrem equum in fugam age,
salvis nummis. Adeo solicitus erat pro salute herili, nescius quanto
versatiores sint in his artibus, qui vivunt sub signis, quam qui sub umbra.

Sed revocat nos Gruterus in suos fundos. Illic optimus pater totis conatibus
agricolam induit, ocreas rusticas contra lutum emit and aquam, cucullum contra
saevitiam aeris and ventorum comparat, hortos plantis, agros frugibus dividit,
rusticatur, villicatur. Assuerat enim a multis jam annis huic voluptati, ut
hortos coleret, herbas nosceret, plantas, olera, flores sereret. Saepe
invenimus illum manus habentem nudas ad cubitum, sordidas ab humo, saepe pala,
saepe rastro graves. Non enim sic in hortis versabatur, ut solent delicati, qui
lumina tantum pascunt, and naribus blandiuntur, quos fructus juvat, labor non
juvat, qui sub vino nascente vinum bibunt, and epulandi causa sub umbras
adducunt suas umbras, qui nunquam terra inquinant candidas and illas --
Cuniculi capillo
Vel anseris medulla vel imula oricilla
molliores manus ac vestes; quibus ad minimas molestias in ore est, lassus sum,
morior calore, sudor me necat, pulvis suffocat, occidit frigus. Nostrum
delectabat in labor fructus, and in fructu postea labor. Ille manibus suis
infodiebat, quod debuit nasci, extrahebat, quod nocuit nascendo. Jucundum illi
non tantum terram tractare, sed etiam laetamen. Risimus aliquando cum in
stabulo retrimentum equinum tolleret, and odore laudato, malle se diceret hoc
olere quam pyxides e vomica peregrinae capreae pretiosas. Adeo honestius
ducebat agricolam aut pecuarium esse, quam voluptuarium.

Sed in villula morbus illi cito talibus exercitiis interdixit. Repetebat enim
illum vetus malum, quod vivente adhuc Henrico Smetio, cujus Gruterus Gener
erat, primis offensis apparuerat. Fuit autem vertigo capitis e siccitate
cerebri, sicut Smetius cum Postio judicavit, orta. Et quia Smetius aliquid
Apoplectici metuebat, sanguinem tum primum misit in pede nunquam prius id
facere, nec deinceps iterare solitus. Nam and e medicinis non libenter
reparabat valetudinem. Abhorrebat inprimis ab illis tot mistionibus, simplici
curationi amicior. In morborum principiis non ilico consulebat Medicos. Sed
inter ambulandum obviam aliquam herbam aut radicem notae salubritatis ita
crudam, haud uno restitutionis experimento manducabat. Idque sic evenisse
quodam gratiae divinae interventu testatum reliquit in Adversariis suis
breviter ac velut per indicem notatis. At morbus ille vetus and princeps
subinde ad ingenium redibat, manifestis etiam crescendi gradibus deprehensus.
Nam ultimis annis prope perpetuus fuit, and exquisite molestus, nec somnum
interdum capere passus, nec laborem. Hunc tamen plerunque vindicavit, and
studiis, etiam morbo rixante, tempus indulsit, sed majori patientia, quam
fructu, nec sic tamen sine fructu. Semper enim aliquid meditabatur, quod
publico prodesset. Nam per illos ipsos morbidos annos praeter Bibliothecam
exulum, duo Florilegii Magni volumina procudit, and Livium cum quinquaginta
aliquot Dissertationibus ad Tacitum feliciter exire jussit. Ne tunc quidem
curis rusticanis abstinuit, cum eum Hepaticus ille morbus and Vertigo, totusque
comitatus malorum inf^^^issimis machinis oppugnaret. De serendo locutus est, de
plantand^, Loca, terram, coelum consideravit. Senem aegrum, vicinum morti, ac
animam tantum non in ore gerentem quis vidit ambulantem, prandentem,
disserentem? Sic visus est Gruterus. Quid mirum si communi more non aegrotavit,
non mortuus est, qui communi more non valuit, non vixit? Lectum enim non
delegit, nisi postquam sensit illud appropinquare quod jacentem aut invenit,
aut facit: cumque jam tempestivum esset, monstrato lectulo, hic, inquit,
moriar. Incubuit itaque, secum iter suum meditatus est, per fidem nihil timuit
per Christum nihil habuit timendum. His enim duobus firmamentis (sive placet
unum vocare) nitebatur, Neque tum demum deprehensus est a morte, sed ipse multo
prius deprehendit mortem non occultis vestigiis venientem. Itaque mundum dixit
non amplius pertinere ad suas curas, cuncta se resignasse Deo, eujus ad
infinitam misericordiam se nihil afferre, quam animam humilem in agnitione sui,
exultantem in merito Christi. Ita sensit, ita locutus est, ita scripsit. Inter
haec obdormivit, exspiravit. Durum verbum, durum her^ul^, quodque solum vocem
meam hic sistere posset, quod solum efficere, ut ^ is na ^ ragium in portu
facerem, and repentino silentio exiguum illud q^^d r^stat ad perorandum per
summum dolorem sep^lirem. Sed confir^ dus est animus vel ideo, quod qui
constantiam praecipue laudavit in vivente, haud dignum facinus admitteret, si
parum constanter honorem exequeretur d^^uncto.

Narro tibi, Sidus nostrum Palatinum, e densis conjurationum nubibus aliquando
^ sus ^m^rs^rum, cui Gruterus ita charus habebatur, ut in mediis adversit^tibus
illi suggereret spem melior^m. Narro tibi Grouinga, quae Gru^^rum paulo ante
obitum, and mox sub extremam ejus horam ad professionem ^ riarum and ^ guae
Graecae benevolentissimis literis evocasti. Narro tibi Da^ia, quae votis
paribus illum, and conditionibus invidendis, non ut doceret (...) Academia, sed
ut splenderet exoptasti. Narro vobis Magni illius Francisci (...) Digvierii
ami^is and consiliorum consciis, qui sicut Digvierius antea Gra(...)
h^^anissima scriptione tentaverat, ut auspicia tanti Herois sequeretur in
(...)* sic ipsi propriis desideriis eundem ad obsequendum hortabamini. Narro
^^bi, (...) Clauda Expilli, magni Regis magnum decus, qui Nostrum in (...)
par^^^ tuo quoque suffragio vel praecipue trahebas. Narro tibi Nobilissime
(...) (...) M^^ga^niaci Domine, qui Gruterum Gratianopolim invitasti, ut extr^
(...) turbas in vestris oculis, in ulnis, in praediis, in communibus (...)
(...) (...).

Narro vobis, Eximii per Europam viri, qui amore cum Grutero certastis and
literis. Narro vobis, inquam, tristissima veritate, Gruterum frustra nunc
sperari, frustra optari, frustra vocari. Abiit, abiit illuc, ubi multae
dicuntur esse habitationes ubi magnus Amicus and Frater noster vivit and
regnat, ubi Sapientia non docetur, nec discitur, sed cernitur and scitur. Ubi
Professio communis est and aeterna, laudare; ubi stipendium sempiternum,
vivere; ubi nec Proscribens, nec Proscriptor; ubi nulla librorum cura, sed
supra bibliothecas omnes, supra cunctas humanas aestimationes, unus, optimus,
maximus, sanctus Liber, in quo nomina nostra scripta sunt inter haeredes vitae
Coelestis. Ubi non horti nostri, non rura nos delectant aut exercent: sed ubi
nos ipsi fructus simus, and arbores satae ad ripas aquarum, quae fructum suum
suo tempore ferunt, and foliis comant semper virentibus. Eo, eo concessit ille
tot expetitus egregiis factionibus, quam litem Deus sapienter decidit, and quod
invidia solum carere poterat, suum bonum confiscavit. Id quamvis a Justo just
factum est, quamvis dolere quasi expostulare est: tamen sine querela, sine
gemitu nobis tam chari capitis jactura non abibit.

Ignosce nobis, rerum humanarum summa and liberrima potestas, quod tuum tibi
redere nunquam possumus, quin affligamur. Ignosce, si quid and mihi deinceps
redibit in praecordia. Quoties enim liberos Gruteri, quoties interiores Amicos
ejus, quoties Me, quem non postremo loco dilexit, inspexero, nihil profecto
obstabit, quin ipsa solatia vulnus utcunque obductum rescindant. Nunquam
patriam nostram, nunquam tuam in illa, Grutere, domum, nunquam montem illum
agellis tuis suppositum, nunquam monumenta tua meis oculis objiciet Fortuna,
quin me objiciat simul acerbissimo dolori. Quoties enim saeculum hoc infidum,
intutum, fucatum, bilingue, superbum, rapax, avarum, and quicquid nimis verum
est, cogitavero; toties in mentem mihi revocabitur tua fides, tua sinceritas,
tuus candor, tuum illud verum os, tuus ille modestus animus, tuum illud justum,
benignum, aureum pectus. Quicquid autem idem saeculum istud totidem suis malis
artitibus instructum adversus me, sicut pridem coepit, molietur, tuam ego
patientiam, tuam tranquillitatem, tuum contemtum animose opponam. Superi
velint, Grutere, ut rectius in his imitatorem tuum agam, quam laudatorem.

DIXI.

Aliam insuper Orationem de Vita, Morte and Libris Gruteri edidit Fridericus
Herm. Flayderus Tubingae, anno 1628. in 12. Obiit autem An. M D CXXVII. die XX.
Septembris, annos natus sexaginta sex, menses novem, dies septemdecim, in
Bernheldiano suo proxime Heidelbergam, and III. Octobr. in Templo Petrine
Heidelbergae sepultus.

JANUS GRUTERUS Per Anagram. GRATUS IN VERSU.
GRatus es In Versu, Grutere diserte, sonoro,
Ut te vix alter gratior esse queat.
De locuplete penu tu cuncta recondita promis,
Ore susurranteis ac imitaris apes.
Quae veluti Nectar delibant nobile florum,
Et stipant liquidis cerea regna favis.
Sic tu, quicquid habet Latium, vel Graecia quicquid,
Congeris in genii fertilioris opus.
Hujus opes quoties summis degusto labellis,
Ilico me saturum lectio prima facit.
Caussam quaeris? habe: Quo daps est dulcior, ejus
Gignit eo citius copia dividiam.
Sam. Rosenbomius.

IN EJUSDEM OBITUM.
PArve nec in longum spatio diffuse, sed idem
Teutonis imperii gloria magna, Nicer.
Multa quidem laete quondam spectata requiris,
Et cur indoleas plurima causa tibi est.
Cur ferias planctu ripas miserabilis unda,
Cur lacrymis mixto flumine moestus eas.
Mi neque tot privata vacat, neque publica flere
Damna: tot in causas ne ferar, una facit:
Cana situ manus, and veteris monumenta papyri,
Praemia quae belli maxima Tybris habet.
Sed Solamen erat nobis Gruterus abunde,
Et pro mill libris optimus ipse liber.
Ille quod ante oculis, fido mox pectore servans,
Innumerum memori mente tenebat opus.
Hunc quoque perdidimus, ne quis jam possit ab orb
Germano, foedam pellere barbariem;
Tene ego, tene meis ausim lugere Camoenis?
Et sperem post te verba Latina loqui?
Non faciam, tantos deceant quae sola dolores,
Sunt vasti gemitus, and sine vocc. soni.
Hugo Grotiu^

Muta Palatini quod Bibliotheca recessit,
Illa fere innumeris clara Voluminibus,
Illaque Niliacae poterat quae vincere palmas,
Et Vaticanae obsistere luminibus;
Quodque Heidelberga Romam captiva migravit;
Jactura haec equidem vix reparabilis est,
Mutam at vocalis quod Bibliotheca secuta est,
Illa tot aureolis foeta Voluminibus.
Quae poterat Romae praecepta, and condere Atheni^,
Flexanimoque arts quaslibet ore loqui;
Nempe quod e terris magnus Gruterus abivit;
Jactura omnino haec irreparabilis est.
Thomas Lansius.

SCRIPTA.
Suspicionum libri IX. in quibus varia scriptorum loca, praecipue vero Plau ^,
Apuleii and Senecae Philosophi emendantur and illustrantur: Witteb. 1591. in 8.

Confirmatio suspicionum extraordinariarum, contra Dionysii Godofredi
conjecturas and varias lectiones in Senecam Philosophum: Francof. 1591. in 8.

Animad versiones in L. Annaeum Senecam: Genevae 1594. in 8. Francof. 1596. in
fol. Heidelb. 1600. in 8.

Publ. Papinii Statii Opera, ex recensione Gruteriana: Heidelbergae 1600.

Martialis: Francof. 1602. in 16. cum notis: Ludg. 1619. in 8.

Pericula Poetica: Heidelb. 1587. in 8.

Commentarii ad insigniora loca Taciti atque Onosandri: Francofurti 1604. in 4.
1607. in 8. Amsterod. 1673. in 8.

Inscriptiones totius orbis Romani antiquae: Accessit Appendix plurium
Epigrammatum: Francof. 1601. in 4. 1602. 1616, in Fol.

C. Salustii Opera omnia cum notis. Francof. 1607. in 8.

Panegyrici Veteres ad antiquam, qua editionem, qua scripturam insinitis locis
emendati and aucti: ibid. 1607. in 16.

Comment. in Onosandri Strategicum, sive de Imperatoris Institutione: ibid.
1604. Helmstadii 1619. in 4.

C. Velleji Paterculi Historiae Romanae, ex ejus recensione: Francof. 1607.
Patavii 1600 in 12.

Lampas, sive fax Artium liberalium, hoc est, Thesaurus Criticus, in quo
infinitis locis Theologorum, Jurisconsultorum, Medicorum, Philosophorum,
Oratorum, Historicorum and Poetarum, Grammaticorum, etc. scripta supplentur,
corriguntur and illustrantur, Volum. VII. Franc. 1602. 1605. 1607. in 8.

Notae Tullii Tyronis and Annaei Senecae, sive Characteres, quibus utebantur
Romani Veteres in scriptura compendiaria, ubi litera verbum facit. Opu^irabile
and quod praeterea optimi Glossarii vicem praestare possit: ibid. 1603. in fol.

Florilegium Ethi^o-Politicum, cum Gnomis, Paroemiisque Graecorum, Pro verbiis
Germanicis, Belgicis, Britannicis, Italicis, Gallicis and Hispanicis. Francof.
1611. in 8.

Polyantheae, sive Florilegii Magni pars secunda: Argent. 1624. 1645. in fol.
Historiae Augustae Scriptores Latini Minores cum notis Politicis: Francof.
1609. 1611. in fol.

Titi Livii libri omnes superstites castigati ad fidem vetustissimorum MSS.
Codicum: Francof. 1609. 1612. 1634. in 8. 1628. in fol.

M. Tullii Ciceronis Opera omnia cum notis Jani Guilielmi and Jani Gruteri:
Hamburgi 1619. in fol. Lugd. Batav. 1661. in 4.

Bibliotheca Exulum, seu Enchiridion divinae humanaeque prudentiae: Argent.
1624. in 12. Francof. 1625. in 8.

Christophori Pflugii (id est, Jani Gruteri, Vid. de scriptis and Scriptioribus
Anonymis Syntagma Vincentii Placcii nuperrime editum p. 238.) Epistola
monitoria, sive ad Lectorem novae editioni Plauti, quae modo adornatur,
praefigenda, in qua fatuitas Apologiae Joannis Philippi Parei, contra Janum
Gruterum detegitur: Witteb. 1620. in 8.

Eustathi Su. P. (id est ejusdem Gruteri, ut ipse Pareus indicat in
Provocatione ad Senatum Criticum) contra Pareum: Francof. 1620. in 8.

Plinii Panegyricus cum Annotationibus Gruteri and aliorum: Ludg. Batav. 1675.
in 8.

JULII CAESARIS LAGALLAE PHILOSOPHI ROMANI VITA, A LEONE ALLATIO Conscripta.
Clarissimo Doctissimoque Viro Guidoni Patino Bellovacensi, Doctori Medico
Parisino and Scholarum Censori meritissimo, GABRIEL NAUDAEUS S. P. D.
ILLUD mihi ex voto, si quidquam aliud omnino contigit, eruditissime Patine,
quod quaerenti mihi occasionem eodem Te officiorum genere demerendi, quo
amicorum meorum benevolentiam, and praeclara in me voluntatis testimonia
posteritati consignare soleo: Tu velut ex condicto, hoc unum a me postulares,
ut summi Philosophi Julii Caesaris Lagallae vitam, quam ab eximiae doctrinae
titulis commendatissimo Leone Allatio conscriptam, and in sup^llectile mea
chartacea repositam dudum intellexeras, Tibi in aliquot dies commodare vellem.
Hanc igitur, nulla interposita mora, velut si mihi Deus occasionem illam votis
meis satisfaciendi ex machina quadam obtulisset, sub tuis praeclaris and
felicibus auspiciis, in publicam hominum lucem emittere constitui. Sic enim
praeterquam molestissimis laboribus consulam, quos afferre Tibi in ea ex
Manuscripto meo eruenda Anagnostae cujusdam ineptissimi quo Romae sum usus,
negligentia potuisset; illud insuper fecisse mihi videbor, quod utriusque
nostrum rations postulabant, dum publicae commoditatis studium, quo vel a
teneris annis raptum Te miro modo atque in censum fuisse nemini non perspectum
est, hoc veluti pretiosae eujusdam and poregrinae mercis fragmento locupletare,
Te uno potissimum annuente, cujus exquisitum ut in caeteris rebus, sic in
literaria judicium est, contendo: Meae vero singulari in Te observantiae puto
etiam hoc exiguo licet munusculo satisfactum iri, si non omnino, saltem eo
modo, quem praestare mei similes and in literis innutriti homines solent, dum
acceptorum beneficiorum memoriam hoc uno, velut ad eorum perpetuitatem erecto
monumento non intercidere patiuntur. Et sane quantum ad me attinet, palam hac
in Praefatione testari non verebor, Te unum esse, eujus eximiam doctrinam,
miram probitatem, fidem in amicos, diligentiam in Art, studium instruendae
Bibliothecae, voluntatem de bonis omnibus been merendi, conatum egregias
aliorum actiones promovendi; animum denique praeclaris de rebus informatum,
Posteritas ipsa in exemplum ducere possit. Quid plura? In tuorum etiam
meritorum partem aliquam veniet, quod istius libelli editione, and expressa in
eo Caesaris Lagallae vitae ac studiorum ratione, quae neglecta hucusque a
Gallis nostris fuerunt, aut ab unico dum taxat Carpentario cum aliqua felicis
progressus laud diligenter exculta sanioris, operosiorisque Philosophiae
documenta, velut excusso postea negligentiae veterno, incrementum sumant, non
minus imperii nostri magnitudini, quam Academiae Parisiensi convenientissimum.
Hunc igitur, consultissime Patine, Tibi veteris amicitiae, necessitudinisque
lege conjunctissimo libenter oblatum, lubens etiam, volensque ut accipias, oro
Te majorem in modum atque obtestor. Neque enim aliud est, quod vel pro morum
tuorum singulari candore, qui bonis omnibus apud Te difficiles aditus esse non
permittit: vel pro doctrinae tuae sama long lateque per orbem disseminata; vel
denique pro mea in Te and doctissimi viri Leonis Allatii propensione, cum
aequius, tum etiam honestius facere possis. Vale. Datum Lutetiae pridie Non.
Maii. MDCXLIV.

JULII CAESARIS LAGALLAE VITA.
JULIUS CAESAR LAGALLA in oppido Padula Lucaniae Provinciae, non despiciendo
loco, patre Roberto, matre Victoria, ingenuis parentibus, anno MDLXXI. ortus
est. Robertus eodem oppido, Bernardino patre natus. Jurisconsultus totius
Provinciae celeberrimus gravissimis negotiis sub Philippo II. Hispaniarum Rege
d^cernendis curandisv^ praeponitur. Victoria matter in Buxento, ejusdem
Provinciae civitate, splendore natalium nobilis, familia Rosa* patrem habuit
Joannem, Jurisprudentiae scientia illustrem* cum summo imperio ^is^iani
Regulorum rotius ditionis Praesidem, avunculum Pet um Antonium P^nsam* ab eodem
Hispaniarum Rege, toti Siciliae Regno citra* harum and a Pio V. Pont. Max.
Latrunculatoris potestate, universae jurisdictioni Ecclesiasticae adversus
facinorosos homines praefectum. Duos habuit g^^manos fratres, aetate majores,
Joannem Baptisiam primum, and Joannem V^^centium alterum, quorum uterque in
Salernitano primum gymnasio, sub Py^r^o Alfanio, and Angelo Spannocchio; deinde
sub eodem Pyrrho* and Jacobo G^llo, in Neapolitano* Jurisprudentiae studuit,
ubi and Doctoratus laurea fuit i^signitus. Ipse Julius omnium natu minimus, cum
in patria, Grammaticae, and humanioribus lit^ri^ vivaci ingenio, tenacissimaque
memoria foeliciter operam dedisset, undecimo aetatis anno, ad majorum
nobiliorumque disciplinarum studia cap^ss^nda, invito patruo Hicronymo Lagalla,
sac^rdote frugi, in cujus tut^la tum ipse, tum fratres, post parentum obitum
erant, N^apolim profectus est. Maximi^ inde conatibus v^hement ssimoque animi
ardore a Julio Stillabota Augustimanae Familae* ex eodem oppido Padul^
tyrocinia Logices excepit: a quo p^^imodum, v^l^ti ad majora subs^llia
transiens, sub Francis^i Antonii Vivoli Neapolita^i disciplina Aristotelicae
Logices praecepta hausit, and P^ripateticae Philosophiae rud^menta decerpsit:
post quae apud Bernardinum Longum in Philosophiae arcanis delibandis
percip^endisve, multis annis assiduus curam atque operam collocavit; ita ut
quantumvis ado^^sc^ns adhuc esset, gratus inter omnes condis^ipulos haberetur,
judicareturque apud ^undem praeceptor^m, and vegeto and maturo ingenio
praeditus, non sine aliorum livore atque invidentia. Consequutus Philosophiae
peritiam, Medici^^ sub cl^rissimis praec^ptoribus in eodem Gymnasio vacavit and
confectum jam senio, q^^que paulo post profit^ndi munus deseruit Joannem
Antonium Pisanum, N^apolitanum M^dicum and Philosophum eruditissimum atque
^l^gantissimum audivit, and paulo post Hieronymum Pulverinum Neapolit^^um
parit^r, in (...) praxi sumn^opere laudatum, cujus doctissima ac saluberrima
extant monumenta, de medendis humani corporis morbis, a quo primum eam
Medicinae partem percepit. Suprema demum documenta hausit a Caesare Scanapeco,
viro incomparabilis doctrinae, probitatis judicii, and singularis in re Medica
experimenti; cujus tanta fuit apud Neapolitanos auctoritas, ut ejus monita, and
praedictiones tanquam oracula haberentur, ac tantae in eum congestae sint opes,
ut centum millia aureorum in duobus tantum Nosocomiis, propriis in medendo
stipendiis comparata, testamento legarit. Post perfecta Philosophiae, ac
Medicinae studia, initiatus (quod in urbe Neapolitana frequens est) laur^ae
gradu, in explicandis tum ex Philosophia, tum ex Medicina particulis, and morbi
lateralis curatione coram Hi^ronymo Provenzalio, qui postea fuit Clementis
VIII. Medicus, and Archi^piscopus Surrentinus, and Hi^ronymo Caro, ad id ab
Archiatrorum Coll^gio deputatis, tantum doctrinae, ^ruditionis, ac vegeti
ingenii sp^^^m^n d^dit, ut habita ejus rei in Collegio commemoratione, decretum
ilico fuerit, Doctoratus lauream, and reseratis januis, and nulla pecuniarum
solutione, quae dupla ad id d^poni solet, illi tribuendam. Praeficitur mox,
suadente ad id and hortante Bernardino Longo, qui de eo miram spem conceperat,
toti Pontificiae classi medicus, penultimo Sixti V. anno, cum decimum octavum
vix suae aetatis attingeret: (...) eo quidem consilio, hoc illi persuasum a
Bernardino fuerat, quo haud diutius illo in munere permaneret, sed eo tanquam
transitu ad urbem Romam, totius orbis emporium uteretur. Multis interea
rationibus id Scanapecus, alter Medicinae praeceptor, illi dissuadere, suam
operam in Neapolitana urbe polliceri, ubi illustrem, and magis fructuosam
posset medendi art^m experiri. Sed quis currentem jam animum impediret, magnis
cogitationibus adactum? Quis clatum ingenium, veraeque laudis incitamentis
excitatum deprimeret? quis praeceps retro ageret? Consilium probavit sibi a
Bernardino Longo datum, tentandi sui cupidus in Urbe omnium prima. Scanap^cus
ipse cum non posset illum a sententia dimovere, literas, quae illi propter
auctoritatem scrib^ntis magno usui fuere, ad Antonium Cardinal^m Saulium, Ducem
totius Pontificiae Classis, dedit, quibus testabatur se optimum misisse inter
suos discipulos alumnum, ac proinde commendatum hab^r^t, and carum. Ergo,
soluta ex Neapolitano portu Class, cum Horatio Lexario Joannis Andreae Auriae
sororis filio, qui tunc Cardinalis vices in Class exercebat, Centum cellas
appulit: e quibus postmodum, peractis hibernis, quam nondum prius viderat,
Romam venit pridie profesti Ascensionis Domini: ibi salutato Saulio, de
accipienda laurea in Romano Gymnasio cogitavit. Quapropter statim ad Antonium
Rigum Pontificium Medicum, and Archiatrorum princip^m, se contulit, and aperto
consilio, soluta pecunia, quae ad id opus necessaria erat, acceptis (ut vocant)
punctis ordinariis, die insequenti* quod Ascensionis profestum fuit, Doctoratus
insignibus in Philosophia, and Medicina decoratus est: admirantibus Archiatris
in adolescente adhuc, qui nondum d^cimum nonum egressus esset aetatis annum,
tantam esse and (...) varietatem, and soliditatem doctrinae. Paulo post a
Donato Antonio Sanctorio, singularis eruditionis atque probitatis viro,
curandae* val^tudini Julii Antonii tratris, Cardinalis Sanctae Severinae non
doctrina solum, and usu ^^rum, veru^^tiam Ecclesiastica disciplina, and
sanctitate eminentissimi, destinatus est; cui perspecta adeo ejus ingenii vis
est, ut non erubuerit, pro re nata, ipsum Medicum Clementi VIII. proponere;
quem sola viri nimium recens aetas detinuit. Interim cum in publico Romano
Gymnasio subsellium vacaret Logicae facultatis docendae, munus hoc pro illo a
Clemente Pontif. Cardinalis idem impetravit, in quo novem continentibus annis
se exercuit. Accersitus intra id tempus auctoritate Francisci Piccolominei,
post obitum Petrellae, ad Gymnasium Patavinum: quo, Cardinale ipso repugnante,
cui operam etiam in medendo navabat, non accessit. Interea variis in
disputationibus, ac publicis conversationibus, sui ingenii specimen praebuit.
Potissimum vero enituit in sacris orationibus, quae ante summum Pontificem
recitari consuevere; quarum quatuor ad Clementem habuit; unam die Cinerum in
Templo S. Sabinae: alteram in seculari anno Jubilaei, primo annidie, quo dictus
Pontifex Portam Sanctam aperuit: tertiam de Ascensione, in Templo Vaticano:
quartam de Sanctissima Triade in Sacello Pontificio, Clemente, gravissimo, and
exactissimo judicio, semper probante. Paulo post, cum Philosophiam qui
praelegeret in eodem Gymnasio defecisset, duobus jam exactis annis, nullo ex
iis, qui proponebantur Clementi, probato, cum nulla ipsius intercessissent
servitutis obsequia, nullus ambitus, nulla Principum gratia; quin cum nihil
tale ipse cogitaret expectaretve, corporis and animi angoribus male fractus,
singulari beneficentiae exemplo, sponte, and motu proprio, ut dici solet, tali
provinciae obeundae aptissimus judicatus a prudentissimo Principe, muneri diu a
pluribus expectato praeficitur; in quo postmodum constanti labor, and
pertinaci studio usque ad annum quinquagesimum tertium suae aetatis
perseveravit. Perspectum deinde est, Clementem diu versantem animo cui
deferendum esset negotium tam arduum, qui and ejus dignitatem sustineret, and
munera persolveret, a Bernardino Biscia Aulae Consistorialis, ut vocant,
Advocato, atque eo tempore Collegii Praefecto, viro, and majorum gloria, and
doctrinarum laud, and eruditionis praestantia in Romana aula, nemini secundo,
ut illud Caesari, adhuc inscio praeter spem omnem, and expectationem
committeret, nolentem, lubentemque deductum fuisse. Sane Historiarum monumentis
compertum est, Bernardini majores ruentis Italiae cardines extitisse. Cum enim
ad Tranum, Trajanopolim olim dictam, a Trajano Imperatore conditam, miles
Italus ab host multis contumeliis affectus, pro patrio decore, aequo in campo
libenter se pugnaturum obtulisset, de communis consilii sententia a N^mursio,
and Consalvo Ducibus, fide atque obsidibus utrinque datis, and pactis
jurejurando constitutis, campo inter Barolum, Andriam, and Quaratam, modicis
spatiis, ne pugna diutius traheretur, circumscripto, ex Gallico genere tredecim
equites undique delecti sunt; totidemque Itali praestantiores illustrioresque,
poscebat convenire, qui alacri postea certamine victoriam, aeternumque nomen
sibi (...) Italiae compararunt. Inter illos, Romani Joannes Capocia, Hector
Juvenalis, and Joannes Bracalon qui Bisciam Familiam, ac ipsum Bernardinum
(Laudonia namque Bracalonis filia honestissima omniumque virtutum genere
conspicua muliere Bernardinus erat prognatus) praecipuo virtutis militaris
exemplo, triumphalique ex integra nationum gloria illustravit. Et profecto
dignus erat, qui justi exercitus a^mos gerebat, justis exercitus honoribus, de
justo exercitu triumpharet. Neque Bernardini fama humilior in pacis
concordiaeque studiis extitit. Multa is acri, solertique ingenio in
administranda Republica laudabil^ter inventa, efficacis prudentiae impetu, non
sine maximo civium commodo peregit: multa scripsit foelicis ingenii monumenta;
quae cum edi public i^^ersit* ejus humanissimum filium ^aelium, virum, praeter
raram in rebus sacris and Juris prisci ac recentioris scientia eruditionem,
vera pietate, prudentia, animi magnitudine, candore, in Rempublicam charitate,
benevolentia, and aequitate praeditum, and virtutis pat^rnae, sicut and rerum
haeredem, assiduis crebrisque precibus rogatum, a me adductum iri sp^ro, ut
praeclaros illos prudentiae foetus in vulgus edat, publicique juris ut fiant,
pro suo in literatos studio patiatur. Bernardinus itaque Caesaris ingenium
viresque cum haberet exploratas, ne Rempublicam fraudaret. Pontifici consilium
suum de eligendo Caesare, reique rationem omnem exposuit. Hoc laboris onere
susc^pto toto pectore, atque indefesso labor nec vulgari eloquio etiam ipsis
quandoque adversis Musis, Peripateticam ^hilosophiam exhibuit auditoribus, non
difficultatum ambagibus, and sententiarum tenebris involutam, sed claram ^am
and patentem abauctoris, quem declarandum susc^perat, doctrina, nisi Christiana
pietas aliud moneret, nusquam recedens. Quae enim aspera jam and inaccessa, vel
interpretum injuria, vel malignitate temporis, vel quod saeculi hujus vitium
est, delicatioris stomachi, and a quovis alieni labor inertia videbantur,
apertis verborum luminibus, ex veterum Peripateticorum declarationibus, quibus
uti and rationi magis, and veritati consentaneis, enixe insistebat, plana, and
levia, ideoque grata and tempestiva proponebat. Diutius studiosorum hominum
animi dubitarunt, vis-ne and acumen ingenii, and sententiarum sublimitas, an
eloquentia ipsa, modusque rerum tradendarum facilis, sed non vulgaris; elegans,
sed non obscurus; gravis, sed non tumens, in Caesare praestiterint. Quare omnes
un^ ^re in hoc convenere, ut omnia admirarentur, ac veluti quid divinum and
natura humana superius laudarent ac colerent. Aristotelis and Platonis dogmata,
sententiasque omnes ita in promptu habebat, ut soepe soepius, parta occasion
paginas integras and capita sine ullo librorum adminiculo fideliter, nec uno
verbo inverso ex memoria reci^aret: idque and non multis antequam excederet
dicbus, in Socratis Apologia and Euthyphrone, Platonicis Dialogis, contigit:
quos paucis exceptis, quae Dialogi potius introductio, quam D^alogus sunt,
nulla immutata serie, neque sententiarum, neque verborum, integros p^r
intervalla memoriter habuit. Quod and in aliis auctoribus, quos semel l^gerat,
usu venisse illi compertum est. Ita ut nunquam ad Syllabos, aut rerum catalogos
cum libris expressos recurrerit; ridebatque eos, qui tam labili. nec veraci
fundamento, ita fidunt, ut ingenio vel lucem, vel opem addi posse praesumerent.
Hinc factum est, in tam varia atque continua librorum lectione, nihil ut ille
excerpserit, scripseritque alieni laboris. Ea tamen ^irmatus rerum memoria,
nunquam ex aliis, aut publica enuncia vit, aut scriptis tradidit, quod in
proprio auctore, tanquam in font oculatus ipse prius non viderit: Nec
Cath^dram ascendit imparatus, sed praeviis labor, studio, lectione, ac
consideratione summa. Itaque nemo in laudandis fidem, nemo in exponendis
diligentiam, nemo in tradendis auctorum sententiis solertiam accusavit. Hoc
ingenii acumine ac dexteritate, multa molitus est, multa aliis intentata
aggressus, felici exitu assecutus, promptus ad inveniendum, ad disponendum
scrius, facilis ad eloquendum, atque opportunus; ad scribendum tamen ineptus,
and segnis, ideoque et si multa ingenio superavit, and collegit, taedio tamen
scribendi, ac segnitie, ut amissa, ruerent, non parvo studiosorum damno, passus
est. Suadentibus amicis, ut ad scribendum induceret animum, neque vinci se a
simili labor permitteret, pollicebatur ille quidem, and cum unum vel alterum
caput scripsisset, abjecto longius calamo, morbum corporis, oculorum aciem,
dolorem capitis, vel quid simile causabatur. Et profecto characteres ejus
ineptissimos, scriptionis lineae distortae excipiebant, ut difficile esset, cum
in finem unius pervenisset in parto dextera, principium alterius in laeva, nisi
digito retrogrado ducente, invenire; and ipse etiam, qui scripserat, id haberet
negotii* ita ut dum is ea legeret, in risum effundi cogeremur, and ille etiam
ridens, mirum id esse diceret. Cum enim ipse varios scribendi modos compertos
haberet* primum a summo dextro ad laevum latus deductum, qui erat vetus
Hebraeorum: Secundum a laevo summo ad dextrum, qui est jam fere omnium
praeterquam Hebraeorum and Sinensium: Tertium ex utr^que mixtum, sed a laeva
incipiens, qui fuit recentior Hebraeorum, and antiquus Graecorum, and
Latinorum: Quartum Sinensium, and aliorum, qui a superio^ part linea recta ad
inferiorem feruntur; neminem se vidisse dicebat, qui a summo sinistro ad imum
dextrum, lineas duxerit, sed se primum illius inventorem esse scriptionis: and
eo magis, cum illius scriptio, figuris hieroglyphicis (...) q^idvis ali^d prae
literis, notantibus. Quare and paucissima scripsit, and quae scripserat, ab eo
solo, difficulter tamen legi potuerunt. Quod si scriptio ingenii facultatem and
alacritatem secuta fuisset, multa jam extarent ejus monumenta, quae ejusdem
taedio perierunt. Utut tamen fuit, scripsit libros tres De immortalitate
animarum, ex opinione Aristotelis, annum agens quinquag^simum. De Phaenomenis
in orb Lunae Physicam disputationem. Et De Luce, and Lumine, Aloysio Caponio
cardinali celeberrimo consecratum. De Sympathia, and Antipathia rerum, ad
defendendum unguentum, quod vocant Armarium, sive magn^ticam curationem, a
multis temere oppugnatum, and tanquam superstitiosum dam atum. Quod ips^ sine
ulla superstitione expertus, verum and legitumum esse compererat, and hoc vi,
facultateque rerum naturalium, quarum nobis virtutes ignotae. (...) in
Arestotelis libros de Insomniis and Divinatione per somnum. Tractatum de
C^metis, occasion cujusdam Phaenomeni, Romae visi supra mon^em Pincium, die
nono Novembris, 1613. Disputationem de Coelo anim^to* nostra opera publicae
utilitati editam Typis Voegelianis, anno 1622. (...); dum palatinam
Bibliothecam, a Serenissimo u ^ sque Bavari^ Duce Maximiliano S. R. In* perii
Ar^hidapif^ro, and Principe Electore, Heidelberga capta, spolium factam, ultra
Trophaeum Gregorio XV. Pont Max. donat^m Romam advehendam, summis laboribus,
and p^riculis curabamus. Plurimas orationes, inter eas p^aecip ^ de sanctissima
Triade, De laudibus ^^onis X. De laudibus Philosophiae. Hieronymi item Pontani
Philosophi insignis, cui in Cathedra suc ^ rat, disputationem De Immoroalitate
animi humani, jussu Cardinalis Sanctae Severinae ^dendam curavit. Alios
tractatus and opuscula, videlicet De Philosophia naturali, supernaturali and
ethica, juxta dogmata Aristotelis, and Antiquorum. De Incantationibus, fato,
libero arbitrio, and praedestinatione, contra Pomponatium. De nutritione, and
augmentatione. De speciebus intelligibilibus. De Anima commentarios, morte
praeventus, partim non absolvit, partim scidit; quod non arriderent, nec
ultimam posuisset manum, Vulcano commisit. Fragmentum De speciebus
intelligibilibus, a fato; incendioque salvum, ne studiosos fraudare videamur,
cum aliis edemus. Unus est in omnibus dicendi modus, eadem methodus, non
dissimilis exponendi ratio, and, ut uno verbo omnia complectar, universa
parentis effigiem prae se ferunt. Purioris sermonis sectator, semper orationem
variis figuratam luminibus, moderate tamen, and graviter, cum per res ipsas
licet, exornat. Ratiocinationibus, and argumentis, quibus adversarium pellit,
prosternitque, densus; nec ab eruditione tanquam severus Philosophus abstinet;
ludicra ac puerilia aspernatur, veritatis amator, ipsa naturae adyta penetrat,
indeque veritatem extractam solidis rationibus aperit. Non defuerunt qui illum
in referendis aliorum opinionibus ac sententiis tanquam prolixum: at ubi verbis
opus erat ad rem subjectam enarrandam, nimis arctum accusarent, vitioque illi
verterent, quod multa difficilia and ardua, non ex propria sententia, sed ad
ostendendum ingenii acumen, aliter ac res forent, protulerit.

Fuit habitu corporis succulento and sanguineo, ita ut saepius, intra eundem
annum, magnam sanguinis copiam mittere cogeretur, in gravissima pericula ab
ejus redundantia conjectus ventre protuberanti, color semper florido, oculis
prominentioribus, auribus mediocribus and decore efformatis: front nec nimis
arcta, nec nimis ampla: dentibus minutioribus, solidis, ac nitidis. Vini
aliquantulum avidior fuit, tum ob bilis copiam, qua abundabat: tum ob animi
agitationem, qua facile aes^uabat: Ita tamen vina appetebat, ut a generosis and
dulcibus quam maxim abhorreret; tantum enim acidioribus, adstringentibus, and
oligophoris delectabatur. Nec propterea unquam ob quemlibet vini potum,
negotiis vel siudiis impediebatur; quinimo, and a prandio, and a coena
lectitare semper pro veteri instituto, jam inde a pueritia, cum primis literis
operam daret, solitus, morbosam juventam and praeproperam sibi mortem paravit.
In victu mirum est dicere, quantum sobrius fuerit, pane ac vino apprime
contentus, carnium minimum avidus, ita ut vix bis, aut ter in hebdomade ipsis
vesceretur: ovis non multum tribuebat; caseo magis delectabatur; infensissimus
multitudini ferculorum, raro, ut alterum degustaret, adduci poterat. Multis
ante obitum annis, acetarii aliquid, and parum casei tantummodo, vel fructum
aliquem in deliciis, and pro lautissimis eduliis habuit. Saepissime una tantum,
aut duabus, ad summum, panis buccellis, and vino contentus erat. Brevis somni,
and laborum patientissimus, quousque per gravissimos morbos illi denegatum non
fuit. Ingenio acri, elatiori, and injuriae impatienti, caeterum Latinis
disciplinis maxim accommodato, ac Philosophiae potissimum naturali, cui semper
studuit, ut ejus monumenta testantur. Eloquio fuit vehementi, ita ut etsi
pacate loqueretur, and cum viris magnis, imperium quodammodo prae se ferret;
liberiore dicendi audacia, nulla habita ratione, vel personae, vel temporis,
vel eventus, dum se laesum existimaret, and vera loqueretur; quibus rebus
magnam sibi invidiam concitavit. Pecuniarum nullum ei fuit studium; quod enim
habebat hilariter inter Amicos impendebat, acerrimus avaritiae hostis, quam
homine libero indignam dictitabat. Add^bat etiam nescio quae ex severioris
austeraeque Philosophiae arcanis; Paupertatem Philosophiae vernaculam esse.
Omnia flagitia, and culpas divitiarum alumnas, virtutes paupertatis: ab eaque
enutritos esse quoscunque laud aliqua insignes miramur. Civitates ab ea,
Respublicas, Imperia fundata. Tandem, neminem pauperem esse, qui quantum vult,
habet: idque hominis animo aestimari. Cupidinem multa acquirendi, inopiam esse;
Divites aliis visos, sibi ipsis non fuisse: Pauper enim homo sit appetendi
egestate: dives, quaerendi satietate. Tenacissimus amicitiae, quam neque ex
gravissima occasion scidit, ad iram vehementius incitatus, quae tamen brevi
interposita mora, vel levi ab laedente satisfactione accepta, statim
defervesceret. Constantissimus veritatis assertor, and capitalis hominum
mendacium hostis, quos destruere civilem vitam, ac mendacium esse vitium s^rv^,
and p^ssimo dignum, inter disserendum affirmare consueverat, ac propter^a
nunquam didicerat assentari. Antequam Cardinalis Sanctae Severinae e v^ta
discederet, ipse in penates privatos secessit, ac pri ^ m multis annis in
Exquilino Colle, deinceps in Quirinali, ubi and vita functus est, and haec,
quae extant ipsius monumenta, conscripserat in Aedibus familiae Grimanae,
vixit; aeris claritudine, and subtilitate admodum delectatus. Ibi dum degeret a
Sigismundo III. Polonorum and Su^corum Rege, accersitus, ut ei operam suam
Medicam in Polonia praestaret, datis literis ad Abbatem Bartholomaeum
Prociscum, tum Neapoli Regis negotia agentem, ut quamcunque vellet illi
pecuniam Romae persolveret; Obsequi Regi invictissimo non potuit, morbo, quo
aegre conflictabatur, impeditus, and ulcere in vesica tunc primum enato, ex quo
Amici cer^issimam illi mortem ob ingens frigus, quod ulceribus maxim est
inimicum, antequam eo perveniret, comminabantur. Posthac a Petro Aldobrandino
Clementis VIII. fratris filio, literariis exercitationibus, quibus ipse,
erudita hominum corona, inter prandendum summopere delectabatur, praefectus
fuit. Aderant continuo Joannes Mattheus Caryophilus, Marcus Antonius de
Prosperis, aliique; sed hi potissimum Julio, primus propter arrogantem de se
opinionem, and alios contemnendi libidinem odiosus: alter ob facundam,
placidam, and plane urbanam facetamque consuetudinem summopere gratus. Cum
aliquando de quaestione Philosophica disc^ptaretur, nec Antonius cum Caryophilo
conveniret, Caryophilus, subcruenta facie, namque eam bile accender^t,
clamoribus domum implere, mi^ari viri ignorantiam qui quo magis literis
incumberet, eo magis intellectu ac cerebro indu^esc^ret, se omnia optime
callere, and uno die plura percurrere, quam Antonius vel alii pluribus d^ebus.
Tum Julius; verum Caryophilus ait. An non vides Antoni dum tantum unam paginam
percurris, uno eodemque tempore Caryophilum ambas (erat enim luscus, and
utroque oculo, hac atque illac videre videbatur) percurrere? Alias dum nimis
vocem in disputationibus efferret, atque nulla causa astantium aures
contunderet: Quid id est, ait Caryophile? Si jejunus es, ^^olidus es; si
pransus, jam ebrius obgannis. Sic etiam cum quidam inter convivandum, uxoris
flagitiis famosus, argutaretur, and distinctione partium urgere videretur: nam
dicebat, est vel hoc, vel hoc; si hoc id erit; si hoc, aliud erit: and Ant^nius
argutiola implicaretur; Julius dixit: Quiesce Antoni, argumento huic responderi
non potest, cornutum est. Cum eodem Aldobrandino aliquandiu etiam Taurini fuit,
dum Cardinalis apud Serenissimum Sabaudiae ducem, sibi amicitia
conjunctissimum, degeret.

Obnoxious fuit difficillimis morbis a capite, hepate, renibus, and vesica,
antequam tricesimum suae aetatis annum egrederetur: molestissima tamen accedit
salsa and acris distillatio, a capite, per occipitium, and spinam, ad renes,
vesicam, and os sacrum descendens; ex qua excitatum ulcus acerbissimum, quo is
summa patientia, multis annis exagitatus, tandem maximis doloribus stranguriae,
and dysuriae inchoatis, mox in alios atque alios morbos prolapsus est. Morbus
etiam inde aggravatus. Nam ut diximus, Taurini degens, cum cerea fistula
impeditum sibiurinae cursum procuraret, fistula media rupta in vesica delituit.
Cum id communicasset amicis, and periculum sibi imminens ex ea, si non
extraheretur, audisset, statim ad fabrum ferrarium, erato; is Horologiorum
artifex, profectus, postulat, si posset ita instrumentum conficere, quod
introiens partium extremarum hiatu, quidquid obviam fuerit, apprehenderet,
apprehensumque ita teneret, ut nunquam dimitteret. Faber ubi se id facere
posse, juratus etiam asseruit, rem illi totam indicat; ille quam
diligentissime, quod promiserat, effectu etiam comprobat. Tum Caesar ferro
perforamen, unde urina exit, in v^sicam intromisso, fistulam arripit,
arreptamque inde evellere, vel si una cum ipsa animus ev^llendus esset,
conatur. Sed cum non extrema sui part, sed media esset apprehensa, ideoque
circumvoluta, and in molem aucta, quam nec foramen caperet, etiamsi duplo
l^rgius esset, difficulter extrahitur. Ille nihilominus strictis dentibus
ferrum, quanta poterat vi, evellit, unaque cum ferro, non sine dolor a
rocissimo, and inconsolabili vulnere fistulam, quod magis ac magis indies
auctum, majores quoque excitabat dolores: hinc humorum fluxio molestissime
hominum pertractabat De qua cum Romae inter medicos consuleretur, omnes in ea
^tiam abierunt, alio humorem, idque cauterio, quod carnem perforaret,
^^rrivandum. Dam Chirurgi moliuntur, and uncis ferreis carnem aus^rr^ ^gunt, ut
ignito ferro aditus patentior, ac securior fiat, Julius eorum studium irridens,
ex solatis forcipibus, digitis carnem comprimens sumensque, ad id ferro ignito
ipse sibi vulnus inflixit: indeque ferro elato, adhuc digitis carnem semiustam
tenentibus, funiculum cera illitum foramini ingessit, su^que manu adaptatum ita
composuit, ut Chirurgis opus non esset. Exhorruerunt omnes facto, ipseque qui
aderam, aspectum ita crucem non sustinens, for as pr^ripui me. Postmodum rogatus
an doluisset, hominem fortem dolorem ^on capere, dixit. Tum ipse: At homin^m
fortem insensilem esse non puto. Homo* respondit, voluntate insensilis sit: dum
modo velit, punctu^as exterarum rerum non sentit. Alterum postquam addidero de
hisce, dic^^di (...) faciam. Sanguis ob imbecillitatem valetudi is mittendus
est: ad^st Chirurgus, nudatum brachium ligat, adversis digitis consricat, dum
v^nae tun^^nt, lan^^olam sumit. Verumtamen cum ob succulentum corporis habitum
venae non ita per se agnoscerentur, ad inferendum vulnus dubie (...)
conf^r^bat. Id ut vidit Caesar: An fi^mis? ait, and haeres? A mittendo (...)
long timor arccudus est, and Chirurgus hac se ratione, ut recte id faciat,
componere debet. Simulque e Chirurgi manu lanceolam capit, and sine alia
cunctatione venam sccat, and dum altero digito os venae comprimit, ut habeat
suam lanceolam Chirurgo innuit and poculum admoveri jubet. Admotum est,
excepit, quantum aequum erat excipere. Obligato tandem vulnere, e sede se
movet, and ambulat. M^lto plura refer possem, sed haec ad pacatum, suique
potentem animum comprobandum sint satis. Suam ipse corporis constitutionem,
aegramque valetudinem lib. 3. de Immortalit. anim. cap. 5. his verbis ita
prosequitur. Nihil magis, quam litterarum studium and potissimum speculatio
calorem vitalem dissipat, morbos accersit, vitam breviorem reddit. Quod ips^met
malo meo edoctus fateor, qui naturae beneficio, validissimis donatus membris,
habitu totius corporis vegeto, firmo, ac pene athletico, cum temporis injuriis
diutius luctari, usque ad ultimam sen^ctam, and fa^ile superare, aut eludere
potuissem; nisi his studiis distentus, quibus tamen vacasse non piget; quamvis
ab illis adeo attritus fuerim, ut viginti jam abhinc annis, variis ac
difficillimis morbis implicitus sim, crebris potissimum febribus; sed perenni a
capite ad s^bjectam spinam, ac renes distillatione, qua incessanter, and
sinespe salutis affligor, ob intemperiem in cerebro jam contractam, ex
evaporationibus, intempestiva, sed necessaria speculandi assuetudine excitatis,
and quinquagesimum vitae vix atting^ns annum, adeo effoetis sum viribus, ut
semel in die cibos sumere cogar, and came in caeteris senectutem experiar, quam
vix septuagenarii consueverunt. Pancis antequam e vivis excederet mensibu (quod
tam verum est, quam mirum) quadam animi rerum futurarum praesagitione ita
ferebatur, ut imminentem mortem praeviderit, aliisque praedixerit, and omnibus
clarissimo testatam argumento confirmarit. Locum enim sibi ad sepulturam aptum
munificentia Patrum Carthusianorum concessum, elegit and marmor^o lapide
erecto, quid de rebus humanis sentiret, quosque profectus ex pertinaci,
continuaque verae Philosophiae lectione habuerit, exsculptis literis patefecit.
Quid inde? Rebus compositis, pacatoque animo, ingen^i desiderio exposcebat, ut
solutus corpore, Deo viveret. Et ne quid ageret inconsulto, quod and illi vitio
verti posset, totum se Deo dederat, and Michaeli Gislerio, quem semper magni
fecerat, pietatis, doctrinae, singularisque probitatis ergo^ commiserat. Quare
ad illius dicta, quasi oracula, praeceptaque divina se informabat, pr^que
illius monitis, ^tera omnia flocci pend^bat: quod and paulo ante quam morere^ur
^ m omnibus opere ipso effecit. Cum enim in gravissimis illis, atque
atr^cissimis doloribus a Gislerio inviseretur, fort^qu^ (...) loquend^^ de
cubili, in quo aegrotabat, sermo incidisset, Gislerius, libexo ut est ingenio,
placidis verbis significavit, se illud minime probare, quod obscurum nimis, nec
aeri obvium, ideo halitus in eo interceptos, ac pressos in p^rniciem d ^ e,
minarique exitium; quamobrem consuleret ipse, ut in alium locum pat^ntem (...),
and lucidum transferri se curaret. Obmutuit, imperiumque cord s ^ m, postquam
Gislerius discessit, implere qua ratione posset, diu animo cogitavit, cum
aliter non liceret per morbum, quo distentus, omni motu, velati cadaver,
privabatur, vocatis iis, quorum opera utebatur* ut omnino se in vicinum cubile
adveherent, hortatur. Illis repugnantibus, morbique impedimenta proponentibus,
sic, ait, peragi debet, etiam adversa valetudine, and deficientibus viribus.
Gislerius sic adhortatus est, in ejus adhortatione vis la^et imperii. Dabit
Deus vires; quo jussit, promptus accedam. Ne in novissima hac hora, ita Deus a
vobis malum omne avertat, deseratis gravi morbo exhaustam. Sinite vestra open,
qui mea non possum, Gislerii praeceptis obtemper^m: frustraque lassum corpus
erigere tentabat. Familiares non sine ingenti labor, tristitia, lacrymarumque
effusione, humeris, manibus, brachiis, toto denique corpore dulce onus, omni
motu destitutum, in aliud cubile transferunt, and declinatum fovendo, si quid
exposceret, interrogant. Sat b^ne, ait, mecum in omnibus actum est: paululum
post, sicuti accepi, videbo. Vere Deus magnus, ac potens est in misericordiis
suis. Sed unde egressa est, revertatur oration. Loco jam humando corpori
praeparato, animum ad ipsam mortem assuefaciens, continua ejus meditatione, non
alio distractum, neque invitum, ad Deum ipsum reserebat. Cujus amore jam in^ s
ardebat, memoria expergefactus festinabat ad exitum, beneficiis erigeb ^ ac
morae impatiens, omnibus votis id exorabat, ut liceret sibi humanis hisce
iudumentis abjectis ad divinam gloriam, sempiternaeque lucis majestatem
traduci. Itaque jam illi voluptates, deliciae, dignitates, fastus, and quicquid
aliud apud homines in pretio est, omnino sordebant. Tandem, quo voti compos
fieret, vehementius morbus familiaris invasit. Accersit Franciscum Carum, ob
elegans ingenium, velut musarum and gratiarum alumnum, plurimis annis arcto
amoris vinculo sibi dilectum: meque unum, quo cum rations omnes studiorum, nec
non and adversae fortunae temeritatem, rerumque angustias, magno suo solatio,
atque oblectamento, sedulo communicabat. Postquam vero convenimus, non
contraxit frontem tristitia, sed dulce ridentibus oculis, manuque utrique
arrepta, En, inquit, Deus propitius, quae sua est benignitas, vota concessit.
Aegritudo haec fine dubio vitae meae finem imponet: jam ducor ad corporis
hujusce, quod mihi tandiu ne Deum viderem, ne illo fruerer, obstitit,
solutionem. Laetus expecto vocem Domini, quae ut felix, faustaque auribus
insonat, omni qua possum reverentia Deum exoro, vosque pro me preces effundere.
Satis diu mundo vivimus, vivamus Deo, Dum haec di^cret contremuit totus,
distortisque brachiis, digitos in pugnum contraxit, a^rique morsu adstrinxit
labia. Quid esset quaerimus. Dolorum, ait, qui per totum corpus vagantes,
interiora dilacerant, omnesque parts exc^uciant, effectus hic est. Nae hujus
vitae constitutio summa calamitas est* sexc^ntisque infirmitatibus obnoxia.
Quid in se homo habeat, pro quo in Deum arrogans insoles^it nondum capio.
Sicque de rerum omnium opisice, mundi structura, hominisque creatione multas,
variasque difficultates solvendo, and loca divinae Scripturae explicando, ita
more suo diligenter, and erudi^^ exposuit, quemadmodum a sano, and omni dolorum
cruciatu libero exponi possent. Caduca haec esse, nulliusque dignationis, quae
praeterierant; aeterna, Deo ipsi coaeva, quae futura speraret. Interim nocte
sequente dolor atrocior cor occupat: pedes distenti difficile contrahuntur,
motuque corpus ^ um, in unam tantum partem quieverat. Sicque identidem magis ac
(...) ^ tudine grassante, doloribusque crescentibus, vacillare vires,
facul(...) ^ ui, ruere omnia in pejus percipiebantur. Sana tamen mentis acie, ^
que inconcusso, quae sibi and usui esse and utilitati, quasi non de proprio,
sed alieno morbo tractaret, praecipiebat semper hilaris. Quare and inter
loquendum si joco tum aliquid, ut ejus animum quodammodo sublevarent, Amici
protulerunt, neque risui pepercit, neque cachinnis temperavit. Quae ego dum
nimis attente considerarem, exciderunt invito lacrymae quas diu sponte
effluentes continebam, ne aegro molestiam exhiberem. Ubi ipse istud
animadvertit, solutus in risum, Quid id est? ait, quae perturbatio? Itane dulce
ac gratum tibi erit in meis deliciis, ac felicitatibus lacrymas fundere? Cave,
mea solatia tua moestitia confundas. Jam iter confecimus, jam ad metam
pervenimus. Nunc laetitiae exultare, nunc gestire gaudio, nunc voluptatibus
indulgere debemus. Adsis Deus, disrumpe moras: animum, quem tuo sanguine
expiasti, promptum suscipito. Pridic antequam de vita decederet, nigram,
atramque bilem veluti fuliginem evomebat: tum mihi accersito dixit, Quod
faustum sit, imminentis signa mortis conspice; statim enim ac cessarit vomitus,
animam efflabo. (hicque Hippocratis textum recitavit.) Observa tamen, raro enim
simili ratione atra bilis cernitur; and mihi semel, aut bis eam sic aspicere
contigit toto illo spatio, quo Medicinam exercui. Indeque digitis arreptam,
spissatamque in globum contrectabat; quae ilico dissolvebatur in pulverem, and
deinde in globum reducebatur: camque aiebat saporis esse acidissimi, ita ut
difficillime illam evomeret. Ita magnus vir, integris sensibus, ac mente ad
extremum usque spiritum (nunquam enim eum loquela destituit) and
ratiocinabatur, and exponebat eruditissime, and exposita suavissimis verbis
confirmabat. Anno itaque Christi MDC XXIV. qui ejus vitae fuerat quinquagesimus
tertius, per viginti quatuor dies cum ejusmodi doloribus conflictatus, 16. Call.
Martii, sub auroram, veluti in somnum conversus, maximo Amicorum omnium dolor,
and luctu obiit: cum antea cavisset, ne aliud suo monumento Epitaphium
incideretur, praeter id quod ipse vivens exsculpendum mandaverat. Illud vero
tale est.

D. O. M. JULIUS CAESAR LAGALLA, Lucanus, Comes Palatinus, and Protonotarius
Apostolicus totos annos t^igiuta duos doctrinam Aristotelis PUBLIC IN URBE
PROFESSUS Intelligens PHILOSOPHIAM ESSE MEDITATIONEM MORTIS, Hic locum humando
corpori Ut animus piorum precibus juvetur Vivens elegit, Anno suae aetatis LII.
M DC XXIII.

OBIIT XVI. KAL. MART. M. DC. XXIIII.

(...).

Carmen Graecum, quod in Inscriptione ultimo loco positum est, nos ipsi post
mortem Lagallae insculpendum curavimus, Platonis verba respicientes, quae in
Phaedone, morte jam imminente, Socrates de Cycnorum natura disseruerat.

De Docto Quadrumviratu hic occurrente, EPIGRAMMA.
Lagallam, Allatium, Naudaeum, teque Patinum
Sort coisse videns quis putet absque Deo?
Nempe volens solidae doctrinae fingere cubum,
Quadratum toto publicat orb decus.
G. SAWAGEON, Nivernensis, Lagalla. discipulus, ex Academia Romana Medicinae
Doctor, and Lugduni Aggregatus.

PARENTATIO HISTORICA: SIVE Commemoratio Vitae and Mortis, V. C. Guilielmi
Camdeni Clarentii, facta Oxoniae in Schola Historica per Degoreum Whear
Historiarum Praelectorem, ab eodem Camdeno ibidem constitutum.
ITane comparatum est in aetate hominum? ita Diis placitum, voluptatem ut
moeror comes semper consequatur? P ^. A ^.
ut incommodi aliquid, malique illico assit, boni si quid obtigerit, ut M ^
Luctus lacrymaeque sequantur
Vota, nec in cunctis servet Fortuna ten^rem?
Ita hercle (spectatissimi Acad.) nos omnes quotquot huc convenimus hodierno
die, vero, serio, edocti sumus: nos (inquam) omnes, de nobismet ipsis liquido
and experienter scimus. Unus vix adhuc factus est mensis, quod laetam,
exultantem, triumphantem vidimus Academiam, quod totum Musarum chorum solennes
canent^m Paeanas auribus vacivis excepimus; quod omnia templa, suggesta omnia,
haec ipsa denique artium, scientiarumque domicilia, (...) (...) (...) (...)
(...) (...) (...).
lubentes audivi ^. Veru^ (eheu!) dum nos hic gaudii illius nostri quandam
patimur cruditatem, dum suavissimus ille Musarum ovantium concentus auribus
nostris adhuc insonat, ecce! foelicitas Academica lugubri mordetur fascino, and
communis literaterum lubentia amaritudine gravi t^meratur. Adeo ^
Nulla sors sors longa est, d ^ and volu ^
Invicem cedunt --
Eam voluptatem, id gaudium, effusam illam animorum (...) (...) praestitit
nobis, and toti fere Christiano Orbi, foelicissimus augustissimi Principis
(...); hanc vero tristitiam, hunc moerorem, largam hanc dolendi materiam nobis
ante alios oggessit nuperus viri in Repub. literaria principis obitus. Occidit,
occidit (Acad.) priscae omnis literaturae, ac verae Historiae sol lucidissimus;
splendens and fulgidum rei antiquariae vetustatisque jubar, imis and nimium
f^stinis t^nebris obducitur. Ille, ille optimus senex Gu. Camdenus tri^ecli
sonis Homerici aevo dignissimus, confecto jam aetatis curriculo, ad plures
abiit, nobisque ingens sui desiderium reliquit. Terra Britannia lumen and decus
eximium, Matter Academia Ornamentum and Benefactorem egregium, miser ego
patronum and parentem charissimum, amisimus. Quod dum attentius mecum recolo,
vobisque omnibus satis jam notum recordor, neminem esse vestrum opinor (Acad.)
qui miretur amplius, quod per aliquot septimanas Historia muta and elinguis
fuerit, quod haec cathedra prorsus vacua, hi parietes vocem nostram prius
resonare soliti, nuper funesta taciturnitate luctum suum meumque aliquandiu
fuerint testati: Imo quam maxume velle subigor, ut mihi sicut vestrum cuilibet
porro adhuc silentio indulgere concessum foret, aut saltem secedere, quo vel
tempore and mora dolorem parentis amissi decoquerem, vel migratione aliqua
(quod moerentibus est familiare) curas animi discuterem, Quotus enim quisque
filius est, cui vox in parentis funere loquendo suppetat? cui lingua animi
aegritudinem enunciando satis esse possit? quin stupet citius moerore primo
oppressus, aut fixus haeret; adeo ut neque lingua, neque ingenium, neque animus
ipse, suo prompte defungi officio valet. Laetitia quidem loquax res est, atque
ostentatrix sui, doloris autem praerogativa praecipaa est silentium. Praeterea
mihi cor molle est, and ad sensum justi doloris in lacrymas and fletus diffundi
mirum quam proclive: nec quenquam vestrum latere potest, quantum dolori accedat
incrementi, dum id quod dolemus, praedicamus. Ver ^ nimvero, mihi necessitas
quaedam incumbit, cui neque paupertini ingenij conscientia, neque gravati
pectoris vulnera, immo nec ipsum fortassis decorum, sine dedecore and
ignominia, facere possunt, ut secure me subtraham. Erigite itaque ac juvate
(obsecro vos Acad.) benevolentiae Vestrae atque attentionis favore, anxium,
infoelicem, miserabilem, sive Oratorem, sive Praelectorem vestrum, nec
difficiles sitis ad veniam roganti concedendam, si qua per lacrymas, si qua per
suspiria and singultus interturbetur Oration, verborumque ordo pereat aut
deficiat: dum liqueat vobis me pium esse, parum refert haberi infacundum.
Dicendum mihi est de clarissimo Guil. Camdeno, viro, Quem manibus propriis
finxit cordata Minerva,
viro in tantum laudando, in quantum virtus and multijuga doctrina intelligi
(...) (...) (...) ^ t.
aut laudari possunt. Quod igitur M. Cicero de* Platonis Socrate affirmat, and
de L. Cr^ss^ a legentibus p ^ at, ut majus quiddam de ijs quam quae scripta
sunt sus^, illud ipsum de nostro Camd. (...) dicturus a vobis (Acad.) postulo,
petoque, ut quae and quantacunque a me dicta fuerint, majus adhuc quiddam
superesse arbitremini: imprimis scitote divinas illas virtutes ejus, quarum
insignibus ad miraculum usque clarus suit; puta fidem, pietatem, (...); tum
humilitatem, modestiam, continentiam, temperantiam, has (inquam) scitote
illibatas a me praetereundas, idque ex religione quadam and reverentia, ne
culpa deteram ingenij, aut impari praedicatione, m^am ips ^ operam devenustem:
publico potius Oratori, qui ornatius, c^p^osius, and pro dignitate magis eas
celebrare potest, S^iat Lector (...) (...) facta aliquot his (...) ^ios ante
p^^ licam Orationem. Co ^. Tam. and Isis. Camden Middl^se^.
relinquo. Ego Historicae Epitomatoris parts tantum agam, summulam nimirum
vitae ejus, ab ortu incipiens, and vestigia aliqua rerum legens, pictorijs
quasi umbris brevi tabella delineabo. Quod si interesse putemus, quo coelo,
soloque quis nascatur, quave sit ortus prosapia (and sane interesse plurimum ad
res magnas ubique autumant docti) nos quoque id primo loco de nostro Camdeno
libenter adnotabimus. Lucis usuram primam ei totius regni metropolis Londinium
praebuit, ab utroque clemento urbs foelicissima, Urbs peramoena situ, coel^que,
saloque beata; Per orbem late clara, ob civium humanitatem, aedium nitorem,
foelicissimorum ingeniorum proventum, omnem denique quae ad humanae vitae
cultum, necessitatemque spectant, redundantem copiam. In hac (inquam) urbe
natus est clarissimus noster Guil. Camdenus Anno 1550. in vico quem veterem
Ballivum nuncupant, Patrem habuit Sampsonem Camdenum civem Londinensem, ex
societate sive Collegio Pictorum, ipsum Lichfeldiae, urbi satis amplae ac
ni^idae in agro Staffordiensi, honestis etiam parentibus oriundum. Sed minutula
sunt isthae^ and externa, quaeque nostra vix putamus vocanda; sed nec adeo
gloria vacuus hic noster, ci ut honos ex locorum, generisve splendore
adsciscendus sit: long majora praedicaturi sumus, intra ipsum nata, and quae
fecerit ipse. Eum pater a primis incunabulis rei literariae destinavit, cujus
prima semina sub magistro nescio quo, in paidotrophio illo amplissimo quod
Aedis Christi Londini appellatur, imbibit; inde Scholam Colettianam ad Divi
Pauli sitam petijt, ubi praeclarae indolis puer, tantos in literatura brevi
fecit progressus, ut ipsa parentum vota facillime praeverteret, omnes,
quibuscunque notus, in amor^m sui invitaret, plerisque etiam admirationi esset;
postea adolescens factus quindecim annorum, Athenas nostras, Oxonium, ad
uberiorem ingenij cultum, and An. 1565.
humaniores disciplinas perdiscendas venit; ubi tirocinium primum exegit, and
Logices rudimenta celerrime deposuit inter Magdalenenses; nec diu apud hos
ultra moratus est (nescio an spes adoptionis in illud sodalitium, quam forte
nonnullam conceperat, protinus decollaverat) quin mox transit ad antiquissimam
Aularum L^teportensem, ubi per duos annos and dimidium constanter haesit, quo
temporis spacio, oppido quam festinavit indoles, and ad maturitatem properavit
ingenium! Optimi^ sese studijs totus addixit, meliorem literaturam calide
hausi; sub ductu and disciplinatu viri etiam tune temporis praeclari nominis,
nunc admodum reverendi Tho. Thorntoni S. Th. Doct. and multa jam annorum
lust^a, cathedrali, illius Ecclesiae Vigorniensis, Regalisque hujus nostrae
Aedis Christi Praebendarij. Nec minus pietati studuit hic noster quam
liberioribus scientijs, cujus luculenta quaedam adhuc extant vestigia apud
Lateportenses, nempe benedictiones sive precatiunculae mensales, quas ipse
juvenis Latin primum meditatus est, and ad hunc usque diem a servientibus
quotidie solenniter recitantur. Eodem tempore aderant, una ejusdem Aulae
Commensales, Camdenoque nostro perquam amici and familiares, (ex ipsiusmet ore
accepi quod refero) honoratissimus nunc Dominus Baro C ^, ^ nissimo nostro R^gi
Jacobo ab interioribus Consilijs* ^ isles etiam Johannes P ^, Stephanus Powlus,
Edwardus Luccius, omnes p^stea Equites aurati, alijque plures ^ tae
praestantioris viri quos omnes me audiente haud long ante mortem pr^mpta
commemoravit memoria; quod ego in honorem charissimae nutricis m^ae lubens
rep^to, adeoque gratulor tibi veneranda Aula Lateportensis, de hoc tuo Al^n^no
prae multis alijs; mihimetipsi quoque haud parum gratulor* qu^d i^sd^m tuis
uberibus quibus ille (o si pari effectu and profectu dedisset Deus!) eum ad
hanc Academiam r^^ens accederem, lactari contigit. S^d non diu apud
Lateportenses latere potuit virtus ejus and doctrina, ita passim claruit and
^^upit (...) surgentis instar, quod amicitias and familiaritates ei cont^axit
magnas and multiplic^, quarum nonnullae usque ad extremum vitae de^u^sum (...)
viguer^: unam hic inter nostras Oxonienses, quia antiquissimam and (...) ab eo
senmper cultam noverim, indictam praeterire nequeo: illam s^^licet quae ei
tecum doctissime noster Thoma Allene Glocest in ipsa juventute int^rc^stit, nec
in extrema canitie intermisit. Tuum nomen quanto cum adfectu semper audijt? de
te quoties and quam amanter, ubicunque ei aderam, meipsum percontatus est? ab
Aula Lateportensi, ad Regale Aedis Christi Collegium transijt dicam? an raptus
est? plane ita. Nam venerabilis Thornt^mus ductor ejus and doctor, tanto cum
amore prosecutus est, ejusque virtutes tam chare habuit ut suum esse totum and
magis peculiari modo voluerit. Sed nec intra cancellos amplissimi licet hujus
Collegij, uti ^ama nostr Camdeni, sic neque ipse continere potui^; per totam
Britanniam illa brevi diffunditur, ipse quoque mox partem ejus long maximam
oculis perlustrat: siquidem antiquitatis studiosus and impensius amans, V.
Resp. ad Antip ^ suum quendam in cal^e Britan^ae, 5. editionis.
praesertim suae patriae, nihil quod ad ejus veritatem eruendam momenti aliquid
habere videretur omisit. Britannorum antiquissimorum linguam subsidio sibi jam
comparaverat, Vaeius ^^it. i^ ^raf.
glossaria omnia, and peritissimum quemque circa eam sedulo consulucrat, in
Graecis, Latinis, Patrijs scriptoribus diu multumque versatus fuerat, nunc
etiam Regionum Britannicarum situs and limits terrae dotes and ingenium,
incolarum mores and vivendi rationem inquirere, cor templari, observitare
desiderat; atque hinc iter ejus per Britanniam, ut penitius ea perdisceret,
quae totum literatorum orbem aliquando docere secum animo statuerat: ita
pertinaci studio pergit hic noster Camdenus rectum virtutis and honoris iter
insistere, rebus pulcherrimis cru^ndis incumbere, omne aevum suo demereri. Inde
magna de eo (...). Epi^^olam (...). (...) Edit. (...).
fama ad Magnates viros pervenit, imprimis ad honoratissimum Guil. C^^ilium,
Baronem Burghlaeum, summum Angliae Quaestorem ne^non ad rev^r^ndum and
integerrimum Westmonast. Ecclesiae Decanum, Doctorem (...), virum, ita ut nomen
ejus cluit, reapse bonum: accersunt, noscunt, am ^, cumque sibi humanitatis ac
liberalitatis officijs arctius devincire conantur. Non longa est mora; praeter
alias dignationes, V. Pr^f. ad Annal.
aperit nobilissimus ille Quaestor B^bliothecam instructissimam; optimus hic
D^canus Scholam Regalem (...); Promagister constituitur. quod munus haud
inexpergite ^bit, aut indiligenter colit, sed adeo naviter, adeo industry
curat per aliquam^ tos annos, ut venerabili decedente Grauta, ipse sine ambitu
summus Moderator audiret. Adsunt nisi fallor, in hoc splendido consessu,
non^^lli quondam ab ejus disciplina, qui meis dictis fidem facere possunt. Dum
laboriosam hanc (...) provinciam, Deus bo ^ qu^ and quanta elucubravit? Graece,
Latin, Anglice, eaque per horas subsecivas! unicum illud and incomparabile
opus suum mihi videte, quo Britanniae nostrae Antiquitatem, and suae
antiquitati Britanniam restituit, quo pulcherrumam terram (a toto Orb divisam
toti terrarum Orbi conspicuam and illustrem reddidit: hoc uno opere quid
luculentius? quid limatius? quid accuratius, vel Pausanias, vel Straho, vel
quivis aiius veterum Geographorum dare potuit? vetustis induit novitatem,
obscuris lucem accendit, dubijs fidem conciliavit. Jamque ultra maria etiam
(quacunque bonarum literarum penetrasset amor and notitia) innotescere and
celebre fieri nomen ejus coepit, nec quisquam fereperegrinus and exterus (modo
doctior, and disciplinis cultioribus instructior) hasce nostras appulit oras,
quin ilico de Camdeno inquireret, videre gestiret, salutare, ejus ambire
notitiam, and amorem: quoties eum per Epistolas humaniter and amice
compellarunt Ortelius, Lipsius, Douza, Scaliger, Thuanus, Gruterus,
alijplurimi, in Repub. literaria viri, haud ita pridem summates habiti? quoties
reconditam ejus eruditionem, alij scriptis ad eum paginis, alij praesentibus
colloquiis explorare atque eruere sategerunt? quasi bonarum artium and
literarum veterum ipse condus promus solus fuisset; ne longum faciam;
exquisitam ejus doctrinam, multiplicem and variam ejus cognitionem ex unius
Pauli Merulae Historiarum olim Prosessoris apud Leidenses testimonio promptum
est conjicere. Is in praeliminari quadam Epistola ad Q. Ennii fragmenta, album
satis prolixum doctissimorum plus quam 70 virorum, qui amicitiae fores sibi
benign aperuissent in itinere suo per Italiam, Galliam, Germaniam, etc.
recensens, in fine Catalogi addit, Ex Germania domum reversus, per Gallias and
Angliam, ubi in^tar omnium mihi fuit Guilielmus Camdenus. Et nunc Divae
Elizabethae Reginae foelicissimae memoriae percharus fit; insinuatione primum
magni illius Baronis Burgblae^ Quaestoris, quem antea nominavi; sed magis
postea suffragio atque ad^^ipulatione, nobilissimi Fulconis Grevilli nunc
Baronis Broke, cujus maxuma in se merita summo gratissimae mentis candore
agnovit noster, aeternasque loquens ^acensque gratias and egit and habuit.
Serenissima Regina praeclaras hominis dotes, aequiori aestimans judicio (erat
enim mirifica innocentiae ac virtutum spectatrix) censet ibi debuisse praemia
honorum long majora esse, ubi tanta and tam clara fuissent virtutum merita, a
negotioso igitur Scholarchae negotio eum revocat, and (quod ne quidem somniavit
ipse, nec vel precibus ^^it) in Fecialium Collegium adsciscit: hoc est, inter
ministros Regios, quos Heraldos nostrates vocitant, Clarentiumque (secundum
scilicet e tribus illis Armorum Regibus dictis) constituit. Quantae dignitatis
eorum fuer^t ordo, ex ipso titulo conjecturam haud obscuram facere licet: certe
constat magnae olim apud Romanos, nec minoris fortassis apud nos. Hoc officio
fungendo quam laudabilem navarit operam, gratia. and aestimatio, and dignatio,
quam hoc nomine etiam obtinuit long maximam, cum apud s^renissimos Principes
Divam Elizabetham, Regemque nostrum Jacobum, tum apud Proceres, and universam
regni nobilitatem, satis argumento esse potest; quod etiam abunde confirmant
illa, sive collectanea, sive adversaria, sive alia lucubrationum atque
observationum genera dicamus, quae ipse multo labor and studio collegit,
scripsit, aut concinnavit, and in usum Heraldorum, successori suo testamento
legavit. Ni ^rum angusti semper animi esse puta ^, sibiipsi solum and M ^ suis
canere* sibiipsi solum studere, sudare, vigilare: Public prodesse avebat, and
posteritati relinquere quod impataret. Paucis demum exactis annis, Annals
rerum Anglicarum and Hibernicarum, regnante Elizabetha, aggreditur, suo tempore
absolvit, ejusque primam partem edidit, in quo opere, perfectae Historiae
nu^^ros omnes r^p^riri, haud credo quenquam esse qui diffitebitur, nisi
judicium (...) habeat and oc^aecatum. Continuo post ejus ad^ Collegium
Fecialium, tum ut novo huic muneri constantius in^ solitis liberius vacaret,
rem familiarem and modestas ^, quibus Deus eum ditaverat, amico cuidam spectato
and probato (...) ^as tanta fide and cura administravit, ut quotannis aliqua ^
da ficri deprehensa est opum accessio and incrementum. (...) aetate, and una
cum aetate divitiis, subiit montem (...) cujus seipsum multos ante annos reum
fecerat, ita dico, (...) su^ epilogo seu conclusione hisce verbis concepe^ ^,
cum et^t caecis Oceani vadis, and asperis antiqui ^ (...) Oration, quam ut
nautae olim Neptuno vela la^; (...) ego etiam aliquod Deo Opt. Max. and
venerandae A ^ ^, quod libens merito nunc voveo, and suo temp^re De^ ^. S^lvit
Acad.) idque liberali manu, cum benefaction^^ ^ issimam qua ego nunc utor
fruor, almae huic Universi^ Historiarum atque Antiquitatis Spartam
illustratri^^m (...), and quo perennis foret prospexit. Hoc ejus anathema, hoc
votum ejas esse ego haud timide interpretor. Nam cum totum illud negotium
Heatheri (...) diligenti industria and fideli ministerio, rite atque ex animi
sui sententia (...) vidisset optimus senex, cumque literas a matre Academia
gratas gratias agentes legisset, o quam laetabatur ci animus! quanto exultabat
cor (...) and m^x, divinum illud Simeonis Canticum, ex ejus ore audires, Nunc ^
* etc. Profecto (Acad.) men's ejus praescia futuri augurata est, (...) abesse
ultimum aevi terminum, ideoque rem familiarem confestim disponit, suprem^
voluntatis curas ordinat, rurique assidue postea se continet, (...) ab urbis ^
pitu remotus, and aulae procul molestiis, secure ac tranquille sacris (...)
enimam praeparat, inque horas and momenta de stati^ vocationem alacer and
constans miles expectat: (...) expectat; vix enim sesquiennium voti interjunxit
solutionem and vit^; (...) quid sort, post illud divinum and immortale factum,
faceret mortale. Ita sanctissimus and b^atissimus s^nex annum
septuagesimum-tertium paululum ^, multis laboribus and vigilijs corpore
exhaustus, mortalitati ^ t, (...) (...) animus ^^lo adsertus purissimae sese
immiscet luci; jam ^ (...) is and Hum ^, regibus ducibusque Bodleijs, Savillis,
(...). (...) hujus Academiae munificen^issimis Benefactoribus, adjungitur Cam^
us; jam cum suo Christo, cujus solius meritis and satisfactione, spem omnem
suae ^^^tis semper ^iti professus est, commercium hab^t, illumque diem quem nos
hic (...) paren^atione, ut vi^e m^^talis novissimum deploramus, hunc (...)
natalem glorios^qu^ immortalitatis auspicem sibi suisse, ex^ ^.

M ^ s comm ^ rabam postrid. Kal. December. 1623.
Nuncius Chronogrammatious, de obitu V. C. Guil. Camdeni Clarentii, ad Th. Cl.
Reg. Prof. in M^^. Aulae Lat. P.
LAtarum Praes^s Forium dignissime, quali
Me nuper arbitraris aegritudine
Mactum dum propero Camdenum visere, (alumnum
Vestrae inclytum Aulae olim, meum clarissimum
Seu Benefactorem appellem, charumve Patronum,)
Dicturus illud HAVE ac VALE forte ultimum?
Namque via in media occurrit mihi nuncius iste,
CaMDen Us hIstorIae patron Us, he V^ ^VI^.
Obstupui primo attonitus, mox flebile carmen
Erupit, atque his anxiis luxi modis.
CaMDen Us ^VI^? heV! patron Us ille
Noster, HIstorIaequ^ Lux Britannae
Camdenus fuit? o sinistra, scaeva,
O vox auribus execranda nostris!
Mendax nuncius ut fuisset iste,
Antiquum obtinuisset utque fama,
Nostras nec male vulnerasset aures*
Sed verax nimis est, nimisque vere
Nostras (heu mala!) vulneravit (...).
O Parca, (immcrito vocata Parca
Crudelis, fera, trux, s^^l^sta, Parca
Ne-Parca es meritissumo vocanda,)
Quanto cordolio mehomuncionem
En^^as miserum? ilicet, liquescit
Pectus; ilicet, intime liqueseit
Imum pectoris, ingemi^que acerbum,
Verum sic decet; atque sic liquescat
Imum pectoris, ingematque porro
Imo pectore ab-usque and usque accrbum.
Nec sat illud erit, fluat cerebri
Ubertim humida vis, rigetque ocellos
Moestarum assiduo imbre lacrymarum.
Nec sic unus ero satis dolendo
Tantis Manibus: ergo quotquot estis
Vos qui literulas vetustiores,
Priscasve Historias amatis, omnes
Qui Musas colitis politiores,
Artesque ingenuas doectis, omnes
Vos mecum in lacrymas eatis, omnes
Vos (inquam) hoc decus (...)
Doctrinae, Historiaeque lumen ingens,
Lugeatis ademptum: (o cruditi
Collegae mihi plurimum colendi)
Dux Lapworthe chori perite nostri,
Naturae Sophiaeque magne Mystes;
Bainbridgique cate, astricos meatus
Qui calls ad amussim eosque pandis;
Et tu quae sapis Archimedis artem
Virtus Brigsia, vosque qui juventae
Vel linguas Academicae politis,
Moresve, obsecro, adeste, adeste prompti
Mecum plangere, naeniisque mecum
Funus exequier mei Patroni.
Huc tristes elegos, graves Iambos,
Et modos quibus usa saepe Sappho est,
Seu lugubre aliud genus modorum
Nostris, aut numeros severiores;
Affatim huc cumulate, ferte dignas
Camdeno, Historiae meoque dignas
Patrono inferias. Sed heu! dolemus
Incassum, querimurque, plangimusque.
Lex olim rata, stat: mori necesse est
Quicquid nascitur hoc sub orb Lunae.
Terra haec hospitium est, homo viator,
Superne est patria, and beatus illuc
Quisquis appulit ocyore cursu.
Hac tu jam frueris beatitate
Clarenti venerande, desinamus
Ergo jam lacrymarum and ejulatus:
Et dehinc tibi, quod novus colonus
Coeli factus es, usque gratul^mur.
^ Aliud Chronosticon, diem indicans and annum quo obiit Camdenus, viz. IX.
November. CD DCXXIII. D. W. Histor. Prael. CAMDENIANUS.

ORATION IN MEMORIAM CLARISSIMI VIRI GULIELMI CAMDENI, Lecturae Historicae apud
Oxonienses Fundatoris, Prolata per ZOUCHEUM TOWNLEY ex Aede Christi. Oratorem
publicum tunc temporis deputatum.
ULtimam solennitatis vestrae panegyrin, redux occupavit Carolus; cum rarum
illud profundi depositum, cum salutem nostrum omnium, erudita suscepimus
laetitia. Inexpectato tamen fatorum ordine, vix limen patriae, fama reditus
salutavit, quin Camdenus vester expiraturus est. Restitutam scilicet adventu
Principis Britanniam sentit, and foelicitatem publicam suo funere auspicatur.
Quo properas Camdene? siste tam celerem gradum; Carolus te jubet, siste. Nescis
adhuc certos Britanniae limits; Nescis spem, victoriasque Caroli; siste.
Forsan trophaeis numerosior, quam fuerat periculis, aequor reviset, and
peregrinas seeds iterum, triumphans, ambiet. Forsan interminus vigor Europae
deploret angustiam, and in ipsis Asiae finibus, tuam, quam quaerat aetas
proxima, collocet Britanniam: Nunquam deerit, salvo Principe, ampla
foelicitatis materies, quae scriptores provocet. Deeritque semper, te mortuo
Camdene, qui scribat. Et utinam non deesset hodie, Auditores, qui vestrum vobis
promeret Camdenum; Rerum certe magnitudini long imparem verborum fidem, noster
agnoscit metus, and trepidantis animae infoelicior oration; Erigit tamen
labantem spiritum candor Academicus, m^que pene invitum, and vellem Camdeni
Genio pleniorem, vobis obtrudit. Non est autem ea argumenti sterilitas, ut
longa parentum serie Camdeni nomen deducerem: Quid derivatum poscimus familiae
decus? Quid altiora stemm^tum insignia, illo tantum accipienda nomine, quia
Camdenus contulit? Neque hodierni instituti est, devia verborum levitate,
Camdeni patriam vobis proponere: Camdenus sibi ipse Patria est. Agnoscit tellus
Britannica mira industriae and gratitudinis pignora, agnoscit aurae tenuis
aeternum foenus; and illum se genuisse gloriatur, per quem ipsa viveret. Quin
video attentiores Auditorum animos, and Camdenum a me acrius poscentes; dum
ipse aequa vicissitudine vos a Camdeno postulo. Elaboratam Britanniae paginam
sagax peragravit calam^s, and intra libri limits conventum praevidit
Academicum; illic prius (...)quemque vestrum inter legendum (...). Hinc (...)
(...) nominis (...) seeds; illinc non admodum ignoti been culta possessio: Hac
(...) (...), and talis altera; Ita provido communioris operis artificio, vos
and (...) fecit and Judices. Cha^tam non inveni^t consciam nepo^ (...) (...)
hic p^^ (...) famam vendi non admittit: Augustiora devere^ (...) rapacior
senex, and oppressione sola cognitus, novo glory (...) (...) ^^^porum
possess^r audiet, qui perdidit. Silebitu^ ^, and (...) Camdeno hares est, qui
primus incoluit. Eodem (...) g^^ij radio, vebis pariter, totique mundo, vestram
gloriam (...) (...). Quid plus Columbus potuit? Imo quid plane potuit? Q^^d
(...) (...) exilium, dum perverso navigandi studio, nati^ patriae (...)
dulcedinem, ut sterilitate potiatur aliena? Camdenu* (...) incognitam, domi
s^ae pat^fecit. Testor vestrae Angliae (...), vix prius vest^os; Testor illud
ignorantiae patriae Aenigma, solum^ (...) and per^grinos habuit, and suos.
Iterumque testor te^, and vos vobis hodie obscuros nisi Camdenus illustrasset.
(...) diutius inhae^isse, s^d dum devolvitur hujus Insulae (...) in
descriptionem Wall^ngt^rdiae, ubi Author, Aedis Chri^ est. Patiatur corona
Academica Aedem Christi sibi (...) anrumerare laudibus Camdenum: Patiatur, si
fieri possit, ^, qu^m (...) desiderant. Nihil tamen honoris mu^ plausus ille
(...); li^cras hic h^usit Camdenus, literasque (...); omnia soliditatis funda ^
ta illi^ acc^p^t, illuc contulit. Ecce ut (...) diff ^ ^ biberat neque hic se
diutius immorari patitur activa (...), and sui semper prodiga. Ex^^pit dot^s
imp^rio dignas dominatus (...), and on ^ er^diendae juventutis cura; Ex^^pit,
inquam, non ig^ (...) ignorantia sed schola Westmonasteri^nsis, and (...)
habuit Prot^didas^alum. Ita de^tro sydere, vir in omnium (...) b^nignitate non
vulgari, thesauros animae tunc impertiit (...) Acad ^ iam literato (...)
^itavit germine, ut invita fortuna (...) existeret;

-- H^^ (...) doctus
(...) (...) (...) (...) (...)
S ^ aque implicitum, tenuisque arcana Corinn^.
^ rerum A^glicar^m Praesides, curiosa excoluit indulgentia? Quo^ (...)
d^navit? Mirantur onmes, ^loquuntur omnes, and adhu^ ^. F ^ ix and in (...)
duraturus labor, funda^ posuit Reipublicae and ex illo Grammaticali ^. ^^que
tamen pubes tantum ^, habuit alios ille inter Gentes exte^ and (...),
discipulos. Haeret Opsopoeus, Thuanus, ^. Quid (...)? Ubi tandem cognitionis
sp^s resi^, si Lipsius ^ oret? Transmittuntur literae and humili ^; Velata
(...) Musarum ^; Camdenus aperit. Dignus unice, qui coelo a consiliis
adoptetur, and sacer fiat scientiarum Arbiter. -- sic ad opaca Sibyllae
Antra rogaturae veniebant undique gentes.
O si liceret perfrui Musaei penetralibus and arcana divinioris animae mira ^
secure perscrutari: Quam omnia uno conspicerentur intuitu, cum observasse
contigerit, quantum laboris seculo priori addidit, quantum imposuit suo?
Demitte me Camdene; tenuitatem nostram tot virtutum gravamen long deprimit;
Demitte, and humeros inefficaces d^s^re. Frequens Historiae Tuae lectur^ fi^s,
and vivo meritorum encomio clariora turgeant subsellia. Neque post Florum and
Paterculum nuda facultatis tuae irrepat recordatio: Recens^te Salu^^ium,
Livium, Tacitum, iterumque Tacitum; aut si vobis placuerit, nova effingite
foelicioris Genij nomina, qualia Camdenus ve^er transcendisse dignatus est;
Adeo praepotenti acumine, dum imitatur, supervolat, and expedita fruitur, in
ipso conamine, victoria. Nec diu vacavit, quin perfectiorem hanc artis
Historicae fidem ipsa postular^t scribendi religio; Postul^runt, inquam,
Elizabethae, (quam nominasse pietatis est) Annals: Quos suscipit Camdenus,
p^rficitque stylo tam plene regio tam und^quaque and rei, and sibi consono,
quas^ Virginalem tantae Majestatis splendorem, libro ^^o maritare statuisset;
ut pari famae consortio posteris semper audiant, Elizabetha and Camdenus. Dum
supererint, Academici, dicata Musis moenia, dum ^^ent immoti patriae statusque
termini, dum virtutum Artiumque vestigia licuerit sperasse, Eliza recens^bitur,
and recensebit Camdenus. Ascend coelos foelix Camdeni anima, ad latus tui
numinis Elizabethae asside: illic aspicies nudata pectoris consilia, and
innocentem conscient^ae candorem; Intuere propius Reginam, solio insidentem,
and ^^ce quam similis Tuae est. Confer, revise, quam vere eadem. Castam
aspicis, and intactae sanctitatis Idaeam; talis Tua est: Cernis vera Majestate
conspicuam, caeterisque fulgore coelico praenitentem, talis Tua est. V^des,
deniq^^, prudentiae, pictatis, gloriae, compendiosam in una mixturam, and Tua
certe Talis est. Decore plena, atque onus^a Gratijs, Tuo praeluxit opere, n^^
minor illic emicuit Dea. Frucre coelorum s^dibus, Consilia Heroum juxta
Man^squ^ beatos,
dum nos benignitatis memores unum hoc memoriae tuae tributum solvimus, Albo
inscriberis Academico, n^que illic Elizabetham (...). Et nunc g^s^it animus
quotid^^na r^petere bonitatis exempla; Savilium, Sidleium, Camdenum. Subtilis
Matheseos Pater, Savilius: Naturae prope altera Natura, Sid^ius: At quid tandem
aut Savilius ille, aut alter Sidl^^us, nisi sam^m propagasset Testis temporum,
and vita aeternitatis, Historia? Ita Ca^^enus unicus eodem mun^re, and
p^rpe^ui^a^i suae consuluit, and universae. Sed quid vos ulterius morabin^^r?
Benevolos P^^s^nias hic Britannicus non postulat; abunde est, si non invenerit
inhum ^ s: Nihil Camd^^o (...) a^di petimus, satis superque in gloriam fueri^*
si Camd ^ m sibi n^^ (...).

VITA ANTONII WALAEI.
ANTONIUS WALAEUS originem debet Gandavensi familiae de Wale. Haec jam ab anno
millesimo tercentesimo quadragesimo quinto Gandavi clara and potens fuit:
plurimis insignis Decanis, Quaestoribus, Magistratus Electoribus: innumeris
honorata Scabinis: non paucis illustris Consulibus: Nobilissimisque
Brakeliorum, Mestdachiorum, Han^^ekiorum similibusque Familiis matrimonio
con^^xa. Cujus publica edidit documenta Philippus Spi^^us Therovanae Vicecomes,
libro suo de Antiquitatibus and Nobilitate Flandriae.

Nostri autem Walaei Proavus Johannes fuit de Wale, qui fratres habuit
Henricum, Guilielmum, ac uxoris nomine Jacobum de Suttere. Hi muneribus ampli,
authoritate potentes inclytam Gandensium Rempublicam regebant. Sed orta inter
Principem Philippum Bonum and Gandensem plebem discordia, dum hi aequiores and
Principis parts foverent, a plebe, ut Principis, ita dominantium pertaesa,
Henricus and Jacobus in carcerem conjecti, Guilielmus in exilium actus est.
Verum Johannes furori populari se subtraxit, ac Gerhardimontium concessit:
ibique gustata semel tranquillitatis and otii dulcedine, nunquam postea induci
potuit ut in civitatem Gandensem discordiis exulceratam reverteretur; frustra
eum frequenter revocantibus Henrico and Jacobo, non ita multo post a Principe
in integrum restitutis.

Johannes sex liberos habuit, and filium natu maximum ejusdem nominis. Qui
ducta in uxorem Elizabetha de Glass, sorore Regentis Collegii Sottegemensis,
Comiti Egmondano a Sacris, sex filios duasque filias genuit.

Hic Johannes, nostri Walaei avus, animadvertens illecebras otii rerum
praecipuarum secum ignorantiam trahere, and familiae oncratae multa prole
exitio esse, ad studia vi^aeque negotia denuo liberos traduxit. Johannem filium
^atu majorem Theologiae addixit: qui postea Praepositus Fratrum Minimovum
Brugis fuit, and Poemata quaedam, sub nomine Johannis Galli, in lucem dedit.

Secundus filius Adrianus, sedulo Jurisprudentiae operam navavit: quam o^
causam Comiti Egmondano gratus, ad ejus consilia adhibitus, and mox toti aulae
Gerhardi Lalinii, aurei Velleris Equitis, Gubernatoris Hannoniae, praepositus
est.

Tertius filius fuit Jacobus, nostri Walaei pater: hic puer Latinam Graecamque
linguam didicit; sed quod se expedire e tricis Philosophiae Scholasticae, and
ejus non posset taedia devorare, in aulam Lamoralii Comitis Egmondani, decimo
nono aetatis anno, traductus est. Ubi facile manu promptus, ad labores impiger,
animo hilaris, ingenio excitatus, prae reliquis etiam Nobilibus in gratiam
Comitis admissus, illi quoque secretissima, and quae tumultus Belgicos
spectabant, commisit: Comiti addictus and fidus ad mortem usque; testis fuit
crudelitatis Hispanicae, apud quam ne umbra quidem peccati ullis potest meritis
expiari.

Haec Egmondani mors, totum Jacobi Walaei vitae institutum perturbavit. Qui
enim statuerat militia inclarescere, praecipuo suo se promotore sensit orbatum:
imo se de propria vita securum non esse, qui Egmondani domesticus, and notitiam
Albani incurrerat and odium. Quare mox Gandavum concessit: quo in populosa
civitate lateret magis, and urbis potentia, consenguineorumque praesidio, minus
expositus externae violentiae foret. Hic cessante mox metu in Juvene viginti
sex annorum, animum ad matrimonium adjecit; electa in uxorem Margareta
Wagenaers, virgin annorum viginti and duo: quam illi probabant forma elegans,
mores probi, judicium acre, familia illustris and consanguineorum potentia.

Margaretae enim abavus fuit Mauritius de Vleeschouwere, qui antiqua prosapia
nobilis, Equestri dignitate conspicuus, Tribunus militum, nomen famamque
praeclaris facinoribus extulit: quam ob causam Principi Philippo Bono
percharus, ejus in bello comes, praelio Schaldensi Anno MCCCCXXV. dum Philippi
vitam tutaretur, occubuit. Mauritius filium habuit Guilielmum, Guilielmus
Laurentium, Laurentius Jodocum habuit and Josinam, elocatam Guilielmo Bogardo;
omnes civitatis Rectores: tertiam habuit Johannam, quae Aegidio Wagenaers,
Walaei avo, feliciter nupsit. Hic enim familia oriundus quae lanarum mereatura
spectata esset and opulenta, dum insuper dignitatem sibi quaereret, hanc
Johannam in uxorem elegit: and ex ea duas filias suscepit, Margaretam and
Johannam.

Cum Margareta hac, Jacobus Walaeus triginta tres annos tranquille and amice
prorsus vixit, licet natura genioque dissimiles. Jacobus natura erat hilaris,
audax, praesentium curam habens, de futuro non sollicitus, ac de paupertate
securus. Margareta prudens plane foemina, circumspecta, in futurum provida: sed
hujus sollicitudinem facile ferebat and temperabat illius facilitas; and illius
facilitatem hujus modestia.

Jacobus mox a matrimonio Reipublicae administrationi adhibitus est,
praefectusque Aerario Alostano, sub Jodoco Vleeschouwero consobrino suo,
Aerarii illius Tribuno: electus quoque in civium Gandensium Ducem, atque ad
alias civitatis curas.

Margareta primo partu Aegidium enixa est, non ita diu vitalem. Et tertio
matrimonii anno, hunc de quo agimus Antonium, III. die Octobris Anni MDLXXIII.
in platea Brugensi. Eo ipso tempore quo discessum pararet Ferdinandus Alvarez
de Toledo, Albae Dux, qui superbia and crudelitate, Belgarum in Hispanos
Vatinianum odium provocavit.

Margareta puerum sedulo primis morum pietatisque rudimentis imbuit, Jacobus
pater genio libertatis: quare and voluit quoque puerum nondum sexennem,
demoliendo Castello Gandavensi eas quas posset manus admovere.

Octennis puer legendi scribendique mediocriter peritus, linguam Latinam
addiscendo^fidei concreditur Titi ab Edingen, Verbi Divini Ministri ad Fanum
Sancti Nicolai in Wasia, viri Nobilis, eruditi, and qui Johannam Margaretae
sororem duxerat in uxorem. Puer forma elegans and roseus, suavis moribus
sanguine nexus, prae reliquis condiscipulis suis ibi gratus fuit, plura illi
adhibita blandimenta, praebitae deliciae. Cumque aliquando Matertera
placentulam illi praebuisset, supervenientibus fortuito aliis pueris, voluit
eam cito ab illo d^vorari, and quo id perficeretur citius, manu intrusionem
placentulae in os promovit; quam cum totam subito deglutire non posset, coepit
se male habere, angi, deficere, and paene suffocatus est: ita amore Simiae
periisset in herba, qui in arborem destinabatur, umbram aliis facturam.

Non ita, multo post Edingius ad Verbi Divini ministerium evocatus est in
Hollandiam, ad Fanum Sanctae Hildegondis, prope Harlemum: quare Gandavum redire
Antonius Walaeus coactus est, quem maluisset Pater procul ^emotum a turbis and
dissidiis, placide and pie institui and educari. Itaque quod unicum reliquum
erat, traditus est in disciplinam domesticam Samuelis Lansbergii Pastoris
Gandavensis, ut jacta antea linguae Latinae fundamenta retineret and excoleret.

Conflagrabat enim Belgium hisce annis civilibus discordiis, dum potentiae
Hispanorum impares, externum auxilium and Dominum quaerunt, cui se and supremam
potestatem tradant. Plerisque in Matthiam Austriacum, mox and Alenzonium Ducem
inclinatis: Hollandi and Zelandi Auriaco favebant. Gandavenses and vicini
Flandriae populi aversabantur Matthiam, Pontifici addictum: odio prosequebantur
Gallum Alenzonium: alienati ab Auriaco, quod cum Gubernatoris sui Egmontii
aemulum meminerant, erederentque vicinae Zelandiae Gubernatorem huic magis
fauturum, nec ferebant eum connubio Gallis annexum. Maluissent Casimirum
Palatinum, religionis consortem; verum cum eum non obtinerent, distrahebatur
Civitas in parts: and prout haec illave numero and potentia accresceret, ita
regimen mutabatur.

Inter haec Jacobus Walaeus, quod in aula Egmontii didicerat, moderata consilia
sequebatur: unice intentus ne dissidium in tumultum and mutuam internecionem
^rumperet. Verum cum animadverteret multitudinem in Hispanum tandem inclinare,
ejus etiamdum exhorrescens crudelitatem, in Auriacum coepit propondere, and cum
consanguineis suis Walaeis, Vleeschouweris, Bogardis, Mecriis hoc agere apud
Magistratum, hoc apud civilis militiae Praefectos, ut Civitas in clientelam
Principis Auriaci traderetur: imo cum Rijhovio hac in re Auriaci consilium
petierat and auxilium. Cujus moliminis cum Embisio, jurato Auriaci host,
suspicio suboriretur, apprehendi Jacobum Walaeum jussit, and in carcerem
detrudi; una cum Nicolao Heinsio, Celeberrimi viri Danielis Heinsii patre, and
denis aliis, plerisque militiae Praefectis: ubi per complures septimanas tam
arcte custodiuntur, ut nec amicis, nec liberis, nec uxori, ad eos aditus
daretur.

Quare Antonius e Lansbergii aedibus ad paternas redit, matri solatio futurus:
quae praeter eum tum Josinam, Joannam, Walburgim filias habuit. Et obsequii
promptitudine, morum gratia, puerilibus blanditiis, non parum dolorem matris
imminuit and lenivit: usque dum ea pertaesa carceris, and guara maritum nullius
facinoris esse sibi conscium, cum reliquis captivorum uxoribus Embisium adiit,
rogans and obtestans, ne illis, ne maritis justitia denegetur, luerent si
crimen commisissent, si innoxii ne carceris poena afficerentur. Ita aegritudo
animum excitat, and perducit ad temeritatem.

Hoc matronarum planctu commotis amplius civibus, promittit Embisius se in
sequentem diem jus dicturum: Petrum Dathenum in carcerem mittit, qui concionem
de praeparatione ad m^rtem coram captivis habet; singulos adit, consolatur,
monet ne silentio, ne dissimulatione conscientiam suam pecca^o onerent, quae
eras nuda debeat in Dei conspectum venire, ita se immiscebat omnibus negotiis
ille Theologus, ita erat Embisio addictus. Sed cum nec sic quidem eliceret
quicquam, sequenti die pleno and solemni judicio absolvuntur captivi and
restituuntur in integrum.

Jacobus Walaeus veritus ne fortuna, quem saepe praeteriret, inveniret tandem
mobilia quaecunque habuit pretiosa D^lphos in Hollandiam ablegavit. Et belli
artium gnarus, cum sciret civitatem ex^erno auxilio destitutam hostilibus
civitatibus circumdatam, brevi arctius occludendam esse familiae suae in
futurum de victu aliisque necessariis prospexit: equo quem domi alebat vaccam
substituit, and famulum suum Levinum vander Poorten pro strigili tractare
mulctram docuit. Ita secure and suaviter cum suis tempus obsidionis Gandavensis
transegit: and honorate quoque, quod qui ex Egmontii familia prodierat, prae
reliquis civium Ducibus militarium artium peritus haberetur; and fidus, qui
communem ob causam captivitatem esset perpessus.

Tandem civitas obsidionis pertaesa, cum Principe Parmensi transegit: inter
alias iis conditionibus, ut civium sex Principi traderentur, de quibus pro
voluntate sua decerneret, reliqui spolii loco ducenta Coronatorum millia
persolverent. Jacobus Walaeus veritus ne senarium illum complere numerum
deberet, aut ne a part oppressa antea, nunc victrice ludibrio exponeretur,
paucis ante deditionem diebus, quaesito praetextu extra urbem and in Walachriam
concessit. Et certe eventus docuit, vanum eum metum non fuisse. Jodocus enim
Vleeschouwerus consobrinus ejus, cum quo omnia communicaverat egeratque, inter
sex illos in carcerem detruditur.

Et Margareta Gandavi relicta, ut de bonis disponeret, ita a concivibus suis
vexata, ita minis exterrita fuit, ut partem bonorum maluerit des^rere. Quodque
publico edicto prohibitum esset, ne quis discessum moliretur, de nocte cum
Antonio decenni, filiabus duabus, Josina enim obierat, and non paucis aliis
civibus Philippinam usque pedes fugit, atque inde ad maritum in Walachriam
trajecit.

Ea familiarum fortuna est, is fatalis orbis, modo crescunt, florent, occidunt.
Sed quod huic quam maximum decrementum attulit, id ipsum novi exortus extitit
causa.

Non enim Gandavenses Walaeum, paucosque cives vexavere, sed alios innumeros;
and Gandensium exemplum sec^tae vicinae ^ivitates, jam a Reformatorum
met^liberatae: ut Pont ^ cii in eo crudeles sunt, quos putant a se descivisse.
Hi cum in Patria securam vitam non invenere, alibi eam quaerere coacti fuerunt:
plerique Zelandos adivere, qui humanitate, benignitate, hospitalitate vicinis
nationibus praecellunt.

Sed ne malitiosi exulibus permisti Zelandiam penetrarent, aut hostis ea
occasion usus, aliquid in Zelandiae insulas moliretur, Zelandi naves armatas
Philippinam misere: and illis Jacobum Walaeum voluerunt esse praefectum, cum
speciali mandato ne quisquam e Flandria in Zelandiam nisi ejus consensu
transmitteretur; transmitteret autem quingentas familias: sed affluente
multitudine, monitis Zelandiae Ordinibus, paucis repudiatis, aliquot millenas
transmisit.

Interea Margareta and Antonius Delphos Batavorum petivere, reducturi bona quae
co miserant antea; verum non sine cordolio invenerunt, non parvam eorum partem
intervorsam esse, negante amico eam ad manus suas pervenisse, cujus tamen non
pauca indicia prostabant: sed perferenda erant damna quae vindicari non
poterant. Quare Margareta convasatis iis quae reliqua erant, and in transitu
salutata sorore prope Harlemum, Middelburgum cum Antonio rediit.

Ubi Jacobus Walaeus edid erat jam fidelitatis promptitudinisque specimen, and
favorem meruerat Zelandiae Praesidis de Rijcke, qui co Gandavi familiariter
erat usus: unde Annona, resque bellica publica per Zelandiam, Flandriae
Brabantiaeque ora, ejus fidei, ejus dispensationi concreditur. Ingens peregrino
favor, nec parvus honor exhibitus, quo magis annitendum illi erat, ut hoc munus
initio praesertim pro dignitate, cum cura gereret, tueretur: quare ^oluit
integrum famulis committere, sed Antonium, jam undecennem, magis quam pro
aetate sedatum p^udentemque, curarum voluit partem habere. Hic quae p^ter
mercatus erat, in publicum horreum Armamentariumque transfer, quae singulis
civitatibus destinaverat, ca comitari, defer, dividere; aliarumque penuriam
ad patrem refer: ita nulli loco addictus, modo in mari, modo in hibernis
militum, modo in aliis civitatibus biennium transegit.

Et jam satis sibi in munere confirmatus Jacobus Walaeus videbatur: veritus
autem ne milites, verbis saepe and moribus rudes, aliquid asperitatis Antonio
affricarent, Middelburgi apud matrem eum manner voluit, and ad honestum aliquod
vitae munus praeparari. Accisis autem exilio rebus, mox and aucta fa^ ia gemina
prole mascula, quem dudum animo nondum ausi sunt reipsa studiis dicare, rerum
vicissitudinem aliquoties experti: quare ut in omnem eventum, ad quaevis vitae
munia obeunda aptior evaderet, traditur formandus Jodoco Lareno, multae
experientiae, magni judicii, spectatae probitatis Notario publico: apud quem
exercitatione continua scitissime scribere didicit, ut pauci omnino illi pares
haberentur. Res quae offerrentur animo concipere ordine, verbis efferre
litteris consignare and in instrumentum publicum redigere: idque tanta
promptitudine dexteritateque praestitit, ut certatim a magnis Mercatoribus,
praesertim a Gualthero Busio, lucri oblata portione, ambiretur, quo in eorum
familiam concederet. Sed Antonius de futuro vitae genere dubious, integ^um
triennium apud Larenum permansit. Nisi quod ubi hostis immineret, and certo
subitoque civitatibus prospiciendum esset, patri deberet in auxilium venire.
Ita illi praesto fuit Tholae, Bergis ad Zomam, quibus Dux Parmensis anno MD
LXXXVII. minabatur: praesto fuit in Walachria anno sequenti, cum Parmensis
instructa Dunquerkae class, collectis triginta millibus militum, in vicinas
oras invasionem pararet: quam cum ignorarent Zelandi Angliae destinatam, prope
Fanum beatae Virginis Walachriae angulum muniverunt, ubi ingens classis
potuisset appellere; and collecto levi exercitu, eum statuerant tutari.

Hic Antonius, stramini cum patre de nocte in tentorio incubans, sacro quodam
instinctu se ad Ministerium Ecclesiae Dei vocari percepit. Illius autem
instinctus tanta vis fuit atque efficacia, ut nulla dies, nullae occupationes
ejus unquam potuerint memoriam delere. Quod eo magis mirandum est, quod alienus
a servili Dei metu, a superstitione semper extitit; and inspirationibus illis
divinis, quas saepe praedicant alii, minimum tribuit. Adeo ut aliquando
quiescendum sibi non arbitraretur, priusquam quendam Collegarum suorum, illis
plus satis addictum, in contrariam opinionem deflecteret. Sed qui plerumque aut
nefarie efficti, aut vane imaginati inveniuntur, possunt aliquando very
existere.

Ita commotus Antonius statuit omnem operam suam studiis dicare; and i^petrata
parentum venia, Middelburgens^m Trivialem scholam adiit. Hujus regimini
praeerat Jacobus Gruterus, vir sedulus, and in Graeca Latinaque li^^eratura ita
versatus, ut eo tempore nulli Belgarum cedere crederetur. Qui coadjutorem
tantum unicum habuit Johannem Murdisonium, Philosophum acutum and solidum, non
ita multo post Philosophiae in Academia Leydensi Professorem: ut ea schola
perpetuo egregiis exornata praefectis fuit, quae and postea Jacobum Meivartium,
Academiae Groninganae, Justum Lyraeum, Ultrajectinae, and, qui merebatur primo
nominari, Adrianum Hecreboord, Leydensi Professores dedit.

Cohabitabat Grutero Murdisonus quare ut ejus genii penitiorem notitiam
haberent, iisque familiarius uteretur, Gruteri mensae Antonius adhibitus (...).
Ne tamen quorundam puerorum indecoris moribus, aliquid ei de morum s^^vitate
decederet, parents eum domi coenare voluerunt: ut si quid vitii contraxisset,
id animadvertere possent and emendare.

His praeceptoribus sexennio usus est, and ab iis Latinam Linguam co usque
didicit, ut jam elegans pangeret Latinum carmen, Orationes public haberet
disertas adeo ut sui discipulique honori interesse Gruterus crederet, ea in
publicum edi, divulgari. Nec minus in Graeca lingu^ profecit, ac tum cos omnes
Graecos versus composuit, qui etiamuum inter ejus Poemata leguntur. In
Philosophia solida fundamenta jecit, ut Gruterus and Murdisonus cum eo publicas
Disputationes instituerint; de Syllogismo, de Ordine librorum Ethic^rum
Aristotel. de Mundo, aliisque in Philosophia controversiis: quod ante and post
illud tempus, in schola Middelburgensi nunquam fuit institutum.

Credidit autem semper Walaeus id praecipue ad suum profectum fecisse, quod
edoceretur tantum a Grutero and Murdisono; nec mutare praeceptores aut transire
classes cogeretur: ita enim facilius concipi quae a consuetis traduntur, ita
melius proponi in quibus sciunt discipulos deficere. Sed and juvit amor quo eum
praeceptores prosequebantur: qui tantus erat, ut postea Gruterus, praeteritis
omnibus consangineis suis, eum liberorum suorum constituerit tutorem. Juvit
diligentia, ne de ingenio dicam: ut quam relaxationem animi alii ludis
quaerunt, ille varietate studiorum assequeretur. Ubi tamen liberet de studiis
cogitationes penitus feriatis diebus exuere, res obumbrare, and penicillo
exprimere didicit, mediocri profectu.

His studiis imbutum Walaeum monuerunt praeceptores, jam tempus esse Academiam
accedere: ibi melius quam in Schola Triviali ulterius informandum. Placuit
autem prae caeteris Batava: quod and Middelburgo vicinior foret, and pluribus
in quavis facultate Professoribus, ac celebrioribus quam Franequerana ornaretur.

Quare in Aprili Anni millesimi quingentesimi nonagesimi sexti Lugdunum adiit,
eum cum matre deducente Johanne Ytsenbachio, Ecclesiaste Middelburgensi: ac
hospitium apud Thomam Spranckhusium, Ecclesiae Leydensis Ministrum, elegit; una
cum Gersone Pannelio and Enocho Sterthemio, commilitonibus. Quibus omnibus, ut
and liberis suis Theologiae studiosis, Spranckhusius placidis moribus, vera
pietate praeivit.

Ingressus Academiam Walaeus, animadvertit statim maximum sibi ad promovenda
studia adjumentum Latinam Graecamque linguam, and Philosophiae fundamenta
confer; earum enim cognitionem difficillime acquiri posse, ubi constringi
juventus non solet ut quaedam memoriae mandet, quaedam repetat: and rarissime
ad ea se Professores dimittere, qui promovere studia etiam doctiorum Auditorum
cogantar. Quare primum annum, quo alii circumspicere tantum solent, quae studia
aggredi debeant and quomodo, seriis doctrinae curis potuit impendere.

Hac autem ratione studia instituit: primum linguarum cognitionem perfecit:
inde Philosophiae: quibus absolutis Theologiam demum aggressus est. Verba enim
debent prius quam res addisci. Ubi rerum cognitionem acquisivimus, parvi
solomus verba aestimare. Ubi cogitationes nostras rebus gravioribus impendimus,
eas non possumus ad exiguas dimittere.

Ad penitiorem Graecae linguae cognitionem acquirendam praecipue lectioni se
Poetarum dedit, qui fingendi liberate and necessitate metri coacti, omne
linguae genium melius exprimunt. Prae caeteris illi placuit Homerus, quod omni
Dialecto loquatur, gratissime ejus profluat oration, and lectorem suum faciat
prudentiorem. Quo tamen in illam linguam penetraret magis, de singulis Josephum
Scaligerum consuluit, maximi animi, stupendae eruditionis virum: cui Walaeus
carus extitit, and ejus fuit ingenio delectatus.

A Graeca ad Hebraeam linguam transivit, manuducente eum Francisco Raphelengio,
viro humanissimo; cujus ductu prima linguae rudimenta e Grammatica Martini
hausit: sed eo mox d^mortuo, ei Professioni Franciscus Junius ad tempus
vacavit: sub quo tantum in Hebraicis profecit, ut Veteris Testamenti libros
sine interpret posset intelligere. Rabbinos non adiit, quod existimaret eos
qui nimium studii, nimium operae linguis impendunt, raro solere severiores
disciplinas capere solid, and in eas profunde penetrare. Animus humanus omnia
non tenet: and verbis, rebus minutis, assuetus delectari, in severioribus
disciplinis, minutiis and superficiali notitia si ^ potest satisfacere.

Linguae superbae sunt, solae coli volunt, nec aliarum scientiarum servitio
difcentis animum patiuntur occupari: tantum in memoria consistunt, nec ullam
cum rebus similitudinem habent, qua eum in sui notitiam deducant, aut initiata
cognitio possit promoveri. Quam ob causam Noster dum Graecam Hebraeamque
linguam didicit, nequaquam aliis studiis animum fatigavit; nisi quod relaxandi
animi gratia, ad veteres autores Latinos, Historicos, Poetas, Oratores non raro
divertit.

His instructus ad Philosophiam accessit, cujus studio in Academia Batava parum
erat hoc tempore prospectum. Petrus Molinaeus, vir postea celeberrimus
Philosophus recens erat. Jacobus Trutius, prorsus impeditus. Solus Rodolphus
Snellius in Mathesi eminebat: hujus itaque disciplinae se dedit, and ab co
Geometriam, Astronomiam, Opticam edoctus est: non parvo ad reliqua studia
promovenda emolumento. Mirum enim in modum Mathematica disciplinae ingenium
acuunt, dum continuo in indagatione quaesiti occupantur: and assuescunt
cogitationes in una re figi quod ubi a Propositionis indagatione
demonstrationeve men's aberrat, totum frustra sit, elabatur, and de novo sit
inchoandum.

In Logicis Keckermanno assuevit, cui Zabarellam, Monlorium, aliosque adjunxit:
in Physicis Toleto, Zabarellae, Picolhominaeo: maxim delectatus est in Ethicis
Accioalo; legit tamen quoque Picolhominaeum, Magirum, Muretum. Zuaresii
Metaphysicam maxima part pervolvit, Thomam quoque and Scotum. A quibus ad
ipsos fontes Platonem and Aristo^^lem transivit: quos sua lingua legit, hoc est
integros; quum qui ex interpretibus sapiunt, vix dimidium assequantur. His
enarratores adjunxit Plotinum, Ficinum, Simplicium, Aphrodisaeum, Averrhoem.
Judicavitque Peripateticos hodie Aphrodisaei aut Averrhois Philosophiam potius,
quam Aristotelis sectari.

Potuit autem sine manuductore pergere, quod singularum partium Philosophiae
solida a Murdisono hausisset fundamenta. Sedulaque auctorum lectione creditus
est tantum in Philosophia profecisse, ut inter commilitones suos emineret:
frequenterque opponendo ea Disputationum Praesidibus objiceret, e quibus se
decore satis nequirent extricare. Erat enim in inveniendo subtilis, in
excogitando promptus, in explicando planus, in urgendo acris: quae quo magis
cum respectu proponebat, co a majori judicio proficisci videbantur.

Philosophiam praecipue voluit ad Theologiam dirigere: and quo id meliori
judicio fieret, perpetuo magni Theologi consilio arbitratus est se indigere.
Quare cum bona Spranckhuysii venia hospitium mutavit, and ad Francisci Gomari
mensam acc^ssit; cubiculum in proxima domo conduxit, in Gomar^ aede^
migraturus, ubi contingeret aliquod vacare: quod post aliquot demum menses
evenit.

Ornabant hoc tempore facultatem Theologicam, Franciseus Jenius, Theologus
prosundae eruditionis, gravis, and judicii plenus: Lucas Tr^l^atius pa^^r*
solidus and excitatus: Franciscus Gomarus, vir multijugae eruditionis, ferventi
zelo and vehementi. Aestimavit autem Walaeus prae caeteris Junium, and ad
illius se exemplar conatus est conformare.

Sed Gomari consilio usus, Theologiae studium non est a lectione Locorum
Communium auspicatus: ne ullius opinione imbutus, ne ullo praejudicio ab ipsa
veritate abduceretur. Verum initio perlectis aliquoties Ecclesiarum
Reformatarum Concordiae formulis, Catechesi Heydelbergensi, and Confessione
Belgica, totum se lectioni Sacrae Scripturae dedit. Eam legit attente, legit
assidue; imo and praecipua Doctrinae capita memoriae mandavit. Adeo ut etiam
senex Epistolam ad Romanos, secundam ad Corinthios, ad Galatas, Ephesios,
Philippenses memoriter posset recitare. Legit autem lingua vernacula, quo in
concionibus postea habendis, Scripturae verba promptius memoriae obversarentur.

Cum autem sola Scripturae Sacrae lectione, totum Doctrinae corpus difficulter
animo comprehenderet, jam Scripturae inquilinus, tandem ad Institutiones
Theologicas Bucani accessit: quo Theologiam integram e compendio, uno quasi
obtutu posset intueri. Compendio autem diu immoratus non est, quod delineationi
picturae simile, lineas tantum quasdam and doctrinae circumductus contineat,
nativum autem Disciplinae colorem, umbras, splendorem nequeat exprimere. Verum
statim sese Institutionibus Calvini, and Petri Martyris Locis Communibus dedit.
Non suppetebat hoc tempore Ecclesiis Reformatis ea Locorum Communium copia, ut
anxie dispiciendum esset quinam reliquis deberent praeferri. Perplacuit tamen
Martyr, quod totam Doctrinam pertractaret plane, deduceret fuse statum
controversiae, and eum solid decideret. Putavit tamen adjungendum Calvinum,
quod eum Reformati ut Ducem and merito sequerentur; quod praeteritis
levioribus, ea sectaretur quae usum haberent: eaque proferret cum gratia and
majestate, in quibus vis and robur sententiae Reformatorum consisteret.
Qualibus authoribus non satis assuescere Juvenes possunt, qui rerum pondus
nondum ex aequo norunt aestimare.

Dum his occupatur Walaeus, Lucas Trelcatius and postea Franciscus Gomarus,
Locos Communes privatim explicare aggressi sunt; quos audire instituit, quia
privatim omnia familiarius and brevius, quam public solent pertractari.
Praecipue tamen Lectionibus publicis vacavit. Qui authorum lectione, privato
studio, Theologiam assequi conantur, eos videmus in alienas, in ridiculas, imo
perniciosas opiniones incidere; dum doctrinae connexum non satis animo
assequuntur. Publicis autem magis quam privatis vacavit, quod illae
accuratiores doctioresque sint; and majori gratia auditorum animis
instillentur. Vacavit autem omnibus, quia nullo labor, nulla animi fatigatione
aliquid auribus admittitur, quod non raro in animo radices agit. Sed quo ordine
Lectiones Junius, eo praecipue studia instituit, quo solido fructu audiret eas:
sique aliquid post Lectionem etiamnum superesset scrupuli, id privato colloquio
eximebatur.

In Locis Communibus cum plurimum profecisset, Commentaria in Sacram Scripturam
adiit: and primum Piscatoris Analysin, quo totum scripti contextum animo
complecteretur; sed Scripturae sensum e Calvino hausit, quem divinum solebat
Interpretem appellare. Cui in Novo Testamento junxit Bezam, in Veteri Mercerum,
Ariam Montanum: quo regiminis rituumque Judaicorum notitiam adipisceretur: qua
qui instructus non est, in eruendo Scripturae sensu frustra solet animum
fatigare.

Plurimum tamen propriae diligentiae tribuit. Qui eundem authorem frequenter
legit, optime ejus genium, orationis decursum, connectendi, probandi,
concludendique rationem animo assequitur. Singulis Deus Opt. Max. ingenium
aliud, diversum judicium dedit, quod non melius quam ex cujusque stilo
expisceres, quae eorum quasi expressa quaedam est imago.

Ubi jam Walaeus legisset audivissetque diu, ad actionem se coepit praeparare;
and opponendo public ea quae conceperat exprimere. Disputavit quoque ter
public; de Vera Theologia, de Mysterio Trinitatis, de Christi Mediatoris
Officio: quibus Disputationibus non exiguam sui admirationem excituvit. In
Philosophia enim versatissimus, apposite ad terminos respondit: and cum Sacram
Scripturam haberet in promptu, responsionem suam loco Sacrae Scripturae, auditu
suave, semper obsignavit.

Conciones quoque privatas habuit, dirigen^e eas Luca Trelcatio, concionatore
facundo: and primam publi^e Voors^hotae, magno auditorum confluxu, qui nihil
medi^cre ab eruditione ejus exspectabant.

Jam Walae^^ ^^tissimus a praeceptoribus judicabatur, qui Divino Ministeric
operam imp^^deret; sed qui aliis abunde, nondum sibi potuit satisfacere. Quare
antequam doceret alios, Ecclesiam regeret, putavit quoque alibi consulendos
doctos, perlustrandas Academias, regimen aliarum sibi Ecclesiarum inspiciendum:
praesertim Genevae and in Helvetia, unde Reformatio processerat, and Ecclesiae
decore magis regi cred^bantur.

Itaque oblato itineris comite Apollonio Schotte Jurisconsulto, Consulis
Middelburgensis ^lio, postea Supr ^ Curiae Hollandiae and Zelandiae Senatore,
vig^simo tortio Maii, Anni M D IC. Flissinga solvit, navi praetoria, qua contra
praedones a parente illi prospiciebatur. Ac xxv ad Sequanae ostium been
appulit: indeque perlustrato Rhotomago, vicinisque urbeculis, xxix Lutetiam
Parisiorum ingressus est. In hoc Galliae, imo orbis, quodammodo compendio,
Walaeus substitit. Nullae nationes sunt quae hic non confluunt: nullum vitae
genus quod non exercetur: nullibi virtutum vitiorumque materia uberius exurgit:
nullibi omnes cruditionis parts before traduntur. Inquisivit hic Walaeus in
Galliae regimen: and miratus est Regem supremam potestatem adeo pro libitu
exercere, and tamen populum incredibili eum amore prosequi. Perspexit multorum
hominum mores, and agnovit maximum ad virtutem incitamentum esse, vitiorum
foeditatem nudam contueri. Sed praes^rtim ad Philosophiam and Theologi^
mattendit: ea quae apud Pontificios vigebat sum displicuit, quod ^^re
Scholastica esset; nec Sacrae Scripturae, nec sanae rationi, nec sensui
subnixa: as^ animi tantum quibusdam conceptibus, aut argutis distinctionibus,
quo doctrinae monstra quaedam stabilirentur. Reformatos nec Theologiam hic, nec
Philosophiam profiteri: and in habendis concionibus, in regenda Ecclesia plena
liberate non frui: adco ut actiones, imo verba public habita, quae
ambiguitatem aliquam queunt admittere, in deterior^m partem and poenam
trahuntur.

Quare hic sibi nimium commorandum non esse arbitrabatur, and p^r (...),
Bituriges, Lagdunenses, Arausionenses, Viennenses, in Maris M ^terranei oras
concedendum: in quibus and liberiores Reformati, and magis vigere credebantur.
Ubi Viennae venit, animadver^it p^cuniam (...) nervum defecturam, qu^m demum
Genevae novam procuraverat sibi ^randam. Qui nunquam propria quadra vixerunt,
credere non possunt se in vitae necessaria aut commoda tantum expensuros.

Dum Viennae haeret, and vicinarum Ecclesiarum Pastores invisit, animadvertit
se amplius in illis oris: Junii laudibus, quam credebat, innotuisse. Invitabant
enim cum vicinae Ecclesiae, amplis conditionibus, ut privatim docere
Philosophiam, docere Theologiam aggrederetur, oblato ad laboris decrementum
coadjutore. Sed qui necessitatem talis Scholae percipere non poterat, cum non
nimis remotae essent Genevensis, Lausannensis, quique non desperabat similem
studiorum fructum in Patria carpere; recusavit talem provinciam inter
peregrinos suscipere, ubi facile exponi aliorum invidiae posset, nec
consanguineorum tutela protegi. Verum ab Appollonio Schotte Gratianopolim usque
deductus, inde mense Augusto Genevam accessit.

Genevae hospitium quaesivit, ubi quam maxim studia posset promovere: and id
apud Carolum Perrottum elegit, Verbi Divini Ministrum, ac Sacrae Theologiae
Professorem.

Prima Genevae cura fuit linguam Gallicam been addiscere, quam seduia lectione
Gallicorum Scriptorum, and frequenti conversatione cum civibus acquisivit:
satis enim accurate honorati hic cives Gallicam linguam loquuntur, Et in ea
tantum profecit, ut non raro Gallicas habuerit conciones.

In Theologia Professores erant Theodorus Beza, Antonius Fayus, Carolus
Perrottus. Beza, octuagesimum supergressus annum, lectionibus publicis
abstinebat. Fayus elegantis erat eruditionis, sed explicator parum pressus,
disputator parum acris. Perrottus vir plane doctus, minus in front, plus in
recessu habebat. Et singuli horum unica septimana vix semel praelegebant. Quare
audiendis se concionibus sedulum praestitit, quae nullibi frequentiores quam
Genevae habentur. In iis autem maxim admiratus est Bezam, in quo, jam
octuagenario, eminebat adhuc vigor ille animi, eruditio illa profunda, judicium
illud acre, eloquentia illa mascula, ad quam totus orbis merito obstupuit.
Plurimum autem profecit in ea quam diebus Veneris habent Congregatione, in qua
Ministrorum aliquis, locum Sacrae Scripturae familiarius explicat, quam reliqui
qui adsunt Ministri vel limitant, vel extendunt, vel emendant: nisi quod ubi ad
Bezam explicandi pervenisset ordo, reliqui interpretationem ejus silentio
venerarentur. Profecit quoque plurimum Bezae colloquiis, qui omnia ad sui
notitiam, ad Dei venerationem dirigebat: unde frequenter illi in ore erat illud
Gregorii, ut dicere solebat, non utique caecutientis. Aegrotus est eo
insanabilior, qui sibi sanus videtur.

Occupabatur hoc tempore Beza in Novi Testamenti editione ultima, quam
maluisset Walaeus non ita e consilio and ad mentem Piscatoris institui.
Inci^^^bat enim in Beza languere ingenii perspicacia; nec eminebat in
Piscatore, sublime illud ingenium, maturum illud judicium, quod florente aetate
in Beza eluxit, and hic requirebatur.

Conversatio cum Perrotto quo diuturnior and familiarior, eo gratior extitit:
nec praesentia famam imminuit, aut familiaritas attulit contemptum. Non enim
videri pius, non videri doctus, sed esse conabatur. Famam ut inanem non
negligebat tantum, sed ut gravem aspernabatur. Literarum cum viris eruditis
commercia fugiebat, putabatque magis ad ostentationem quam ad usum institui.
Semper dictitans; Paucis in Dativo and Ablativo scribendum esse. Prorsus hoc
agebat, ut sibi tantum and suae gregi suaviter viveret. Et sane ea
conversatione aliquid Walaeo affricuit, quod tota vita adhaesit.

Regimen Ecclesiae Genevensis illi perplacuit: ubi nec sponsae nec viduae domo
includerentur, sed de more quotidie publicas adire preces, publicas adire
conciones deberent; nullibi vel monendae rectius, vel suavius consolandae. Ubi
quoque non punirentur tantum vitia, quod serum nimis esse solet; sed etiam
vitiorum occasiones, luxus and protervia, praescinderentur. Non putavit tamen
ea austeritate facile alibi procedendum: plebem enim hic non tantum ad vitia,
sed ad scelera pronam. Frequentiam quoque concionum ardorem aliquem extinguere,
quod evilescerent consuetudine, and differrentur facile quae semper possent
haberi.

Dum in haec inquirit, and ea expendit, non negligit reliqua, quae illi sponte
offerrentur.

Degebat hoc tempore Genevae Theologus, qui Hebraeae linguae peritia reliquis
eminebat. Hic persuasit Walaeo se eam notitiam art memoriae brevi temporis
spatio acquisivisse: quare ei se dedit, and sex septimanis, Sanctis Pagnini
Epitomen integram memoriae mandavit: co initio successu, ut omnes Scripturae
locos been interpretari posset, and interpretationis suae commodam rationem
dare. Verum cum Hebraica illa vocabula non potuisset nisi per imagines
retinere, imagines autem essent aut frequentia, aut elegantia, aut absurditate
illustres; evenit ut quidquid ageret cogitaretque, semper illae imagines animo
obversarentur: and sibi visus est instar melancholici delirare. Qui autem
sedatas cogitationes, stabile judicium majus quid omni eruditione aestimabat;
quiet, diverticulis, omnique conatu quindenis dicbus hoc egit, ut iterum
imagines illae memoria delerentur: and eas tantum reservavit, quae vel vocabula
quaedam abstrusiora, vel majoris usus exhiberent.

Obierat Henricus Stephanus Typographorum eruditissimus, qui communi
Typographorum fato majora viribus erat aggressus, Unde cum vendere impressa and
praecipue Thesaurum linguae Graecae, non satis cito posset, non potuerunt ejus
Haeredes creditoribus satisfacere; public itaque exili pretio divenditi sunt:
e quibus integram Bibliothecam Graecorum authorum Walaeus coemit. Quibus, dum a
severioribus studiis vacare vellet, animum laxavit.

Imminet Genevae Jura, and Jurae cornu mons, qui bicornis altissimas nubes
transcendit. Hunc ascendere, and videre quid in alia aeris regione agatur,
Walaeum ardor cepit. Itaque cum Carolo Perrotto, cum urbis Secretario,
tertioque amico, mense Mayo longissimis diebus ad pedem montis pernoctavit.
Unde primo diluculo, manuducentibus duobus pastoribus, montem ascendere
aggressi, circa meridiem mediam aeris regionem intravere: in qua omnia frigore
saeva, and mons collibus glacialibus asper deprehendebatur; nisi ubi meridiei
obversus ascensus semita patebat. Hac pomeridianis horis in cacumen montis
eluctati, ibidem aliquot horis quievere. Cacumen erat viginti jugerum, and
tamen altitudo insistentes terrebat, ut non auderent decliviorem terram nisi
jacentes intueri: pagi vicini non majores muris magnitudine conspiciebantur,
mont^s tumulorum. Nullae in cacumine nives, nulla glacies, aer frigidissimus,
majori tamen tenuitate puritateque, quam ullis aestivis diebus potest
deprehendi. Hi Musicae omnes periti concentum hic instituebant, qui ea lenitate
suavitateque aures percellebat, quam nullus unquam in terris e longinquo potuit
assequi.

Interea dum hinc Galliam inde Italiam intuentur, viderunt e lacu Lemano
vapores exurgere, moveri, sisti a Jura monte, circa cum colligi, and infra
se^cumulari in nubem; ea tandem spissitudine, ut omnem prospectum in terram
praecluderet. Cum tamen nox appropinquaret, descendere aggressi sunt, nubem
intrare, morari in ea, ac in ^a manus lavare: non alia autem nubis erat facies,
quam spi^^issimae nebulae, qualis non raro terram obtegit. Hanc simulac
transgressi sunt, nubes se in pluviam dissolvit: a qua permadentes, in vicinis
pastorum tuguriis pernoctavere, and insequenti nocte ad montis pedem; multo
enim facilior genubus ascensus, quam descensus existit.

Evenit (...) propemodum diebus, ut cum Adriano Mammakero, Zelandiae (...)
Praeside, in lacu Lemano iverit natatum. Natans autem animadvertit, quendam
satis remotum, ignotum sibi, seorsim natare, submergi and suffocationis
incurrere periculum. Ut autem erat tenerrimi affectus and ad opitulandum
pronus, statim natando affluxit, hominem ex undis, ex orci faucibus eripuit ac
in terram salvum detulit: quem, ubi ad se rediisset, intellexit sartorem Belgam
esse, qui reverentia impeditus propius accedere non ausus; ex sono tamen vocum
Belgicarum conterraneos agnoscens, in vicinia voluit morari. Charitas enim
patriae apud exteros demum elucescit, ut omnes conterranei, quasi consanguinei
habeantur.

Viderat jam Walaeus, audierat, didiceratque ea quae Theologiae studioso moram
injicere Genevae possunt. Et etiamsi nulla satietas suboriretur urbis,
abundantis annonae, lacubus fluminibusque irriguae, hortis amoenae,
conversatione civium suavissimae; voluit tamen, ad majorem ingenii cultum,
locum mutare.

Kalendis itaque Junii Seculi decimisexti, a non paucis Belgarum Lausannam
usque eductus. Cum ibi nihil inveniret quod morari Theologiae candidatum
posset, Bernam festinavit: ubi fortuitus eum per duos menses stitit casus.

Equus meritorius Lausannam Berna venerat, quo Lausanna Bernam vehebatur;
Bernae autem demum animadversum suit, illi sub sella costas diffractas esse:
quare equarius pretium sibi equi a Walaeo solvi voluit, etiamsi non ^^via
judicia extarent jam ante id equo obvenisse. Cum autem ad aequas conditiones
adigi equarius non posset, cogebatur Walaeus lites sequi.

Dum ea lis pondet, in reliquam Helvetiam excurrit; ad Tigurinos,
Schaphusianos. Schaphusii Cataractas Rheni vidit, Nili aemulas: and observavit,
falsum esse quod Veteres asserunt, accolas sonum ^ it is aquae non exaudi^^;
quamvis non ita, ut inassueti, perturbentur. Imo (...) circa Catadupas, quod
Veteres negant, non paucos commode habitare. Ita non ra^o aliquid falsi de manu
in manum inexpertis traditur, quod tandem locum very tenet.

Magistratus Tigurinus, a Pastoribus eruditionem Walaei prae ^ i audivit: and
quae gentis illius in exteros, in eruditos est humanitas, magninfice eum
publico convivio excepit.

Bernae maximum familiaritatem cum Z^enderero contraxit, Collegii ibidem primo
Praefecto; qui insignis promotionis illi spem fecit, si Bernae vellet sedem
collocare. Sed a Magistratu decisa lite, and equario quinque Coronatis
assignatis, Basileam contendit.

Basilea Urbium Helvetiae amplissima est, aedificiis superba, quibus picturatis
passim vestibulis multum accedit decoris. In hac Aen^as Sylvius, postea
Pontifex Romanus, tempore Concilii Basileensis, commoratus est, and delectatus
amoenitate loci, acris salubritate, ubertate annonae: quod nulla in vicinia
Universitas foret, dignam judicavit quae ea condecoraretur.

In hac Academia jam Theologiae Professores erant Jacobus Grynaeus, and Amandus
Polanus a Polansdorf. Grynaeus vir erat catus, prudens, eruditionis solidae;
sed regimini civitatis vehementer intentus, adeo ut ad ejus nutum regi Basilea
crederetur. Quales eminere eruditione non solent, qui praecipuum tempus ambitu,
serias magis cogitationes, stabiliendae authoritati impendunt. Praelegebat
universalem Historiam, quam ad sua usque tempora deduxerat: quare plures
auditores habuit, qui intelligerent quid (...) in orb evenisset, quam qui
aliquid solidi conarentur addiscere.

Polanus vir doctus, multae and assiduae lectionis: qui non satis pollere
judicio solent, nec profundissime in Disciplinarum intima penetrare: multa
delibant, parum nutritii cibi in succum and sanguinem convertunt. Tradebat
auditoribus, Locum de Praedestinatione: quae materia, si ulla, ingenium acre,
judicium solidum exposcit.

Quare maxim Johanni Buxtorsio, Literarum Hebraicarum Professori, se dedit.
Buxtorfius erat docendo aptus, genii ipsius linguae antiquitatumque Judaicarum
peritissimus: unde in ea lingua haud aeque celebre nomen inter Reformatos
invenias. Explicabat Rabbinorum commentaria in duodecim Prophetas minores:
quibus suceisivis tantum horis Walaeus vacavit; quod Rabbinorum minera plus
operae requir^ret, minus auri largiretur.

Animadvertens Walaeus se sua spe saepe frustrari, and pleraque expectatione
minora invenire: comparatis quoque inter se Leydensibus, Genevensibus,
Lausannensibus, Bernensibus, Basil^^nsibus Professoribus, cum judicaret
aliquos, non obtinere nullum nomen, quibus dissula eruditio aut profunda non
esset: in animum induxit ipse quoque aliquid public audere: quod apud ex ^
quam domi maluit, ut quidquid asperum, quidquid rude, nondum plene essormato
superesset, ibi polirctur ubi obesse futurae promotioni non posset. Debuit
autem id Basilcae, quod vix alibi siudiosis Professoris occupare locum liceat.
Itaque ut eruditionis aliquod ederet specimen, Carmina oblatis occasionibus
composuit and evulgavit.

Theses constituit de Providentia Dei, solis Sacrae Scripturae verbis
contextas: de quibus public sub Polano disputavit. In ea autem ita repetiit
ordinate, respondit apposite, probavit solid, ut facile ex u^gue L^^^is vim
possent animadvertere,

Quare illi concessa est Professoris cathedra, ex ea disputare public, aliorum
disputationi praesidio adesse: quod and frequentissime praestitit; and
Disputationibus Alumnorem ordinario praefuit: adeo ut ubi (...) hespiti suo,
aut Grynaeo ejus genero, aliquid impedimenti obveniret, (...) ad (...) (...),
qui disputande eorum vices suppleret. Unde nomen illi apud (...), apud
Professores aestimium: quod and Belgicis Ecclesiis, publico Diplomate voluerunt
testari.

In tota Peregrinatione id Walaei institutum fuit, aestivis mensibus peragrare
Regiones, lustrare urbes, agros, flumina, montes: and in id inquirere, quod in
iis natura aut ars admirandum fecit, aut dignum notatu. Hyemis tempore in ea
civitate sedem ponere, ubi maxim promovere Theologiae studia posset, and
regimen Provinciae perspicere. In quo ubi Basileae satisfecisset sibi, Vere
novo Argentoratum, Spiram, Heidelbergam profectus est.

Heidelbergae dubitavit aliquamdiu, ibine aestivos transigere menses deberet,
an potius perlustrare Germaniam; and circa hyemem Lugdunum Batavorum accedere.
Movebatur celebritate Academiae, quae inter Reformatas sola cum Leydensi posset
contendere: sed parum in animo illius speciosa poterant, qui sibi proposuerat
tantum solida sectari. Maximi aestimabat Bibliothecam Manuscriptorum authorum,
ad quam illi liber aditus per virum Clarissimum Janum Gruterum, Conterraneum
suum, patuit: verum ad collationem Manuscriptorum cum impressis, plane animus
non inclinavit. Nimia varietate lectionum, alienus saepe sensus authoribus
affingitur: and nisi in locis tantum sit maximi momenti, inglorius prorsus est
labor, nec pluris aestimandus quam little qui indices conficiunt.

Theologiae Professores erant, merito suo celeberrimi, Daniel Tossanus and
David Pareus. Tossanus Novum Testamentum interpretabatur; sed senio confectus,
paucos tantum menses supervixit. Pareus explicabat Prophetam Hoseam, quem
recenter admodum cum Rabbinorum commentariis Buxtorsium audierat explicantem.
Et nescio quomodo varietate animus allici debeat; etiam ut iis immoretur, quae
alias magni solet aestimare.

Gubernatio Ecclesiae Palatinae, plane non erat Belgicis imitanda. Octo
Politici, octo Ecclesiastici Senatum constituebant, cui sub Principe summa erat
in rebus Ecclesiasticis potestas. Hic ministros eligebat, praeficiebat
civitatibus, pagis: transferebat de loco in locum, and Theologicis
controversiis imponebat modum: saepe invitis, semper ignaris illius Ecclesiae
membris. Ita optime authoritati Principis, been tranquillitati publicae, parum
animarum solatio consulitur.

Quare Walaeus invitatus tempestate anni, statuit potius Germaniam peragrando
pervidere.

Peragravit itaque totum Palatinatum, and aliquamdiu Francofurti ad Moenum
quievit. Percurrit Hassiam, and Marpurgi in Academia, Casselii in aula
substitit. Aliquoties a Mauritio, Hassiae Lantgravio, cum honor ad alloquium
admissus. Principes enim qui ut potentia ita eruditione praediti sunt, non
tantum potentes, sed and eruditos quodammodo ut familiares habent. Inde in
Ducatum Brunsvicensem, Episcopatum Bremensem profectus, Bremae commoratus est.
Qui ita regiones pervolitant, multum jucunditatis habent, dum quotidie aliam
agri faciem, aliam culturam vident, alium urbium situm, aliam aedium
structuram: dum alium hominum genium, diversos mores, contraria studia
intuentur. Verum id demum ex utilitate fit, ubi in primariis civitatibus
commorantur, naturam populi, rationem regiminis a peritis inquirunt, quam
inquisitionem mox percurrendo regionem absolvant.

Ne autem Walaeus, qui hactenus aliena and externa curaverat, domus suae
ignarus esset, Brema in Frisiam prosectus est: inde in Transisalaniam,
Geldriam, Ultrajectum, atque ita Autumno in antiquas seeds Lugdunum Batavorum,
and Gomari aedes, concessit.

Certe qui triennium propemodum peregrinando impenderat, reditum in patriam
poterat parare. In patria ferendi fructus sunt, sed quo eos melius proferat
arbor, luxuriantes rami amputandi sunt, meliores taleae inserendae: in alio
autem solo, sub alio coelo radices agere non debet, melius in suo creturus.

Antequam autem se Walaeus Lugduni ad studia componeret, suo affectui, parentum
desiderio satisfecit, ac Middelburgum excurrit. Nihil aeque volupe obtingere
liberis potest, quam ex temporis intervallo, parents sanos and salvos
contueri. Nullum cardiacum aeque parentum animum excitat, quam familiae
columnam, filium natu majorem, annis maturum, peregrinatione expolitum,
incolumem tenere.

Middelburgo statim, non salutatis amicis aliis, Lugdunum redit; ac nonnihil
immutatam Academiae faciem agnoscit. Josephus Scaliger, post Rectorem
Magnificum, caeteris praeponi Professoribus volebat. Sed opponebant se
Professores omnes, and id Junius ordine primus debebat exequi: nec id faciebat
invitus, cum ipse familia oriundus nobili, meminisset in Galliis sobolem illam
Vicentinorum Comitum rideri.

Eodem tempore id agebat Junius, ut sua Hebraicae Linguae Professio, in Juvenem
aptissimum transferretur, qui fulcrum aliquod suae posset familiae adferre;
verum id secreto ambitu praeripuit Coddaeus. Quae res aegre virum habuit, imo
and ipsos Praepotentes Hollandiae Ordines. Nolebant in Scaligeri gratiam, viri
alias rarae ac profundae eruditionis, postponi and offendi Junium aliosque
eruditionis solidioris ac majoris usus. Quare nec quem petebat locum Scaliger
possedit, and idem stipendium Junio fuit assignatum mutato titulo; ut loco
Professionis Hebraicae, contra Bellarminum scriberet. Ea tamen contentio
videbatur nonnihil Junium fregisse: ut maturior aetas ac fama celebrior,
addidisse Gomaro animum ac judicium.

In studiis Walaeus non jam majorem aliquam Theologiae persequitur partem, non
Lectionibus quibusdam continuo vacat; sed apud animum suum Theologiam percurrit
ac ruminat. Expendit singulas Theologiae parts, ac seipsum examinat quousque
in little intima penetraret. Ubi evidentem aliquem sentit defectum, scriptos
libros consulit, meditando quod d^est, conatur reparare, conferendo cum Junio
and Gomaro perficit. Incredibile dictu est, quantum id institutum eruditionem
ejus brevi temporis spatio reddiderit uberiorem. Ita non addiscitur tantum
aliquid, sed ab ipsis fundamentis investigatur: quorum fundamentorum inventio
majoris momenti, quam dissusa eruditio est. Pertaesus autem scriptorum
recentium, quorum quidam mediocres, quidam inepti essent, nulli pondus ab
authoritate haberent: Maxim se lectioni patrum, and praesertim Augustini,
dedit: quod prae caeteris nervosus and in disputando acer esset.

Interea in civitate Leydensi, in vicinis pagis se concionando exercuit: quod
ea gratia peregit, ut ad ordinarium verbi Divini Ministerium in Civitate
Leydensi vocaretur. Quae res quo inopina magis obvenit, eo magis Walaeum
sollicitum habuit. Honorificum erat in amplam civitatem statim vocari, commodum
in eam ubi A^ demia esset, per quam continuo melius increscere cruditio posset.
Sed gr ^ rat onus amplam Ecclesiam gubernare, qui nunquam vidisset parvam
dirigi. Quare post ardentes ad Deum preces, non alia ratione potuit animum
componere, quam si vocationem hanc parentum vol^ntati submitteret. Hi per
Gomarum gratias egerunt Synedrio, and quominus vocationem filius acciperet
voluerunt excusari, vario quaesito praetextu; sed revera desiderarunt
s^n^ctutis baculum sibi propius apponi. Quam ob causam nec quiev^runt prius
quam filius valedicta Academia, verno tempore Anni mill^simi s^xt^nt^simi
secundi, domum reverteretur.

Vita illius in Academia, in peregrinatione and totis pubertatis and
adolescentiae annis inculpata prorsus ^uit: in qua ne ipsa quidem malignitas
habuit quod posset vellicare, ali^^a ab omni luxu and lascivia, pia, modesta:
adeo ut non paucis ab aliorum parentibus pro exemplo fuerit assignata. Hoc
bonum curabat semper quod ^etustate fieret melius, nugis, ridiculis nunquam
immorabatur, non erat tamen conversatio illius austera aut tetrica, sed
facilis, blanda^ quam lib^nt^r ing^nii quodam sale, nona^ri tamen, condi^bat.

In studiis fuit indef^ssus, quibus non dies tantum integro, sed and dimidiatas
noctes impendit, ut frequentius frigidus etiamnum e lecto quam calefactus
exurg^r^t. Unde cum primum habitaret L^idae in quartanam incidit, quae per
quatuordecim menses illum fatigavit: cum secundo in continuam febriculam cum
tussi, quae phthism minabatur; spretis tamen omnibus nihil de consu^^o studio
remisit. Quae intemp^ries quaeda ^ erat, eo magis admiranda, quod in tota vita
hoc ageret, ut ne quid minis: sed ita potest sciendi desiderium homines quasi
effascinare. Ab illa continua intention animi, debilitatem ventri^uli,
cruditatemque incurrit, and repletum caput Asthma dedit: quae duo ^acile, quod
haereditaria essent, exinde cum tota vita vexavere. Nimis car^ ^ruditio ^mitur,
quae cum continuo sanitatis dispendio obtingit: and obtingir minor, quam quae
integra sanitate pedetentim acquiritur.

Middelburgi se statim examini, ut vocant, praeparatorio subjecit: and
examinatorem nactus est Jacobum Cornelii, Verbi Divini in Ecclesia
Middelburgensi Ministrum. Virum pium, nec indoctum; sed cum eruditione W^l^o
ceder^t, non Walaeus, sed Jacobus Corn^lii examinatus esse dicebatur. Non levi
eruditione praeditus esse debet, qui apposite vult eruditum ^ogare.

Ita examinatis incumbit coram Ministris singulis mensibus conciones habere,
quo in concionando promptiores evadant. Et integrum illis est singulis
septimanis, eorum Concilio interesse qui Ecclesiam gubernant. Optima
consuetudine, ut legitimo u^itatoque regimine prius i ^ buantur, quam Ecclesiae
habenis manus admoveant.

Illis autem ex^rcitiis, illis in Concilio colloquii^ animadverterunt facile
ac^tum juvenis ingenium, sedatum judicium, eruditionem profundam, meritoqu^ eum
a civitate Leydensi fuisse vocatum. Unde, cum homines difficulter affectus
exuamus, ceperunt Ministri vereri ne ^mi^is suis in promotione praepone^etur:
imo ne suis l^minibus officeret.

Classis Walachra prae caeteris sedula est ut amicitiam cum Ecclesiis vicinis
^oveat: quare and prae caeteris a vicinis Ecclesiis consuli^ur. Vacabat Caleti
Concionatoris cathedra: eam occasionem arripu^runt Middelburgens^s, and Walaeum
conati sunt Caletum ablegare: quae res male prorsus ejus parents habuit, qui
impediver^nt antea ut Leydae maneret, in Provinciarum Foederatarum medit^llio,
nunc perpeti debere ut Cal^ti Gallorum Hispanorumque injuriis expon^retur:
quar^ s ^ opposuerunt acrius parents, and ipse aversabatur W ^ s, quod nulla
vocatio, quid dicerem legitima, unquam praecederet; cum tamen id agerent
impetuosius quidam Ministri, in gratiam parentum Magistratus ostendit came rem
sibi displicere. Sed lit^m diremit Koukerka, pagu^ Midd^lburgo vicinus, qui
int^rea Pastore orbatus, statim in Ministrum suum Walaeum ^l^git.

Koukerkae idibus November. Anni mill^simi sexcentesimi secundi, Verbi Divini
Ministerium aggressus est. Eo munere honoratum se sensit, quod dignus
judicaretur qui servus Dei esset; sed simul grave onus admisisse Dei honor^m
promovere, and animarum procurare salutem: in quibus minimum peccatum aut
negligentia, ^rimen esset ^aesae majestatis Divinae. Quare in eo mu^ere, non
hic tantum, sed tota vita, nihil unquam inc^pit, quam implorato prius Divini
Numinis auxilio ut illi prudentiam, ut animum, ut vires largiretur.

Koukerkae concionandi pr^mp^itudi^em and habitum acquisivit, didicit Ecclesiam
regere, consolari afflictos, pertinacibus and sectariis se oppon^re: quorum
rudimenta audiendo and videndo jaci possunt, sed non dis^untur plene nisi ^p^ri
manus admov^antur. Prae ^ id tam been Walaeus, ut pauci qui superess^nt
sectarii Ecclesiae se jung^rent, Ecclesiae autem membra ^um ut patrem
revererentur.

Concion^s vero ejus adeo emi^uerunt, ut cum Anno illius seculi quarto,
Mauritius Foed^rati Belgii Imp^rator Sl^sas obsider^t, prae caeteris a class
Walachra dignus fuerit judicatus, qui in obsidione Johanni Vytenbogardo aulico
Concionatori junger^tur: hic notitiam cum Vytenbogardo non amicitiam contraxit.

Vytenbogardus Concionator prorsus eloquens, magnatum gratiam ambibat quo inter
suos emin^r^t. Walaeus hoc ag^bat, ut Deo potius quam hominibus placeret: quar^
and primus obtinuit, pr^cibus, monitis, (...) p^juratio inter militiae duces
a^dir^tur.

Vytenbogardus nimis aestimabat Socinum: inde and Novum Testamentum habuit,
manu Socini ubivis annotatum, quo quotidie ut (...) ut^batur: a cujus
dogmatibus abhorrebat Walaeus.

Devicta civitate domum redux omnia sua composuit, quasi p^^petuo Koukerkae
mansurus: praeditus mediocribus and honestis divitiis, non n^^^sse habebat
majus stipendium app^tere: and antea a Leid^nsibus petitus, ^aet^ris paulo
lautius obtinuit. Munere suo par videbatur, imo superior. Ecclesia frequens,
non oneroso tamen erat. Et a munere satis supererat (...), quod p^^ficiendae
eruditioni posset imp^ndere. Amabatur a ^uis; and (...) (...), Diaconorum
praeter externum habitum, parum (...) hab^bant. ^^gus ipse non horae itinere
Middelburgo and Fliss ^ ga di ^ fa^^le vit^ (...) tebat. Amoenus prorsus
pascuis viri^is, (...) (...), (...) (...), ^renosis collibus propinquus, non
tamen ^ppr^ssus. (...) (...) (...) ab eo mari distans, per quod major^s (...)
(...) (...) (...) (...) ^lere. Do ^ amplam habebat, hortum spatiosum, in quibus
ea fovebat aleba^qu^, qu ^ elegans diver^^re ingenium poterant.

Sed (...) iis pl^n^ frui ^ ssumus quae s ^ diose elegimus, quae cum cura p ^
paravimus nobis, quasi in iis qui^turi. Civitas Middelburg^nsis si ulla
r^ligi^ni d^dita, eo (...) (...) Concion^s qui a tribus majusculis t ^ capi^on
p ^: q^^m ob causam Magistratus rogatus est templum q ^ (...) and octavo
Ministr^ s^ip^ndium concedere. Templum assig^a^um ^st, p ^ f^rum (...), (...)
in oct^vum Ministrum ab Ecclesiastico Corcilio (...) (...).

Equi^^m (...) maluiss^t Koukerkae manner, and non immistus turbis and
dissidiis (...), (...) Ecclesiae ac sibi vivere. Non debuit tamen D^^ (...)
(...) eum (...), ubi plures ad ^ re fructus Ecclesiae posset: non deb ^ (...)
futurae familiae, ubi ei melius posset prospicere. Middelburg ^ ^nim Z^landiae
Metropolis est, nulli praeter Am ^ lodamum foederati B ^ civitatum cedens
amplitudine, mer^a^^ra, civium numero. Magi ^ prorsus cruditus, prae caeteris
Pastores veneratur. Cives multi m^ditis divi ^, sedatis moribus, Theologiae
curiosi came quoque student opere exprimere.

Id biennium quo Ministerio Koukerkae functus est Walaeus n^n pa ^ ejus vitae
rationem immutavit. Primo enim anno, peracto illo lab ^ (...) anniversariis
concionibus debebat impendi, Catecheticis, festorum, plus (...) ^actus, incepit
de eligenda vitae socia cogitare. Nec, ut vulgo fieri solet, inconsiderate ei
rei incubuit, cum tota vita vix aliquid majus aggrediamur; sed ^^serio
iteratoque perpensa, de parentum voluntate ambivit Paschasiam ab Isenhout,
virgin^m piam, prudentem, compositis moribus: qualem qui non eligit, tota vita
cogitur stolidae inservire. Non neglexit tamen reliqua corporis and fortunae
dona, quae beatitudinem in terris reddunt suaviorem. Erat ^nim forma d^cora
praeplerisque Middelburgensibus dotata, ^riunda e Nobilibus familiis Curtiorum,
Gryphiorum: and aviae frater fuerat Petrus Curtius, celebris Episcopus
Brugensis. Grave quidem est olim magnum fuisse, sed ^ximium antiqua prosapia
co^spicuum etiamnum potentem esse. H^jus autem pater Nicolaus ab ^ nhout, anno
aetatis quadragesimo nominatus ^bi^rat Consul. Avus Mater^us Johannes
Bontridder, etiamnum in vivis Scabinus, ^latris fratres uterini. H^nricus
Welleus Consul, Christianus Scabinus. Ami^ um mariti, Ferdinandus Vis^h^rus
Scabinus, Aylva Militiae Dux. Et per (...) potentissimis Middelburgensibus
familiis affinitate innexa. Hanc obti ^ it Walaeus, parario Jacobo Vi^ h^ro
Ferdinandi Filio, commilitone suo, postea Maris Mediterran^i Architalasso
Gallico: and came und^cimo Augusti, Anno M D (...) III. in ^xorem duxit.

Sed n^mo continu^ in terri^ felicitate (...); (...) ducta parents amit^it.
Matter tota vita Asthmate vexata, ex continua tussi tandem Peripn^um^niam
incurrit, q ^ illam quarto Novembris ejusdem Anni vita (...) H^^ calamitas mire
patrem (...) (...), ^am se amisisse sine qua nihil unquam in vita habuit
jacundum, q ^ in se (...) on^^ prospici^ndae domui, (...) familiae, quo melius
vaca^^ (...) posset and honestis oblectamentis (...): unde primum mo ^ (...),
mox l^nta ^^bricula and tandem (...), (...) Octobris Anni (...) sexcent^simi
quarti expiravit. Toto morbi decursu Walaeu^ p^rp^tuis officiis, piis
consolationibus parentibus adfuit, quare uterque m^rtis h^ra illi benedixit,
and h^^ el^gi^m dedit ^um nunquam ^os tota vita offendisse: elogium quod optant
omnes boni, paucissimi merentur.

Ea morte parum amisisse Wa ^ vi^^batur, qui trig^simum supergressus annum,
ipse paterfamilias, Pastoris (...) jam Middelburgi erat functurus. Nec multum
curarum parents r^liquerant, cum Johanna soror esset annorum viginti and sex:
quae mox (...) Jacobo L^nssen C^rvisiario Middelburg ^, viro diviti, suavi,
honesto, proboque. Et Jacobus frater annorum esset septemd^^im, studiis quoque
d^dit^s, ita Antonio similis, ut facile germans esse posses agnoscere: nisi
quod natura vider^tur magis in Melancholiam inclinare, quales non solent mori ^
s exorbitare.

Eae tamen mortes veheme^t^r Walaeum conturbavere, ut toto anno nulla di^s
transiret, qua non de parc^tibus anxi^ cogitaret, nulla nox, quae non de
parentibus somnia largir^tur. Certe exile quid non est favorem illum parentum
amittere, conversationis ill^m dul^^dinem: carere optimis exemplis, ad quae
vitam, ad quae mores instituamus: destitui consilio quibus in ^ebus gravibus,
in r^bus anxiis dirigamur: non mu^iri illa authoritate, non stabiliri illo
fulcro, quo juvenes and in novo munere consistamus.

Lenivit no ^ ihil dolor^m natus illi filius vig^simo s^ptimo Decembris ejusdem
Anni, qu^m in m^moriam avi aviaeque suae, in gratiam avi uxoris and sororis
suae Johannem app^llavit. Vita cum pu^ris multas alienas cogitationes
infringit. Exhilarat animum quod haeredem vid^amus divitiarum, authoritatis,
boni nominis, quae nonnisi cum fatigatione corporis and animi aegritudine
parantur: sed maxim in filio exultat animus, quasi diutius cum nomine in illo
victuri.

Etiamsi autem jam dudum u^sissent Middelburgenses, ut domicilium in eorum
civitatem transferret, and jam prospectum Koukercker sibus esset; noluit tamen
eo prius concedere quam Koukerkae natus insans esset: ne vider^tur eos
contemnere quos honestissimos and sui amantes erat expertus. Sed vigesimo
octavo a partu die, uxorem cum tota familia Middelburgum traduxit.

Middelburgi cum maximo populi applaus^, summo honor a M^gistratu, imo (...)
prae caeteris favore, acc^ptus est: quae res facile quorund^m Ministrorum
Middelburg^nsium denuo invidiam excitavit: cum qui novis^im^ c^ll^gio
adiciscuntur, semper aliquid deb^^nt p^rpeti. Idque ^gerunt, ut Wa ^ us quarto
Templo jam caet^ris adjuncto, exili prorsus, and in civitatis ex^i^a remoto,
adstringeretur; sed id a synedrio Ecclesiastico non (...). Imo in gloriam
Walaeo ^^ssit, v^teranos ve^eri ne eor^m Auditorum frequentiam (...) Ut nulli
majorem occasionem profectus (...) qua^ invidi (...). dum dis^imulare non
possunt se ^os aestimare, (...) deligentes ^cumspectos reddunt: illis amicos
conciliant, quos (...) (...) and ob invidorum molim^n indigere. Sed Walaeus
sacile horum ^nimos mi ig^vit, modestia, humanitate, officiis: ut postea cum
omnibus cum vixerit.

Post Walaeum accessit quoque Pastor n^nus. Horum plerique omnes valde ^rant
eximii: inter ^os tamen ^minebant, no ^ r Walaeus, Aegidius B^rsius, Hermannus
Faukelius, Guilielmus Telingius. Quorum singuli crediti fuissent vix parem
habere, nisi hic fussinet conjuncti. Bursio vox erat vere mascula, Faukelio and
Walaeo gravis, sed illi amissione dentium parum impedita: Walaeo sonora magis,
Telingio acuta and penetrans. Sermo Faukelii and Walaei erat planus, pro^^u^ns
Burtii, Telingii intercisus. Pollebant in monendo Walaeus and (...); and
Walaeus insuper in consolando. Egregius erat in excitando Bursius; sed in
reprehendendo excellebat Telingius. Quantum autem in aliis omnibus reliquis
eminebant, tantum in docendo cedebant Walaeo: tradebat plene, explicabat plane
and apposite, probabat solid, efferebat nervose; ut Telingius in
reprehendendo, Walaeus in docendo regnare crederentur, and integrum seculum vix
illis parem far: unde reliquos omnes auditoram frequentia superabant. Gratia
apud cordatos Walaeus Telingium superavit, quod merito suo eruditionem
aestimarent, quod libenter doceri moneri, consolari vell ^ t; illibenter
reprehendi. Quare and solus Walaeus toties ab aliis Ecclesiis petitus est ut
cathedram vacuam ad tempus suppleret, quoties reliqui omnes ejus collegae simul
N^usae, Slusae, Flissingae, Hagae Comitis alibique.

Praecipue enim Concionatoris parts sunt been instituere, and plane suis
exponere, penitus inculcare ea quae credenda, quae agenda sunt. Frustra
Religionis ignaro pietatem persuadeas. Optime monet qui simul instituit, non
enim imperare videtur, sed ex aequo and bono loqui: qui si simul
transgressorem, infelicem consoletur, non doctor, sed amicus creditur. Quod
autem in reprehendendo minus acer esset, credo a natura ejus provenisse; erat
enim benignus and plenus commiseratione. Et quamvis judicium affectus mitiget,
difficulter tamen in eo excellimus a quo natura abhorremus: erat enim satis
vehemens ubi negotium misericordiae ageretur. Et habitus est prae reliquis
optime penuriam pauperum ob oculos ponere, and ad illorum subsidium auditores
ad liberalitatem excitare.

In Regimine Ecclesiae Bursius and Telingius oppositas acies instruebant
Bursius omnes demerendo, inserviendo in ambitu matrimoniorum dignitatum amicos
conciliabat, quales anxii esse in conscientiae scrupulis non possunt. Telingius
pietatem vehementer urgebat, sub qua latere nostra causa posset quando Dei
causam maxim videmur agere. Faukelius and Walaeus neutri erant addicti: parum
inclinabat in Bursium Faukelius, in Telingium Walaeus; ipsi amicissimi inter
parts discordiam praecavebant, ac eorum molimina (...) aequo and justo
moderabantur, sine tamen ullo praerogativae aut authoritatis ambitu in
Collegas: quam ob causam honos fugientes sequebatur. Unde ipsi frequenter
Classium directores. Rarissimae quippe in Zelandia Synodi, seniores, Pastores,
e cujusque merito elig bant. Vocatus minister quo obtineri posset Walaeus
mittebatur, optime id negotium vigilantia, prudentia, suadela peracturus. Ita
vocationem ipsius Telingii Ha^msteda, E^ochi Sterthemii Ziriz^a. Francisci
Gomari Leyda Middelburgum procuravit: quae res veterem Bursii in Walaeum
aemulationem commovit. Et quod favorem Magistratus quem omnibus officiis
consequi conabatur Bursius Walaeus merito suo and plerisque affinitate junctus
possideret. Neque cognitum est, praeter hunc ex part tantum aemulum, Walaeum
ullum inimicum aut invidum habuisse, ita modeste se gessit, ex aequo semper
actiones suas instituit, ipsi aemulo animitus favens quando id merebatur.

Non putavit autem se satisfacere muneri suo, si in concionando diligens, in
regendo providus esset. Sed praeterea singulis diebus Dominicis in novo
Templohora quinta, vacavit institutioni membrorum Ecclesiae aut eorum qui se
Ecclesiae vellent adjungere, quam Ca^^chizationem solent appellare. Hac
interrogando, explicando omnes Theologiae locos Communes percurrit, atque eo
exercitio ita suos habiles reddidit, ut non pauci paria facere cum Theologiae
Candidatis possent; imo and quidam ad Ministerium, praesertim in India,
promoverentur: optimo instituto, non enim omnes satis doceri e cathedra
possunt, nec omnia singulorum captui accommodari.

Quae edocuerat voluit singulis applicare, and quando tempus exposceret in usum
ducere. Quare continuus and sedulus fuit in visit indis suae D ^ icesios
incolis. Ita inhibuit non paucos qui far impetum vitiorum tam magno comitatu
venientium non possunt; tum praebuit consilia quibus ea peccata evitarentur, ad
quae natura magis inclinarent. E^odavit conscientiae scrupulos, expedivit
subtilitatum tricas, quibus non raro optimus quisque i ^ ur. Erexit qui Justum
Deum metuentes ob peccata nimium erant abjecti: quos qui expectat ut se domi
suae consulant, sentit plerosque nimis sero advenire; ferme omnes negotiis,
pudore, metu impeditos ne accedere quidem. In illis visitationibus viduae,
orphani, omni humano auxilio destituti, solamen inveniebant: and cui possent
consilia communicare. Languidi, aegri animabantur ad fidei constantiam,
praeparabantur ad mortem. Agonizantibus mortis terror excutiebatur,
accendebatur desiderium esse cum Christo, atque ita quasi manu ad salutem
ducebantur. Haec vera demum Theologiae praxis est: in qua qui negligentes sunt,
capere nequeo quomodo conscientiae suae, quomodo Deo possint satisfacere: and
amore suorum in ter^is destituuntur. Quae omnibus dicuntur quasi ex penso dicta
putantur, quae singulis ea demum unum quemque obligant.

Verum ea solius Walaei laus non erat, debebatur (...) ea plerisque Pastoribus
Middelburgensibus, imo Zelandiae, qui in hac part non r^ro prae caeteris
diligentes inveniuntur. Ut and quod iis visitationibus Lutherani, Anabaptist ^
Pontificii intorm arentur de Religione Reformata and suae religionis
deformitatem addiscerent. Non enim minus Sectarios Walaeus qu^m suos invisit,
ea comitate ut nequaquam id aegreferrent: ea aequitate ut ^^quent^^ quando in
causis matrimonialibus scrupuli orirentur ad Walaeum, optime eos decisu^us.
Libenter enim Clerus Pontincius scrupulos movet, quibus pecuniam corradat qua
ii redimuntur. Haec res C ^ em pontincium vehementer contu^bavit, and cum
Walaeus prae caeteris in ^^darguendo efficax esset ne qui colloquia ejus
aestimarent ad ejus quoque accederent Con^i n^s, dispersit inter suos, Diabolum
evidenter Walaei humeris insidere, ac inter concionandum continuo sugge^^re,
quomodo optime p ^ lum posset seducere. Ita ^lent, qui ad congreisum impares
s^nt, ^ liis adversarium praecip ^ (...) religionis negotio, lacessere:
piorumqu^ suo (...), cum in illis falsi^ (...) alibi quoque non veritatis sed
suam causam egisse creduntur: quod and (...) evenit. Non pauci enim Pontificii,
aut (...) aut (...) aut (...) ^ is ^^mplum ingress ^ c^m nihil Di^bolici ex
Walaei ore pro^ suum calumniatorem aestimare: dubitare (...) veritate ^orum
quae diceret animadvertere se Walaei concionibus amplius quam illius doceri
cons^lari; atque ita in Religionem Reformatam inclinare sensim, and tandem ad
eam aperte accedere.

Relinqu^bant Collegae W ^ ut doctiori, imo mandabant, ut provideret ne quid
Religio Reformata public detrimenti caperet, and eam contra adversantes
tutaretur. Ea in r^ (...) se p ^ stit, and non pauca monstra sub^git.

(...) aliquamdi^ Ecclesiam Middelburgensem Abrahamus Beeckmans: vir ^^ris
ingenii, co^ (...) ^ bitatis; reprehenderatque continuo Ministros, illos i ^
tibus Bap ^, and signum foederis illis infantibus communicare quorum p^rent^s
Ecclesiae sacramentum non dixissent. C ^ que aliquot Ecclesiae membra traxerat
in parts suas. His statim initio mini ^ ii totam doctrinam explicavit planius,
conferendo, disputando pertinaces confudit scribendo plero^que convicit, and ad
erroris adegit agnitionem. Nulla enim in conferendo Baptismate accuratior
Ecclesia Reformata, quam Middelburgensis invenitur: quae ad Baptisma infantes
non admittit, nisi delegato Ministro aliquot di^b^sant^a probaverint Amici,
Christiani fidelis foetum, aut in ejus legitima potestate esse. Juxta Dei
institutum Geneseos xvii. v. 12. Natus dies ^cto vobis cir ^ tur omnis mas, per
aetates vestras: natus domi and emptus pecunia de quibuscunque al ^ genis, qui
non erit ex semine tuo.

Sed non contentus Walaeus devicisse, dissipasse turbidos, voluit quoque eos
servare Ecclesiae, aut lucrari: quod perfecit, procurando ut Beeckmans ejusque
socius in S^niores Ecclesiae eligerentur. Ita pacata quasi seditio fuit and
ipsi utilem postca operam Ecclesiae prae^titere. Non melius demulcentur
sectarii qui divina semper crepant, quam si humana illis ^a^giamur.

Haud ita multo post Gedeon vanden Bogaerde, Nobilis Flander, neutrarum antea
partium, cum vexillo inescatus, sequi parts regis Hispaniae decre^^sset,
Religionem quoque debuit mutare, quaesito praetextu. Religionem Pon^ iam
Reformata v^ri^r^m esse. Et id in negotio Transubstantiationis, (...) patrem
Gaudam Jesuitam Antwerpi^ns^m, publicatis scriptis conatus est demonstrare.
Subactus in religione Pontificia esse debuit, qui ausus non fuit aliis quam
patris Gaudae verbis loqui, penetravit ad minimum in illam religionem qui
praeteritis speciosis, came conversionis suae praetextum elegit, ubi religio
Pontincia quam maxim est monstrosa: quid enim horrendum magis quam panem
adorare? Quare facile contemni potuisset, nisi sub Bogardi nomine lusisset
Gauda Jesuita impudens: qui eo temeritatis devenerat, ut immemor fragilitatis
humanae, horret animus eloqui, Deo animam suam offerret c^piatric^m errorum qui
in Ecclesia Pontificia invenirentur. Egregius certe v^des, qui ipse plura
debuit, quam posset persolvere. Huic statim se opposui^ ac respondit Walaeus,
ostenditque verba institutionis Coenae ipsis Po ^ s nonnisi figurat^ intelligi
posse; nec consecratione corpus Christi infinitis locis eodem este ^ mento,
quia ita corpus non esset, quod suis terminis semper est ^ircum^scriptum. Gauda
ad secundam responsionem conticuit. Sine dubio valde imparem se sentiens,
omnibus enim sectariis. Pontinens prae ^ constitutum est semper ultimo
scribere, ut multitudini superiore videantur, saltem ratione non destitui.

Praecisis his errorum capitibus, novum subortum est. Q ^ am peregre adveniens,
Zelandia enim talia monstra non edit p ^ Christum omnium optime Dei
reverentiam, amorem proximi docuisse. Sed quo dogmata maju^ pondus haberent,
dixisse se Dei Filium, pia quadam fraud, se Deum qui tamen revera non esset:
privatisque ea (...) non contentus, coetus congregavit, probitatem, non fidem
ursurus.

Hunc eo perniciosiorem aestimavit Walaeus, quod pictat^m ^ t, quod non sine
laud Christi loqueretur, quem revera conabatur an ^ lare. Quare hunc pleno
coetu aggressus, demonstravit, in Christi nativi^^te, vita, morte omnia
concurrisse quae de Messia in Veteri Testamento praedicebantur: itaque non
posse non Deum esse, quod in Messia ibid^^ (...). Christum quem fatebatur
pietatem docuisse, expressisse vita, non p ^ (...) incipere, cum illi
constitutum esset nihil mali facere, ut b ^ ^ niret. N ^ operae pretium futurum
fuisse ob mendacium pers ^ (...), crucem perpeti. Apostolos continuos ejus
comites, no ^ isse in id ^ ^ cium conspirare, and ob id sufferre exilia,
tormenta, ^^nienam. Deum non p ^ surum fuisse ut evenirent ea quae praedixerat
is de morte, ^^surrectione sua, d ^ctione Hicrosolymae, si conatus fuisset
alienum Deum obtrudere. Non concessurum illi fuisse sanationis donum, quo
claudis gressum restitueret, (...) visum, mortui in vitam revocar^ntur.
Religionem ipsam, annis non ita multis a piscatoribus, nulla vi humana, per
magnam orbis partem p ^ am, a Deo se profectam clamitare: quam Deus non (...)
(...) (...) mundum, si ali^num Deum and idolotariam s^cum attuliss^^. (...)
perstricto nebulone, auditores dilapsi sunt, and cum ass^^l^s ampl ^ non
habret, denuo in latibula se recepit.

Levis his impensa opera fuit praes^hismate R ^ and c^ntrarmonstrantium, quod
Walaeum tota vita occupavit. Q^^re praeter r^m ^^erit illud ab ovo ordiri.

Elucescente Belgis Reformatione, qui sese ^ t Pontificiis, (...) omnes ejusdem
opini^nis fuere, and nihil ^os aeq ^ ac in P ^ univit. Ne tamen aegr^rum somnia
pl^risqu^ (...) ^^^is (...) Anno M D Lxvi. Religionis (...) Con ^ (...) gicam
appell^v^re: (...) nodo Embda^a Anno M D Lxxi. constitutum (...) Verbi Divini
admittere qui ^x^^en non (...) Confessionis and Ca ^ ni H ^ (...) sensum. Quod
d^cr^t^m (...) approbat ^ 1576, 1586, a (...) tinuo traductum (...) (...).

Non potuit (...) dum institui; and (...) ^^ver^nt. (...) hardus Blo ^ (...)
(...) plerique de Praedestimatione a reliquis dissideb^nt: sed cum horum (...)
suarum Ecclesiarum ambitu continerentur, facile sopita aut vindi^.

S ^ Th ^ s Co ^ rtius Ecclesiis Reformatis se in universum oppos ^ t, qui ^
Ord ^ bus Hollandiae a secretis, metu periculi munus deseruerat. Verum (...)
app ^ bat ^ gum non ita magnum, rebus securioribus exulcerat ^ (...) ^ m, quam
in Ordines expro ^ re non audebat, in Ecclesias ejicere. Unde publica ^ t.
Ordinum cohibitus est.

Non ita tamen componi dissidia potuere, ut non relinquerent in multorum animis
scrup ^ m an omnia aeque certa essent quae Reformati profiterentur: ut non
multorum disponerent animos ad novum quid, praesertim de Praedestinatione,
suscipiendum.

Ita praeparatos invenit Jacobus Arminius, quando Anno M D CIII. ad
professionem Theologicam in Academia Batava Leidensi vocaretur. Hic famulus
primum diversorii publici Veteraquinatis, cum promptitudine ingenii multorum
hospitum admirationem incurrisset, quorundamque elicuisset liberalitatem,
studiis admotus, aere Magistratus Amstelodamensis ea absolvit. Unde little
favore ad Ministerium illius civitatis promotus iis animi dotibus emicuit, ut
ab omnibus mereri Professionem Theologicam crederetur. Erat enim ingenio
subtilis eruditione solidus, moribus compositus.

Vocationi huic opposuit se Gomarus, quod alia de Praedestinatione ad
Franciscum Junium seripsiffet, quam Ecclesia Reformata profiteretur: (...) and
aliqua e Cathedra tradidisset Amstelodami. Verum cum quaedam negaret, quaedam
extenuaret Arminius, visus est Gomarus vereri ne illi Collega major
adjungeretur; quod vocationem Arminii promovit, and initium facilioris
dissensionis jecit.

In Professionibus id vitii est ut ii pluris aestimentur, qui prae reliquis
multos auditores habent, qui sacillime dogmatum novitate parantur: quare
libenter aliquid novi Lectionibus suis Arminius etiam initio admiscuit, de
Praedestinatione praesertim, quae jam dudum meditata habebat. Sed public non
nisi parce and tenuiter, ne Ecclesias offenderet, quorum authoritate meminerat
Coolhasium, Wiggerum aliosque Ministerio ejectos; privatim vero omnia apertius
auditoribus instillavit, quo asseclas pararet. Et ne ubi id efflueret ab
Ecclesiasticis haberet metuendum, per Johannem Vytenbogardum Concionatorem
Hagiensem, patronum sibi paravit Johannem ab Oldenbarnevelt, universae
Hollandiae Syndicum, praecipuae authoritatis Virum. Cujus and in gratiam,
Authoritatem Magistratus in rebus Ecclesiasticis extulit.

Nimirum id agebat Barneveldus ut Belgae Reformati propius ad Lutheranos
accederent, quo sperare plus auxilii e Germania possent, potentissimoque
Hispaniarum Regi resistere melius, aut facilius conciliari. Cumque initio Belli
Belgici open multitudinis Magistratus indiguisset, quae non melius quam per
Ecclesiae Ministros concitatur: and ideo multum authoritatis Pastoribus
Ecclesiae esset concessum. Hanc ut enervaret, incipiebat quae in Ecclesia
subori^bantur dissentiones fovere, and censura Ecclesiasticorum contra
immorigeros Magistratus potentia impedire. Authoritatem insuper Principis A ^ i
suspectam. Et cum ea ilii potissimum gravi, esset, conabatur Proccribus
periculosam persuadere. Quare qui ab offensis Ecclesiasticis praesidium non
expectabat, libenter Arminii patrocinium suscepit, and in ejus asseclis
authoritatis suae quaesivit fulcimentum.

Verum id initio nonnisi clanculum fecit, dum factio tenella esset, and in
herba posset conculcari. Unde and Arminius novitatem dogmatum suorum diutius
obtexit, usque dum Anno M DC VIII. a Francisco Gomaro apud Hollandiae Ordines
accusatus and detectus est: eum de Justificatione, Praedestinatione, Gratia,
Libero Arbitrio, Perseverantia Sanctorum ab Ecclesia dissentire.

Non latuit tamen tamdiu Arminius Walaeum: qui cognitis omnibus sectariorum
latibulis, ex semita quam inibat facile potuit quo tenderet perspicere: quare
jam a nono Kalendarum Junii Anno M DC VI. conatus est Arminium in viam
consuetam and regiam reducere, idque insequenti toto Anno continuis literis
egit, ad quae Arminius aliquoties, tandem tamen non amplius respondit; eademque
Arminio tum proposuit, ad quae viginti Annis postea Johannes Arnoldi Corvinus
quoque conticuit. Etenim Walaeus in Sacra Scriptura versatissimus, edocere
quemvis poterat, quisnam in iis controversiis Scripturae esset sensus. Sed hoc
agebat Arminius, ut ratiocinationem non S. Scripturam ducem sequeretur, quod
nolebat profiteri.

Detectus Arminius incepit vereri ne ab Ecclesiasticis perderetur, nondum enim
audebat Barneveldus ejus causam aperte suscipere. Nec Arminius mutationem
religionis animo Heroico erat aggressus, qui in primis Reformatoribus
excelluit: ut gloriae Divinae tantum intenti, securi essent quidquid illis
posset humanitus obvenire. Unde evidenter metu, m^estitia morbum contraxit, qui
illum xix Octobris Anni M D cix. vita exemit.

Mortuo Arminio inter ejus asseclas Coryphaeum se gessit Johannes
Vytenbogardus, qui ingenio, eruditione Arminio multum inferior, in regimine
tamen Ecclesiae and Reipublicae perspicax and versatus, prudenti directione
plus nocumenti Ecclesiis quam Arminius disputando attulit. Hic statim, quo
plures Hollandiae Magistratus, Ecclesiasticis offensos, sibi addictos redderet,
disseruit aliquoties, and librum edidit de Authoritate Magistratus in rebus
Ecclesiasticis: in quo non tantum externum Ecclesiae regimen; sed and
controversiarum religionis decisionem Magistratibus asseruit: quo non parum
favoris sociis suis confirmavit.

Inter haec Ecclesiastici harum turbarum remedium quaerere, nee melius quam in
Synodo Nationali omnium Ecclesiarum Reformatarum invenire, came continuo magno
studio a Foederati Belgii Ordinibus petere. In hanc propendebant Ordines
Geldriae, Zelandiae, Frisiae, Groningae, sex civitates Hollandiae: qui consueta
potius, quam nova etiamsi speciosa mallebant, nec cum Lutheranis concordiae
ullam spem arbitrabantur, Antistitum quam ambitio, and singulorum praeconcepta
opinio perpetuo impedirent: Ecclesiasticorum authoritatem gravem non esse and
aliquod Oligarchiae remedium. Providis potentiam Principis Auriaci nequaquam
metuendam; sed potius foederis and unionis vinculum esse. Contra Nobiles
Hollandiae and reliquae duodecim Civitates, Ordines Ultrajectini, Transisalani
non negare quidem Synodum aperte, sed variis tergiversationibus, iteratis
procrastinationibus eludere, nec ea consueta confirmarentur.

Non negligere tamen Ecclesiastici eam medelam, quae in illorum potestate sita
videbatur, detegere nimirum errores populo, and contra eas concionibus scriptis
munire. Eos qui ad Ministerium admittendi essent, severius examinare, ne plures
furtim in Ecclesiam irreperent: quos irrepsisse deprehendebant, censuris
notare, Ministerio interdicere.

His sese strenue opponere Vytenbogardus ejusque socii, and voce, scriptis,
molimine cum adversariis contendere, and ad Ministerium suae opinionis
candidatos promovere. Impar tamen congressus apparebat, quod illi numero
plures, populum sibi magis addictum haberent. Hi itaque veriti ne superarentur,
remonstrantiam ut vocant, unde deinde Remonstrantium illis nomen adhaesit,
Hollandiae Ordinibus obtulere, petiveruntque in illorum tutelam suscipi: ad
quam non tantum admissi sunt, sed prohibitum insuper omnibus, ne voce, ne
scriptis de controversiis ad populum referrent: neve in Candidatorum examine
controversis insisterent, aut illum dissentientem notarent censura. Quod vere
erat parts statuere, cum Pastores Remonstrantes vix quadraginta essent,
Contra-Remonstratium quingenti.

Nondum tamen duraturi Remonstrantes videbantur, nisi in locum defunctorum novi
continuo possent substitui, qui in Academia erant formandi: quare ad
Professionem Theologicam in locum Arminii non Walaeus aliique, qui a viris
doctis bonisque commendabantur, sed Vytenbogardus petebatur: qui cum Academiae
se non parasset, id oneris admittere non ausus, per Curatores illarum tum
partium, and Barneveldo sanguine nexi, id egit, ut Steinfurto Conradus Vorstius
Leydam vocaretur. Qui Theologiae Professor Anno M D C. ab Academia
Heydelbergensi convictus erat, Socino ejusque dogmatibus nimium favere, cujus
and publica extabant monumenta.

Hujus vocationi opposuerunt sese statim Ecclesiastici, quique iis favebant
Magistratus: and eam non aut difficillime potuissent impedire, ita constitutum
erat Remonstrantium fovere parts, nisi Jacobus Magnae Britanniae Rex continuo
monuisset, ursisset Ordines; imo eum condemnasset haereseos, and libros ejus
public Juffisset comburi.

Tandem Ecclesiis leges quaedam obtrudebantur, quas viginti annis antea
accurante Barneveldo conscriptas, nunquam voluerant ferri Ordines, multo minus
in usum duci: quibus vocatio Diaconorum, Seniorum, Pastorum fere tota
Magistratui tribuebatur. Eripiebatur Pastoribus censura membrorum Ecclesiae aut
Pastorum, qui peccavisse in Ecclesiam convincerentur.

Decretum de inhibendis Controversiarum libris, Curatores Academiae
Magistratusque Leydensis caeteris severius exequebantur: hoc sui religionisque
defensionem Gomaro impediebant. Unde is offensus discessum paravit: hoc
discessu cum Theologiae studiosi, purioris doctrinae Professore essent
destituendi, Ecclesiae Geldriae, Curatoresque Illustris Scholae, Antonium
Thysium Theologiae Professorem Hardervicenum, Ecclesiae, Zelandiae
Magistratusque Middelburgensis, Walaeum Leydam misere, omni conatu persuasuri,
ne stationem desereret. Verum constitutum Gomaro erat discedere, quare uterque
cum invitavit apud illos potius domicilium figere: quod obtinuit Walaeus, and
Middelburgum Anno M D cxi. commigravit.

Id dudum egerant Zelandiae Ordines, and hac Academiae Leydensis calamitate
magis instigabantur in Zelandia illustrem Scholam erigere, verum nondum
poterant de loco convenire: quem ut sibi praeoccuparent Middelburgenses,
Trivialem Scholam suam reddere illustriorem conabantur. Mortuo enim Grutero,
scholae Trivialis Rectore anno M D cvii. alium quaerebant, qui cum honor
illustris Scholae posset praefecturam genere, and ad eam Walaeum vocavere: quod
plerasque eruditionis intelligeret parts, and animo, prudentia, authoritate,
regendo par aut superior videretur. Sed eam Provinciarum noluit Walaeus
admittere, taediosam in puerorum regimine, in eorum nutritione calumniis
obnoxiam: utrumque eruditionis remoram, and studiorum promotionis grande
impedimentum. Quare collato regiminis, nutritionisque onere in Aegidium Bursium
Pastorem Middelburgensem, regendo aptum, institutionis munus in Justum Liraeum
virum doctum, Academiae postea Ultrajectinae Professorem. Quod reliquum and
illustre erat, Walaeus suscepit Scholae Curatelam, and de Graeca lingua de
Philosophia lectiones Honorarias habere.

His lectionibus explicavit Walaeus Homerum, Hesiodum aliosque: and nuda
interpretatione non contentus, genium linguae auditoribus aperuit Graeciae
Antiquitates. In Philosophia tradidit Ethicam, Physicam, Astronorniam, Opticam:
quas explicavit plane ut ab auditoribus perciperentur, and resectis inanibus
persecutus est ea quae usum haberent.

Adveniente Gomaro omnia ad plenam Scholam Illustrem apparabantur, locus
praeparabatur in choro novi templi. Et Gomarus publicis lectionibus S.
Scripturae interpretationem instituebat. Excutiebat locos Communes Theologiae
publicis disputationibus. Jacobus Meivartius Scholae Trivialis Conrector,
Philosophiam public docebat, disputabatque. Et jam horum diligentia, Gomari
celebritate surrectura Schola videbatur: cum Magistratus Middelburgensis, eum
quem Walaeus servaverat locum, illi offerret, ac eligeret in Professorem
locorum Communium S. Theologiae. Ea vocatione commoveri Gomarus, vir affectibus
suis nimium indulgens, and illi sese aperte opponere, incusare Walaeum
haereseos: quod dum in Academia Batava studiis operam daret, pro tribus in
homine animabus aliquando opposuisset acrius, and Trucium tum Praesidem
redigisset ad metam non loqui.

Eam Gomari oppositionem aegrius Magistratus quam Walaeus accepit; statim enim
Walaeus vocationi illi renunciavit: quod qui nihil unquam in vita ambivisset,
jam magis putabat se sua sort posse esse contentum, and eam se gratitudinem
praeceptori debere, ne eo invito illi Collega obtruderetur. Nullae injuriae
Walaeum unquam conturbavere, ut non animus illi aequus esset and sui semper
similis. Sed populus indignari dilectum sibi Ministrum calumniis peti, ab eo
qui dudum publicatis testimoniis ejus doctrinae puritatem voluerat commendatam:
cujus and alia de animabus opinio, in lectionibus Ethicis Physicisque omnium
ibi manibus terebatur. Quare is ut Magistratus Gomarum minus aestimare, quod
frenum non posset affectibus injicere: quod ea se eruditione praeditum non
crederet, cujus lumini officere Walaeus non posset. Quam ob causam a Philippo
Marnaeo Plessiaci Domino Salmurium vocatus, statim Anno M D C XV. dimissus est.

Ea occasion, simul and quod Goesani, ab Hugone Grotio excitati, illustrem
Scholam nollent Middelburgensibus concedere, Middelburgense illustre Gymnasium
ipsa in herba collapsum est. Nam and Meivartius ad Trivialem scholam rediit.
Solum a Walaeo petiit and obtinuit Magistratus, quo Illustris scholae spem and
faciem retineret, ut quandoque loco lectionum Graecarum and Philosophicarum,
Theologicas locorum Communium persequeretur. Quae etiamnum; nominc Enchiridii
Religionis Reformatae public leguntur. Ita commoveri non solent prudentes
calumniis, quas boni ab aemulis coguntur perpeti. Imo eos pluris solent
aestimare, si in iis se prudenter gessisse inveniant.

Hanc spartam continuavit Walaeus, usque dum in Academiam Leydensem
traduceretur, and illi hora semidecima matutina, quandoque hora semiquarta
pomeridiana vacavit: ejus autem institutione qui ad Academiam mittebantur,
caeteris paratiores apparebant. Nec unquam Zelandi eruditiores ex Academia quam
tum revertebantur: tantum est been eruditionis initia posuisse, and ejus mature
intellexisse fundamenta.

Nequicquam tamen de Ministerii munere interea neglexit. Ita tempus hominibene
disponenti potest sufficere. Sed ex mandato petitioneque Ecclesiarum Zelandiae,
and instigatione praecipuorum Hollandiae ministrorum, Scriptum Vytenbogardo
opposuit, quo ostendit Authoritatem quam Ecclesiae Belgicae Magistratui
largiuntur, and eam S. Scripturae, consuetudinique Ecclesiae primitivae
consentire. Eo libro eruditionis ubivis famam acquisivit Walaeus, meruit
gratiam Ecclesiae, quod eam a Remonstrantium calumnia quasi Magistratui
immorigeram, liberasset. Meruit gratiam plerorumque Politicorum, quod collegis
quibusdam suis praetextum ademisset, quo solebant Ecclesias promere. Ipse
Vytenbogardus, non potuit de eo scripto nisi ut erudito and modesto loqui,
viderique voluit statim satisfacturus: quam ob causam rescribendi veniam ab
Ordinum Deputatis petiit. Et quamvis obtinuerit statim, nunquam tamen
respondit: nisi quod quadraginta and pluribus annis postea, septennio post
Walaei obitum, videri voluerit etiamdum respondisse, edito libro in quo multis
praeloquiis, variis ambagibus, magno apparatu, nihil aliud tandem quam inermem
and nudam negationem opposuit: ut parturiisse mons, sed murem hic tantum
edidisse, queat videri.

Hoc praecipuum fulcimentum dissentioni subtraxisse non contentus Walaeus,
sedare populum, mitigare Hollandiae Magistratum intendit. Populo tractatum
proposuit quomodo is se gerere debeat, quando in Ecclesia, quando in Religione
inter Pastores oritur dissensus. Magistratum conciliare Ecclesiasticis per
Hugonem Grotium conatus est, virum ob eruditionem jam dudum illi familiarem:
qui spe successionis in Barneveldi dignitatem, credebatur altera ejus manus
existere. Huic persuasit extorsitque aliquoties illas voces, se Hugonem Grotium
suosque videre, non aliud hujus dissentionis remedium quam in Synodo Nationali
consistere: eam se suosque nolle concedere: Deum se suosque velle punire.

Flagrabat enim continuo magis Hollandia internis dissidiis, and in unius aut
utriusque partis perniciem praeparabatur. Opponebant se aperte sex Hollandiae
civitates decretis de Pastorum vocatione, de tolerandis utrimque Religionis
Controversiis. It Is quoque non obediebant Ecclesiastici, ne Remonstrantes
quidem, praesertim iis quae consulto praecipue Vtenbogardo, ab Hugone Grotio
concepta, limits Ecclesiasticis ponebant. E quibus in tractandis Controversiis
non liceret iis evagari. Certe mirari subit, eos in libera Republica qui voces
supprimere nunquam potuere, quae summam suam majestatem laederent: cos, inquam,
voluisse Ecclesiasticorum populique sermones inhibere, a quibus s^lutem animae
suae proximique dependere credebant. Quas leges ideo minus servabant
Ecclesiastici, quod eas in suam perniciem editas arbitrarentur. Velle tamen
Magistratus iis obediri, qui non parebant Pastores ministerii usu interdicere:
ejicere e civitatibus quos pertinaciores inveniebant: qui illis nimium favebant
cives in exilium relegare. Et quamvis illi a justitiae Praesidibus
restituerentur in integrum, qui eam non correctionem sed factionem judicabant;
Magistratus tamen in civitatem suam denuo eos non admittere. Unde utrinque
vehementer exacerbati animi. Et Magistratus tandem, civibus suis non fidens,
milites legit.

Sed ea nuliibi magis in conspicuo, nullibi fervidius, quam Hagae Comitum acta
fuere. Vytenbogardus, qui alibi suos ad extrema instigabat, hic ubi rerum in
Ecclesia potiebatur, volebat moderatus videri, and mitigando sua, a ^
concedendo Contra-Remonstr. hoc quod possidebat integrum tenere. Sed cum
apparcret sagacibus ita falli Pastores, populum seduci: animatus H ^cus
Rosaeus, vir eloquens and magni animi, populo detegere fucum incepit, and quod
sub melle latebat venenum indicare. Quam ob causam Magistratus exercere illi
ministerii functiones prohibuit; detecto tamen errore noluit populus
Vytenbogardum audire, and maluit in vicino pago Rijsvici conciones frequentare.
Id impedire Magistratus conatus est. Contra Populus urgere (...) aut Henricus
Rosaeus aut alius Concionator religionis Reformatae, pro qua tot sumptus
suppoditati, tot bella gesta essent, illi concederetur. His sese objicere
Vytenbogardus, exuere simulatum moderamen, and omni molimine id agere ne quod
peterent possent obtinere.

Mauritius Celsissimus Princeps Auriacus, animadvertens non Ecclesiasticos
tantum, sed se praecipue peti, and conniventia sua Barneveldi adversariorumque
suorum potentiam increscere, incepit aperte Contra-Remonstrantibus favere:
intercedere apud Hollandiae Ordines, quo illis templum quo minister
conecderetur. Sed Nobiles and duodecim Civitates admodum reluctari: urgere
Princeps. Et cum tantum aequa percre Contra-Remonstrantes viderentur, impetrare
Hagae Anglicum templum: quod cum recipiendis Auditoribus non sufficeret, quod
illis praeparabatur Claustri tempium praeoccupare, Henricum Rosaeum in ejus
Cathedram introducere, ipsius conciones frequentare. Ea r^ vehementer
conturbari Barneveldus ejusque affeclae, quasi vis illorum authoritati
inferretur: ast cum aequa tantum destinataque Contra-Remonstrantes obtinerent,
quod emendare non poterant permisere. Eo quasi classico excitati
contra-Remonstrantes, ubivis animes (...). Populus in illorum ruere parts in
quas Principem, amatum sibi ^ matumque transire vident.

Non autem satis erat Contra-Remonstrantes H ^ s, and concionatorem and templum
habere, apparere insuper (...) illo loco debebat, Contra-Remonstrantium
religionem Remonstrantium opinioni praepollere. Cum autem Vytenbogardus
eruditione To ^ (...) and cum continuo ad disputandum invitaret, lacesseret:
aliunde (...) erat qui ejus jactantiam inhib ret, contunderet. Ea ^ rem non
(...) aptior habitus (...) quam Walaeus, qui idcirco Anno MDcxvii. ab Ecclesia
Hagiensi, a Principe Auriaco, consensu Magistratus per Deputatos Middelburgo
vocatus est, ut ad tempus Ecclesiae Hagiensis Pastoremageret.

Hagae mox Walaeus statum controversiae perspicue in concionibus proponere.
Argumentorum utriusque partis pondus quasi ad stateram examinare. Respondere
exceptionibus Remonstrantium, vindicare Reformatorum. Atque ita plene in
controversiis populum instruere. Tacere tum de disputationibus Vytenbegardus,
qui jam Slusae a quindenis annis eruditionem Walae^ perspectam habebat.
Asseclae tamen ejus quibus non ita cognitus Walaeus esset, aliquoties cum
aggressi fuere. Et primo la Hay Remonstrantium Concionator, post concionem
nondum dilapsis auditoribus de Perseverantia Sanctorum illi litem movit. Hunc
autem ea modestia excepit Walaeus, ea aequitate illius argumenta admisit, ea
soliditate and perspicuitate illi respondit, eo acumine eo judicio nova
regessit, ut cum non haberet quod responderet amplius, pudore confusus dilapsus
sit.

Hoc dedecus reparaturi Remonstrantes, ad novum colloquium Walaeum vocavere, in
quo Jurisconsultus facundus and acutus, la Hay in adjutorem erat adjungendus.
Ipsum autem colloquium, assumptis utrinque duobus Senioribus in testes, in
privatis aedibus erat instituendum. Nec hoc quoque detrectavit Walaeus. Ubi
conventum esset, Jurisconsultus de Praedestinatione sua contentiose proponere,
Walaeus sedate cordateque respondere, and constantia responsique soliditate
domare ferocientem. Cum autem praecedentis collationis fama excitati, aliquot
centeni utriusque partis in illas aedes confluerent, Remonstrantes veriti
similem praecedenti colloquii exitum, confer ulterius non voluere,
dictitantes privatum hoc colloquium, non in tanta auditorum corona esse
debuisse.

Sed eo non contentus Walaeus, ipsum Vytenbogardum frequentissime ad
conferendum invitavit, praesertim per Serenissimam Principem Aloysiam Coliniam,
Guilielmi Auriaci viduam, quod per eam Vytenbogardus Rosaeum ad publicum quasi
certamen antea provocasset: verum ab ea collatione semper se Vytenbogardus
excusavit. Ita quoque vigere incepit Hagae Contra-Remonstrantium opinio, and
denuo quasi reflorescere. Nunquam melius disputatur; quam quando aequanimitate
and judicio controversiae expenduntur. Et veritasipsa, diffractis aliquoties
errorum nubibus, facile lumen suum denuo spargit.

Contra-Remonstrantium causam prae caeteris Pastoribus in Hollandia agebant
Johannes Becius Dordracenus, Henricus vander Linden Delphensis, Festus Hommius
Leydensis, and Amstelodamenses Petrus Plancius, Jacobus Triglandius: viri
eruditi, prudentes, animosi, quique animum populi possidebant. Hi raro antea
aliquid majoris momenti inconsulto Walaeo: nunc pleraque ex ejus consilio
exequebantur. Magistratus Amstelodamensis, caput eorum qui Contra-Remonstrantes
tutabantur, indesinenter cum Walaeo per Deputatos conferebant. Et ubi quid
majoris negotii obveniret, quod in se nollent Deputati recipere, obnixe
rogabant Walaeum ut Synedrio suo Ecclesiastico, Consulari suo collegio,
praesens consilium mentemque suam vellet exponere. Mauritius Princeps Auriacus,
de quo non vane dictum fuit: quando equo inside ^ omnes illius consiliarios
illi assedisse, intimum tamen Consiliarium Walaeum habuit, in iis omnibus quae
aut religionem aut hoc dissidium spectarent. Adeo ut nulla dies transiret, qua
non ejus exquireret consilium, frequenter integras noctes deliberando cum illo
consumeret, quo paratus esse ad concludendum posset in iis quae de die erant
exequenda. Ab eo tempore continuo Walaeus interioris fuit admissionis. Nimirum
Walaeus etiamsi prudentissimus nunquam simulabat, and omnia illius consilia a
vafritie a calliditate prorsus erant aliena. Mauritius animo erat vere Heroico,
and quae moliebatur intendebatque aperte solebat profiteri.

Ob quem candorem ne Remonstrantibus quidem Walaeus invisus erat: simul and
quod scirent Walaei consilia eo tendere, ut stabilirentur quidem
Contra-Remonstrantes; Remonstrantes tamen penitus ne perderentur: quod putaret
multos redituros ad saniorem mentem, si illis occasio secundae sedataeque
cogitationis concederetur: and minus de vindicta cogitaturos, quibus vivere and
aliquo modo been liceret. Quare eandem familiaritatem cum Grotio aliisque
contrariae partis quam unquam coluit, avulsissetque eos a Barneveldi part;
nisi, ut ipsi loquebantur, vis humana major obstitisset.

Per hos omnes Walaeus una e praecipuis causis fuit quare harum controversiarum
decisio ad synodum Nationalem delata, and omnia ad eam convocandam praeparata
directaque fuerint. Quae omnia cum peregisset obtinuissetque Walaeus Haga
discessum paravit. Conabatur quidem abitum impedire Princeps Auriacus, and eum
in Concionatorem suum Aulicum elegit; sed id non erat nisi ejus discessum
promovere. Ab eo munere Walaeus abhorrebat, in quo minus quam alibi proficias:
cum hodie nimium sibi soleant Principes indulgere, and si munus been
continuoque exequaris, tandem non potest nisi offensam parare: cum etiam quae
optimo animo peracta sunt, facile soleant ab Aulicis in deteriorem partem
torqueri. Principis autem offensa nimium secum poenarum trahit.

Middelburgi Anno MDcxviii. redux Walaeus, animadvertit demum quantum amaretur:
ita populus illi obvius, ita Collegae* ita Politici ad salutandum admissi
affectum suum expressere. Nunquam ut decet bona nostra aestimamus, nisi quando
in periculo sumus aut fuimus ea amittendi.

Controversiae Remonstrantium and Contra-Remonstratium jam intra Hollandiae
limits non concludebantur, extendebant se in vicinum Ultrajectum.
Transisulaniam, Geldriam, imo Sedanum usque: ubi D^^i^ Tilenus, vir variae and
elegantis eruditionis, qui tamen parum in intima disciplinarum pere traret, and
libenter omnibus etiam domesticis suis adversaretur, pedetentim incepit
Remonstrantium doctrinam instillare; and Auratum verbi divini Mintstrum,
meliorem illo sed indoctiorem, traxerat in suas parts: quare detectus a
Ramboursio Concionatore Aulico, partim sponte partim a Duce Bouillon naeo
coactus, Theologiae Professionem deseruit. Hic lecus ut suppleretur, ut id quod
destructum erat aedificaretur, iterum Walaeus Middelburgo vocatur: and ut
obtineri posset omnes adhibentur Machi^e, quae cum possent loco movere.
Pararius erat Franciscus Arssenius, vir a legationibus clarissimus, Walaeo
amicus, cui majorem eruditione, ingenio, judicio, rerum (...) ^ as illius non
habuit. Conditiones erant amplae and (...) quam (...) Profess ^ possidebant.
Invitatio Ducis seria erat, iterata, amicissima. Non potuit tamen Walaeus
migrationem ab uxore, ab amicis dimissionem impetrare: cum ad lautiores
conditiones quae offerrentur, facile posset duplex quod habebat Middelburgi
stipendium extendi. Et grave illi videbatur aetatis jam quadraginta quinque
annorum, debere regionem, debere mores mutare and ad ignotos accedere, diu
amicis intimis verisque destituendus: quare maximas gratias Duci egit, sedem ut
putabat perpet uo Middelburgi fixurus.

Interea foederatarum Belgii Provinciarum Ordines, cum animadverterent
Hollandiae factiones in foederis dissolutionem and omnium Provinciarum
perniciem redundaturas, coeperunt componendis Religionis controversiis manus
admovere, consilio Reineri Pavii Consulis apud Amstelodamenses magnae
authoritatis, instigatione Mauritii Celsissimi Principis Auriaci, and
Nationalem synodum decreverunt, convocarunt. Dederuntque in mandatis Auriaco
Principi, exauctorare sublectum ab Ultrajectino Magistratu militem: Magistratum
nimis contrarium submovere loco, novum restituere.

His sese aperte opposuit Barneveldus, per Nobiles and duodecim Civitates
Hollandiae. Et omni molimine, etiam mittendo ad exteros Reges, Principes,
synodi conventum conatus est impedire. Nutantes Ultrajectinos instigando,
auxilium illis offerendo, Emendationem Magistratus, dimissionem militis
prohibere. Unde a Foederatis Principi Auriaco injunctum adversantis partis
capita in carcerem detrudere, Johannem ab Olden-Barnevelt, Rombertum
Hogerbetium, Hugonem Grotium, Aegidium Ledenbergium. Dimittere reliquum ita in
Hollandia collectum militem. Cribrare in illis Civitatibus Magistratum, and
contumacibus meliores surrogare. Quae omnia sine ulla sanguinis effusione, sine
ullo tumultu peracta sunt: ita eo Magistratui cives infensi inveniebantur. Ubi
de omnium salute agitur, non raro adhibetur remedium, quod non ita ex ordine
singulorum usurpari consuevit: quamvis and huic facto obtendebatur, quod and
ipsi Hollandiae Ordines publico decreto autoritatem Principi Auriaco dedissent,
dissidia ea quocumque posset modo componendi. Remotis contumacioribus reliquus
Magistratus approbare ea quae acta erant, and in Synodum Nationalem Dordraci
convocatam consentire.

In ea Synodo flos Reformatorum Theologorum, and inter eos Walaeus, convenit;
ac apud Theologiae Professores Belgas illi locus est assignatus, destinatusque
unus e directoribus Synodi plurium judicio; sed praeviis colloquiis inter se
consenserunt Pastores, neminem ex ordine Professorum eligere.

Remonstrantium hic infelicitas fuit Praesidem habuisse Simonem Episcopium,
virum eruditum, sed fervidum, imprudentem contumacemque: quo authore creditur
praecipue factum fuisse, ut sese nollent Remonstrantes Synodi legibus
subjicere. Quare hujus Synodi parts erant, eruere e Remonstrantium scriptis
statum controversiae, and eum ex ipsis fundamentis accurate proponere.
Expendere ea ad verbi divini trutinam, and singulorum pondus testi^are.

In Regimine totius Synodi emicuit Johannes Bogermannus, Synodi Praeses, and
apparuit aptiorem eligi non potuisse. In proponendo controversiae statu (...)
Hommius, jam antea illis saepius agitatus: qui tamen frequenter de his (...)
Walaeo conferebant. Sed in expendendis controversiis, stabiliendis aut
solvendis argumentis, vindicandis exceptionibus Walaeus excelluit: quare si
quid difficile occurreret enodandum, ut epistolae ad Romanos explicatio, Walaeo
injungebatur: si quid accurate prudenterque definiendum esset, Walaei judicio
submittebatur. Unde eorum unus electus est, qui canones Synodi constituerent,
qui rations adderent quare Remonstrantium doctrina rejiceretur. Habebaturque
Walaei prudentia non parum factum fuisse, ut tota Synodus in eos consentiret.
Quam ob causam a Politicis, ab exteris, qui causam aemulationis non habebant,
nemo magis aestimatus allectusque fuit. Et res ipsa aemulo suo Aegidio Bursio
elicuit has voces, Walaeum in Synodo omnes superare: dum a Class Walachra
extra ordinem ad Synodum delegatus Bursius, quae egisset audivissetque deberet
refer. Tantum est ingenio, judicio pollere, studuisse been, omnia
aequanimitate quadam perpendere, certa audere asserere, de incertis prudenter
dubitare.

Omnium autem, and nominatim horum laboribus, Deus opt. Max. ita benedixit: ut
ne Remonstrantes quidem unquam fuerint conquesti, Controversiae cardinem
praeteritum fuisse. Ita decisae controversiae, expeditae difficultates, ut
omnibus piis, doctis, cordatisque fuerit satisfactum, and ab eo tempore
praecisis radicibus Remonstrantium coeperit opinio exarescere. Omnia autem ea
modestia acta, eo omnium consensu absoluta, ut nesciam an post primorum
saeculorum Concilia parem queas invenire.

Decisis jam controversis, judicata Remonstrantium causa, condemnati Criminis
laesae Majestatis, a delegatis Foederati Belgii Ordinum, praecipui
Remonstrantium patroni fuere: Barneveldus, Hogerbetius, Grotius and
Ledenbergius. Ledenbergius supplicium spontanea morte praevenerat. Jacobus
Schotte Consul Middelburgensis, delegatorum judicum unus, a Faederati Belgii
Ordinibus Dordracum ablegatur, Walaeum e Synodo Hagam ducturus. Is Dordraco
Walaeum per Roterodamum, Shiedamum, aliasque ambages, XII Maii Hagam ducit, ne
ulla populo futuri supplicii suspicio suboriretur: and in via Walaeo aperit,
Foederati Belgii Ordines illum vocasse ut ad mortem componeret condemnatos,
putare illos ejus prudentia and suadela optime id perficiendum. Walaeus, quod
videbat se evitare non posse, id conatus est limitare. Et rogavit, ne indicere
mortem condemnatis deberet, ne adesse Grotio cogeretur, ipse solatio, ob
contractam cum co familiaritatem, opus habiturus: ne praesens supplicio esset,
quod sine commotione animi non posset spectare.

Hora quinta vespertina Hagam delati, Schotus Deputatos Ordinum and congregatos
Judices adit, indicatque Walaeum advenisse, ac postulare jam dicta sibi
concedi. Quare Advocati Fisci ad Barneveldum mittuntur, annuntiantque eum
sequenti die judicandum, and mortis subiturum supplicium. Schotus vero ad
Walaeum redit, and refert ea quae petierat illi concesta. Hogerbetium enim
Grotiumque licet condemnati non morituros, sed perpetuo carceri addicendos:
Advocatos Fisci Barneveldo mortem annunciasse: urgere Foederatos Ordines,
urgere Delegatos Judices ut Barneveldum quam primum accedat, ac ab eo Walaeus
sub horam sextam ad Barneveldi usque carcerem deducitur.

Barneveldi cubiculum ingressus Walaeus, non ingratum enim erit illius extrema
audire, quae Walaei ore habeo and ejus manu invenio fuisse annotata, invenit
perturbatum vehementer Barneveldum, ac ad uxorem liberosque litteras
conscribentem illius nuntii indices: eum salutavit Walaeus ac dixit, dolere se
cum tam tristi tempore debere accedere. Respondit commotus Barneveldus, se
verbi divini Ministro non indigere, se senem and Christianum esse, and scire
quomodo se jam debeat gerere, occupatum esse in disponendis rebus domesticis.
Regessit Walaeus, ea se credere; sed etiam veterano Christi militi in extremis
excitandam illam cognitionem esse, applicanda monita, solatia. Nolle tamen illi
impedimento esse in componendis rebus familiae, tamdiu expectaturum: ac in
remotiori sedili consedit.

Perscriptis literis and ad uxorem delatis, Barneveldus primus Walaeum
allocutus est. Rogavit quis esset: and responsum accepit se Antonium Walaeum
esse, ex Synodo Dordracena venisse, ac rogatum esse ut extremis his vitae horis
illi adsisteret, paratum se esse quae posset adferre, modo commodas illi vellet
aures praebere. Ad ea Barneveldus se excusare, quod quem been de nomine, de
facie non novisset: quaerere quid in Synodo Dordracena esset actum. Ad ea
Walaeus: condemnatam Remonstrantium doctrinam esse tam ab exteris, quam ab
indigenis, constitutos Canones in quos omnes plene consentirent. Id non mirari
Barneveldus de indigenis, cum a Contra-Remonstrantibus submissi essent, praeter
expectationem ejus id de exteris evenisse. Et inquisivit, quomodo ergo loca
quaedam S. Scripturae exponerent, quae favere Remonstrantibus videbantur: quae
cum explicasset Walaeus and utrimque ventilata satis videbantur, insinuavit
Walaeus tempus esse ut de propria potius salute dispiceret, peccata sua
confiteretur, and eorum a Deo veniam peteret.

De peccatis illibenter audire Barneveldus, quasi eorum confessione,
confiteretur quoque, se suo merito supplicium capitis subiturum. Oggerere se
examinatum, sed ab inimicis esse, multa eos in deteriorem partem accepisse:
quaedam quoque quae Caronio Legato Anglico scripsisset, ut amico intimo, ad
peccatum tracta: quaecunque gessisset, iis libertatem and privilegia Hollandiae
voluisse tutari: supplicium jam praemium futurum, pro quadraginta trium annorum
indefessis curis, exantlatis laboribus. Quae cum non sine gemitu and
lachrymulis efferret, illachrymavit quoque Walaeus. Quis enim non misereatur
sortis humanae, qua paulo ante rerum domini, mox viliores fucis fiunt, and
probrose a carnifice mactantur. Has Walaei lachrymas cum animadvertisset
Barneveldus, Et tu quoque, inquit, Walaee meo inforiunio commoveris; ac ab eo
tempore se illi plene ut amico dedit. Walaeus vero respondit se actorum non eam
notitiam habere qua de singulis far judicium posset, neque se eam in rem eo
venisse: unum se scire, Delegatos Judices novisse, latae hujus sententiae
aliquando illis rationem coram Dei throno reddendam esse. Assentiebatur illi
Barneveldus, sed opponebat eos non secundum receptas leges praecedentis aevi
sed praesentis judicavisse. Ursit tamen Walaeus, Deum iis qui sibi innocents
viderentur non condonare peccata: quare saltem cum Propheta Davide, peccatorum
occultorum a Deo veniam peteret. Id pollicitus est Barneveldus, and se jam
incepisse. Quaesivit porro Walaeus, quam spem ergo veniae haberet, and quomodo
crederet se apud Deam salvandum esse. Ad ea Barneveldus: salvandos qui
crederent in Christum, quique fidem suam bonis operibus exornarent. Id verum
dicere Walaeus, sed requiri insuper, ut crederet eam fidem, ca bona opera non a
se habere, nec meliore usu liberi arbitrii acquisivisse; sed a Deo in solidum
ex mera gratia, juxta decretum suum ab aeterno, accepisse. Respondit
Barneveldus, id se credere, eam Doctrinam se juvenem didicisse Heidelbergae, ac
in ea se perpetuo perstitisse. Intulit Walaeus, cum itaque non partium
Remonstrantium sed Contra-Remonstrantium fuisse. Id fateri Barneveldus,
solummodo se difficultatem aliquam in Praedestinatione absolute condemnante
invenisse. Ei difficultati Walaeus satisfieri potuisse, cum damnandi non
praestarent, quae naturae viribus potuissent; and eos scopulos non ursisse
tantum non Contra-Remonstrantes, sed and studiose praecavisse: eum itaque
debuisse non Remonstrantium patrocinium suscipere, sed Contra-Remonstrantes
tutari. Quibus respondit Barneveldus, ejus rei aliam rationem subfuisse,
propositum sibi Contra-Remonstrantibus publica tantum exercitia permitti,
Remonstrantes non opprimi. Sed objicere Walaeus, contrarium tamen evenisse;
Contra-Remonstrantes e cathedra ejectos, Remonstrantes substitutos: unde maxim
populus incepisset commoveri. Ad ea Barneveldus, reliquos non satis propositum
suum subsecutos. Refer Walaeus, eum videri subterfugia quaerere, cum non
facilius a Deo venia impetretur, quam peccatorum quae candide co ^ r. Quid
sanctum habere ambitiosus potest, qui eam religionem, a qua salutem animae suae
populique sui dependere credit, opprimit, ut dominetur.

His sermonibus tem, us usque in coenam transivit, quam ubi paratam esse
annuntiabatur, ad eam Barneveldus Walaeum invitavit: voluit ab eo preces dici,
cibum illi praebuit, adhibuit and plane quasi in propria domo excepit, quod non
potuit nisi a composita mente pr ^ i, and animo qui sui potens esset. Ipse vero
comedit plusculum, ut solent illi qui distrahuntur cogitationibus, non tamen
opprimuntur. Noluit autem vinum bibere, ne men's cogitationibus agitata,
turbaretur.

Peracta coena rogavit Walaeum, ut pro eo Auriacum Principem vellet adire,
petiturus I. ut condonaret illi quod potuisset in eum peccavisse. II. ut favore
prosequeretur liberos suos, matrimonio connexos procerum pri ^ tibus, perpetuo
religioni Reformatae addictis. Ad ea Walaeus: an non melius foret, eum sine
condition condonationem rogare; and an ea quoque eo usque se extenderet, ut
inhiberi lata sententia possit. Subticens aliquamdiu Barneveldus, respondit eo
usque se non extendere: and rogavit, ut praedixisset illi, ita vellet Principi
proponere. Haec sub horam decimam detulit Auriaco Principi Walaeus: qui
Responsum dedit, se dudum Barneveldum benevolentia prosecutum fuisse; verum cum
ab aliquo tempore, aliam regiminis formam conatus fuisset introducere, quae
Ecclesiam and Rempublicam perdidisset, ei se debuisse opponere. Condonare autem
se libenter ea quae contra illum commisisset, potuisse tamen id sine condition
rogare, cum distraxisset militem a juramento quod illi ut Imperatori debebatur:
conatus esset impedire, ne Ultrajectum Gubernaminis sui sedem ingrederetur:
calumniatum esse cum supremam potestatem faederati Belgii appetere; ejus tamen
prudentiae committere, aut celare ea, aut aperire, se tantum viri salutem
desiderare: petiisse quoque a Judicibus, ne quod in eum peccasset id illi in
crimen imputaretur, liberis vero ejus fauturum, quamdiu been facerent.
Quaesivit insuper, an non de inhibendo supplicio loqueretur. Quae omnia cum
relata Barneveldo essent, dixit se pro liberis suis nihil amplius desiderare:
quod inhibitionem supplicii spectaret, aberrare Principem. Argumenta sua de
supremae potestatis ambitu antea dictavisse alias se ita amavisse semper
Principem, ut si in manu sua fuisset Suprema Belgii potestas, and potuisset id
fieri ex ordine, eam ^e illi fuisse daturum. Fateri tamen, se contra eum
nonnihil exacerbatum fuisse, quando Hagae Contra-Remonstrantium separatorum
templum ingrederetur. Quae circa milites, quae Ultrajecti acta essent, ea se
agenda putavisse quo seditio praecaveretur.

Interea dum Auriacum Principem adiit Walaeus, Ecclesiae Hagiensis Pastores
Lamotius and Beyerus, de more Ecclesiarum Hollandiae circa condemnatos,
Barneveldum accessere: qui conjunctim iterum and peccatorum confessionem, and
fiduciam in Christum urserunt: acceperuntque idem ferme, quod antea Walaeus
responsum. Sed quaesivit ab omnibus Barneveldus meus ne Grotius quoque
m^rietur, ut quoque Hogerbetius, juniores sunt, multum adhuc possent officii
Reipublicae praestare? Rog vit vero Walaeum a Delegatis Judicibus peteret,
famulo suo liceret usque ad ultimum vitae momentum illi adesse: quod Walaeus
facile impetravit. Monuit pastores ne graves Remonstrantibus essent, quo q^
i^ta est Respubl. posset.

Sed cum his sermonibus, mentis agitatione, commotione corporis lassaretur,
petiit sibi quietem concedi: and ut Pastores ipsi somnum caperent. Ast dixit
Walaeus, injunctum illi esse tota nocte apud illum manner. Respondit
Barneveldus, eo nequaquam opus esse. Itaque in vicino cubiculo somnum admisere.
Interea Barneveldus quietem quaerere, sed eam non invenire: famulus ejus ea
praelegere, quae prosolatio agonisantium Psalterio Belgico subjunguntur: ad
quam lectionem, cum non satis attenta illi cogitatio esset, ipse in Psalterio
suo Gallico legit. Quod cum Pastoribus annuntiaret unus trium custodum, qui
Barneveldo additi dicebantur, ne spontanea morte supplicium praeveniret:
Pastores Beyerum caeteris juniorem misere, qui and lectione Sacrae Scripturae,
and inde ducta consolatione, quod reliquum erat noctis transegit. Circa
matutinam quartam denuo Walaeus and Lamotius ad Barneveldum redivere, and
Walaeus matutinas preces fudit, ac e colloquio animadverterunt facile, cum
plane ad mortem compositum.

Non ita multo post Walaeus a Judicibus evocatur, petuntque, an non desideraret
Barneveldus ultimum vale and uxori, and liberis, and nepotibus dicere. Quod cum
quaesivisset Walaeus, Barneveldus respondit, id illi consultum non videri, se
jam ad mortem compositum, id non posse nisi eum denuo amicosque turbare.
Ignorabat autem Walaeus, quare nec id potuit Barneveldo indicare, uxorem
liberosque id a Judicibus petivisse.

Cum citaretur Barneveldus ut sententiam audiret, Walaeus illi valedixit, quae
potuit obtulit officia; ac magnas illi gratias Barneveldus pro praestitis egit.

Audita sententia Barneveldus respondit, Judices quaedam* condemnationi
indidisse, quae in confessione non haberentur: putavisse quoque suffecturum
Foederati Belgii Ordinibus, vitam and sanguinem, bona uxori and liberis
relicturos fuisse: id praemium esse pro quadraginta annorum praestitis
officiis. Mox ad pegma deductus, in eo ad populum conversus, dixit: cives mei,
non proditor sed paroiota morior. Unde cum ad arenam locumque sapplicii
duceretur, quaesivit a famulo, Joannes, an nemo venit, quasi spem aliquam adhuc
veniae concepisset: quod cum negavisset famulus, aggeniculavit and statim illi
caput amputatum est. Ita qui perpetuo Reipublicae regimini admoventur, dum
ingenio, judicio, eloquio valent, ac omnia ex aequo and bono moderantur, multum
apud Collegas authoritatis acquirunt: qua dum amicos promovent, and iis se
satis putant stabilivisse, non jam ex utilitate Reipublicae omnia, sed pro
libitu agunt, quo and aemulis and superioribus materiam praebent, qua iterum
perdantur.

Insequenti a supplicio die Walaeus Dordracum reversus est, ac Synodi negotiis
usque ad Maii finem vacavit: quando argenteo donatus nummo, publico convivio
cum omnibus, privato cum praecipuis a Delegatis Ordinum exceptus, honorifice
dimissus est.

His rite peractis providendum Hollandiae Ordines arbitrabatur, ne suppressa
dissidia denuo suborirentur: quare prima illis cura fuit Academiam, Reipublicae
and Ecclesiae sominarium, in tuto locare. Itaque statim Johanni Polyandro a
Kerckhove S. Theologiae Professori, adjungere decreverunt, Andream Rivetum,
Antonium Walaeum, Antonium Thysium. Vocando Riveto, Thomas Erpenius Arabicae
linguae Professor, in Gallias transmittitur. Thysio. Adrianus Pavius Civitatis
Amstelodamensis Syndicus, Academiae Curator, and Amelius ab Hoogeveen Consul
Leidensis Medio Julii, Rochus Honartius, supremae Curiae Senator, Curator
Academiae Primarius, and Petrus Deimannus Primarius civitatis Leidensis Consul
Middelburgum venerunt, vocationem Walaeo annuntiavere, urserunt ut illi
adstipularetur. Litterasque adjunxerunt Mauritii Principis Auriaci, quibus idem
petebat. Verum Walaeus ad deliberandum sibi tempus concedi postulavit, se
precibus apud Deum, consilio cum amicis, Ecclesia, Magistratu collaturum.
Interea delegati Curator and Consul Ecclesiasticos, Magistratum ambire,
sollicitare Walaei dimissionem, quam and impetrarunt tandem, quamvis aegre,
quod non Hollandis tantum, sed and suis been Leydae, praeparandis vocaretur.
Haerere amici, quod majus stipendium Leydae quam Middelburgi non esset
habiturus, quodque filios in Academia been educare posset, non posset tamen tam
been remotus a Consanguineis ad honesta munia promovere: quibus ut satisfieret,
Pastoris munus in civitate Leydensi simul illi fuit oblatum. Credidit vero
Walaeus ei vocationi resistere se non posse, qua non Ecclesiae tantum membra
sed eorum Pastores erat formaturus, nec recturus unam Ecclesiam, sed Belgicis
omnibus consiliis praefuturus.

Itaque publica concione x. Septembris Ecclesiae membris discessum annuntiavit
and valedixit, quam audiebant illibenter, excipiebant non sine suspiriis and
gemitu, and jacturam suam ac in eum affectum effusis lachrymis testabantur: ut
credidisses potius liberos a moriente parente, quam Ecclesiae membra a Pastore
abitum parante venisse. Illud est a Deo Opt. Max. dona accepisse, adhibuisse
diligentiam quibus te reddere aestimatum possis, praeivisse exemplo; consilio,
officiis plerosque demeruisse.

Dum Middelburgi haesit Walaeus, vix prospera valetudine usus est, semper
Asthmate, saepe colico dolor and diarrhoe is vexatus, aliquando quoque
febribus continuis; quibus debilitatus, emaciatus saepe elanguit, and aliquot
annis intermittentem habuit pulsum. Origo malorum erat ab haereditate materna,
and quod in studiis nimius, ea statim a prandio adiret, vixque animo quietem,
corpori refectionem largiretur. Sed ea multum lenivit uxor sana, and in
inserviendo sedula.

Liberos Middelburgi habuit Margaretam, Jacobam, Antonium primum, Catharinam
Estherem, Antonium secundum and Susannam: quorum Jacoba and Antonius primus
infantes mortui, reliqui integris sensibus vegeto corpore superstites mansere.
In solis liberis exultavit Walaei animus, and eam benedictionem in terris
promissam aestimavit. Quid enim majus fieri ab homine potest quam liberes sa^os
moratosque habere, secundae fortunae participes, adversae levamenta, morborum
senectutisque sustentacula.

Amisit vere Middelburgi unicam suam sororem Joannam, uxoris avum, sororem, and
av^ n^ulos omnes; sed Joannem, uxoris fratrem unicum, ad Civilis Militiae
Praefecturam vigesimo aetatis anno promovit. Ejus vero sororem Jacobam, Jacobo
Walaeo unico fratri suo elocavit, qui primo Pastor Ecclesiae Meliskerckae, mox
veteris Civitatis Domburgensis, eum jam Ecclesia Middelburgi Antonio Walaeo
substituit, quo and affectum and aestimium nominis Walaei quoque testaretur.

Decimo nono Septembris Walaeus cum tota familia Middelburgo Leydam
commigravit. Ubi honorifice and publico convivio a Magistratu, gratulabunde ab
Academia, suavissime a veteribus amicis exceptus est.

Leydae statim illi a Senatu Academico collatus est Titulus Theologiae
Doctoris, nullo praevio examine, ut solet illis qui eximia publicaque
eruditionis suae dederunt documenta.

Ipse vero vigesimo primo Octobris Professionem suam auspicaturus, Orationem de
Studii Theologici recta institutione habuit. Quae magna frequentia, omnium
applausu excepta; mox tamen Walaeo displicuit: quod animadverteret, multa
egregie concipi, quae in usum duci nequeunt; in multis a Discipulis peccari,
quae cogitando non possumus assequi.

Cum Walaeo quoque accessit Antonius Thysius, and paulo post e Galliis Andreas
Rivetus Facultatem Theologicam condecoraturi. Et certe singuli insignem nominis
claritudinem paraverunt, omnes facultatem reddiderunt long celebriorem.
Quisque tamen, ut assolet, prae caeteris quibusdam animi dotibus eminuit.
Memoria praepollebat Thysius, ingenio Walaeus and Rivetus, qui and judicio ad
concludendum excelluere; sed dexteritate ad exequendum Polyander. In agendo
fervidus erat Thysius, vigore plenus Walaeus, quo remissior Rivetus, sed
sedatus erat Polyander. In exprimendis animi conceptibus elegans Polyander,
voce tamen and eloquio Rivetus and Walaeus praecellebant. In Philosophicis
exercitatus magi^ Walaeus. In linguis Thysius, Hebraea praescitim, nam and
Graecae peritior Walaeus. In Theologia diffusam magis eruditionem habebant
Thysius and Rivetus, solidam Walaeus and Polyander. Peritior in Historia
Ecclesiastica Thysius, in Lectione Patrum Rivetus, in Theologia Scholastica
Walaeus. Versatior in controversiis Socinianorum, Anabaptistarum and
Remonstrantium Walaeus, Pontificiorum Rivetus, Praelegebat Thysius diffuse,
Rivetus plene; solid and breviter Walaeus; ad praxin accommodate Polyander.
Quodque his majus aestimo, ea singuli aequanimitate praediti, ut quae in
Collegis excellerent dona aestimarent, venerarentur, imo ubi opus esset
advocarent in auxilium. Quod ut cordatorum tantum, ita magnarum quoque animarum
est, quae sibi consciae sunt, etiamsi in aliquibus cedant aliis, satis se tamen
magnitudinem suam posse tutari.

Horum omnium prima sollicitudo fuit praecavere, ne denuo in facultate
Theologica dissidia suborirentur. Quare subscriptione catechismi
Heidelbergensis, and Confessionis Belgicae, testati inter se consensum.
Decreverunt and observarunt continuo, neminem judicium de Religionis
controversia, Ecclesiae regimine, casu conscientiae seorsim; sed non nisi una
cum Collegis suis daturum. Nullas theses public disputandas esse, nisi omnes
Collegae viderint approbaverintque. Nullum librum edendum, quem non
examinaverint omnes Collegae, and ostenderint sibi placere. Quae tractu
temporis negligenda utinam sim falsus Vates, aliquando dissidia and turbas
dabunt.

Ad eandem religionis paritatem praeparare and studiosos voluere, quare and iis
prospiciendum esse arbitrabantur de Cynosyra, secundum quam ^ dia sua possent
instituere: quod exortis Remonstrantium Controversiis, multa in Theologia
accuratius explicanda essent, de multis circumspectius loquendum. Itaque
publicis disputationibus totam Theologiam pertractare aggressi, ex iis Synopsin
purioris Theologiae publicarunt: ad quam singuli ea contulere, quaae appositis
nominibus adscribuntur.

Constituta been interius facultate, defendenda ea ab exteris hostibus erat: ab
iis praesertim qui impetum in eam moliebantur. Respondendum erat Johanni
Arnoldi Corvino, qui contra Petrum Molinaeum ingens exaraverat volumen.
Respondendum erat Remonstrantibus, qui Actis Synodalibus Remonstrantium ea
inseruerant, quae stabiliendae suae opinioni, infringendae
Contra-Remonstrantium poterant adferre. Id oneris Collegae in Walaeum
contulere, ad confligendum caeteris promptiorem, paratioremque: qui edita
Responsione ad Censuram foannis Arnoldi Corvini in Petri Molinaei Anatemen
Arminianisme, and ad scripta Remonstrantium antium qui ad Synodum Dordracenam
citati sunt Maximum nomen acquisivit, non apud suos tantum, sed and apud
Gallos. Anglos, Scotos, and diu Remonstrantibus silentium imposuit. Nimirum in
Controversiis dudum agitatis, qui lectione diligens, qui mediocri judicio
praeditus est, aliquod pretium operae potest praestare: sed, Controversiae
majoris momenti, recens exortae, non nisi solida eruditione, acri ingenio,
maturo judicio ex dignitate tractantur: quare nullibi viri magni majori
celebricate, vix majori fructu cogitationes suas impendunt.

Interea and praecipue firmata jam facultate, munus suum omnes reddere illustre
conabantur. Vetus Testamentum explicabat Rivetus and Thysius, Novum Polyander.
Sed quod reliquis gratius, quare and dignius habetur, Locos Communes tradebat
Walaeus. Eos Locos non hinc inde carptim, sed ab ovo omnes and totam Theologiam
persequebatur. Singulos autem explicabat integre, f ^ per principia, per
specie* aut parts; per affectiones non per quaestiones, ut loci ejus editi non
raro exhibent, quasi ad disputandum non ad cognoscendum comparata Theologia
foret. Immorabatur autem praecipue man s momenti Controversiis aut
difficultatibus, quae in regimine Ecclesiae obve^^ent. Neque quaevis utriusque
opinionis examinabat argumenta, sed in quibus pondus sententiae consisteret,
aut quibus solutis reliqua facile difflarentur. In Controversiis tamen recens
exortis operosior existebat, de Deo contra Vorstium, de Praedestinatione, de
Sabbatho, de Authoritate Magistratus in rebus Ecclesiasticis, similibusque,
quia agitarentur continuo, and paucioribus been essent perspecta. Concludebat
autem semper, non ita humanae rationi, sed verbo Dei perspicuo subnixus. Ob
quae omnia prae caeteris major fuit Auditorum ad Waiaeum confluxus. Id demum
est Theologiam tradere, quae ex Sacra Scriptura eruitur: cum quae rationi
nimium innititur, Ethica potius Christiana sit, and ubivis vaciilet. Id est
Doctorem agere, fundamenta Doctrinae ostendere, rebus majoris momenti
applicare, clare proponere, breviter defungi. Cum autem nonnemo Collegarum
aliquando dubitaret an non ea Auditorum frequentia esset, quod Locos Communes
profiteretur, ipse quoque arrepta occasion, locos quosdam tradere aggressus
est, sed, cum irrito successu, brevi destitit.

Verum enimvero non sufficiebat sacrae Theologiae cognitione Auditores imbui,
praeparandi and Theologiae candidati erant, ut recta defendere contra
adversantes possent and falsa possent redarguere: id disputationibus
peragebatur, in quibus omnes seduli, nulli tamen frequentiores quam Walaeus and
Polyander apparebant. Non permittebat Walaeus ea ad disputandum proponi, in
quibus Reformatis inter se libere liceret dissentire. Non enim ansam ulteriorem
praebendam divulsionis Ecclesiae, sed amice potius alienatos ad unionem
invitandos. Non permittebat futilia ab opponentibus objici, in quibus frustra
tempus tereretur. Non permittebat proterve opponi, aut ea quae cum offensa
Auditorum effutiuntur: in quo cum peccarent saepe Lutherani, Pontificii,
Sociniani qui ad disputandum advolaverant, tum splendebat Walaei promptitudo,
subtilitas, animi magnitudo, quibus admirationem incutiebat Auditorio,
obturabat os Adversantibus, and eos redigebat in Ordinem. Sed volebat Walaeus a
Defendente, clare vim argumenti opponentis repeti, volebat non responderi
tantum, sed Responsum solid demonstrari. Ne viderentur effugia quaeri, sed
doceri ignaros, pertinaces convinci. Equidem Walaeus in Lectionibus egregiam
laudem, in Disputationibus videbatur Triumphum mereri.

Ast cum non satis instrui, exerceri public Theologiae candidati possent, in
privatis aedibus continuo bis in septimana, Enchiridium suum Religionis
Reformatae explicavit, examinavit and proposuit ad disputandum. Cui non nunquam
bina ^ernave, ut vocant, Privata collegia contra Anapabtistas, Socinianos,
Pontificios adjunxit: in quibus omnia familiarius explicavit, brevius absolvit.

Privatim quoque Theologiae Candidatos ad habendas conciones indies. Manuduxit
prae caeteris ea eligenda S. Scripturae effata, quae Spiritus Sanctus saepe
repetendo esse ponderosiora indicavit: non de capillis, de vestimentis in
quibus ^rrantes Deus Opt. Max. and minus and rarius objurgavit. Sacrae
Scripturae textum non semper explicandum fusius, nec ubique elicienda dogmata,
Saepe Propositionem esse, demonstrandam ulterius, and auditorum
animisinfigendam: infigi optime quando docetur simul, quomodo removeri
obstacula possint, quomodoid ipsum possit in usum deduci.

Nec passus est unquam ob privatos labores, aliquod sibi honorarii offerri:
quod ab illo primum introductum, mox usurpatum a Collegis, hodie in
consuetudinem traductum est.

Continuavit hunc instituendi morem viginti annis, quamdiu vita perduravit. Et
ex ejus ludo innumeri Ecclesiae Pastores, non pauca Ecclesiae lumina prodiere:
maximo Walaei solatio, imo gaudio. Quippe nil majus aut Deo gratius obvenire
homini potest, quam ejus curis Antistites exurgere, qui per universum mundum
colligere Deo Ecclesiam possent, aut collectam conservare.

In Regimine Academiae nec parts fecit, nec fovit, imo quae suborirentur, eas
semper conatus est componere. Ita coagulum fuit inter Johannem Polyandrum and
Antonium Thysium, inter Petrum Cunaeum and Franconem Burgersdicium: inter quos
diversae and familiae felicitates aliquod dissidioli aliquando movere. Odia
inter Vorstium H^^rniumque Adversarios Medicos lenivit: omnibus tamen mansit
amicus: quod non tam reconciliationem, quam singulorum quaerere emolumentum
conaretur. Unde simul and Vorstii filium Adolfum ad Professionem Medicam
commendavit efficacissime, and H^urnium primus ad nominationem Rectoris
Magnifici promovit.

Ipse Walaeus nullum inimicum habuit. Nisi quod aemulari illi nonnihil
videbatur Daniel Heinsius ipse Gandavensis quoque: hic in literarum Professione
ille in Theologica crediti eminere. Adeo inter aequaliores facilius aemulatio
succressit. Nunquam tamen officere Heinsio Walaeus conatus est: imo ne
immiscuit quidem se, de principatu contentionibus Salmasii Heinsiique, quae in
publicum erupere. Aestimabat ambos viros summos immensae eruditionis, sed
elegantiorem ingenio Heinsium Poetam and oratorem meliorem, Salmasium judicio
maturiorem reliqua eruditione diffusum magis and magis solidum. Optabat autem
literatores majori circumspectione, minori licentia in Theologicis versari.
Majorum facultatum lumina, qui linguas negligunt saepe rerum studiosiores
inveniuntur, qui peregrinantur minus; minusque antiqua inquirunt, ea quae
Regionis suae sunt melius solent habere comperta. Sed cum Antonio Thysio
fundamenta jecit ejus reconciliationis, quae post Walaei obitum subsecuta est.

Walaeus vero hoc egit ut Honores Academici, quantum permittere Academiae
utilitas posset, inter Collegas ex aequo dividerentur: ita convicturos suavius,
and meliori consensu in suae facultatis decus laboraturos. Unde cum nominari
ipse in Rectorem Magnificum posset pro Collega ambivit: and cum co nominatis
frequenter cessit. Non minus tamen honores fugientem sequebantur: unde
frequenter Academiae deputatus, ter Academiae Rectorem Magnificum egit, illique
muneri immortuus est.

In caeteris Professionis suae partibus aeque se Walaeus cordatum praestitit.

Testimonia de vita and studiis Theologiae Candidatorum non nisi ex merito
dedit. Satius ratus hos corumque amicos offendere quam Ecclesias fallere: magna
errorum scaturigine, qua indigni ad cathedram Pastorum promoventur. Quae
fidelitas Walaei cum tractu temporis innotuisset pluribus Ecclesiis, non paucae
semper voluerunt Testimonia quoque Walaei habere.

Gradum Doctoris nullis nisi pietate conspicuis, judicio maturis, cruditione
eminentibus Theologiae Professores contulere: idque praeparce, and vix nisi
roga ^ Ecclesiae in qua Pasterem agerent. Cum facile Doctores aliquid
praerogativae inter P ^ arripiant, quod non semper ex utilitate, non semper cum
Ecclesiae pa ^ (...).

Libri edendi eo numero judicio facultatis Theologicae oblati fuere, ut iis
legendis omne tempus non posset sufficere: quare quibusdam ad Pastorum classes
remissis, eos sibi tantum censendos sumsit, qui controversias majoris momenti
persequerentur. Censuram autem, honestatis habita ratione, instigante Walaeo*
exercuit liberrime. Ita editionem inhibuit Analyseos ix. capitis ad Romanos
Naggii Elburgensis. Effecit ut immutarentur Tractatus Wiliii in Prophetas
minores, and in nonum caput ad Romanos. Aut ubi se non posset a consura
excusare* tenui judicio, ut Tractatum Vedelii de Episcopatu Constantini,
dimisere. Magno Ecclesiarum commodo: e denis enim vix unus totam Doctrinam,
quomodoque inter se connectatur, animo capit. Unde facile sedu^^ntur.

Consi^ia scripta privatis nulla Theologiae Professores nisi quae Matrimonium
spectarent, dedere. In caeteris remiserunt eos ad suae Ecclesiae Ministros: quo
s^ ^ rarent molestia, nec Ecclesiae membris ullam occasionem praeberent
Pastores suos minus aestimandi. Matrimonialia autem eo judicio dederunt* ut,
quamdiu vixit Wa^^us, non sit animadversum ullam Ecclesiam, ullum Magistratum
diversum ab iis sensisse. Eo subnixus Magistratus Middelburgensis, dissolvit
Matrimonium Jacobi Lansbergii Philippi fill. Pharmacopoei, quod omnibus
solennibus peractis inierat, confirmaveratque gemina prole: aliamque illi
uxorem dedit, cui desponsatus erat, etiamsi clanculum, prius, and ex qua spe
futuri matrimonii filium susceperat.

It dies autem d^ Conscientiae casibus Religionis controversiis, Ecclesiae
regimine, ab Ecclesiis, Classibus, Synodis, Civitatibus, Ordinibus, Principibus
consulebantur: quibus and consilia sua libere communicabant. Ita pa^^runt
Ecclesiam Medenblicensem, ubi quidam Seniorum novum de Praedestinatione Schisma
moliebatur. Ita pacarunt Ecclesiam Roterodamensem, ubi faber quidam ferrarius,
nimis de Reprobatione subtilis, membrorum Ecclesiae conscientias turbabat. Ipsa
Synodus Ultrajectina petiit, and secuta est eorum consilium: de Foencratoribus,
quos Lombardos Belgae appellamus, ad Sacram Coenam admittendis. Ordines
Hollandiae and Foederati Belgii nullum liorum Theologicum dedicatum admisere
prius ab illis non approbatum: nullos libellos petitorios de componendis
religionis controversus, de corrigendis incolarum moribus qui tempore Wa ^ i
(...) offer bantur, de quious non habuissent carundam judicium. Fredericus
Bohemiae Rex de auxilio sibi a T ^ a oblato prius nihil statuit, quam (...)
audivisset Responsum. Princeps Auriacus in dandis legibus devictis civitatibus
s ^ pe hos Theologos cos ^ In componendo dissidio inter Magistratum
Roterodamensem and Pastores, quod quind^^im classes, tres Synodos fatig ^,
Polyandrum and Walaeum evocavit. Ast Walaeus in via pr^cidens Pl ^ tim
incurrit, de singulis tamen per literas indies ejus consilium exquisivit: nec
concludere volu ^ antequam convaluisset Wall ^ s and esse praesons (...). Quando
and Walaeus co ^ m judicium a quatuor Politici and tribus Theologis ^ dum
inhibuit: and effecit, ut suus Pastoribus constaret honos, and certum
permaneret stipendium, usque dum in alias commodas civitates, de Pastorum
voluntate, transferrentur.

Adeo omnia ea peregerunt, quae Theologis Reipublicae demandari aut ab illis
peti ullibi consuevere.

Moris autem est consilia a facultatis Decano conscribi, plerumque tamen
voluere Collegae ut a Walaeo scripto consignarentur, quod ut in dicendo ita and
in scribendo quam maxim nervosus esset. Omnia autem cordata maximum facultati
decus pararunt and aestimium: quare dolendum est non satis a Decanis eorum
Apographa asservata fuisse: nam quae Operibus Walaei subjunguntur, lineamenta
tantum sunt eorum quae consulentibus data fucre.

Unum fuit, quod rumores excitavit in Belgio, and Magistratum Amstelodamensem
offendit. Amstelodamenses Consules Pavius and Hoying, inhibitis
Remonstrantibus, sublato communi metu, ut ambitiosorum inter se insida societas
est: inceperunt inter se de principatu contendere, parts facere and suos
quisque amicos in Magistratum legere. Hi electi non jam promotores suos
respicere, sed inter se convenire Gravio minusque dominanti ordini conjungi,
and veteres in Consulatu praeterire. Horum cum non pauci suspecti Arminianismi
essent, veteres quibusdam Ecclesiae Ministris persuaserunt non regiminis, sed
Religionis negotium agi a quibus excitatus populus est. Novi cum non satis
populo fiderent, quos debebant civilis militiae duces legere, elegere cos qui
manifesto Contra-Remonstrantibus non favebant, novumque juramentum satis
involutum a militibus civicis exegere. Unde amplius pupulus offensus est, qua
occasion usi Veteres perpopulum conati sunt Novos denuo loco turbare. Sed quo
iniquitate juramenti agitaretur magis populus, excitarunt Ecclesiae Pastores,
and hi Synodi deputatos, ut a facultate Theologica consilium petcrent. An tale
ab Ecclesiae membris praestari juramentum posset, and si praestari non deberet,
quid Ecclesiae membris esset faciendum. Ignorabant autem illi Pastores and
Synodi deputati, quare nec id potuit Theologiae Professoribus innotescere, hoc
agi ut Magistratuum aliqui loco moverentur. Noluit tamen Walaeus consilium
dare, veritus ne quae in thesi assererent, negotio Amstelodamensi
applicarentur: and sibi non satis constare, an talis esset rerum facies, qualis
illis depingeretur. Volebant id autem Walaei Collegae, and vehementer
Ecclesiastici urgebant: cumque agitarentur ab Ecclesiasticis* secretorum
consciis, vim quasi Walaeo inferebant: quod metu offensionis Magistratus,
Ecclesias desereret. Unde Walaeus in consilium consensit. Juramentum involutum
praestari non debere, nec cujus vi cogi possent Ecclesiae Reformatae noxam
adterre. Sin ob negatum juramentum poena illis a Magistratu infligeretur, non
ideo turbandam civitatem, sed poenam patienter ferendam esse. Hoc consilio
quoque subnixi, tanta erat hujus facultatis authoritas, and diem tumultus and
signum constituunt. Quod signum sive casu, sive Novorum prudentia non potuerunt
Veteres ostentare: Novi autem sibi a Veteribus and plebe metuentes Principem
Auriacum advocarunt in auxilium, qui inductis militibus omnia composuit.
Magistratus vero aliquod sui membrum, and duos Ecclesiae Ministros loco movit.
Turbones vero aliquot relegavit in exilium, non obscure in illorum judicio
consiliis facultatis Theologicae perstrictis.

Walaeus etiamsi praeter voluntatem in illud consilium attractus esset, pu^avit
tamen id facultati Theologicae non esse perferendum: quare de consilio
Collegarum and apud Praepotentes Hollandiae Ordines and publico scripto
consultandi libertatem, and consiliorum suorum aequitatem defendit. Magistratus
jam rerum potitus, cum non sine periculo eam denuo commovere Camarinam posset,
facile iram erga Theologiae Professores secreti ignaros deposuit. Ita Politici
suo ambitui intricare Theologos solent, cumque id quod intendunt obsinent,
levior plumagratia est: dum causa cadunt, descrunt Theologos and adversariorum
vindictae relinquunt.

Defensio Religionis Reformatae in Belgio, facultati quoque Theologicae, and in
ea maxima ex part Walaeo incubuit. Prima fuit Acta Synodi Nationalis
Dordracenae in publicum dare. Intererat Ecclesiis Reformatis per Belgium, imo
totum orbem dispersis, novisse qua via quoque ordine causa Arminii and
Remonstrantium examinata fuisset, quid singulis patrum visum, quid ab omnibus
esset conclusum. Ad eam editionem a Foederati Belgii ordinibus delegati fuere
Johannes Polyander, Antonius Walaeus, Antonius Thysius, Daniel Heinsius, Fesius
Hommius, Daniel Colonius, Joannes Latius. Sed maxima editionis laus Festo
Hommio debetur, qui in scriptura promptus and elegans, Synodi quoque Scriba,
reliquis diligentius annotaverat, quae in Synodo acta fuissent. Illustrium
actorum non minimus perit fructus, si eorum pereat memoria.

Editioni huic Actorum Synodi aliam statim Remonstrantes opposuere: in qua non
nisi in paucis elevare fidem actorum, sed suam praecipue sententiam Argumentis
confirmare conantur. Haec refutandi cura Walaeo relicta est: qui mox his Actis
and Corvino ut diximus respondit. Corvinus vindicias apparare: and jam aliquam
earum partem chartae committere inceperat, cum destitit and scriptionem plane
intermisit: Incertum qua de causa: nam Corvinus reliquique Remonstrantes jam
otio abundabant. Ferebatur vulgo rei difficultate absterritos fuisse, quam ab
eo tempore nunquam voluerunt aggredi. Sed and inter Remonstrantes ipsos novus
exortus est dissensus. Vytenbogardus, Corvinus, maximaque Remonstrantium pars
plane Arminii insistebant vestigiis, nec ulterius volebant a Reformatis
recedere. Episcopius, and qui eum sequebantur, ad Socinianos deflectebant:
Suspicio est, ideo de Responsi modo non potuisse convenire. Foecunda est falsa
opinio, ubi cepit non persistit, sed continuo generat deteriorem.

Hoc praelio cum Remonstrantibus a Walaeo depugnato, minus impetita Ecclesia a
Remonstrantibus, magisque quieta fuit. Usque dum Remonstrantium Confessio
aliquid de novo turbarum dedit.

Inter hoc quasi Armistitium, de tollendo schismate, uniendis Remonstrantibus
and Contra-Remonstrantibus actum est: non authoritate ulla publica, sed pio
quorundam motu and desiderio. E Contra-Remonstrantibus id egit Cornelius
Dunganus Ultrajectinus, Godschaleus Altius Arnhemensis Jacobas Testardus
Blesensis Pastores. E Remonstrantibus unus Antonius Hornhovius, qui tamen inter
Pastores Contra-Remonstrantes latebat. Sed fieri nequit ^t ad consensum
adigantur qui inter se contraria sentiunt. Et consensus limits signare,
impedire autem ne ulterius in rei veritatem inquiratur, id nec hominis ingenium
nec voluntas permittit, quo ex part quasi bruta redderen*

Majoris spei erat quod inter Walaeum ipsum and Vytenbogardum agitabatur,
internuncio Jodoco Brassero, fratre Tribuni aerarii Foederati Belgii: quomodo
iterum Remonstrantes admitti ad Reformatorum Ecclesiam possent, and quomodo
possent in ea tolerari. De Ecclesiae membris res expedita erat, eos ad
communionem Ecclesiae recipiendos, qui Socini erroribus non addicti, soli
Divinae gratiae per Christum partae omnia bona Spiritualia and salutaria
ferrent accepta: modo pollicerentur, se in caeteris Ecclesiam non turbaturos.
Major difficultas erat de Remonstrantium Pastoribus admittendis: nolebant extra
ministerium quiescere, and stipendium habere: nolebant ministerio cum
Reformatis fungi, de controversiis tacere. Qui enim assueti sunt dominari,
nolunt se aliis postea subjicere: qui ullibi primas parts egerunt, nolunt
postea secundas agere.

Verum id institutum editio Confessionis Remonstrantium abrupit: ea enim
clarius apparuit, non in quinque tantum articulis, sed Remonstrantes in alia
omnia a Reformatis abire.

Metuebat autem semper Walaeus Vytenbogardum hanc reconciliationem quaerere,
quo mitius cum Remonstrantibus ageretur: quod ita quoque obtinuit; non pauci
enim Remonstrantium Magistratibus immorigeri, in carcerem conjecti: hoc
tempore, vel neglecti, vel occasion oblata e carcere erupere. Sperabat autem
eum id sincere agere, cui sciebat cum Episcopio non convenire: quod and tanto
firmius credidit, cum virulento libello perstringeret Episcopius theses quas
sub Walaei praesidio defenderat Altii filius, quibus ut Altius titulum fecerat
Remonstrantes ad communionem invitabantur: aegre ferens; Remonstrantium aliquos
Reformatorum Ecclesiam etiamnum respicere.

Abrupto hoc colloquio denuo ad arma itum est. Instigante praesertim utraque
Hollandiae Synodo: and Theologiae Professores detexerunt statim latebras
Confessionis Remonstrantium, edito libello prodromo per Walaeum, quo periculosa
eorum dogmata indicabantur: quae adversario libello conati sunt Remonstrantes
extenuare: ad quem iterum nomine facultatis Theologicae Walaeus rescripsit, and
quem velare conabantur, Socinianismum, occepit detegere. Mox Confessionem ipsam
in parts aequas divisere, Primam Polyander, Secundam Rivetus* Tertiam Walaeus,
Quartam Thysius sumsere sibi excutiendam refutandamque: Secundam partem
absolvit Rivetus, Tertiam Walaeus, sed ad primam quartamque plurimum quoque
Walaeus contribuit, id petentibus ab eo Collegis, quem maxim in iis
Controversiis versatum credebant. Cumque and Delegati Ordinum Hollandiae and
Synodus utraque peterent ut ea censura a Theologiae Professoribus in linguam
Belgicam ederetur, qua edita quoque Confessio esset, obtinuerunt a Walaeo ejus
Collegae, ut in se id oneris admitteret, permiseruntque simul quibus vellet
locis eam interpolare.

In censendo autem hoc praecipue egerunt Professores, ut obiter refutata
Confessione, praecipue elic^rent, quod novarum opinionum etiamnum latere
suspicabantur. Qui novas opiniones ^udunt, quaedam tantum majoris momenti
propalant, quae arctius opinionum suarum fundamentis connectuntur: in reliquis
and generalius and lenius loqui consuevere, ne vel adversarios irriten^ nimium,
vel sequaces absterreant. Qui vero novatoribus se opponunt, ut ^lari connexa
vident, ita and principia alia tegi arbitrantur, quare omnia in deteriorem
partem trahunt. Solebat autem semper Walaeus conqueri, nihil se unquam majori
taedio quam eam versionem perfecisse, qua nec doctior fieri nec excitare
ingenium aut exercere judicium poterat: alteri tamen non fidebant Ecclesiae*
cum in talibus controversiis etiam in loquendi modo possit error committi.

Ad hanc Censuram Episcopius Apologiam pro confessione edidit: in qua etiamnum,
credebat Walaeus praecipua sua dogmata conatum esse incrustare; quare ad
Censurae vindicias Refutationemque Apologiae iterum se accinxit: annotaveratque
in eam non pauca, quae inter Walaei manuscripta asservantur. Verum injuncta
illi Novi Testamenti, librorumque Apocryphorum in linguam Belgicam versio
Commontatioque, id institutum interrupit. Suscepit ejus Apologiae resutationem
Franciscus Junius Sylvae-Ducensis Pastor doctissimus, qui plene Walaeo non
satisfecit. Cumulate vero Jacobus Triglandius, in locum Riveti successor,
Walaei collega. Minus exercitati in controversiis non praecavent primum quae
illi* postea possunt obesse, nec facile extendunt cogitationes ad ea, quae
decisa controversia per totam scientiam consequuntur.

Haec similiaque sunt quae ab Antonio Walaeo, membro facultatis Theologicae
facta fuere. Nec minoris momenti sunt quae solus and seorsim egit.

In Schola Middelburgensi Walaeus praelegerat Ethicam, and ejus compendium
inceperat discipulis d^ctare: verum in Academiam Leidensem evocatus, id non
absolvit. Quare illius Scholae Curatores petiverunt, illi operi colophonem
imponeret, and in usum illius Scholae ederet in publicum: quod breve and
perspicuum esset, ad normam veritatis Christianae revocatum. Non potuit horum
judicio nec voluit. Walaeus refragari, quod prudentia insignes, eruditione
conspicui, praecipuis in Republica muncribus essent perfuncti. Hanc ob causam
id publico dedit, ita gratum ut multoties fuerit impressum, aestimatum ita ut
Theodorus Schrevelius, celebris Leidensis Scholae Rector, in lambicum
compegerit Carmen. Certe interest Reipublicae juventutem moribus imbui, qui non
Ethnicos sed Christianos sapiunt.

Magistratus autem Leidensis Walaeum in illorum civitatem primum delatum,
Scholae Trivialis Curatorem elegit. Dimisso alio viro maximo: non ulla culpa,
sed tantum quod frui Walaei consilio desiderarent. In eo munere Walaeus tota
vita continuavit, and plane in alium ordinem Schola redacta est, nec parum illi
celebritatis accessit.

Ipsi Praepotentes Hollandiae Ordines, cum animadverterent non omnium civitatum
Scholae Rectores, imo ne Curatores quidem, satis aptos esse qui dispiciant quid
pueris docendum, and quomodo. Non enim in omnibus civitatibus eruditi, vel
abundant, vel dominantur. Aut ea liberate quosdam abutentes, pueris sua somnia
inculcare. Delegarunt Antonium Walaeum, Antonium Thysium, Petrum Cunaeum,
Danielem Heinsium, Gerardum Vossium, Franconem Burgersdicium in Academia
Leydensi Professores: qui leges conciperent, ad quarum normam in docendis
linguis, liberalibusque artibus, gerere se per totam Hollandiam praeceptores
cogerentur.

Hi evocatis omnium Scholarum Rectoribus, singulorum judicia exquisive^unt, qui
ea and voce and scripto Walaeo communicavere. Eminuerunt autem Salignaci
Amstelodamensis and Villersii Brielensis Rectorum judicia. Ferpensis autem
omnibus eas posuerunt leges, quae nomine Praepotentum Ordinum Hollandiae
Westfrisiae eo lem Anno MDCXXV. promulgatae fuere.

Sed and non pauca judicabant in libris deficere qui praelegi deberent: quare
Vossius Grammaticam and syntaxin latinam Lithocomi. Grammaticam Graecam
Clenardi interpolavit, Cunaeus Syntaxin Graecam Posselii, Walaeus tractatum de
Graecorum Dialectis adjecit. Vossius Rhetoricam dedit, Burgersdicius Logicam,
Walaeus Ethicam. Recensuit Aphthonium Cunaeus, Theonem Heinsius, Sulpicium
Severum Thysius. Catechesi Heidelbergensi loca S. Scripturae Walaeus and
Thysius adjecere. Volebant quoque delegati quam conscripserat Physicam Walaeus
ederet, quae loco Magiri in scholis doceretur* quod Magirus sceleton tantum
exhiberet definitionum divisionumque plerumque ineptarum. Sed id a Walaeo non
obtinuere, qui putabat Physicae regulas non inanibus ratiunculis, sed
experimentis fulciendas esse, quibus faciendis, nec voluntas illi esset, nec
tempus suppeteret. Haec quibusdam exilia videbuntur, sed parva aestimari non
debent, quibus been non constitutis, pauci eruditione magni evadunt.

Verum enimvero non puerorum tantum, sed and regimini virorum juvenum praefuit.
Praepotentibus Zelandiae Ordinibus compertum erat in Academiis non parum carnis
coqui, cujus nisi habeatur ratio facile spumam resip^re: Walaeum in omnes
Zelandos inspectorem constituere, volueruntque alumnos nihil nisi de Walaei
consilio in studiis inchoare. Novo munere, de quo tamen Walaei cura sibi
gratulati fuere. Equidem e centenis studiosis vix unus natura scelestus
inventitur, a cujus consortio si magni viri cura and authoritate reliqui
arceantur, facile viam ineunt quae ad eorum emolumentum and decus ducit.

Societas quoque Indiae orientalis, de salute suorum Indorumque sollicita, cum
animadverteret vix alios se Ecclesiae Ministros accipere, quam qui in Eelgio
obtinere locum non possent, qui saepe vel dotibus animi inferiores essent, vel
nota aliqua insigniti. Statuerunt sibi seminarium facere, e quo ubi opus esset
sibi possent Pastores depromere. Eam in rem Praefecti consilium a ^tate
Theologica petivere, quod Walaeus scripto consignavit. Abso^uto Consilio, cum
animadvertissent in id negotium prae caeteris fervidius Walaeum incubuisse,
rogarunt inexpectato Walaeum ipse vellet ejus seminarii curam suscipere. Verum
is id recusavit, quod se omnibus oneribus imparem arbitraretur. Urgentibus vero
aliquamdiu illustribus Academiae Leidensis Curatoribus, animantibus quoque
collegis Theologiae Professoribus, ne seminarium illud periret in herba tandem
admisit.

I aque in domo ejus studiosi Indiae destinatinutriti and directi fuere, modo
paciores modo plures, nunquam tamen senarium numerum excessere. Recti autem
rar^ felicitate, ut nunquam nec de victa, nec de regimine (...) conquesti.
^o^^nt enim juvenes facile aestimare nutritionis enus, (...) r^^um pretia
ignorare; sed honoris appetentior erat Walaeus, lucri negligentio^, Reliqua
vero ministeria obibant famuli, eam in rem a Societate electi.

Studia autem praeterea ordinavit, quos libros legere, quas audire lectiones
deb ^, and lectorum auditorumque ab illis rationem exegit ^ psi vero praeter
pretatis exercitia, quotidie caput e Novo Testamento Graece, e (...) Hebraice
explicare cogebantur, and explicationis suae rationem dare. Ita acquirebant
linguarum earum peritiam, and S. Scripturam sibi reddebant facilem and
familiarem. Singulis autem septimanis bis, Enchiridion suum religionis
Reformatae examinando disputando excussit: ac ad habendas conciones manuduxit,
eadem opera qua Zelandos aliosque studiosos instituit: quod non parum ejus
laborem imminuit.

Sed privatim provectioribus inculcavit, quomodo Religionem Christianam
Refformatam, Rationibus e natura petitis Ethnicis possent instillare, docere,
comorobare: quomodo, quoque ordine colligere ecclesiam possent and collectam
gubernare. Etiam vulgares animae constitutam Ecclesiam conservare queunt, sed
aliquam de novo erigere, ut Rempublicam, tantum Heroum est.

Ex hoc seminario ab anno m cxxii. toto decennio duodecim Ecclesiae Magistri
prodiere, omnes eruditione insignes, pietate conspicui, quibus India
cognitionem Religionis Reformatae ferme totam debet: Ecclesia, quodcunque per
totam Indiam boni ibi ordinis invenitur. Magna Walaei laetitia. Non possunt
enim dignius cogitationes impendi, quam ut in magna orbis part Deo Ecclesia
erigatur, ubi ne ejus quidem spes unquam extitit.

Provisa jam de Pastoribus India, Walaeus se muneri abdicavit, and seminarium
esse desiit. Quando Magistratus Leidensis per Gerardum Lantschot Consulem
petiit, pateretur Walaeus se cum Collega suo Jacobo Triglandio ad ministerium
Verbi Divini Ecclesiastico Synedrio commendari. Sed diss^asit Uxor liberique,
videbant enim cum sub oneribus fatiscere. Et maluit Walaeus, non uni Ecclesiae
sed omnibus prospicere.

Agitabantur enim circa hoc tempus Ecclesiae Zelandiae Telingii Burs^ique
contentionibus. Telingius pietatem studebat promovere, quare quo vitia
emendaret in adversam partem arctius strinxit: ut solent illi qui curva ligna
ad rectitudinem agunt. Ita Sabbathi profanationem edito tractatu conatus est
emendare. Hanc occasionem arripuit Bursii filius, Threnumque edidit Plangentis
Ecclesiae, quasi vis ejus libertati inferretur. Conatusque est Telingium de
observatione diei Septimi, Institutioneque diei Dominicae resutare. Et eam in
rem Gomarus, Bursiis satis addictus, suppeditaverat argumenta. Hoc aegrius qui
Telingio favebant tulere, periculumque erat ne in adversaria scripta
erumperent, and Ecclesia in parts secaretur. Voetius juvenile opposuerat
scriptum, lachrymas Crocodili, quo adversarium magis pungere, minus Ecclesiam
videbatur aedificare.

Quare Walaeus quae alias public praelegerat resumsit, and in fusiorem de
Sabbatho extendit tractatum, ac in publicum edidit. Magno Ecclesiarum gaudio:
qui ut eruditionem Walaei aestimabant, ita and hic prudentiam admirabantur:
unde and in linguam Vernaculam a Silvio Pastore Amstelodamensi est translatum.
Ita sedati hi Ecclesiae fluctus sunt, and quasi objecta rupe dissracti fuere:
des^issentque penitus, nisi Gomarus sua interesse credidisset, ca tam cito non
evilescere, quae cognita erant ab eo profecta fuisse. Itaque libellum edidit de
investigatione Sabbathi. Cui Rivetus respondit. Vindicavit sua Gomarus,
rescripsit Rivetus. Et quamvis sequaces aut paucissimos aut nullos invenerit
Gomarus, ne tamen quidam irretiti haererent, publicis lectionibus excussit
Walaeus, quaecunque de novo fuisse prolata poterant videri: ann^^avitque
quaedam scripto suo in memoriae subsidium, quibus alteram tracta ^ sui
editionem before extendere, and uberiorem decreverat edere: quod versio ne
Novi testamenti nimium impeditus, and morte praeventus non potuit praestare.
Editioni tamen alterae dissertationis de Sabbatho post Walaei obitum adjecta
fuere. Ita de rebus obscurioribus dissidia non melius, quam mag^^vi^i prudentia
and Authoritate componuntur.

Quae hoc pluraque ut diximus Walaei instituta interrupit Bibli ^ in li^ guam
Belgicam versio, ea anno M cxxviii. incepit. Vetus Belgica Versio a
Lovaniensibus profecta exhibuerat Bibliorum libros, imm^ta^os, mutilatos,
adauctos. Cujus specimen, si been memini, extat in eo Exemplari, quod
Bibliothecae Middelburgensi donaverat Walaeus Textui insertum. Cum Cain Abelem
occideret in vicino pago Encoenia fuisse, eo profectos in jurgia exar sisse.
Quare reformationis initio neccssarium quoque videbatur aliam populo versionem
Belgicam dare. Eam exhibuit vir quidam pius, Eccles^^ Embdensis Senior, e
versione Germanica Lutheri translatam. Sed cum ignarus esset Graecae Hebreaeque
linguae, imone Germanicae quidem peritissimus* non potuit ea nisi imperfecta
and rudis esse.

Quare confirmata utcunque Belgii liberate, hoc egerunt Ecclesiastici, ut de
novo ex ipsis sontibus, Bibliorum libri in linguem Belgicam transferrentur.
Arripueruntque occasionem Foederati Ordines, and Philippum Marnixium Sanctae
Aldegundis dominum, dedita urbe Antwerpiensi, in reconciliationem cum Hispaniae
Rege proniorem, honesta a regimine missione delegarunt, qui Leydam commigraret
and totus Bibliorum Versioni vacaret, incumberet: quod munus ipse aptissimus
lubentissime accepit, moliminis jam honorisque satur. Illique usque ad annum M
(...). vitae finem vacavit and varios libros transfer incepit; sed absolvit
Jobum, Proverbia Salomonis, Psalmosque: hosque translat^s edidit. Suffecti in
Marnixit locum fuere Arnoldus Corn^lii Pastor Delphensis, and Warnerus
Helmichius Pastor Amstelodamensis qui reliqua Marmxii persequerentur. Hi in
Veteri Testamento progresii ulterius, impediti vero suo Pastoris munere, and
morte praeventi, non p ^ unt p ^cere.

Morres horum Remonstrantium and Contra-Remonstrantium excepit dissidium,
quando Ecclesia neglecto ornamento de sui conservatione esse s ^ debuit: quare
Versionis negotium p^nitus intermissum est.

Conveniente vero Dordraci Nationali Synodo, ad diem ^ utum Ci^^^i
Remonstrantes non adfuere. Non ideo tamen in ^ aur condemnari d ^erunt aut
negligi, nec Synodus interea debuit diss ^: q^^re dum Praeses circumspicit
quidnam Synodo agendum o ^ Belgica ^ git. Ita non raro aliquid (...) (...).

Sy ^ Versionem Belgicam unanimi (...) pretibus leges qua sequerentur. Electi
(...) morte totum institutum dissolveretur, sub ^ qui in (...) (...)^en^ locum.
(...) in Acts ^ Synodalibus (...) (...) requcunt considerari, multa limitanda
quae universalia externe intuentibu^ (...).

(...) (...) Synodo in tuto ponenda Ecclesia erat, nec de ejus ornamento
co(...) (...) antequam satis sirmata videretur. Quod demum anno M ^. Qua ^
plerarun. que Provinciasium Synodorum deputati (...) F ^ ratis Ordinibus, novae
Versionis denuo rationem haberent, (...) haud dissicus^^^r obtinuere:
injunctumque deputatis Versorum nomina(...) ^. Sed Delegati sunt Walaeus and
Festus Hommi (...) qui impetrarunt a Magistratu, ab Ecclesiis, ut Ver(...)
(...) levarentur onere, aliique in eorum locum substituerentur, qui (...)
negotium and deducerent ad finem.

H ^ s ^ and authoritate effectum est, ut Versores citissime dimitteret(...).
(...) M cxxviii. Leydam Veteris Testamenti interpretes com(...)* (...)
Bogermannus, Pastor Ecclesiae Leovardiensis, Synodi (...) Praeses, and postea
S. Theologiae in Academia Francquerana Pro(...)* (...) Baudarti^^. Pastor
Ecclesiae Zutphaniensis. Gerson Bucerus, (...) (...) (...), ad eandem quoque
Synodum delegati. Emicuit (...) Hebraeae linguae peritia Bucerus, judicio and
dexteritate Boger(...) d^i^^ntia in conserendis aliis versionibus Baudartius.

(...) anno convenere Novi Testamenti librorumque Apocryphorum (...). A^t^^ius
Walaeus noster. Festus Hommius, Pastor Ecclesiae Ley(...) (...) Collegii
Theologici Ordinum Hollandiae, Synodi Dordra(...) (...). Jacobus Rolandus,
Pastor Ecclesiae Amstelodamensis, Synod Nationalis Assess^r. De judicio Walaeus
and Rolandus contendebant, ille promptior, hic tardior; sed Graecae linguae and
Theologiae peritior Walaeus ap* parebat. At Hommius insignis quoque, in
scribendo, distinguendoque a^* (...) erat.

Hi magno auimo, indefesso studio, Bibliorum versionem aggressi (...)* Egerunt
(...) (...) (...) ex ipsis fontibus novam plane versionem darent, (...)* (...)
and quantum permittere linguae genius posset de verbo ad verbum (...) vox
aliqua variam admittere significationem videretur, Belgieam illi (...) conati
sunt substituere. Ne ulli parti addicti viderentur, (...) ullis veritati
praejudicium adferre. Si quid vero obscurum occurreret, (...) Notis conati sunt
elucidare: si quid dubium, ibidem dissolv^r^ (...) quibus non raro quoque
versionis suae rationem dedere. Notas autem (...) in gratiam rudiorum, quibus
ejusmodi pauca scripta ^. Non ita tamen se potuerunt inhibere, ut non (...)
passim ^. Prudentis est non alium cibum debili ventriculo (...)* (...), quam
qui ab copo ^ confici.

Ea peracturi omnes, non eandem prorsus viam ingressi fuere. (...) (...) (...)
M ^ libros, H ^, Agiographos, Prop ^ in (...) partem Bogermannus, Alteram (...)
(...) est, and loca adjecit Parall ^.

^ commentation^mque (...) (...) conscripsere.

^ diebus (...) (...) interpretes examinavere. Novi vero con ^ pri ^ inde
expenderunt omnia: ab hora nona in (...)* ab hora tertia in (...).

Quod (...) omnibus id demum reccptum est. Rarissi ^ pl ^ suffr ^ decidere.
Quod approbatum erat, id quisque in a ^ ata (...) part in Vereri Testamento,
Hommius in Novo ch ^ (...). Atq ^ (...) continuo and quotidie presserunt opus
Novi Testamenti interpretes ad Acta (...) que Apostolo ^ m, quando Jacobus
Rolandus supremum diem obiit. Pr ^runt quoque Veteris ad prima capita
Ezechi^lis, and Gerson Bucerus (...) (...).

Mortuo Rolando Praepotentes Foederati Belgii Ordines sunt rogati, (...)
vellent alium substituere: quod and paulo post Veteris Testamenti interpretes
de Bucero fecere. Qui succederet Bucero. jam a Nationali Synodo nominatus erat,
Antonius Thysius: sed qui subsequi Rolandum debuerat Jodocus Hoingius,
illustris Scholae Hardervicenae Rector, esse desierat. Cumque non ita (...)
ordine alius illi posset substitui, jusserunt Praepotentes Ordines, qui aggr ^
opus essent, persequerentur id and absolverent.

Itaque Veteris Testamenti interpretes, quod Buceri reliquum erat, (...)
partiti fuere: Primam maximamque partem Bogermannus, Alteram Baudartius
absolvit: Sed Walaeus Hommiusque, urgentibus continuo Ordinibus and Ecclesiis
ut opus procederet, solam Commentationem Novi Testamenti in parts divisere.
Notas conscripsit Walaeus ab octavo in decimum quin ^ caput Actorum, and a
vigesimo secundo ad finem usque, in (...) ad Romanos, Corinthios, Ephesios,
Colossenses, utramque ad Tessalonicenses, Pri ^ ad Timotheum, ad Hebraeos,
Primam Petri, in Apocalypsin Johannis. Hommius a decimoquinto usque ad
vigesimum secundum Actorum caput and in Reliquas non nominatas Epistolas.
Diviserunt quoque Versi ^ (...) Apocryphorum. Vertit Walaeus librum tertium and
quartum Esdrae, Tobiam, Judith, librum Sapientiae, dimidiam and postremam
partem Ju ^ Syrach* Baruch* Esiher, and librum primum ac secundum Machabaeorum.
Reliqua Apocryph^ Hommius in linguam Belgicam transtulit. Sed quo compensar^tur
sabor, Loca Parallela Novo Testamento adjecit Hommius: Et in novum Testamentum
indicem confecit. Omnia tamen Walaeus recensuit: Et sua quoque Hommio exhibuit
censenda: sed is non raro ne ea quidem inspexit.

Verum enimvero Novi Testamenti versionem, majoris momenti op ^ prorsus ut
antea sociato labor quotidie persecuti fuere, and perduxerunt (...) finem. In
qua tam faciles ad concedendum erga Walaeum Collegae fuere, (...) sciam illi
came facilitatem saepissime displicuisse, qui maluisset aliorum di ^ vigorem
animi sui amplius excitatum. Tantum collegae, Hom ^ (...)sertim, eruditioni
Walaei and judicio (...). Ut vere di^i (...) (...) Commentationemque Veteris
Testamenti maxima ex part (...) Novi Testamenti fere Walaei esse. Even^re enim
in (...) vit, multos nomen habere, paucos rem ^.

Absoluto aliquo Veteris Testamenti libro (...) Testamenti libros ipse Hommius
descripsit: (...) di dati fuere. Impressi ad Revisores (...) minarent ea and se
ad revidendum ^

Peracta omni versione commentationeque statim and ad primum Julii Anni M (...)
^xxiv. Veteris Testamenti Revisores a foederatis Belgii ordinibus ^ dam ex
omnibus Provinciis convocati f^ere. Convenere e Geldria, (...) (...). Ex
H^llandia, Johan^es Polyander. Jam saepius nomin ^ * Ab^i^^ (...). Pas ^ r
Ecclesiae in (...), mox Goudanae, and ex ea ad Pro^^ssionem Theologieam in
Illustri Schola Ha^dervicena, inde in Academiam Greni^g^ns^m vocatus. Ex
Zelandia, Jod^^us Larenus, Pastor Ecclesi^ (...). Ul^raj^cto, Arnoldus ^
ckmannus. Pastor Ecclesiae Ultraje^. Ex Frisia, ^^rnbardus Fullenius, Pastor
Ecclesiae Leovardiensis. E Trans ^ * (...) P^^vius. Pastor Ecclesiae
Daventriensis, nunc Regens Co ^ ii Theologici Ordinum Hollandiae. Groninga,
Franciscus Gom^ru^, tum (...) (...) Professor.

Ubi ^ issent omnes, Collegii sui Praesidem elegerunt, Johann^^ (...).
Ads^ss^r^m, Antonium Thysium. Seribam, Jacob^^ (...). Emicuit autem in
dirigendo Bogermanni prudentia, in examinand^* Wi ^ and T^^ckmanni sedulitas,
in concludendo Polyandri, Thy ^ and (...) and subactum judicium.

^ ti ^rim^stri ^^ydam quoque commigravere Novi Testamenti (...). E* Geldria,
Sebastianus Dammannus, Pastor Ecclesiae Zutphaniens^^* (...) Dordracenae
Seriba. Ex Hollandia, Johannes Arnoldi Lindanus, Pa^^^r Ecclesiae D^lphensis.
Guilhelmus Nieu^usius, Rector Scholae Harlemens^s. Ex Z^landia, Car^lus
Demae^sius, Pastor Ecclesiae Middelburgensis: nunc S. Theologiae in Academia
Ultrajectina Professor. Ultrajecto, Ludovieus G ^ dus a R ^ sse, Pastor
Ecclesiae in Maerssen, nunc Ecclesiae Bredanae and S. Theologi^ ibidem
Professor. E Frisia, Bernha^dus Fullenius, inter V. Testam^^ti Revisores
nominatus. E Transisulania, Casparus Sibelius, Paster Eccles^^ Daventriensis.
Groninga, Henricus Altingius, antea S. Theologi^ in Academia Heidelbergensi,
tunc Groningana Professor.

H^ Collegii sui constituerunt Praesidem Antonium Walaeum. A^se^sorem, Henricum
Arnoldi Lindanum. Scribam, Festum Hommium. Excellens fuit in dirigendo Walaei
prudentia and dexteritas. In examinando Demaets^^ and Sibelii diligentia. In
concludendo Walaei and Altingii peritia, and solidius ^udicium. Sed Fullenius
ad utramque revisionem nominatus, paucis tantum ^^ptimanis N. Testamento
vacavit: quando in suum Ecclesiaeque comm^dum, domum revocatus est.

In domo Praesidum convenerunt hi quotidie, ab hora nona in duod^^imam, and ab
hora tertia in sextam. Imploratoque semper prius Divini ^umi^is auxilio, roga^i
sunt ad singulos versus Revisores, eo ordine quo jam nominati suere* an aliquid
in versione putarent imm^^tandum. Quod pluribus V^^soribus R^^isoribusque
placuisset, id receptum est ut in publicum edere^ r.

Dicebantur autem faciliores ad immu^andum Novi Testamenti Versor^s ^ am
Veteris T^s^a^enti fuisse: aequitate potissimum Walaei, qui eum hono^^m ^^tab^t
maximum, verita^em quaerere. Malto minus tamen in Versio^ (...) Testamenti,
quam in Versione Veteris mutatum invenitur. Et vix (...) Capita duo triav^
vocabula: quorum multo major pars erat (...) communi lingua Belgica versio
^der^tur, and h^c nisi ex omnibus Provinciis deputati non aeque potuerant
pervidere. Ad^o ut nullum librum aeque communi lingua ac Biblia cr^diderim
extare. Re quidem levi* necessaria tamen ut ab omnibus Belgis aeque
intelligant^r. Mutationis quoque non (...) pars fuit, quod candem (...), eodem
sensu prolatam, ubivis iisd^^ verbis ^luerunt exprimere. Adeo in examinando
diligentes, ad editionem accura^i fuere. Verum Notae Marginales sunt ada^ctae
plusculum* and nonnihil ^tatae. Facile Verbi Divini ubertas permisit, ut
pluribus Rev^^^ribus (...)* sati^^ieri. Loca vero Parallela in N^vo Testamento,
revi^^runt tantum Demaetsius and Renesse. Qui judicium suum conventui retulere:
and Collegium horum fere sententie stetit. Non d^b^bat enim r^sl^vicula, omnium
Belgarum expectationem morari.

Ita ingens hoc absolverunt opus Veteris Testamenti Verse ^ R^v^^^resque, ad
decimum Octavum Septembris Anni M (...) xxxv. (...) (...)* Testamenti Versor^^
P^^visor^sque, ad ejusdem Anni Oct ^ (...). ^moratu diguum est co tempore
revisionem peractam* ^quam Batav^s crudelior, B^tav^am sed praecipuae L^yd^m
(...). Ad^o (...) in hac una civitate viginti hominum absorps^rit (...). (...)
(...) V^rsorum Revisoremque mortuus est, imo ne ^egrotavit quidem. (...) vid ^
* Deus Optimus Maximus in mediis flammis ill^sos con^^^vass^, qui Divi ^
promoverent opus, ne intermitteretur amplius aut interr ^.

Absoluto opere Revisores domum and ad consu^ta m^nia (...) (...)* V^^sores
vero praelo submiserunt Pauli Ravesteinii, Typog^aph^rum B^lgar^^
accuratissimi: qui obid opus Amstelodamo Leydam commigravit. Impr^^sionis
specimina quas probas appellant, priores Baudartiu and Homnius ultimas
Bogermannus in Veteri Testamento, Wal^us in Novo ^evidit. Excuderunt autem
simul duplici forma in folio, cum and sine n^^i^. Et Novu^* Testamentum quoque
in octavo, ut loquuntur, cum omnibus comm^ntariis. Peractum id fuit ad mensem
Junium Anni M (...) xxxvii. Quando id P^^potentibus foederati Belgii Ordinibus
omnes Versores ^ re: quibus mire perplacuit, decreveruntque statim ut ea versio
in omnibus Ecclesiis in omnibus Scholis reciperetur, nec alia amplius uti
lic^r^t: quod nullo r^pagnante statim quoqu^ in usum traductum est.

Remonstrantes veriti, ne contentionis (...) nondum satis ^^lato, aliquod ca
versione iilis praejudicium fieret, delegavrant ^^tea q^a^uor* quorum
^ruditioni ^ debant maxim qui ad came versi^^^m attenderent conti ^. (...)*
^dito opere Arnhemum convenere, excusserunt id undiquaqu^: and cum i^venire non
possent versionem ulli parti magis addictam, non (...) (...)* quoque non
admitt^re.

Equidem se efferre haec inter reliquas versiones a^det. No^ ea in (...)
versione linguae peritia conspicua est, non id in Piscatoris (...), G ^ non
satis verbis se adst^ingit, sensum s^quitur. Anglica (...) (...) (...)tim
nimium Episcopis favet. Nec facile in Belgica (...) (...), (...) came penitus
excutit, inveni^t. Certe in (...) (...) (...)* (...) animi vigorem Versores
impenderunt. and in ^ * ^ ius etiam viridi s^n^cta silicernium factus ^ *
Span^: (...) (...) (...), nimis continuato (...) (...).

(...) (...) (...) P ^ i tantum Theologicae Walaeus vacav ^ (...) and ^ et. Sed
generosus and assuetus (...) (...) quietem concessit. Quando du ^ ^ s Cons ^.
Putabat enim Ponti ^ ^, dum ita. (...) solent, eam student redar ^ ^ res (...)
nimium anxies reddere and sol^ * Id tantum ^ m in quo ordinario peccari
consuevit. Id (...) cond ^ quod Sacra Scriptura peccatum agnoscit. Sed and ^
dum: nam non omnino malos non t ^ ^ i (...), (...) debere emendari.

(...) ^ to id int ^ upit injunctum illi denuo Munus Rectoris M ^ (...) (...)
Lugduno Batavae quod ut dignitate in Civitate Leidensi pri(...), ita (...)
nulli est secundum. Non enim Regiminis tantum, sed and (...) (...) largitur.

(...) ^ pat ^ animadvertit praecipue memoriam labi, na ^ (...). Et cum illad
scriptum ex quo lectiones haberet subito ex ^ (...), (...) and in ^ riae tantum
subsidium* ne and ibi tandem d ^ * (...)* ex di ^ tandum Locos Theologiae
tradere Com ^ (...), (...) (...) i ^ it omnia before signare, and id usque ad
(...) (...) Spiritu Sancto peregit, paucis ante mortem diebus. Ita non raro
ultimo (...)* dum extendimus spem nostram, quod mallemus primum praesti* (...).

Haec Walaei vita publica fuit. Privata illi similis extitit. Non foris
splendidus, (...) sordidus* sed ubique sibi fuit aequalis. Homines fere lucro
in ^ * ^ p^atibus abripimur: gloriae studemus, vel animi securitati ac(...).
(...) deliciis non studuit, and alienissimus fuit a lascivia. Di(...) and uni ^
a muneribus laxamentum fuit hortum colere: quo ita ^ batur (...) (...)
hortulanl, de horti constitutione, cum afficeret narratio*

Bonorum suorum minorem rationem habuit, saepe integro sexennio co(...) ^ um
non iniit, saepe trium quatuorve annorum fructum non exe(...) (...) totam little
curam in Johannem filium natu majorem depo^ t. A ^ us insignitus, egregia
quoque Honoraria a Mag ^ minus esse sollicitus potuit, nec aquila voluit mus^as
cap(...).

D ^ admodum quoque erat securus, in vestit ^ prorsus non splendi ^, (...)
potius quam sordidus. Domum h ^ semper (...), (...) (...)* quam magnificam* In
convers ^ nec (...) (...) judicii ostentator. Nuuq ^ (...) (...) (...), (...)
alios d^ qu^dem: quod in co ^ ione ^ ni multi qui^ id animadv ^ (...)* and
(...) animi indi^. (...) in scriptis publicis (...) (...) eruditi ^ lgent:
(...) ^ ri and (...) ideo ali(...)* (...) (...) appariturum, (...) editis
libris convitia unquam Waleus (...), Imo (...) as quidem clegit ad
ostentationem, omnes q ^ a necessitudo (...) (...) (...)git. Titulos ambivit
nunquam (...) usurpavit. Omnis ^, esse potius, quam videri.

Animi securitatem non (...)* quod saepe ignavorum est. ^ menter ob Eccle ^
detri ^ ^ rorum Adversa commovebatur. (...) studuit bonam and conscientiam
(...) habere. Nullis amicorum (...) bus aliud quam decuit consilium dedit^*
Eccl ^ aut Mag ^ ratui o^^^rendu ^ * Nec consa ^ * (...) liberis aliquid petiit
quo digni non (...): aut quod cum aliorum deberent ^ to obtinere. D ^ Civitatis
Leydensis, in qua Arminius ejusque vidua habita verant, sibi^ Mag ^ tu iterato
oblatam inhabitare non voluit, (...) and vidua and A ^ ii l ^ ri Walaeo
siggnificarent, quando nulla ampltus spes manendi su ^ ss^t, libenter se Wa ^
domum concedere, gratiasque agerent, quod (...) di ^ lisset acceptionem.

Adulando multi magnatum gratiam and quaes ^ aucupuantur. W ^ us hoc tantum
apud illos egit quod sibi honoriticum* E ^ utile (...)* (...) certe ille a ^
bitus fere little est, qui cum propria (...) (...) (...) ^ sint, alieno id
favere conantur. Si quid eo (...) in praejudi ^ * E ^ fieret, diceretur* ei se
and aperte and any ^ (...)* nec (...) (...) (...) (...) causam Magnatum quoque
offensam in ^ * (...) in ip ^ (...) (...) Principes Auriaces non (...) nomen
Dei temere usurpari. Q ^ t (...) mum regnum Dei, credebat caetera illi facile
esse adjici ^.

In Conversatione omnibus fuit assabilis, singulis lib ^ r (...) (...)*
nicavit, nec vel ambitu vel officiis privaterum (...) (...) (...) unico
Ecclesiarum commodo semper inteSpan^* (...) (...) (...) (...) eminuisse ingenia
in Academia comperisset, iis ins^iis qui (...).

In amicitiam ad ^ (...). Ratus id in ^, (...) in parts ni ^ is multas
secaretur. Primi (...) (...) Professores, qu ^ ut (...) dilexit. Cons ^ (...),
dum (...) degit, a ^ t, fratr ^, nurum* (...) ^. ^liquos sibi sanguie (...)
secundo loco ^. ^tatis est, c ^ quibus (...). Tertio loco (...) esset
peregrinat^^, pauci ^ ad ^ (...) periculum, vel (...)* quam: imo ne apud
(...)bat. Nosci autem (...) fingere non posset: (...) pe^t^ssime. His (...)
semper patuit: (...) rar^ ea abusi (...)*

Amicos au ^ (...) ^isset eos aliquando (...) sapere. (...) marum ei su ^ (...)
^ dam (...), priorem locum concedere, unde and Gomarus ad revisionem (...)
Belgicae Leydam d^legatus, multis praesentibus fassus est, se a Walaeo (...)
(...), (...) condonaret illi quod contra Professionem ejus Th ^ gi^am
Middelburgi (...) molitus: id se praecipue instigatione Aegidii (...) (...).
Non onim G ^ arus ^etricus erat aut malignus, sed iracundus and in re subita
haud facile moderator sui.

Cum (...) vixit conjunctissime nunquam nec in iram nec in rixas exars^re:
unicum (...) (...) placere mutuo, and mutua desideria factis praevo ^r^. Nec
(...) quid in vita Walaeus metuit, quam ne mors illi uxorem prae^ t. Eam enim
non ut (...) praefectam, sed vitae sociam habuit: quidquid illi (...)
Republica. Ecclesia, civili conversatione accidit id ei aperuit (...):
exquitivit ejus consilium, saepe secutus: erat enim and modesta (...) and
cordata.

Leydae (...) Walaeo adhu^ filius est Balduinus, de nata filia Esther. In liber
^ (...) educatione ambo diligentes fuere. Pri ^ a cura fuit pietatem* mod ^ am
iustillare, quam ob causam nullus dies transiit quo non aliquot S. Scripturae
capita liberis praelegerer applicaretque. Altera multifaria c^s (...) i^^buere:
nec id praeceptoribus tantum relinquere, ipsi videre an bone instituerentur
bone liberi proficerent; non tamen id anxie praescripse^, (...) exegerunt
severe: permiseruntque addiscere, quod aliubesceret ani^, and quo id vellent
modo. Ita gener ^ equi and plus itineris absolvunt and minus fatigantur. Quando
exorbitarent nonnihil leniter eos in regiam viam direxere. Non v ^ runt autem
eos tam scientes quam prudentes reddere. Quidquid in communi conversatione,
Ecclesia, Republica contigit, liberi, pueritiam egressis communicavere, and
eorum quaesiverunt de singulis judicium. Id vere est bonos cives Reipublicae
educare, communis vitae g ^, (...) decorique non omnino rudes.

Non studuerunt autem liberos ad summa perducere, ut nimiis periculis ex^^sita:
sed moderata tantum, in quibus non minus honest, suavius quam in reliquis
vivitur. Cumulate tamen Deus illis benedixit. Johannem Doctorem Medicinae
vidit* and in Gallias ab illustribus Academiae Curatoribus delegatum, qui
Claudium Salmasium, orbis Eruditi miraculum, vocaret in Academiam Leydensem and
adduceret. Mox Medicinae Professorem, and Ordinarium: in uxorem duxisse
Catharinam Vockestaert, lectam dotatamque Filiam Gerhardi Vockestaert,
Senatoris Delfensis honorati, perpetui S ^ a^^s Indiae occidentalis Praefecti.
Margaretam, nuptam Johanni a Breda Juris utriusque Doctori, Civitati imperiali
Campensi a Secretis, splendidis natali^, exeitati animi, rerum usu insigni,
unde magnae apud suos authoritatis, (...) (...) filium dignitatis suae
designatum viderit successorem. Filio (...) a Breda ampli ^ Consulis Campensis.
Catharinam nuptam (...) Cloment, Th ^ diffusae and solidae eruditionis,
Ecclesiae Gallobelgie Ziri ^ is Concionatori sacundo, pio, prudenti, and si
ullus unquam (...) (...) amato: Filio Nicolai Clement, Mercatoris apud
Middelburg ^ ^, (...) Gallobelgicae senioris honorati. Secundus Wall ^ (...)
Antonius fuit, Juris peritus, Quaestor agri Walachrici spectatissimu ^ (...) ^
ris cons ^ it is (...)* (...) maluit. Balduinus Theologiae operam suam impendit,
magnae speijuvenis. Et little nullus illi probro obnoxious, omnes probitate
pietate insigniti.

Valetudo Walaei Leydae melior quam Middelburgi fuit, semel tantum (...)
tertiana (...)* nunquam Diarrhoeis: and Asthma quod a (...) calida (...) cum
aetatis quoque calore imminutum est, unde Walaeus habitior evasit. S ^ accessit
illi jam sratim Leydae eruditorum fere Carnifex, Renum call ^ qui vehementer
quidem illum torsit, sed rarius, and singulis quatuor aut quin que demum aunis:
Nunquam autem eum deseruit ventriculi and intestinorum a flatu tensio and
dolor, quod statim a prandio studia iniret, and ventri ^ semper turbaret
concoctionem: quodque ubi afficeretur moerore omnis commotus humor in
ventriculum laberetur. Hoc emendare non potuit: illud noluit: quod tum temporis
se sentiret ad studia alacriorem* ut debiles sole ^ parum curans corpus mudo
animo been esset. Unde nulla septimana transiit qua non colico dolor
vehementius affligeretur, quam statim assumpta sesquiuncia mannae sedavit and
abegit: non ita tamen quin (...) propemodum trienniis vehementer urgeret malum,
ut quidquid (...) inderet in cruditatem nidorulentam, ut Medici vocant, and
flatus (...): quae plure continuabat septimanas, and vires immensum prostrabat,
usque dum vehementi purgatione abigeretur.

Similis Paroxysmus vitae tandem finem attulit, vacillante nonnihil valetudine
xxix Junii Anno M D cxxxix. ab aliquibus, quibus tantum contulerat beneticii ut
eum loco parentis colere debuerant, and ingrate and male exceptus, in cum
moerore correptus incidit. Prosterni tum appetitus, nihil cibi ventriculus
perferre, dolor Walaeum torquere, ultima minari. Non destitit tamen Walaeus,
Professioni, Regimini Academiae, imo Synodi Zuidthollandicae negotiis, tum
Leydae congregatae, vacare.

Tertio Julii, die Dominico Ecclesiam adiit, in ea gratias Deo egit pro
collatis in cum, in ejus familiam* and ejus eura in Ecclesiam benericiis, and
pro (...)rum imposterum incolumitate precatus est, ut qui siatuisset ab eo
tempor^ publico abstinere. Consueta non proficiebant remedia, morbus
increscebat, and vires prosternebantur: quare and Johannes ejus ulius Collegam
suam Ewaldum Screvelium* Medicum expertissimum, vocavit in auxilium. Sed non
destitit Johannes Bocardus Synodi Praeses, primariique quidam Pastores ad
Synodam deputati (...) rogare, precari di* (...) (...) Synodo vollet (...)
beneficio Ecclesias affecturus.

Hoc egerant aliquot annis primarii quidam Pasto ^ ut (...) controversia de
aut^oritate Magistratus in Rebus Ecclesi ^ sus ^. Suspi ^ ^rat non tam
Ecclesiae bono, quam ut (...) (...) Pa ^ illis adversantes sentientesque
diversum irr ^ and (...): (...) (...)p^runt scriptum ab omnibus Ecclesiis a
Synodo approbandum, non (...)rant autem aliud sentientes affi^^re, ^b authoris
Authori ^ ut (...) Syn ^ rejiceretur: quare aliud scriptum Synod^ ^btul^re.
(...) (...) (...)rent primi utrumque script ^ reji ^ reliquum erat ut
permitteret Synod ^ eam contro ^ ab (...) (...) ^ lari. A qua velitatione
^ctandum erat Sy ^ (...) (...), and in se parts animari.

Illius velitationis ^: quam vel inhibitur ^ (...) illi impositurus modum ad
Synodum Walaeus accessit. Ad ejus autem con^ omnes continuere, rejectum est
utrumque scriptum, and parts a Synodo ^ it is stare jussae sunt. Persuasit enim
Synodi membris Walaeus ea que (...) Saeris Literis accurate definiri non
possunt, si tolerabili modo constituta sunt, movenda non esse, and de iis
periculose cum iis disputari, qui poss ^ (...). Hic postremus Walaei publicus
actus fuit: qui si multorum in^ posset, and pacatior Ecclesia soret, and
amplius a supremo Mag ^ (...) (...).

(...) Martis die certatim Pastores advenerunt, gratias egere quou (...) a
(...)* Ecclesiam a periculo liberasset: quos monuit Walaeus mutuo (...)
serrent, imo diligerent, ambos Ecclesiae aeque necessarios. Moderatos onim
situros omnia collabi, nisi a fervidioribus excitentur; fervidiores turbaturos
omnia, nisi eos leniores inhibeant.

Toto illo, ut and Mercurii and Jovis die, dolor tolerabilis extitit, quando
nihil ventriculo inderetur. Unde and suavissime cum uxore, liberis, ac plurimis
qui cum invisebant collegis confabulatus est. Consilia Synodi Praesidi
suggessit, Academiae regimini vacavit. Imo perseveravit privatim Theologiae
candidatos instituere ad diei Mercurii vesperam, quando and monitis and
precibus (...) sui Joannis demum victus, destitit. Ratus, Imperatorem stantem
mori oportere. Sensim tamen defecere vires, and ad diei Jovis vesperam in
soporem incidit, quod catarrhis obnoxious, repletum caput humoribus habe(...),
iique ab halitibus e ventriculo turmatim assurgentibus adaugerentur,
spiritusque ex inedia deficerent.

Ab illo sopore excitari non potuit, nisi Veneris die circa vesperam, apposita
(...) ^ bitula, qua ad se rediit. Quando Johannes filius Matrem, and qui
abessent fratres and sorores advocavit, veritus ne statim iterum in soporem la^
r. Indicavit Patrivideri jam illi extrema imminere, quaesivit an aliquid esset
de quo illos vellet commonitos. Monuit Walaeus Deum timerent, (...)
venerarentur, ita Deum illis benedicturum, caeteraque curaturum: ^ li omnium
curam haberent, nemo tamen aliorum curae acquiesceret, sed quisque invigilaret
sibi. Et ad Johannem filium conversus: Tu, inquit, Matris (...) habe, quod and
scio te facturum. Inde singulis valedixit, eosque (...) (...) ejulantibus
omnibus, nihil commotus ipse. Plura non effatus* ^ tit ab illis faciem and
dormivit, nec iterum potuit exitari, nisi quod recru(...) quandoque dolor,
aliquem ejus sensum ostenderet, and ad preces invi(...) (...) illi gratissimas
fore subobscuro nutu visus sit indicare: quibus ab(...) (...) post ad dici
Sabbathi horam undecimam, expiravit.

(...) mors vera ^ gratio est, qua vitae quis and honorum satur de suis non
(...), non anxietate obruitur, non doloribus divellitur, sed fatiscens
dis(...)* dissolutio plena Divinae gratiae omnibus morientibus optanda.

Sepultus est in choro Templi divi Petri, ad partem ejus orientem, apposito
(...) gentilitio ejus insigni, Sepultura ejus hoc peculiare habuit, quod (...)
maximum in funus prodeuntium numerum, sua praesentia id cohone(...) ^ int,
D^putati Ordinum Hollandiae, and tota Zuyt Hollandiae Synodus. Theologiae vero
Candidati contenderint inter se acerrime supponere corpus (...), ut admitti
triginta debuerint, innumeris id sibi onus poscentibus.

Commovebatur Walaei morte Reformatus orbis, praedicabat integrae virtutis
virum, nullis sinistris artibus, nullo ambitu ad Theologiae culmen grassatum
esse and pervenisse. Lugebat Ecclesia eum sibi ereptum, quem timerent hosts,
cujus Doctrinae acquiesceret, and cui confideret plenissime. Illacrymabat
Academia, imo illustres ejus Curatores, decus se Professionis Theologicae
amisisse, qui Theologiae abdita erueret, exponeret apertissime: qu^ liberrime
jus Ecclesiae defenderet, praecaveret simul consilio ne ea turbaretur*
Moerebant S. Theologiae Professores: quo and moerore Thysius confectus* obiit.
Amisisse se Collegam suavissimum, sine fuco, sine fastu, destitui se solida
ejus in asserenda veritate eruditione, maturo in dandis consiliis judicio, quo
facultas quoque solebat eminere. Quod Amplissimus Academiae Lug* duno*Batavae
Senatus, publica Oratione omnibus, per Johannem Polyan* drum a Kerckhove
Professorem Primarium, voluit testatum.

VIRI EXIMII PETRI PUTEANI, REGI CHRISTIANISSIMO A CONSILIIS ET BIBLIOTHECIS
VITA. Cura Nicolai Rigaltii. Ad Illustrissimum amplissimumque Matthaeum
Molaeum, Senatus Principem, Franciae Procancellarium.
VEnit, ecce, Molaee praestantissime, Puteanus. Adest manibus tractandus tuis
and conspiciendus oculis ille nuper intimae admissionis and omnium horarum
amicus. Sic visum tibi est adferri posse tuo simul and publico dolori solatium.
Omnesque adeo boni maximo consensu decrevere publicam viro eximio laudationem.
Et haec laudatio Vita est, quam mortuis tribuunt benemerentibus literae. Sed
vita haec Puteanum vixisse ^arrabit, and verius dicetur Historia viventis inter
mortales Puteani. Quale beneficium, nasci mortalem! quem sic vivere oporteat,
ut mortem in heras exspectet! Magnum sane beneficium Christiano, cui sic datum
est inter mortales vivere, ut mortuus aeternum vivat. Talem accipe,
sapientissime Molaee, Puteanum huncce meum; in quo tuum sic agnosces, ut jam
meus dici constanter haud queat, nisi me prius per adoptionis alicujus imaginem
tuum esse jusseris Puteani Rigaltium.

Henrici tertii principatu, rebus in Aquitania, factioso per speciem religionis
dissidio turbatis, animi gentis illius, Belgis nostratibus acriores, ita se
studiis invicem contrariis exasperaverant, ut etiam apud judices illic
bipertita class ex utroque Catholicorum, and Protestantium dogmate lectos
sententiis jure dicundo divisis, litigantes crebris ampliationibus incerti ac
dubii vexarentur. Cui malo tollendo, Flexana Collatione convenerat, ut ex
Senatu Parisionsi mitterentur ab Rege pacis amantes viri, qui de Protestantium
causis cognoscerent, and gratia procul, procul odio, nullo partium respectu,
suum cuique tribuerent, sive Protestanti, sive Catholico. Itaque, delegatis in
eam provinciam ex ordine amplissimo Parisiensi viris quatuordecim, praeses
impositus a rege Petrus Seguierus, adsumptique ad procurationem publicam sive
regiam Petrus Pithoeus and Antonius Loisellus. Inter illos quatuordecim
lectissimos Senatores Claudius Puteanus tantum collegas suos demonstrabat,
quantum ipse collegio suo demonstrabatur. Summam viri prudentiam, doctrinam,
solertiam, supraque omnia probitatis integerrimae constantiam, Scaevola
Sammarthanus, and ipse inter delegatos spectatissimus Jacobus Augustus Thuanus,
laudavere, testimoniis profecto magnis, haud tamen supra very fidem faventibus.
Certe, cumprimum ego ad rem literariam accessi, ad quoscumque me conferebam
dicendi scribendique peritissimos, apud omnes vigebat Claudii Puteani nomen and
gloria, neque ullum attingebam altioris cothurni volumen, quod non plurima
mihi* de Puteano significaret valde proba. Quinetiam, simul atque innotuit
defuncti manus, observabam codices omne genus auctorum vetustissimorum ab ipso
notatos, tanto judicio, tanta peritia curaque, ut jam subiret querela, tam
felicis ingenii virum, tam multa, tamque praeclara, quae mente conceperat, non
protulisse; etenim tantum ferebantur in Velleium Paterculum and Panegyricos
notae, quae nostrae sitis ardorem vehementer augebant. adeo quidem sibi; adeo
vero posteris defuisse videbatur. neque indignando destitissem, nisi me
repressissent qui gravibus and assiduis in Senatu curis occupatum fuisse
norant; praetereaque difficillimis motuum civilium vorticibus natali solo and
studiis amoenioribus abreptum avulsumque; ac tandem obstructis calculosa
congerie renibus, aegritudinis diritate eo saepe redactum ac percitum, ut ipse
sibi mortem propinaturus videretur, nisi legis Christianae fuisset
observantissimus. Patrem habuerat Claudius Clementem Puteanum, quem inter
nobiles eo seculo causarum in Senatu Parisiensi patronos celeberrimum fuisse
Jurisconsultum testatur elegans and erudita Dionysii Lambini ad Joannem
Maludanum epistola, and in famosa illa Merindoliorum cognitione, expetitum ab
Oppeda Maenerio sub gravissimis criminationibus laborante, Clementis Puteani,
and Petri Roberti consilium patrociniumque. Clemens igitur, ut erat juris
peritissimus, eodem ^^udic Claudium suum apprime curaverat excolendum. and
alterum quidem filium de patris nomine Clementem, qui postea in Jesuitarum
sodalitio concionator, summa doctrinae, pietatis, and eloquentiae gloria
claruit. Sed and Claudius ipse s^b Hadriano Turnebo, mox etiam sub Cujacio
tantopere profecerat, ut paterna fraternaque luce simul and proprio fulgore
splendesceret, accitusque in Senatum Parisiensem, mox inter illos quatuordecim,
quos in Aquitaniam delegatos fuisse diximus, spectaretur. Consedere autem illi
primo Burdigalae, in fano Dominicanorum, aperto Senatu, postea vero Aginni
Nitiobrigum; dein Vesunae Petrocoriorum; postremo, Mediolani Santonum. Sic per
triennium pacata provincia praepotens, sapientissimorum judicum aequanimitatem
experta, didicit, suis illis utrimque pro religione factionibus totam
religionis substantiam mutuo sacrilegio profligari; and in proximo fuisse
perniciem. Considentibus igitur Aginni delegatis, quinto Call. Decembr. anni
supra millesimum Christianum quingentesimi octogesimi secundi, natus est
Claudio Puteano tertius ex Claudia Sanguina filius. Sanguinae pater erat
Jacobus Sanguinus Libriaci dominus, matter Barbara Thuana Christophori Thuani
Senatus Principis soror. and Sanguinorum quidem familiam vetustissimae
Parisiorum chartae inter suas praeclarae nobilitatis origines ostendunt.
Infantem in Senatoria purpura genitum ad sacramenta baptismi Christiani
suscepere delegatorum praecipui, Seguierus praeses and Joannes Tumerius
Bossisius, ac de nomine Praesidis appellavere Petrum. Atque hic fuit Petrus
Puteanus, cujus vitam constitui tradere posteris; rarum quietae ac privatae,
sed nihilominus honoratae, pessimo ac turbulentissimo seculo, virtutis
exemplum. Summa curarum fuit optimis conjugibus educatio liberorum, quos
habuere complures. Etenim Petrum huncce nostrum, jam ut diximus tertium, secuti
sunt quinque; tres fratres and sorores duae. onus illis temporibus grave, in
sanctissima praesertim familiae Senatoriae frugalitate, magis attenta damnis
evitandis aut saltem levandis, quam lucro captando. Adhibuit Claudius liberorum
institutioni Paulum Renealmum Blesensem, literaturae Graecae simul and Latiuae
been peritum. quod editae ab ipso variarum stirpium considerationes firmant.
atque hunc domesticum quidem doctorem. Nam and Christophorus and Augustinus,
and noster Petrus, publicas praeterea exercitationes habuere Theodori Marcilii,
and ipsius etiam Casauboni. Satis erat illis domi pater, si non eum penatibus
suis quotidianae Senatorii muneris occupationes abstraxissent. Hunc igitur in
modum institutam octo liberorum curam Claudius, acerba morte, petroso illo
renum cruciatu raptus, anno aetatis quadragesimo nono nondum exacto, uxoris
diligentiae commisit. Parens octo liberorum vidua marito, desideratissimi
memoriam and pignora illa matrimonii sanctissime concepti transactique, per
annos prope quadraginta singulari semperfovit affectu: pulchro certamine amoris
utrimque and reverentiae perpetua concordia, felici successu. nam and filii
frugi: filiae honestissime collocatae; omnes originis suae decus integrum
servavere. Filiorum maximus natu Christophorus ab exordio juventutis
Ecclesiasticam in Regia dignitatem obtinuerat, and ad majores viam sternebant
amici. Sed jam aulae ac seculi molestiarum pertaesus, ad religiosae vitae
studia se recipere decreverat. neque ultra moratus, Cartusiae Burgofontanae
sacra suscepit. unde aliquanto post, in Francisci Cardinalis Barberini favorem
and gratiam adnuente Ordinis Cartusiorum praeposito generali, Romam migravit ad
ejusdem disciplinae Cartusiam, ubi est in hunc usque diem, ob eximiam cum
singulari pietate prudentiam, ad officia Prioris and Procuratoris generalis
electus, ac per annos jam duos ultra viginti summa cum religiosorum omnium
laud ac veneratione continuatus. Secundus a Christophoro Claudii filius
Augustinus, vitae genus Ordini etiam sacro devotum, sed disciplinae mitioris
legibus adstrictum amplexus, sedit inter Canonicos Ecclesiae Carnutensis, ubi
and Ingreanae praefecturae dignitate gaudebat, literaturae politioris elegantia
clarus. Is vitam sectatus aequabilem magis quam negotiosam, facta cum Petro and
Jacobo societate paternae bibliothecae communi cura sumptuque servandae atque
amplificandae, annum agens sexagesimum febre letali correptus, partem suam
sociis, uti pactum conventumque fuerat, transcripsit. Alii duo, Clemens and
Nicolaus, bellicis artibus dediti. Clemens, militia variis expeditionibus
tolerata, proelio ad Avinam in Belgis commisso, pro Rege fortiter occubuit,
relicto ex Catharina Longovalla filio. Nicolaus, eques Hierosolymitanus, in
atroci triremium Melitensium adversus Bisertanas conflictu, quo praefectus
triremium Christianarum, Equitesque amplius centum, periere, desideratus est.
De Petro jam dicenda sunt digna scitu quamplurima. and in iis frequens erit
nobis Jacobus, qui vita, quam vulgari vocabulo secularem nuncupamus, de Claudii
filiis solus est hodie superstes, Petri studiorum comes assiduus, particeps
consiliorum and adjutor laboris. hujus nomen, etsi modestiae ac pudori viventis
obsecutus reticeam, semper intelligi tamen deinceps cum fratre velim, quando
nec absque illo quicquam frater aggressus est unquam. Petrus igitur Puteanus,
per adolescentiae gradus omni literarum ac scientiarum genere diligenter
imbutus, primo juventutis adhuc flore forensibus admotus negotiis, causam pro
suo praeceptore Paulo Renealmo, jam doctore medico, adversus Blesenses
pharmacopolas, sub Achille Harlaeo primario praeside docto ac diserte
peroravit, and vicit. Satis eloquio, satis memoria; judicio long supra annos
pollebat: valetudo non sufficiebat. immo, quantulum in ea roboris esse
videbatur, inter athletica illa fori jurgia firmari aut servari posse medici
negabant. sed and ingenita juveni gravitas, and verecunda prudentia, mores
suggerebat ab illa grandium causidicorum ferocia valde alienos. Itaque ad munia
tranquilliora conversus, in illa se potissimum juris part exercuit, quae ad
rempublicam spectat; cujus open regna sive imperia unius aut plurium legitime
tenentur and conservantur. Parts implere poterat optimi Senatoris dignissimus
haeres Claudii, sed jam constabat ea dignitas pretio, numerosae familiae
difficili tunc atque damnoso. Illa rerum notitia publicarum, ab ipso pendebat:
Omnia domi tranquilla, honestatis and modestiae plena: matris liberorum
amantissimae pia sedulitas: fratrum consensus in studia fratris, otium illi
beatum faciebant. Sic in otio neutiquam ignavo vires idoneae suppetebant
satagenti: sic omnes omnium imperiorum historias evolvit, unde, quae ad
proposita facerent excerperet. erant ad manum libri and praesto veterum
chartarum supellex, unde arcana temporis anteacti paterent: summa sagacitas
indagandis vestigandisque, summa discernendis peritia, examinandis
pensitandisque judicium circumspectissimum. Tam clarae indolis juveni latere
diu non licuit. ilico fama propinquos and adfines, quos habuit e praecipuis
Lutetiae magistratibus complures, excivit. inde ad alios passim pervagata,
conflavit amicorum copiam tanto paratu spectabilem, ut nemo jam in urbe
virtutis aut eruditionis gloria censeretur, qui Puteano illa jam aetate
florentissimo non faveret, Scaligeri Lipsiique and caeterorum paternae memoriae
cultorum commendatione observantiaque notissimo. Inter caeteros ego tunc
Francisci Pithoei benivolentia fruebar, qui Petro Pithoeo fratri jam novennio
superstes maximi viri nomen peculiari sua laud sustinebat. Is mihi fores ad
Jacobum Augustum Thuanum aperuit, and gloriari liceat tanto ductore, mox and ad
Puteanos. Ac Thuanum quidem jam in amplissimo Senatu praesidem de prima illa
suarum historiarum editione cogitantem reperi: Puteanos, trina germanitatis
suae concordia paternae bibliothecae amplificandae curam concipientes: Petrum
ipsum quotidianae forensium exercitationum auscultationi studia illa, quae
regnorum atque populorum jura temperant, superinducentem. Ab eo tempore, quod
semiseculum prope d^currit, nobiscum intercessit amicitia tam bonis orta
principiis, ut etiamnunc Petri obitu, media part apud Deum translata, non
interrupta nec intermissa, sed immortalitati tradita continuare sentiatur.
Illius vero semiseculi annos ^ctodecim sibi vindicat Jacobus Augustus Thuanus.
etenim tamdiu ego and Puteanus cum ipso perpetua familiaritate conjunctissimi
viximus. Summa illie opinandi, interrogandi ac disserendi libertas. sic tamen
ut honoris and modestiae magistra severitas ubique praeesset: summa fides,
summus candor, summa sinceritas. Atque hoc ipso temporis spatio suavissime ac
diligentissime, qua litteris, qua consuctudine, officiis and obsequio, coluimus
e magistratibus Achillem Harlaeum Senatus princip^m, Thuani sororium, Jacobum
Gillotum, Ludovicum Servinum, Jacobum Gueslam, summos in Senatu viros: Nicolaum
Fabrum, Jusrum Lipsium, Josephum Scaligerum, Josiam Mercerum, Isacium
Casaubonum, Bonaventuram Vulcanium, Scaevolam Sammarthanum onmi doctrinarum
genere excellentes, qui suometipsi desiderio compulsi, Claudii Puteani
amicitiam sive memoriam in Petro nostro revirescentem jucundissime
conspici^bant and amplexabantur. In isto certe amicorum commercio Petrus, quod
sibi proprium esse poterat, maluit mecum esse commune. Itaque uberrimam nobis
amicorum copiam praestabant frequentes apud Thuanum coitiones, ad quem ex
omnibus Urbis ordinibus and regni provinciis, atque etiam de nationibus exteris
hones^issimi ac studiosissimi confluebant. Magna illic seges* materia noscendi,
quid in Urbe, quid in Senatu, quid in provinciis notabile contigerat, and quid
novi de transmarinis aut transmontanis vela, remig^s, cursores attulerant. Et
mira inibi fuit singulis dijudicandis ac distinguendis prudentia Petri: mira
comparandis quae probata suerant industria; subnotandis acre judicium,
describendis labor indefessus. Atque hinc primordia divitis illius memorabilium
gazae, qualem nostratium hactenus possederat nemo: quam tanti plurimi facio,
quanti aestimare par est exemplorum ac^rvum ingentem, praestantissimi
dispensatoris manu liberaliter administratum. Certe, suppetias isthinc adfuisse
sibi non inficiantur viri optime de litteris and rebus nostris meriti, Jacobus
Sirmondus, Ludovicus Chant^raevus Faber, Claudius Salmasius, Andreas
Duchesnius, Petrus Gassendus, Claud. Menagius, Theodorus Gothofredus,
Christophorus Justellus, Joannes B^slius, Lucas Holstenius, and gemella
scaevolae proles, Sammarthani, alli pl^rique. Adeo, si Petrum, unde amicis
tanta tam multis adjumenta praebebat, inde sibimetipsi maxima comparasse
dixero, fidem facturus videar, toties ab ejus litteraria supellectile
quaesitissimis opibus certior and locupletior factus. Adhuc n^stra, Petre,
micabat in herba messis, and jam pridem carissimus esse ^oeperas (...)
Procuratori regio, Molaeo. Huic te ab adolescentia sodalem, posthaec amicum
assiduissimum vidimus: and mox in ipsius benevolentiam per te sumus adsumpti.
quem subinde maximi Senatus principem, hodie vero simul and in aula regia
Procancellarium Gallia suspicit: perque haec miserrima tempora, rebus
intricatissimis, Aulam inter and Senatum, reipublicae pariter and monarchiae
frena summo labor, summo periculo, summa constantia moderantem, admiratur.
Interea, Petre, civis optimi parts agis; and ades amico laboranti, fatigatum
excipis, alloquio foves, and consilio solaris. digna fortunatiore seculo cura
tam amice pro rege, pro patria, proque salute publica conspirantium, tot
millibus in mutuam perniciem coeco furore conflictantibus. Petrum itaque
nostrum, agens adhuc regiam procurationem Molaeus, in eam muneris illius
publici partem, quae circa regni tabularia versatur, adscivit. Ea vero
tabularia, quae visa quidem prius and inspecta Joanni Tilio, Senatus
Parisiensis actuario, nec certe perperam, fuerant, Puteanus adeo curiose ac
diligenter post Tilium vidit, collegit, descripsit, adnotavit, indicibus
laboriose confectis digessit, explicavit, ut jam in aperto sint innumera, quae
mersa tenebris ignorabantur, haud minimo rerum nostrarum atque etiam externarum
detrimento. Testis operae sive industriae tanto processu navatae Molaeus, amico
benemerenti non defuit apud primarios regni ministros, quibus jam erat ipse
Puteanus per se notissimus, and facile obtinuit, ut in consilium Regis allectus
honoraria pensione sub Sillerio cancellario, dein etiam ampliore sub Seguiero
frueretur. Hoc vitae suavissimae honestissimaeque instituto Puteanus sort sua
contentus studia sic dividebat, ut otii partem veterum scriptorum commentariis
evolvendis, partem chartis negotiorum publicorum dispiciendis; interea vero
amicorum officiis ultro citroque colendis, horas in dies singulos impenderet.
Hanc sibi disciplinam formaverat ad exemplum Thuani, quem imprimis observabat;
and vicissim Thuanus cognati sui moribus and consuetudine oblectabatur. Ego
quidem certe in utriusque amicitia sic eram, ut quanto magis me Puteanus
diligebat, quantoque ^ gis ego Puteanum redamabam, tanto nos Thuanus ambos
amabiliore vinculo constringeret. Sic annos egimus aliquammultos, nostrique
Thuani casibus consiliisque sive laetis sive tristibus individui, saepenumero
etiam bonis and liquidis coeli tempestatibus in Villabonio suo rusticanti
adhaesimus, semper invicem adoptatissimi comites. Historias Thuanus horis ab
Senatu subsecivis, and nonnunquam poemata; Puteanus observationes ad regni
reique publicae negotia pertinentes condebat: ego, quae veterum scriptorum, sed
praesertim Christianorum scitis illustrandis ac restituendis olim profutura
videbuntur, componebam. Magna vero semper and prompta nobiscum fuit commu ^ tas
omnium quae notabilia quisque legendo, scribendo, maxim autem audiendo
perceperat. Et quamplurimum certe Thuanus, qua dignitate sive auctoritate
pollebat, multis quotidie procerum frequentatus, in communitatem conferebat,
nec ab eo discessimus unquam nisi doctiores aut meliores. sic omnia caftigabat
examine sapientissimo. Etenim tempora surrexerant feracia trutinarum in bono
aeque atque in malo stultissime vel improbissime judicantium. Quae res viro
malitiarum and calumniarum intolerantissimo, etsi vixdum ingredienti senectam,
adeo displicuit, ut corporis and animi viribus adhuc integer, nemini quicquam,
sed sibimetipsi gravis; accedente, sub initium aegritudinis clade domestica,
conjugis amatissimae obitu, post menses inde novem stomachico scirrho in
gangraenam efferato decesserit. Haec vidimus oculis deploranda nostris. nec
fuit nobis aliud luctus ingentis solatium, quam perpetua moestitiae praesentia,
quae dolorem continuum boni praeteriti recordatione nutriret. Parents optimi
liberos reliquerant, spem nobilissimae familiae continuandae, sed aetatis adhuc
tenellae. His testamento suo pater tutores dignitate ac probitate lectissimos
providerat. extraque ordinem amica compellatione nobis ambobus filiorum per
doctores valde probatos erudiendorum curam, ac praeterea suarum lucubrationum
edendarum arbitrium mandaverat. Cognatis suis per utriusque parentis desiderium
luctu geminato moestissimis tanto studio tamque assidua diligentia sive cura
Puteanus ad fuit, ut orbitatis mala senserint multo leviora. Nam and ipsorum
institutioni optimos adhibuit praeceptores sive custodes. splendorem domus
servavit, auxit bibliothecam. Mox denique, conductis magni illius habitatoris
aedibus hospes ita successit, ut quasi Thuano suffectus, exhiberet sese amicis,
eodem illo conclavi, quo Thuanum adire solebant, convenientibus and beatos
manes officiose colentibus. Eo se libentissime conferebat Tumerius ille
Bossisius, praecipuus Thuanorum pupillorum tutor, qui Puteano ab infantia
prima, uti supra memoravimus, adstiterat, and juvenem magnis virtutibus clarum
paterno more diligebat. ambo igitur, communicatis ordinandae tutelae consiliis
exspectabant dum natu major Thuanus adolescentiae studia concluderet. Interea
missus ab Rege ad Ordines Hollandiae foederatos Bossisius, populis amicis,
aliquid in religionis suae statu reique publicae regimine turbantibus,
concordiam suasurus, obeundae legationi profectionem adornabat; and factis
super ea re sermonibus senserat haud insuave fore Puteano perlustrare oculis
regiones amplitudine commerciorum and militari disciplina, sed and Scaligeri
nuper hospitio tumuloque nobiles. Itaque comitem abduxit sibi, perspectaque
amici prudentia, quamdiu legationis ordo processit, consiliorum and secreti
participem habuit. Hujusce autem peregrinationis occasion Puteanus Hugonem
Grotium, Danielem Heinsium, and alios eruditionis gloria celebres amicitiae
foedere sibi devinxit; notitia nominis and fama sui conciliatrice. Grotium
quidem, merito ^am suo commentatissimum, quem dissidia quarundam e Batavis
civitatum ^raxerant in parts Barneveldii, Bossisius secundum mandata regia
salvo Barneveldio partium duce, salvum and incolumem cupiebat. Verum,
Barneveldio criminationibus oppresso, Grotio Barneveldianae causae nexibus
intricato, factio praepotens ut^umque damnavit; ac paulo post reditum Bossisii
Barneveldio caput abstulit, Grotio libertatem. Puteanum reducem amici excepere
confertim gratulantes precantesque omnia fausta felicia fortunata. Biennio
post, mortuo Francisco Pithoeo, Augustobonam Tricassium regio diplomate missus
est, repetitum and recognitum chartas ad jura regia pertinentes, quae penes
Pithoeum illum Petri fratrem, etiam rerum nostrarum externa^umque been peritum,
depositae suerant pro finibus regundis constituendisque limitibus agrorum, de
quibus erant inter Regem and fiuitimos Principes haud levis momenti
controversiae, Amico ad amici heredes intranti patuit tablinum, and exhibita
omnis chartea supellex. bona fide cuncta perscrutatus, con^^^^t rep^^torum
indices, and quicquid erat regii sive publici, permittentibus defuncti cognatis
absportari Lutetiam jussit ad Regium Procuratorem, ab eoque sibi and heredibus
Pithoei cautiones dari curavit. Anno sequenti exortis super Arverniae comitatu,
superque Turris baronatu quaestionibus, ad regia jura pernoscenda visum est
negotia publica ministrantibus inspici veteres tabulas, quas in arce
Mercurolina servari sciebant. eo missus a Rege Puteanus, qua solebat industria
diligentiaque cuncta pervidit, collegit, and in Regium tabularium retulit,
explicatis, quae pro Rege Regnoque justissima and firmissima comperit,
instrumentis, testimoniis, argumentis. Vix elapso posthaec triennio, majus
obtigit negotium, finitimis ad Mosam and Mosellam populis adversus Franciae
jura contra veterum tabularum fidem, contraque longissimi temporis possessionem
nova molientibus, multa etiam indies circa conditiones agrorum, sive communium
sive ambiguorum, inverecunde tentantibus. Ea res Belgii principatum,
Burgundiae, Barri, Bullionii ducatus pertingebat, nec erat mediocriter
examinanda. Itaque delegati ab Rege tres viri, Cardinus Lebrettus, Joannes
Delonius Lorma, Petrus Puteanus. Huic, etsi per delegationis ordinem postremo,
primas tamen industriae sive laboris parts collegae coneesserant. Adeo, cuncta
quae ad rem facere videbantur suis ipse librata ponderibus expendit atque
digessit, ut quid fundorum, quidve agrorum; quid oppidorum, quidve civitatum de
Lotaringia regali, aetatibus anteactis vel ambitiose extortum, vel callide
subtractum, vel negligenter omissum, sive perfide confusum fuerat, id quo jure
quibus indiciis aut argumentis recuperari, defendi, retineri quiret ac deberet,
manifestissimum fecerit. Recuperatoribus ad Regem reversis dato consilio,
Lebrettus orationem habuit plenam solidi ac generosi spiritus, suamque and
collegarum operam regiarum curarum ministris approbavit. Ab eo tempore Puteanus
in Urbe mansit, nisi quod brevibus interdum excursionibus in Camplatrosum
Molaei sui praetorium rebus prolatis rusticandi gratia secedebat, unde mox
recurreret ad nota vitae officia privatae; per quae nihilominus publicis
utilitatibus ita serviebat, ut penes eum perpetuus esse videretur in privati
persona magistratus. Haec vero tunc fuit aevi conditio. Excusso de regni
gubernaculis Concinio nebulone, obtritis nimio Conestabilitatis pondere
Luinaeis, subrepserat inusitatae audaciae genius, qui Rege non improbante, aut
non sentiente, despecto pegmate suggestus episcopalis, non regiae quidem, sed
infinitae potentiae clavum arripuit, tenuitque imperiosissime, usque dum per
annos amplius viginti orb Chris ^ ano furoribus internecinis quassato, Gallia
partim dirupta luxu, partim emaciata tributis, ipse curis ingentibus exesus,
cadaverosa tabe dilaberetur. Magna praestitit, sed quicquid erat in omni Gallia
roboris prodegit, and propositum facinus, quamvis immane, admistione virtutis
adumbrari, summam credidit esse virtutem. Galliae proceres aut cohibuit
carcere, aut bellicis adversus finitimos expeditionibus distinuit, ut aula
vacua solus Regem haberet. Haud ignoravit Puteani nomen, nec parum sibi fore ad
gloriam ratus si laudatissimo viro uteretur, studiorum ejus fautor haberi, and
honoraria quotannis praestari voluit, admisit ad colloquium, consuluit per
epistolas, perque suos, super negotiorum casibus plerumque veris, aliquando
etiam quaesitis in speciem figuris; nunquam tamen frivolis aut vanis, sed
regimini populorum ad caecos and subit^s eventus exempla sive praecepta
daturis. Fecit huic genio Puteanus quod optimi viri fuit. respondit, sive
consuluit quod rectum honestumque esse existimavit. nihil adulatus est unquam,
nihil ementitus. Sciebat, vim illam, fati alicujus fuisse necessitatem. ea vero
quae auderet facere ve, non fuisse ausuram neque facturam, si Christiani
principes, quae suarum erant partium, scissent sive fecissent. Hujusce igitur
aevi curriculo Puteanus quamplurima condidit pro negotiis a primario ministro
propositis, plurima etiam quae per se ipse arbitratu suo tractanda susceperat.
Quae quoniam de rebus nostris, pro Gallia scilicet, conscribebat, ut facilius
and promtius ab nostris hominibus perciperentur, sermon Gallico cudi and
concipi oportere censuit, Latinae linguae* jamdiu sepultae, ac de veteribus
monumentis excitandae, vocabulis peregrinis segniter ferientibus aures minus
assuetas. Atque hoc, de publico sive communi omnium gentium sensu. Et memini
me, cum inter nos hac de re sermones haberemus, amici consilium valde
probantem, adjecisse, male de ingenio suo meritos mihi videri, qui doctrinae
adfectatione res hodiernas and vernaculas prisco ritu, aut Romano sermon
tractarent. etenim facere se sibimetipsis and aliis gratuito molestos atque
difficiles. pravum invaluisse tam in Ecclesia quam in Senatu morem. patronos
and concionatores adductis idiomate Graeco Latinove sententiis orationes suas
corrumpere. tessellati operis lenocinio eloquentiae legitimae gratiam frangi,
vires debilitari; auditorum, sive judicum attentionem docilitatemque apud
ignaros plerumque linguarum vanescere: denique, maximos oratores, quorum
scripta legendo non satiamur, Graecos sive Latinos, actionibus suis nihil
unquam sermonis exotici miscuisse. hoc tantum epistolis indulsisse Latinos. at
Graecos, ne quidem epistolis. Plutarchum, facta mentione versuum Horatianorum
de magnificentia Luculli, mentem edidisse poetae fideliter; Latina verba
diligentissime suppressisse. Una fortean Romanensibus hodie nobis excusatio
prosit, quod linguam usurpantes de Graeca simul and Latina prognatam, nostrorum
scilicet auctorum recordatione verba etiam ipsissima citantes, non videmur
iugrati. Quantula pars exercitationum, quae vehemens animis incutiant Puteani
desiderium nostris! Jure optimo tanti viri laboribus Gallia gloriabitur, and
erit quod maximas nobis gratias habeant exteri, quibus est humanae vitae
sapienter instituendae cura. Puteani prudentiam, aequitatem, constantiam
declarant Considerationes, Commentarii, Consilia varia, sive Responsa magnis de
rebus elaborata. quantaeque apud probos and graves esse debeant exspectationis,
ostendunt edita nuper de Libertatibus Ecclesiae Gallicanae volumina quae jam
veritatis hostibus tantum attulere fastidii nauseaeque. Horum calumnias ipse
Puteanus proprio volumine confutavit. quod suo quidem ordine apparebit, cum
ceteris, quorum editionem fratri praestantissimo com^. Penes eum sunt etiam
diplomata, declarationes, edicta, super arduis lucubrata negotiis; quibuscum
una servantur autographa pittacia, epistolae variae, quas ad Puteanum
scriptitabant proceres manus Richelii, Seguieri, ^ is and Josephi, illius
nimirum Capucini. Earum vero nonnullis super^ and Gothofredi nomen, talium
etiam rerum scientissimi, quem noster (...) (...) ^^hibu^rat eruderandis illis
occiduae senectae chartis, optimum and (...) dei virum, etsi minime stilo
pollentem. Hoc praestabat Puteanus; (...) omnia quae labor ac studio communi
conquisita and conge^^a fuerant, solus digerebat and mandabat literis. Porro,
dicendi scribendique genere utebatur promto and facili; hoc praesertim
accurans, significanter and dilucide proferre quae sentiret. neque alium certe
amant characterem monita sive responsa prudentium. docent, explicant,
ostendunt; rationibus, exemplis, ipsarumque adeo rerum momentis, aut negotiorum
instrumentis: rhetorum tropos and schemata non admittunt. ceterum, idiomatis
Gallici nitorem minime respuebat: and esse partem seculi nostri non ingloriam
censebat hominum illud genus elegans facetum disertumque. Mirifice autem
capiebatur eruditis urbanitatum salibus and aculeis, si non impiis, neque ad
calumnias aut maledicta probrosis. Amicos fide perpetua conservavit, neque est
ab ullo divulsus unquam, nisi morte. ac mortui quidem cineres and reliquias,
puta liberos, agnatos, adfines, benigno prosecutus est adfectu. Gratiam
magnatum nunquam ambitiose aut importune est adsectatus; oblatam studiose ac
reverenter coluit, qua nimirum prodesset quamplurimis opem suam poscentibus,
magis quam sibi. Nullis unquam se partibus addixit; tantae compos
aequabilitatis, ut constantia sua, venientes ad se quandoque partium
ferventissimos, tacito intra sinum ipsorum pudore aut frigore feriret.
legitimae semper majestatis ac publicae tranquillitatis amantissimus. Oderat
rixas and jurgia, praesertimque inter eruditos. ac turpe esse dicebat, viros
indubitate doctos canina rabie famam vicissim suam rodere ac lacerare scriptis
trucibus, tanquam vilissimos de plebe cerdones in angiportis sese luto ac
stercore conspurcantes. Aiebat, rem esse omnium pessimam, hominis improbi
literaturam. sententiae bonis semel rationibus stabilitae, si quis factiosa
contumacia contradiceret, prudentis esse non altercari, sed posteritatis
arbitrio rem integram permittere. Vir attentissimus operi, etiam cum otiari
modica relaxatione videbatur, aliquid animo providebat quod ad publicam faceret
utilitatem. adeoque laboribus etiam alienis adfavebat, ut quemque, qua dote
valere judicaret, ea prodesse aliis ne pigeret, hortaretur: aut si quid ad
studia literarum, sive ad rerum gerendarum peritiam, gestarumve notitiam, boni
commatis apud heredes imperitos premi sentiret, id pretio vel precibus eruebat,
ut fieret olim publici juris. Ea cura servavit epistolas Foxii, itemque Ossati.
de quibus certe scriptionibus hoc verissime praedicabitur, post illam Pauli
Sarpii Tridentinam, nihil exstare, unde queant aulae Romanae arts pernosci
clarius aut certius. Servavit etiam Cambdeni partem alteram Elizabethae
Britannorum reginae, quam auctor se vivo edere non ausus, penes Puteanum deponi
mandaverat. Collegit and Josephi Scaligeri Epistolas, multiplici erudi^ione
locupletissimas, ejusdemque Opuscula insigni praefatione Casauboni maxim^
Thuano nuncupata. Praeterea servavit Nicolai Fabri Perescii Senatoris Aquensis*
Epistolarum ad se atque ad Jacobum fratrem, volumina duo grandia, quibus
^^ntinentur ad Naturalis historiae, totiusque literaturae notitiam
observationes ^^^gantissimae. Eademque opera Puteanus ipsum Perescium, atque de
Jussio ^ regiarum quatuor viris Antonium Lomenium Villoclarium, arctissimo
secum invicem amicitiae nexu conjunctos, fecit ut enixe conspirarent, qua
pollebant gratia, requirendis undique ar^anae memo ^ ae chartis, curiosa rerum
nostrarum externarumque studia valde juvantibus. Habentur illie Principum and
Legatorum, vicissimque ad Principes and Legatos literae, In ^ ctiones, Mandata,
and hujuscemodi alia innumera: quibus odorandis vestigandisque mira fuit
Lomenii Peresciique sagacitas, magna felicitas sive auctoritas obtinendis;
maxima vero Puteani sedulitas and industria singulis ordine ac tempore
distinguendis and componendis. Exinde autem vidimus instauratam bibliothecam
voluminum amplius quadringentorum, quae Lomenius noster sumptu liberali, multo
labor transcripta, magnificoque opere compacta, suis aedibus officiosissime
habuit ad varios amicorum usus. Eo decedente, ex aerario regio librarum
millibus quadraginta persolutis, regiam plane supellectilem Luparanis armariis
custodiri placuit, donec accederet bibliothecae omnium toto orb^ bibliothecarum
copiosissimae, unde est tandem in Regiarum Chartarum thesaurum comportata. Hoc
etiam vero Puteanum permultis beatiorem fuisse existimo, quod sero se permisit
typographis, quorum opera prae^estinata poenitentiam nonnullis induxit, and
conservavit ridenda senibus cunabula. Jam in limine senectutis erat, cum
editioni Libertatum* Ecclesiae Gallicanae manus primas admovit. Opus antea
tentatum pluribus, nulli felicius c^sserat, quam Petro Pithoeo. Is tantum
capita quaedam tribus and octoginta constituerat articulis, summo judicio
formatis. Ad ea igitur capita Puteanus collimavit, conjecitque probationes, ex
amplissimis undique tribunalibus and variis Ecclesiarum chartulariis, atque
ipso Chartarum regni Thesauro collectas, unde, communi gentium sensu,
continuatoque usu, decreta ma^averant, quae Pithoeanas positiones
constabilirent. Hoc una quidem and altera editione praestitit. ac subinde
repetita lectione adjecit ad omnes singulatim articulos commentaria,
doctissimas observationes, quae citatis variorum scriptorum testimoniis
Gallicani juris aequitatem confirmant. Adversus haec tanti momenti studia, quae
pro Regis and Cleri dignitate certabant, Clerus ipse Gallicanus, instigantibus
aulae transalpinae mancipiis, jam commotior accendi atque inflammari coeperat.
and atrocia fulgurasset, si non ipsa vitae sanctissime transactae quasi
majestas texisset auctorem. Durat operi fama, geminata jam editione discurrens,
durabitque olim venientibus seculis ubicumque sapientia vigebit. Sed
nihilominus aegre Puteanus attentatum facinus dissimulavit. Tam neminem
senserat injuriae regni legibus illatae vindicem. Ergo hic incipiunt perpetuo
tristia. Francisci Thuani exitium indignissime tulit, atque inter tristissima
sua duxit. Juvenis minime sontis memoriam, cognitione dispuncta, purgari ac
redintegrari debere: rem aequissimam non absque injuria differri, magnis
rationibus peculiari volumine demonstravit. Interdum erumpebant imo de pectore
viri cordatissimi graves querelae. Multiplicibus triumphis amplissimas
Gallicanae majestatis facultates d^coqui. Sub triumphali conturbatore annos
aliquando censeri, forsitan viginti, beatos and locupletes: posthaec vero,
sequente pessimo necessariae fraudationis consilio, facile extitisse publicos
praedatores; and subinde concursum populorum reposcentium ablata, rapta,
extorta. Plus auri argentique fuisse corrasum postremo vicennio tributis, quam
seculis antecedentibus universim cunctis; nec impensum militaribus stipendiis,
nisi tantillum; milites ad omne ^efas auctoratos: ducentas plus minus in Urbe
grypotigres, nuper omnium egenas, hodie regifico luxu dissolutas, monstrosa
rapacitate sanctam alias Regii nominis potestatem ^^teris urbibus, oppidis,
agris horribilem f^cisse passim. Sic Urbem ipsam, sic provincias, in apertam
rabiem conversas. Et miramur annosissimam orb toto monarchiam delirare,
desipere, ineptire? aut tale quid pati, quod passam fuisse Romanam legimus? An
miserescimus toties ac tandiu repuerascentis! Nimirum, continuante fraudatorum
impunitate atque licentia, gaza regia repent exaruit, and fides publica
collabi visa; and abrupta sive negata subsidiorum etiam tolerabilium
praestatione, rerum gerendarum nervi omnes ubique succisi. Quartus nunc agitur
annus cum haec deplorare and lamentari videbam Lutetiae Puteanum, jam
aegrescentem. Aderam amico: and praecipiebamus animo quae subinde acciderunt
tristiora. Vir optimus, communis amici nostri sortem miseratus, quod, rebus
adeo turbatis afflictisque, teneret in Senatu locum tot sententiarum
conversionibus ac difficultatibus obnoxium, felices affirmabat, quibus latebras
Deus honestas concesserat. grates Numini maximas habebat, quod eo se vitae
genere continuisset. Atque hoc impresserat cordi suo tantopere, ut adjungi
consilio Legatis ad pacem publicam ab Rege missis, quod poterat etiam ab
modestissimis ambitiose expeti, oblatum sibi repetitis magnatum obtestationibus
munus, defugerit, ipsisque etiam Legatis amice atque enixe sibi hoc ab ipso
officium postulantibus restiterit pertinaciter, atque in Gothofredum suum
transmiserit. Annuit tamen, and fideliter praestitit, ut super accidentibus
negotiorum quaestionibus consultus, ex animi sui sententia responderet;
instrumenta, testimonia, exempla subministraret. Mentis argutissimae senex,
praesagiebat frustra illos ire, quum exirent domo. nec obscure per literas ante
significaverat amicis. Etenim satis intelligebat, illa Regis adhuc aetatula,
novis regni ministris, aeque ac decessoribus suis necessarias esse pacis
differendae moras, aut evitandae, rations. Inter haec Puteanus noster
consenuit. fatigatum nimia scribendi, legendi, meditandi contentione corpus,
impar animi viribus, hospitem admonuit migrationis. Hanc sibi tota vita sua
prospexerat. quare, nihil quicquam monitu confusus; placide cuncta disposuit.
fratrem a teneris annis optime semper absque ulla offensa dilectum instituit
rerum omnium suarum heredem, and amicis intime commendatum hortatus est, ne
solitudine tristiore maceraretur, adhiberet sibi Ismaelem Bullialdum
astronomiae simul and literaturae exquisitioris apprime gnarum, jam longa satis
assuetudine perspectum, cujus familiaritate suaviter uteretur. Eodem testamento
paucula, quae petitu ejus delineaveram, adscribi tumulo mandavit. Ab sesquianno
priusquam abiret, literas ad me dabat frequentes, mentis indices Deo Christoque
domino devotissimae. Interque officia rescribendi, sic adficiebar amici
pietate, ut agi mecum inclementius arbitrarer, si provectior aetate non
anteirem, aut non saltem consequerer abeuntem, ne superstes animae quae me
totum animabat, iners ego hic prae taedio moestitiaque ignavus jacerem. and
continuo tanquam ad me reversus, memetipsum redarguebam erroris, qui divina
respexissem sicut humana: cum illa sint ab istis omnino diversa. etenim facile
concipi divinis humana. contra, non item. sed caritate Christiana, cujus
aeterna est utilitas, receptum coelo Puteanum sic apud Deum in Christo vivere,
ut Christianus ego, tantisper adhuc agens in terris, vivam nihilo secius cum
Puteano apud Deum in Christo. Hac vero nos invicem sapientia solabamur, and
Cypriani ad Cornelium suum scribentis admonitu, paciscebar ab amico,
semisecularis a^iciti^ jure, caritate mutua, reciprocas ad Domini nostri
misericordiam preces. Hoc agebat epistolae meae ad Puteanum supremae stilus;
and quo momento cursori perferendae literae tradebantur, vir immortali gloria
dignissimus animam Domino Servatori mandabat, sacris Catholicis procuratam per
sacerdotem optimum, Curatorem Ecclesiae Sancti Cosmae nomini sacratae. Ea
scilicet Urbis regione habitabat in aedibus Regiae Bibliothecae servandae
comparatis, quas ego vicennio plus habitaveram, cum Senatorii muneris hoc
Mediomatricum Parlamento studiosius obeundi consilium cepi, simul and
Bibliothecae regiae Curam tradidi viris amicissimis possidendam sicut a me
fuerat decedente Casaubono possessa. Huic vero maximum ornamentum contulere
invecta sua ipsorum bibliotheca sumptu elegantissimo splendida, aemula
Thuaneae. Etenim capit voluminum typis editorum millia novem, omnes auctorum
cujusque linguae, cujuscumque disciplinae, non aevi illius duntaxat veteris,
sed etiam descendentium in haec usque tempora seculorum selectissimas
editiones. Praeterea vetustissimos codices manuscriptos CCC. Memorialium
septingenta and sexaginta quinque volumina, scripta manu plerumque ipsius
Puteani. Juvat haec etiam minuta persequi. Quanto videlicet honestius, quam
condere annalibus caedes and bella, urbes eversas, oppida capta, provincias
desolatas. Et quam putidum Christiano tantorum scelerum duces honoribus adfici,
per eosque gesta posteris tradi, ut nobiles and generosi and magnanimi
praedicentur qui tantis mactant innocentissimos malis. Abeant illi cum suis
illuc, quo nemo pius ire non exhorrebit. At recta nobis and pia mente liceat de
nostro Puteano been sperantibus, been de bonis omnibus merito, been adprecari.
Vitam ejus me scripturum pollicebar. and sum ego polliciti reus, si non
praestiterim hactenus, qui menses and annos ejus ab infant ad nonum and
sexagesimum perduxerim. Superest tamen, quas posteritati reliquias dicavit,
adnumerare cumulatius. hoc itaque deinceps catalogo citabuntur, and universa
defuncti vita, per ipsum scilicet, perque res ab ipso gestas replicabitur.
Occurrit ecce inprimis, Historia damnationis Templariorum. Sequitur, Historia
schismatis ecclesiastici ab anno 1378, ad 1428.

III. Historia pragmaticae sanctionis Biturigibus conditae, an. 1439.
quemadmodum stabilita, observata: quibus a Romans Pontifice artibus oppugnata.

IV. De Concordatis Bononiae inter Leonem X. and Franciscum I. quo pacto
stabilita and usitata.

V. Ordinationes Antistitum Ecclesiae.

VI. Controversia inter Pontificem and Imperatorem super Investituris.

VII. Quas ob causas Concilium Tridentinum Gallia non receperit. and quare sit
repudianda Cleri Gallicani super hac re sententia promulgata anno 1615.

VIII. Programma sub nomine Episcopi Carnutensis in causa Censurae per eum
propositae sub nomine Cleri Gallicani, anno 1626.

IX. Historia personarum sex and viginti, Regio sive Principali favore
potentium. Volu m. iv.

X. De regis Franciae jure ad regnum Navarrae adversus Hisp.

XI. De regis Franciae jure ad regnum Arrag.

XII. De regis Franciae jure in Rempublicam Genuensem.

XIII. Pro regno Franciae and quibusdam provinciis adversus Anglos.

XIV. De Lege Salica.

XV. De jure confiscandi in crimine Majestatis.

XVI. De regis Franciae jure ad regnum Angliae.

XVII. De jure regis Franciae ad regnum Castellae.

XVIII. De regis Franciae jure adversus Sabaudum, circa Fossiniacum, Nicaeam,
and Coniacum.

XIX. De regis Franciae jure in Comitatu Flandriae, and de pactis Madri^^,
Cameraci and Crepiaci.

XX. Regis Franciae dominium alienari non posse.

XXI. De regis Franciae jure in Comitatu Artesiano.

XXII. De regis Franciae jure ad Insulam Flandr. Duacum and Orchias.

XXIII. De regis Franciae jure ad Tornacum, Santamandum and Mortaniam.

XXIV. De Comitatu Sancti Pauli. Unde moveat.

XXV. De regis Franciae jure ad regnum Burgundiae adversus Imp. Germ. and,
Legitimo titulo possideri agrum Lugdunensem, Delphinatum, Provinciam, Bresciam,
etc.

XXVI. An sit praescriptioni locus inter supremae potestatis Principes.

XXVII. Pro rege Franciae, adversus Lotaringiae Ducem, super Ducatu Andegavensi.

XXVIII. De controversia inter Franciae regem, and Lotaringiae Ducem super
Comitatu Provinciae, Forcalqueri and agris adjacentibus.

XXIX. De regis Franciae jure super Avenione, and Comitatu Venascinensi.

XXX. Unde moveat Principatus Aurangiae.

XXXI. Confutatio quarumdam objectionum in causa Ducatus Britanniae.

XXXII. Pro Rege Franciae adversus Hispanum, in causa Ducatus Burgundiae.

XXXIII. De Infantium Franciae Apanagiis.

XXXIV. Jura Regis Franciae ad Comitatum Altisiodorensem, Matisconensem, and
Barrensem Seq.

XXXV. Consideratio pactorum Atrebati, ann. 1435. and Peronae, an. 1468.

XXXVI. De Regis Franciae jure in Comitatu Auxonensi, and Sanlaurentii dominio.

XXXVII. De Ducatu Guisae.

XXXVIII. Instrumenta probationum in causa Regis Francie pro regionibus
Episcopatuum Mediomatricum, Tulli and Veroduni.

XXXIX. Beneficentiae, sive donationes regum Franciae Pontificibus Romany.

XL. Apologia pro libris Historiarum Jacobi Augusti Thuani.

XLI. De Regentibus Franciae, and quando Reges Franciae censeantur annis
majores.

XLII. De quaestione habenda super vita, and moribus eorum qui ab Regibus
proponuntur ad Episcopatus and Abbat.

XLIII. De contributionibus Ecclesiasticis ad subsidia regia rebus urgentibus.

XLIV. Pacis ineundae rations inter Franciae Regem, and Principes vicinos in
conventu Coloniensi.

XLV. Argumenta, sive rations, purgandae memoriae Francisci Aug. Thuani.

XLVI. De regis Franciae jure ad Principatum Mediolanensem.

XLVII. Commentaria in Petri Pithoei librum de Libertatibus Ecclesiae
Gallicanae.

XLVIII. De Interdictis Ecclesiasticis.

XLIX. De Parlamento Parisiensi.

L. Observationes and Exempla jurisdictionis regiorum magistratuum in
Episcopos, and alios clericos criminis postulatos.

LI. Documenta varia pro jure dominico Franciae in varias Urbes and Provincias.

LII. De jure Advenatus in Franc. An locum habeat adversus Principes extraneos,
quibus est jurisdictio suprema. and An Francigenis parentibus competat portio
hereditatis adversus parents non Francigenas excluso rege.

LIII. Historia cognitionum criminalium adversus Joannem Alenconii Ducem, and
Borbonium Conestabilem, and Mareschallum Biezium.

LIVE. Historia controversiae inter Bonifacium Pontif. VIII. and Regem Philippum
Pulcrum. ex ipsissimis Actis ab ann. 1296. ad an. 1305. and sub Pontificatu
Clementis V. volum. II.

LV. Consultationes, Epistolae, and hujusmodi alia ad Concilium Tridentinum
spectantia, quorum pleraque hactenus non edita.

Indicavi titulos tantum and lemmata; qui volumina conspexerit, mirabitur,
talia tanta scripsisse hominem tot amicis quotidie vacantem. Hemicranicam
valetudinem, vitae coelibis aequabilitate ac lenitate abstemius toleravit
usque, donec alvi profluvio, septimestris languor, asthma cum febre, mensis
unus, anni novem supra sexaginta, corpus exanimum tradidere sepulcro. Exsequias
funeris ad aedem Sancti Cosmae prosecuti sunt parents, amici, conventu
luctuque maximo. Excessit omnem doloris modum etiam cognationis necessitudini
datum, Jacobi Augusti Thuani, primae post amplissimam in Senatu Parisiensi
curiae Praesidis, pietas and animus erga Puteani memoriam gratissimus. adeo
quem a pupillo patris vice habuit and coluit, huncce ademtum tanquam filius
parentem suspirat atque desiderat. Habet doloris in solidum participes
illustrissimos, adfinitatis sive cognationis praerogativa commemorandos,
Jacobum Danesium, quondam in Rationum regiarum curia Praesidem, nunc episcopum
Tolonensem, and Arnaldum Pontacum in Senatu Burdigalensi Praesidem, sororios
suos. Et Danesius quidem, Puteanum biduo prius quam decederet, Christianis
adjutans consolansque alloquiis, perspexetat in amico spem optimam, fidem
rectissimam, mentem ad Dominum toto cord gestientem. Luxere Puteanum
praestantissimi Regiae procurationis Advocati Audomarus Talonius and Hieronymus
Bignonius. Atque ut uno tandem verbo cuncta complectar; optimum virum, optimum
civem, optimum Regis consiliarium, quotquot ubique sunt optimates luxere.
Tumulo frater titulum posuit moestissimus. Tituli autem verba sunt haec. Petrus
Puteanus Claudii Puteani Senatoris Amplissimi Filius ex Claudia Sanguina Filia
Barbarae Thuanae, Quae Fuit Christophori Thuani Senatus Principis Soror,
Clementis Puteani Juris Aevo Suo Peritissimi Nepos. Optimis Parentibus Optim^
Respondit: Doctrina Pietate Prudentia Fide Gravitate Constantia Probatissimus:
Regi a Consiliis and Bibliothecis: Imperii Gallicani Jura, Exemplis Summo
Labor Provisis, Rempublicam Ministrantibus Consultissime Suggessit: Procerum
and Clarissimorum ubique Virorum Officiis, Observantia, Frequenti Conventu
Celebratissimus. Vixit Annos Sexaginta Novem, Mensem Unum. Hic Situs XIX. Call.
Jan. An. Chr. M. DCLII. Immortalis per Christum Vitae Gratiam Exspectat.
Jacobus Puteanus Fraternae Gloriae Consors, Orbitatis Suae Moestitiam. Nicolai
Rigaltii Verbis Amicitiae Veteris Honorem Testantibus, Quanto per Christianae
Modestiae Praecepta Fas est Solatio, Consolatur. Calentibus adhuc exsequiarum
lacrimis epicedia scripsere, amica simul and vera, fratres omnifariam
doctissimi, Henricus and Hadrianus Valesii. Et adventare audio Lud. Guezii
Balzacii, Nicolai Heinsii Dan. F. Caroli Feramusii, Petri Halleii, Caroli
Ogerii, and aliorum, digna tanti viri meritis, dignissima famae clarissimae
scriptoribus officia: quibus ego spectandis legendisque locum cedo libens
quaerenti efficaciora in luctu, quo nemini cedam, consilia. Scrib. Tulli
Leucor. Calend. Martii^ Anni M. DC. LII.

HENRICI VALESII ORATION In Obitum PETRI PUTEANI VIRI CLARISSIMI.
PRaeclare a veteribus institutum accepimus (Auditores ornatissimi) ut quae
quisque in vita maxim adamasset, iisdem etiam post mortem ornamentis funeris
donaretur. Quod etiam a principibus Poetarum in Patrocli and Pallantis exequiis
observatum videmus, quos exuviis militaribus, armisque instructos, a suis in
rogum inferri finxerunt. Itaque cum Petrus Puteanus quandiu in vivis fuit,
singulari semper amore literas prosecutus sit, nec solum hereditario quodam,
sed proprio ac peculiari affectu studiosos omnes fuerit amplexus, non dolor
nec lacrimis, quae cassa sunt and inania, sed literarum quas coluit,
immortalibus monumentis ac titulis post obitum decorandus videtur. Ac caeteris
quidem, quibus major eloquentiae copia, aut facultas carminum suppetit, curae
erit lauds ejus Viri partim vincta, partim soluta numeris oratione praedicare.
Neque enim fas est nomen tanti Viri, and de literis ac de patria optime meriti,
absque ullo Musarum praeconio inhonoratum transmittere. Me vero non ambitio
laudis, nec fiducia facundiae, a qua me adhuc remotissimum esse and profiteor
and sentio, sed sola beneficiorum illius recordatio ad dicendum impellit. Juvat
optimo Viro, and de me privatim been merito has laudis inferias mittere, and
hanc seram licet ac tristem, piam tamen nobisque honestam imprimis, nec ipsi,
ut arbitror, ingratam mortuo gratiam refer. Itaque hoc a vobis postulo
(Auditores ornatissimi) ut hoc grati animi nostri obsequium aequi bonique
consulere, and quantum nobis deest aut ingenii, aut eloquentiae, tantum favore
vestro, ac benevolentia supplere velitis.

Ac principio quidem cogitanti mihi, and universas simul Petri Puteani virtutes
animo perlustranti, and quandam velut imaginem vitae ipsius ob oculos proponere
instituenti, non mediocris occurrit difficultas ac perturbatio, undenam
potissimum orationis nostrae ducamus exordium. Hinc se prudentia ingerit atque
sapientia, quibus ille Vir tantum praestitit, ut omnium consensu ^ is quibusque
muneribus, Regisque ipsius consiliis dignissimus haberetur. Illinc morum
integritas, ac vitae innocentia non dicam sine noxa, sed sine ullius querela
transactae. hinc singularis temperantia nos ad se vocat: illinc animi magnitudo
atque constantia, qua veritatem atque intimos animi sui sensus de Rep. coram
Magnatibus semper libere est prolocutus. Nec se praeteriri patitur
beneficentia, quae in illo Viro tam prolixa in^rat, ut in hac tanta
honestissimorum hominum multitudine vix ullus possit reperiri, qui non aliquo
beneficio ei se devinctum esse fateatur. Tot igitur tantaeque virtutes, seorsim
singulae and cum cura dicendae, onerant potius dicentem quam juvant Atque ut in
opiparo convivio exquisitis dapibus referto singula prope fercula singulorum
instar sunt conviviorum, sic in hoc argumento singulae Petri Puteani virtutes
justarum nobis orationum materiam subministrant. Sed nescio quomodo me quidem
minime invitum ad se allicit beata tranquillitas, quam cum ille tantopere
adamaverit, ac perpetuo quodam nexu sibi mancipaverit, propriam ac familiarem
ipsius virtutem merito possumus appellare. Itaque cum ipse hanc totius vitae
suae quasi fundamentum esse voluerit, non aliud nos sermonis nostri fundamentum
ponere debemus, sed hanc tanquam tabulam substernentes, reliquarum deinde
virtutum colores ad exprimendam vitae illius imaginem illinere.

Magnum profecto and illustre exemplum tranquillioris vitae his
perturbatissimis temporibus extitisse mihi videtur Petrus Puteanus. Multi
quidem antea Philosophi multa in suis libris de tranquillitate animi praeclare
scripserunt, and ad eam omnibus votis, omnique animorum contentione
adspirarunt. Verum unus propemodum hac aetate eam and optime intellexisse, and
feliciter assecutus esse Puteanus videtur. In quo tamen utrum prudentior fuerit
an felicior, equidem affirmare non possum. Nam quod a prima statim adolescentia
ad tranquillitatis amorem vehementer incitatus, eademque per totum deinceps
vitae tempus potitus est, felicitati adscribendum puto. Neque enim sine divino
quodam instinctu, and auxilio id aut cogitare aut consequi unquam potuisset.
Quod vero id vitae genus omnibus rebus anteponendum esse judicavit, summae
profecto prudentiae est. An esse ulla major prudentia unquam potest, quam
vindicare se sibi, nec alienis negotiis distentum se duntaxat ac sua curare,
sese in arctum cogere, and minimam sui partem nudatam praebere fortunae? Sed
quibus gradibus ad hoc beatae tranquillitatis culmen Puteanus pervenerit,
videamus. Duas res potissimum in vita tranquillitati obstare nemo est qui
nesciat, ambitionem and avaritiam: geminas quasdam pestes ac furias generis
humani. Quarum utra tetrior sit ac violentior, dissicile est dicere: sed ubi
ambae simul junctae animum cujuspiam occuparunt, tum vero incredibiles excitant
aestus ac tempestates. Ceterum qui ^ que ad ipsum tranquillitatis portum cupit
appellere, sic clavum prudentiae moderari illum oportet, ut inter hos duos
scopulos rectum semper navigationis cursum te^^at, nec se Sirenum cantu
deliniri patiatur: sed ut quondam Ulysses praetervehi debet, non quidem auribus
cera oblitis, sed animo adversus cupiditatum illecebras obfirmato atque
invicto. Id vero a Puteano egregie praestitum esse testes mihi estis. Qui cum
ad summos honores merito adspirare posset, utpote clarissimi Senatoris Claudii
Puteani filius, cujus vivit adhuc immortalis menoria atque fama; nec materno
genere minus nobilis: cumque esset ipse eximia indole praeditus, and
liberalibus disciplinis non vulgariter institutus, quae omnia ambitionem
juventutis stimuli quibusdam incitare solent, tamen spretis honoribus, nobile
quoddam ac liberale otium praeoptavit. Ac principio quidem foro nomen dederat,
morem secutus nobilium adolescentum, qui in hoc stadium laudis and gloriae,
atque honorum vestibulum ingredi consueverunt. Sed eo hactenus adspecto and
salutato, ut morem atque ordinem judiciorum cogn^s^^ret, utque gravissimum
illum coetum videret, in quo and pater ipsius, and ex materna stirpe
quamplurimi summa cum laud consederant, recta se in domum, atque in ipsum
tranquillitatis contulit sinum, a quo tota d^inceps vita divelli non potuit
unquam, nec voluit. Eodem animi impetu quo honores contempserat, conjugalibus
etiam vinculis repudiatis, utraque simul cupiditate superiorem se praestitit.

Sed erit fortasse quispiam qui non magnopere mirandum esse dicet honores a
Puteano spretos fuisse, ad quos in numerosa praesertim and frugi familia
adspirare vix posset. Quid tu mihi labem atque infamiam temporum nostrorum
commemoras, quam ego de industria tacitus dissimulare volueram? An si jus and
ratio in legendis magistratibus valeret, non existimas P. Puteanum, and alios
ejus similes ultro ad tribunalia invitandos fuisse? Ego vero ob id ipsum maxim
honores a Puteano spretos dico, quod venales esse eos videbat. Vile enim
profecto sit necesse est, quicquid pecunia comparatur. Neque enim merx ulla
quae venum exponitur, pecunia ipsa multo pretiosior potest esse. Quod si
pecuniam, qua res omnes ipsique adeo honores parantur, non solum fastidio, sed
etiam contemptu dignam sapientes viri semper judicaverunt, certe nec
magistratus ipsi qui tanquam in auctione pretio addicuntur, eo quidem nomine
magni saciendi sunt. Verum concedamus, si placet, arctiorem censum fuisse
Putcano, quam ut ad Senatoriam dignitatem comparandam sufficere valeret. Quae
interim non minima laus est patris ipsius Claudii Puteani, qui in summo
magistratu summa cum integritate versatus, plus gloriae liberis suis quam
pecuniae reliquit. At si minus sua pecunia, gratia certe, atque amicorum
subsidio potuit facile Petrus Putcanus ad honores pervenire. Potuit
suffragantibus viris potentissimis, quibus aut notus erat aut affinis, honores
saltem ecclesiasticos adipisci. Quos tamen ille nunquam concupivit, sed aliis
potius quam sibi mandari voluit, ut sui semper juris tranquilliore otio
frueretur. Atque ut scias non ex aeris inopia, sed certo ac fixo proposito, and
constanti animi inductione honores a Puteano contemptos fuisse, unico eoque
illustrissimo argumento rem evincam. Meministis, ut opinor, cum ei ante hos
december circiter annos ob egregia ipsius in remp. merita, Comitiva sacri
consistorii a Rege delata fuisset, quanta cum animi magnitudine oblatum sibi in
illo Regis consistorio consessum, solo Comitivae ^itulo contentus repudiavit:
idque non fastu aut arrogantia, a qua vir ille maxim semper alienus fuit, sed
amore otii ac tranquillitatis, a cujus complexu and contubernio ut discederet,
nulla unquam condition poterat adduci.

Otium porro cum dico, ne quis mihi molle quoddam ac delicatum otium
suspicetur, cujusmodi est hominum luxu ac deliciis diffluentium; nec languidum
pigrumque, quale servulorum esse, ac nullius pretii hominum solet. Long aliud
est otium sapientum virorum, quos nunquam minus otiosos videas, quam dum sunt
otiosi, quippe qui probe intelligunt non solum negotii sui, sed etiam otii
reddendam esse rationem. Itaque illorum otium aliorum negotiis long antepono.
Nec sine causa Socrates dicere solebat non cujusvis esse hominis in otio agere,
sed solius sapientis, qui cum omnia rectissime faciat, tum belle inprimis otio
uti novit. Hujusmodi igitur otium Petri Puteani fuisse dico, quod ille totum in
literis, and pulcherrimarum rerum cognitione consumpsit. Et cum in quacunque
disciplina ad quam animum applicare voluisset, primas posset sine controversia
obtinere, tamen promiscuae eruditionis gloriam aliis concessit: ipse ad
historiae, rerumque Gallicanarum notitiam conversus, otium suum patriae
utilitatibus and gloriae consecravit. Nec contentus vulgarium librorum
lectione, ingentem praeterea numerum Epistolarum, Actorum, Legationum,
Chartarum, atque hujusmodi monumentorum publicorum undique conquisivit. Quae
omnia, ut erat elegantiae ac nitoris studiosissimus, pulcherrimo ordine
digesta, non sine maximis sumptibus in libros redigi ac compingi curaverat.
Diceres novam quandam bibliothecam ab illo esse compositam, paternae illi atque
hereditariae nihilo postponendam, Quam tamen ille non ad privatum duntaxat usum
sibi retinendam putavit sed ut erat bono publico natus, omnium usui and
commodis publicavit. Itaque nemo fere erat in civitate, qui non ejus domum
libentissime frequentaret. Conveniebatur quotidie a Senatoribus, a Legatis, a
Principibus, ab omnibus omnium ordinum viris, partim ut eum consulerent, quem
unum rerum nostrarum peritissimum esse cognoverant: partim ut libros illos,
quibus tot recondita monumenta continebantur, ab illo commodatos acciperent.
Nec quicquam gratius accidere poterat Puteano, quam cum cujuspiam hominis
eruditi laborem suis illis monumentis adjuvari posse intellexerat; quippe qui
hunc unum fructum esse censebat tot sumptuum ac laborum suorum, ut historiam
patriae aliqua ex part illustrare posset.

Atque hoc primum mihi videtur fundamentum fuisse Musei illius toto orb
celeberrimi: de quo siquid impraesentiarum dicere aggressus fuero, vercor ne
infra ejus dignitatem mea esse videatur oration. Sed tamen cum quemadmodum olim
M. Cicero quicquid in eloquentiae studio profecerat, id totum Academiae spatiis
acceptum refer solitus erat, sic ego Academiae illi fratrum Puteanorum studia
nostra plurimum debere profitear, nefas mihi esse arbitror de ejus institutione
nunc silere. Malo enim ut de ejus gloria aliquid oratione nostra imminutum esse
videatur, quam ut silentium nostrum ingrati animi reprehensione non careat.
Igitur cum apud alias nationes, ac praesertim in Italia plerasque Academias
ridiculis quibusdam atque ab^urdis nuncupatas nominibus Puteanus videret,
eisque certas leges descriptas esse intelligeret, certaque argumenta de quibus
illie esset colloquendum, dennita, nec in eas praeter homines ingenuis
disciplinis excultos quemquam admitti, plane diversum iter in Academia sua
instituenda sequi maluit. Neque enim ullum e^ nomen imposuit, nec sermones qui
in ea essent habendi, ullis legum vinculis astrinxit, nec ab ejus aditu
quemquam submovit, nisi qui sua ipse infamia aditum sibi ad eaudem
interelusisset. Quod cuidam notissimo aetatis nostrae parasito non semel
evenisse meminimus; cui Musarum illud sacrarium ingredienti in ipso statim
limine occurrens Puteanus, nunquam hominem ulterius progredi passus est, nec in
ornatissimo coetu illo considere. Omnes igitur omnium ordinum viri non solum
togati, sed etiam militares eo conveniebant: nec tantum Senatus, sed etiam
ecclesiae Proceres hoc Museum frequentabant. Vix in tota civitate domus erat
ulla, cujus limen tot honestissimorum virorum vestigiis tereretur; ad cujus
vestibulum tot equi, tot currus, tot famuli quotidie praestolarentur. Tanta
porro hujus Musei fama non modo per universam Galliam, sed per omnem fere
Europam long lateque diffusa est, ut quicunque ex Italia, Germania, and ab
ultimis usque Septentrionis nationibus huc advenerunt, nequaquam existiment
omnia hujus civitatis ornamenta ac decora ab se esse visa, nisi in hoc
praestantissimum Museum ingressi sint. Quod quidem vocare soleo asylum ac
perfugium literarum. Nec falletur meo quidem judicio, quisquis illud appellare
voluerit commune quoddam vinculum omnium eruditorum. Etenim homines in omni
genere doctrinae praestantissimi, Philosophi, ac Mathematici, Theologi quoque,
and Philologi, historiaeque and antiquitatis peritissimi ibi quotidie
conspiciuntur. Nec ad formanda hominum ingenia quidquam excogitari posse
utilius hoc consessu puto. Quid enim aptius ad judicii vim exacuendam, quam
multiplices de qualibet re proposita audire sententias hominum doctissimorum,
and qua quisque via ac ratione ad veritatem investigandam feratur, inspicere,
and ubi aliorum sermones ac sententias cum tua ipsius ratiocinatione
contuleris, quantum tibi adhuc ad perfectam intelligentiam desit, videre? Olim
a Ptolemaeis Aegypti Regibus Museum cum locupletissima bibliotheca Alexandriae
exstructum esse legimus, in quo homines eruditi Regiis stipendiis alerentur.
Itaque hanc Musarum caveam non inscite Timon Philosophus appellavit, quod in eo
loco doctissimi viri tanquam altiles aves in cavea saginarentur. Sed hoc
Puteanorum Museum Alexandrino illo long praestantius mihi videtur, tum quod
multo majore doctorum hominum frequentia celebretur, tum praecipue quod non
modo omnis eruditionis copia, sed etiam rerum civilium non vulgaris notitia ex
hoc nostro percipi possit.

Quod igitur otium (Auditores ornatissimi) hoc Petri Puteani otio amoenius
unquam fuit, quae tranquillitas beatior, quis secessus felicior? Mihi certe ne
ipsae quidem si usquam sunt, fortunatorum insulae fortunatiores videntur.
Conferat nunc qui volet aliorum, atque inprimis Senatorum inquietissimas
occupationes cum hoc otio Petri Puteani, and quantum intersit inter utrumque
vivendi genus, intelligat. Illi totos paene dies in curia sedent audiendis
litigantium clamoribus occupati: Hic doctorum hominum sermonibus quotidie
fruebatur. Illi contractuum, testamentorum, and hujusmodi instrumentorum
exemplaria, and taediosissima causidicorum scripta assidue in manibus habent:
Hic vetera historiae nostrae monumenta cum summa voluptate lectitabat. Illi
litigantium jurgia disceptant: Hic de libris and operibus eruditorum virorum
sincere atque integerrime judicabat. Illi ex aliorum controversiis privatum
sibi quaestum comparant: Hic ex ^^udiis suis nihil praeter decus and gloriam
patriae captabat. Illorum domus precuratorum, and litigantium turba: hujus
lectissimorum hominum frequentia redundabat. Quod si fortasse penes illos
gratlam, auctoritatem, potentiam residere quis dixerit, ne haec quidem omnia
Petro Puteano defuerunt. Vixit enim tanta auctoritate privatus, quanta vix
unquam ullis in summo magistratu constitutis fuit. Itaque qui honores initio
refugerat, ab honor ultro ambiri videbatur. Cujus commendatio apud Judices,
and tam Senatus quam ecclesiae Proceres plus valuit, quam suffragatio Petri
Puteani? Quis ex ipsis aulae Proceribus ejus notitiam non appetivit? amicitiam
summo honori non duxit? Verum ille tanta gratia atque auctoritate nunquam ad
ullius noxam atque injuriam, sed ad aliorum commodum atque utilitatem semper
est usus. Possem plurima hic exempla prolixae illius erga amicos beneficentiae
vobis commemorare, nisi hoc facto plurimorum qui hic adsunt onerare verecundiam
viderer. Praestat igitur ut privata unicuique beneficia narranda relinquamus,
maxim cum in referenda gratia nihil sit grato animo eloquentius. Illud autem
insigne beneficium, quo me privatim ei obstrictum esse in ipso orationis
exordio sum professus, a me si lubet, accipite. Meministis adhuc temporis
illius acerbissimi, cum Publicani genus hominum rapacissimum, and alienis
opibus inhiare solitum, novum atque inauditum quoddam exactionis genus
excogitarunt, quod collationem divitum appellabant. In hunc divitum numerum
relatus est inter ceteros Carolus Valesius pater meus, vir qui suo semper
patrimonio contentus vixerat, nec nummum ullum Regiae pecuniae contrectaverat.
Imperata est ei non modica vis pecuniae, quam intra paucissimos dies solvere
jubebatur. Ea res non mediocriter animos nostros conturbabat. Itaque ego and
Hadrianus Valesius frater meus quod unum poteramus, querelas nostras ad amicos
detulimus, inter quos Puteani fratres principem locum obtinebant. Aegre
inprimis hunc casum tulit Petrus Puteanus, and tum quidem nihil dixit. Sed
crastino Illustrissimum Senatus Principem Matthaeum Molaeum adiit, quocum ipsi
summa familiaritas intercedebat; virum in tantum prudentiae, reliquarumque
virtutum fastigium evectum in quantum sese efferre humana men's potest. Causam
ei sui adventus aperit, facinus indignum esse inquit, nos, quos literarum
merito tutos esse atque immunes decuerat, hoc calumniae genere vexari:
depellendam esse a nobis hanc injuriam. Tum Molaeus, ut est ad been de literis
merendum promptissimus, id se effecturum pollicetur. Nec mora Puteanus famulum
cum epistola ad nos mittit, monens ut statim a prandio ego, and frater ad
Praetorium illustrissimi Praesidis pergeremus. Excepti a Molaeo cum summa
humanitate, indictionis nostrae libellum, cujus exemplar ab apparitore nobis
editum fuerat, ipsi obtulimus, patrocinium ejus implorantes. Ille accepto
libello nos bono animo jubet esse, se id quod poscebamus, a Praefecto Regalis
aerarii facile impetraturum. Vix biduum intercesserat, cum Puteanus libellum
illum ad nos remittit, Praefecti aerarii manu subnotatum, mandantis uni e
judicibus, quibus ea jurisdictio a Rege commissa fuerat, ut nos hac indictione
liberaret. Idque intra paucos dies incredibili celeritate completum est: tantum
pondus habuit commendatio Petri Puteani. Et magnam quidem eo nomine gratiam
illustrissimo Molaeo, non minorem tamen Puteano debemus, qui nobis
praesentissimum illud ac potentissimum Molaei patrocinium conciliavit.

Quemnam igitur Puteano nostro parem unquam extitisse censetis, quem tot
tantisque animi dotibus ornatum? Nisi forte Pomponium Atticum confer lubet.
Hic enim perinde nobili loco natus, cum nullos non magistratus Romae assequi
posset, tamen ab honoribus constanter abstinuit, and otium suum in literis, and
in historiae Romanae, nobiliumque familiarum cognitione traduxit. Par etiam in
utroque beneficentia, nisi quod Atticus plures pecunia sublevavit, Puteanus
vero tantum gratia. Est autem tanto majus gratia quemquam adjuvare, quanto plus
plerumque gratia efficitur quam pecunia. Et pecunia quidem adjuvare inferior
superiorem potest: gratia nisi superior non potest. Ceterum neuter beneficia
sua venditare solitus: malebantque praestare operam amicis, quam polliceri.
Verumtamen hoc mihi superior Attico Puteanus videtur, quod nec conjugalibus
vinculis, nec tanta rei familiaris cura districtus fuit, nec pristinam vitae
tranquillitatem violento, ut ille, exitu maculavit: sed cum in summa innocentia
vixisset, tandem perceptis omnibus religionis nostrae sacramentis, spem
aeternae tranquillitatis jam animo praecipiens, placidissima morte decessit.
Vir profecto immortali memoria, and hoc, quem ei nunc habemus, honor
dignissimus: optimus civis, patriaeque amantissimus, qui semper utilissima
Reipublicae and sensit and dixit: Amicus fidelissimus: fautor and propugnator
acerrimus literarum: summis juxta ac mediis carus: sui semper similis and
constans, nec tenuitate rei familiaris infractus, nec affluentibus postmodum
opibus elatus, eodem semper tenore aequabilem cursum a carceribus usque ad
metam peregit. Habetis imaginem vitae Petri Puteani (Auditores) camque non
fucatis adumbratam coloribus, sed veritatis ipsius penicillo delincatam. In
quam quoties oculos conjeceritis, non mediocre levamentum doloris vestri
percipietis: and quam deinde, si placet, ad posteros transmittentes,
immortalem, quantum in vobis erit, memoriam nominis Puteani conservabitis.
Superest vobis etiam altera ejus imago, atque utinam diu supersit: fratrem
intelligo, veram effigiem oris illius, modestiae, probitatis. Quo quidem
superstite tantam hanc jacturam moderatius far debetis. Tibi vero Jacobe
Puteane, jam enim ad te nostra se convertit oration, cujusmodi consolationis
fomentum ad molliendum solitudinis tuae dolorem adhibebimus? Amisisti quidem
fratrem optimum, atque amantissimum tui, cum quo sexaginta fere annos sine ulla
offensione vixisti. Sed habes amicos fratris tuique communes, ut omnia semper
vobis fuere communia, qui sicut clarissimi viri fratris tui exitum acerbissime
lugent, ita omnem cultum ac benevolentiam, quam nuper in duos partiebantur,
nunc in te unum conferunt atque convertunt. Noli igitur horum moerorem tuo
moerore exaggerare. Tot tibi fratres adesse existima, quot hic amicos
circumstantes vides. Quamquam si fratrem adhuc desideras, habes Christophorum
Puteanum, virum summa doctrina, prudentia, sanctitate. Qui tametsi locorum
spatiis lougissime abest, adest animo, adest creberrimis literis and nuntiis.
Quare absterso doloris nubilo animum erige, and ad majora te negotia accinge.
Annon sentis majus nunc tibi esse onus impositum morte fratris tui? Suscipias
oportet patrocinium literarum. Non potes hanc hereditatem repudiare, quam Vir
clarissimus pater, quam fratertuus tibi reliquerunt. Et quemadmodum quoties ad
unum quempiam nomen atque hereditas splendidissimae familiae pervenit, totum
gentis decus in illo uno periclitatur, sic tibi elaborandum est, ne ab illa
paterna, fraternaque gloria degenerasse videare. Omnes in te oculos nunc
defixos habent, and abs te contendunt, ut quam personam vivo fratre in secundis
partibus constitutus gerebas, eam nunc mortuo solus velis sustinere. Quod si
feceris, ut facturum te omnes confidimus, and pulcherrimum pietatis tuae
monumentum fratri statues, and tibi ipsi immortalem gloriam comparabis.

HENRICI VALESII ORATION In Obitum DIONYSII PETAVII SOCIETATIS JESU Theologi.
CUm primum doctissimorum hominum exequias oratione funebri decorare institui,
Auditores ornatissimi, incredibile dictu est quo quantoque animi ardore ad hoc
munus obeundum accesserim. Sic enim apud me reputabam, cum hoc munus plenum
esse officiosissimae pietatis, quam nullus in me jure merito posset
reprehendere: tum id ipsum mihi quandoque laudi fore, qui viros doctrina ac
virtute praestantes ejusmodi honor affecissem, meoque exemplo cunctos nostri
temporis eruditos ad hoc genus dicendi excitassem, ut summorum virorum lauds
justis potius orationibus and ad veterum formam elaboratis, quam nudis and
aridis elogiis deinceps praedicarent. Verum nunc pristinus ille impetus
paulatim in me progressu temporis intepescit, sive hoc tot illustrium funerum
crebritas facit, sive operis ipsius difficultas. Neque enim ignoro quam hoc
dicendi genus arduum sit atque impeditum, praecipue cum idem argumentum in quo
jam antea versatus fis, iterum ac saepius tractandum offertur, de privati
hominis moribus atque doctrina: qui prosecto locus parum illustris ad
exaggerandum, parum copiosus ad ornandum, nec satis amplus ad exspatiandum
videtur. Simul etiam intelligo quantis molestiis ac discriminibus totum hoc
laudandi munus sit obnoxium. Nam qui de orationibus nostris judicant, si quidem
amici sunt ejus qui laudatur, eorum desiderio ac cupiditati quantacumque laudum
magnitudine nunquam satisfacturus sis. Sin ignoti, nullaque cum eo
necessitudine ac familiaritate conjuncti, iis vel mediocris laudatio sines
veritatis excessisse videbitur. Sic enim fere fit, ut aliorum lauds suo
quisque captu ac modulo metiatur, n ^ plus de altero facile homines sibi
persuadeant, quam quantum se ipsi praestare posse arbitrantur. Nam de malevolis
atque invidis nihil dico, quorum nunquam rationem adeo habendam esse duxi, ut
eorum causa aut intermittendum officium nostrum aut omnino deserendum putarem.
Ad haec cum omnis fere laudatio ex aliorum comparatione ducatur, aliter fieri,
meo quidem judicio, vix potest, quin is qui aliquem laudando ceteris omnibus
praesert, in cujuspiam odium atque ostensionem incurrat. Haec sunt quae dum
animo meo obversarentur, non modo impetum nostrum retardare and ardorem
imminuere, sed me penitus a dicendo deterrere merito videbantur. Verumtamen his
omnibus posthabitis, pristini officij mei rationem duas potissimum ob causas
etiamnum mihi retinendam esse existimavi. Primum quod hoc meum institutum
vestro suffragio ac judicio comprobari intelligo: Cujus apud me tantum valet
auctoritas, ut quidquid vestro calculo probatum fuerit, id bonorum omnium
consensu facile confirmatum iri confidam. Deinde ejusmodi sunt Dionysii Petavii
erga me privatim beneficia, ut, si nullum antea laudatione funebricommendare
instituissem hunc certe eo genere officii prosequi omnino debuerim. Nam cum sub
ejus disciplina prima quondam eloquentiae rudimenta perceperim, rationi
consentaneum est, ut ea facultate quae illius praeceptis institutisque primum
in me informata est, funus ejus decorare, and memoriam nominis, quantum in me
situm est, illustrate ac propagare contendam. Quamobrem peto a vobis, Auditores
ornatissimi, ut eadem humanitate ac benevolentia, qua me de aliorum laudibus
antea dicentem prosecuti estis, nunc de Dionysio Petavio perorantem audire ac
prosequi velitis.

Et Homerus quidem cum omnium animos ad audiendum allicere vellet, in ipso
carminis vestibulo pollicetur dicturum se de homine multiformi morum varietate
praedito, qui multas urbes regionesque peragrasset, qui plurimorum hominum
mores atque instituta penitus cognovisset. Quippe ille vatum prudentissimus
optime norat, cunctos mortales plurimarum rerum notitia imprimis delectari:
eamque ob causam aut ipsos peregrinari maxim velle, aut certe eorum qui
peregrinati sunt casus varios atque eventus libenter audire. Ego vero non
minori cum favore ac studio, ut opinor, omnium vestrum, hodie dicturus sum de
viro, non quidem multiformi morum varietate, id enim Ulyssi relinquimus, sed
multiplici doctrina praedito, qui non terras and maria, sed disciplinas omnes
felicissimo cursu pervagatus, non mores tantum and ingenia plurimorum hominum
introspexit, sed omnium humanarum divinarumque rerum cumulatissimam sibi
notitiam comparavit. Quae enim inter homines est ars ac disciplina liberalis,
quam Petavius noster, non dico non ^ttigerit ac delibaverit, sed non penitus
animo imbiberit atque hauserit? Aut quis tantum in uno genere doctrinae,
quantum ille in omnibus simul excelluit? Neque enim Grammaticam and Criticam
probe calluit, artem vero dicendi ignoravit. Nec rursus in hac quidem art
exercitatissimus, in poetica vero haud parem gloriam adeptus est. Non ille
Latin quidem doctissimus, Graece autem and Hebraice nescivit. Nec rerum quidem
Graecarum and Romanarum historiam omnem evolverat: Ecclesiasticam vero
antiquitatem and Christianae religionis historiam neglexerat. Non denique haec
quidem universa quae dixi, diuturno studio ac meditatione perceperat:
Mathematicas autem disciplinas cum plerisque doctis hominibus ignorabat: Sed
omnes omnino liberales arts capacissimo mentis sinu complexus, ita singulas
(...), (...) (...) nobis reliquerit in qua potissimum excelleret. Ac difficile
quidem est dicere quid ille nesciverit. Quid vero and quantum sciverit, multo
difficilius est exponere. Ceteri fere mortales, quorum ingenia certis iisque
angustis finibus circumscripta sunt, ad unum genus doctrinae sese applicare
solent: In quo postquam diutissime elaboraverint, omnesque ingenii nervos
intenderint, pauci tamen ex omnibus ad summum ejus fastigium valent pervenire.
Nemoque adhuc repertus est, qui cum plures disciplinas animo percepisset, simul
in omnibus principatum citra controversiam obtineret. Idem etiam in sellulariis
artibus usu venire videmus, ut si quis multas simul arts exercere voluerit, in
nulla unquam summus artifex evadat. Adeo in multis excellere natura nobis
negavit: sed suam cuique nascenti veluti sortem ac provinciam attribuit, quam
excolere deinceps opera nostra atque ornare possemus. Hic inter Grammaticos
palmam tulit: sed in eloquentia haudquaquam parem gloriam est consecutus. Illum
facundia Latini sermonis ornavit; sed Graecae linguae peritia destituit.
Quotusquisque ab omni hominum memoria, idem summus orator ac poeta unquam
extitit? Itaque Marci Tullii versus multorum judicio exploduntur. Quinetiam in
una eademque disciplina alius hanc, alius illam partem sibi vendicat. Alius in
Geometricis eminet: alium Astronomiae notitia commendat. Multiplici doctrina
olim praeditus fuisse dicitur Eratosthenes, quem in temporum ratione secutum se
esse testatur Diodorus, and quem Strabo in Geographicis auctorem saepius
laudat, and virum haudquaquam spernendum appellat. Idem tamen cum in omni
genere literarum infra primos semper substitisset, (...) cognominatus est.
Democritum Abderitem illum philosophum quinquertionem dictum esse perhibent,
quod quinque parts Philosophiae, naturalium scilicet rerum, and morum
scientiam, and Mathematicas ac liberales disciplinas, omnium denique artium
rations apprime calleret. Verum Petavius and hunc, and si qui alii promiscuae
eruditionis causa celebres extiterunt, non aequavit modo, verumetiam longissimo
intervallo superavit. Quod quidem ex iis, quae proxime dicturus sum,
manifestissimum fiet.

Quaeret hic a me fortasse quispiam, qua tandem via ac ratione potuerit
Petavius ad tantae eruditionis culmen pervenire. Enimvero homines incredibili
quodam acumine ingenii and excellenti natura praeditos, cujusmodi Petavium
fuisse constat, supra alios eminere, and ad summa quaeque eniti, nemini mirum
videri debet. Accessit ad tantam vim ingenii, vehemens studium, and assidua
contentio laboris. His enim duabus, ut ita dicam, alis subvectae magnorum
hominum mentes caeteros mortales long praetervolant, and aureum Jovis currum,
ut ait divinus Plato, indefesso volatu comitantur. His igitur praesidiis
succinctus Petavius, ea praestitit in omni genere literarum, quae omnis
nobiscum posteritas admiratura est. Sed est aliud praeterea quidpiam, quo
maxim adjutus and difficultates omnes oppositas facile superavit, and palmam
verae solidaeque doctrinae celeriter est consecutus. Quidnam vero illud est?
Ordo scilicet, and certa ratio instituendorum studiorum, quam Graeci (...)
appellant. Quod cum leve quiddam and exiguum prima front appareat, est tamen
ejusmodi, ut omnis fructus eventusque studiorum ex eo propemodum uno pendere
videatur. Ut enim absque acus nauticae praesidio longinquam navigationem
suscipere, nihil aliud est quam ad certissimum naufragium properare: sic qui
ordine ac methodo destituti vastissimum illum disciplinarum oceanum
ingrediuntur, ii nunquam sperare debent se ad desideratum sapientiae portum
navem esse appulsuros. Unde enim, quaeso, fieri existimatis, ut cum multi
reperiantur and ingenio praestantes and laboris patientissimi, pauci tamen
magnos progressus in literis faciant, nisi ex eo quod studia nostra temere ac
fortuito, non certa ratione disponimus, and desultoria quadam levitate per
omnes disciplinas volitamus potius quam decurrimus. Itaque inordinate
properantes id tantum assequimur, ut a proposito itinere longius aberremus. Non
ita Petavius: qui studia sua certo semper ordine dimensus est; quippe qui
intelligeret, ea quae ordine iustituuntur, minore laboris ac temporis impendio
perfici, nec solum citius and commodius absolvi solere, verumetiam rectius.
Primum itaque a Grammatica, tanquam a Vesta, quod aiunt, exorsus, linguae
Graecae ac Latinae singularem sibi peritiam comparavit. Idque ex plurimis
veterum scriptorum libris, quos partim ex Graeco in Latinum, partim ex Latino
in Graecum sermonem tra ^ t, perspicue apparet. Graece quidem adeo expedite
loquebatur, ut Athenis na^um esse diceres. Latin vero loquentem and in schola
public docentem quisquis andivit, fateatur necesse est nihil audiri potuisse
jucundius. Nam praeter illum Romani eloquii nitorem aderat distincta
pronuntiatio, and grati^^mus quidam vocis sonus. A Grammatica prono cursu ad
Rhetoricam se contulit. Quam quidem artem ad omnia maxim utilem, nec iis solum
qui in foro and in Republica versantur, sed omnibus literatis prorsus
necessariam, a cunctis tamen, ac praecipue a Philologis nostris, maximo ipsorum
damno ac dedecore, negligi videbat. Itaque illi in epistolis quibus libros suos
alicui nuncupant, in praefationibus, in quovis denique argumento quod
tractandum susceperint, rudes fere atque infantes deprehenduntur. Porro quantus
dicendi artifex fuerit Petavius, tum ex plurimis orationibus, quas nobis
scriptas reliquit, tum ex aliis ejus libris liquido perspici potest. Neque enim
in oratoriis duntaxat declamationibus, sed in omni fere genere scriptionis
eloquentiae vis ac splendour elucet. Hinc ad poeticen transgressus, pari quoque
successu in hac se exercuit: eamque deinceps ad extremum usque spatium vitae,
velut oblectamentum graviorum studiorum, and piorum animi sensuum fidam
interpretem, Gregorii Nazianzeni exemplum secutus, retinuit. Extat denique
pulcherrimum ejus carmen, quod diuturno paene consumptus morbo, integris tamen
adhuc ingenii viribus paulo ante obitum effudit: in quo publicas temporis
nostri calamitates quibus rempublicam simul and Ecclesiam conflictari cernimus,
cygneo quodam cantu deplorat. Nec ullum fere est carminis genus in quo non
feliciter luserit: quippe qui tragoedias etiam scriptitarit, nec Latinos modo,
verum etiam Graecos atque Hebraicos versus scitissime procuderit. Certe Hugo
Grotius, hujusmodi operum judex simul atque artisex peritissimus, Dionyssu
Petavii carmina magnopere probare and laudare consueverat. Quod quidem non tam
Petavii causa, cujus opera extra omnem judicii aleam posita sunt, quam in
gratiam ipsius Grotii velim a me dictum putetis. Jam vero cum verborum
delectum* and sermonis ornatum, quem earum, quas dixi, artium beneficio
paraverat, absque ^erum and sententiarum copia rem cassam atque inanem esse
intelligeret, ad Philosophiam animum applicuit. Non eam dico barbaram atque
horrida ^, quae vulgo in scholis traditur: sed illam ingenuam atque liberalem,
quae ex Aristotelis ac Platonis limpidissimis sontibus hauritur. Huic deinde
comitem adjunxit historiam rerum gestarum. Cumque duo ejus quasi lumina esse
sciret, Geographiam scilicet quae urbium ac regionum situm; and Chronologiam
quae temporum seriem exponit; sine quarum praesidio quisquis ad universalis
historiae lectionem accesserit, in densissimis tenebris versetur necesse est,
utriusq ^ vulgarem notitiam studuit adipisci. Ac Geographiam quidem ex
Strabonis, and P ^ aei veterumque Geographorum libris percepisse minime
contentus, reSpan^ium quoque scriptorum tabulas adjecit, a quibus haec ars non
illustrata modo, verumetiam consummata est, Chronologiam vero aggressus arduum
opus and multis maximisque difficultatibus implicatum, ante omnia Astronomiae
subsidium sibi comparavit, sine qua parum firmas esse demonstrationes
Chronologicas perspiciebat. Maximam laudem and gloriam in omni fere genere
literarum patrum memoria retulit Josephus Scaliger. Sed in Chronologia solus
quodammodo regnare omnibus videbatur: adeo ut Scaligero in hac part refragari,
idem fere esse crederetur quod cum Hercule lucta certare. Veruntamen tanta ejus
viri auctoritas omnium prope praejudicio roborata Petavium nostrum a scribendo
minime deterruit. Immo vero ipsum co magis impulit, ut quae ab illo emendatore
temporum peccata fuerant, ipse in suis de doctrina temporum libris emendaret.
Non quod illius viri gloriae obtrectaret; sed ne plerique forte auctoritate
Scaligeri inducti, minime discussa rei veritate, in errorem praecipites
laberentur. Quocirca si Scaligero laudi fuit, quod sacrae ac profanae historiae
chronologiam multis in locis (quod profecto fatendum est) illustravit: Petavius
quoque qui and errores Scaligeri correxit plurimos and praeterea multa ad
historiae illustrationem suo labor atque industria contulit, non minorem, meo
quidem judicio, gloriam meretur.

Hac igitur via progressus Petavius, vastissimum illum disciplinarum orbem
feliciter emensus est. Et in singulis quidem disciplinis sic excelluit, quasi
ceteras omnes neglexisset: in omnibus vero perinde eminuit, ac si unam quandam
ex pluribus conflatam partibus disciplinam, non plures argumento ac toto
docendi genere inter se distantes animo percepisset. Quae laus quasi eximia and
propria Petavii, aut certe cum paucis admodum ei communis, sola ad summam
gloriam sufficere potuisset. Nunc vero ea laus in illo non sola, sed prima est.
Nam cum vir sanctissimus tantam humanioris doctrinae supellectilem collegisset,
ea non ad oblectationem animi, aut ad pompam, and inanem ostentationem voluit
abuti, sed totam ad divini numinis gloriam, and Ecclesiae utilitatem
consecravit. Idque tum ex instituto religiosissimae Sodalitatis, in quam se
nondum virilem aetatem ingressus dicaverat; tum exemplo Origenis, Clementis,
Basilii atque Gregorii, aliorumque sanctissimorum Ecclesiae scriptorum videtur
praestitisse: qui cum omnibus Gentilium disciplinis ingenium suum
instruxissent, postmodum suis ipsos telis Gentiles aggredi, commque spoliis
Ecclesiam Dei ornare studuerunt. Itaque omni virium nisu, omnique animi
contentione ad Theologiam conversus, peragratis jam caeteris, eo quem diximus
ordine, disciplinis, in ea deinceps, tanquam in portu tranquillissimo ac
beatissimo, sibi conquiescendum putavit. In hoc vero excellentissimo genere
doctrinae quantopere excelluerit, quidve and quantum praestiterit, paucis, si
lubet, expendamus.

Duae sunt Theologiae parts, quarum prior in sacrorum librorum expositione
versatur, quae Graeco vocabulo exegetice dici potest. Altera est dog ^ce, tota
fere in disputatione posita, ad adstruendam maxim adversus haereticos
Ecclesiasticorum dogmatum veritatem. Et ad priorem quidem partem maxima sibi
adjumenta atque adminicula Petavius comparaverat, li ^ scilicet Graecae,
Latinaeque, and Hebraici sermonis peritiam non vulgarem^ quibus praesidiis
munitus, in intimos and abditissimos quosque sacrorum voluminum sensus facile
penetravit. Nihil quidem in eo genere doctrinae ab illo in lucem editum est.
Quo magis laudanda est hominis modestia, qui cum hac etiam in part multa
commode posset afferre, tamen veterum Patrum expositione contentus, quos solos
veros ac sinceros sacrarum literarum interpretes esse norat, sua premere
maluit, quam aut illorum scrinia compilare, aut cum illis ambitiosius
contendere. Ceterum quanta cum laud, and quam frequenti hominum concursu
sacros utriusque instrumenti libros in Claromontano auditorio viva voce
diutissime exposuerit, omnes mecum meminisse potesti^* Quod vero ad posteriorem
attinet Theologiae partem, quid opus est rem per se notam pluribus verbis ac
testimoniis confirmare? Cum versentur in omnium manibus Theologicorum dogmatum
libri ab illo conscripti. Quibus in libris quid prius mireris nescias: an
copiam diffusae lectionis, an sermonis nitorem and elegantiam, an ordinem rerum
ac distinctionem, an in exscribendis Patrum testimoniis fidem ac diligentiam,
an denique adversus haereticos Christiani spiritus ardorem. Nam quis non
miretur ab uno homine, eoque piis professionis suae exercitationibus dedito,
tot volumina perlegi, tot versuum millia perscribi potuisse? Neque enim sicut
Origenes ac Hieronymus, usus est opera notariorum qui verba dictantis
exciperent; sed omnia sua ipsius manu exarata ad Typographorum praela mittebat.
Quis non obstupescat, cum inter legendum viderit res tam arduas and obscuras
and a communi hominum intelligentia remotas, tanta verborum luce ornari, tamque
distincto ordine explicari. Haec enim vel maxima Petaviilaus est, quod
Theologiam quae antehac rude quiddam and barbarum tinniebat, totamque
Dialecticae faecem and colluviem ex philosophorum scholis traxerat, ipse sua
cura atque industria perpolivit. Itaque hi libri, ut equidem auguror, magis
magisque splendescent indies* and quantum iis nunc detrahere conatur
obtrectatorum quorundam invidia, tanto plus laudis judicio incorruptae
posteritatis iisdem accedet. Porro ardo^ adversus haereticos, quem vulgo zelum
vocamus, in eo fuit incredibilis, ut ex iisdem libris perspici potest. Etenim
tanquam in sublimi specula constitutus, si quem nostrae aetatis haereticum
commovisse se, atque in religionem nostram impetum fecisse prospexerat, ilico
volut silvestrem feram prosequebatur, ^ sque responsionis suae confossum r^dir
^ cius ad latibula sua cogebat. Et q ^admodum apud Homerum Achilles imperat
Graecis ^ quis praeter se Hectorem feriat, hanc sibi uni ^ eam deberi
existimans: sic sere Petavius noster, non ambitione quadam, and cupiditate
laudis, sed divino ^ ^uodam mentis aestu, and pietatis ardore incitatus, h ^
sibi pugnam cum haereticis (...) insurgerent deposcebat. Nec his contentus,
humaniorum quoque literarum gloriam, quam (...) nostrae communionis hominibus
sibi vindicare conantur, eripere ip ^ omni cura ac studio satagebat. Quocirca
si quem e nostris ingenio and doctrina praeditum animadverterat, eum quasi
admotis stimulis urgere and ad scrib^ndum i^^itare non d^sinebat* ut haberet
quos adversariis nostris etiam in h^^ (...) (...) opponeret. Quod quidem ejus
studium atque institutum erunt (...) qui improbabunt: adeo extraneis potius
quam nostris praepostero quodam judicio favere assuevimus. Verum quoties
penitus introspi^io, qua mente, quove consilio id Petavius ageret, equidem mihi
videor satis cum laudare ac mirari non posse. Ceterum hunc animi ardorem
adversus (...) ita ^ bat, ut non homines ipsos infesto prosequeretur odio, sed
error ^ dogmatum aversar ^ r: quo liberari illos, and Ecclesiae corpori tandem
adj ^ ^ it is omnibus expetebat. Quid non praestitit, ut clarissimum (...)
Hug^n^m Grotium ad Catholicam communionem adduceret? Erat ill^ quidem (...) a
nobis alienus, ac paene noster: quippe qui doctrinam Tridentini Concilii in
omnibus sese amplecti palam profiteretur. Id unum supererat, ut Ecclesiae
sacrarium ingressus communioni nostrae sociaretur. Quod ille nescio quas ob
causas, dum ad Catholicae fidei unitatem plurimos secum sperat adducere,
consulto differebat. Possem hoc loco sermones illos vobis commemorare, quibus
Petavius cum adortus est, tunc cum ille Lutetia excedens post legationis
Suedicae munus expletum, Petavium valedicturus invisit. Verum in aliud tempus
haec seponere satius fuerit, ne taedium vobis longior fortasse facessat oration.
Hujusmodi ergo adversus haereticos affectus animo fuit Petavius. Quonam autem
modo se gesserit erga quosdam nostrae communionis homines, qui novam quandam
doctrinam invehere conabantur, nequaquam silentio praetereundum esse arbitror.
Tulit aetas nostra viros graves and severos atque eruditos, qui non contenti
disciplina saeculi sui, dum pae^itentiae regulas aut antiquas revocare, aut
novas condere conantur, gravissi(...) ubique motus and tempestates excitarunt.
Qui profecto long consultius ^ nt, si proposito veteris Ecclesiae ritu ac
vigore, in danda and accipienda ^ entia; ad id tantum nos cohortari voluissent,
ut severioribus deinceps segibus paenitentes astringerentur, ne forte ex nimia
indulgentia ac veniae faci(...) peccandi licentia videretur. Nunc vero studio
artioris disciplinaae, (...) (...) deditos esse prositentur, in transversum
abrepti, vulgatum in omnibus Ecclesiis absolutionis ritum improbare, damnare,
and contumeliose traducere (...) (...) instituerant. Porro librum suum, quo
hujusmodi doctrina (...) (...) maltorum Antistitum subscriptionibus callide
munierunt* eo (...) consilio, ut auctoritate Sacerdotalis nominis oculos omnium
praesti ^ (...) atque ora obturarent. Extitit tamen Petavius noster, qui ne ha^
(...) (...) latius serperet veritus, salva Pontificalis gradus reveren(...)
(...) (...) atqu^ audaciam doctissima responsione coarguit, adeo ut (...) ses ^
ctius posthac and modestius loqui cogeret. Hic liber est ab illo Gal(...)
^^^scriptes; ^o tamen nitore atque ornatu sermonis, ut mirum merito (...), ^o ^
m Graece, Latinae, Hebraicaeque linguae tanta peritia in(...)* ^ cula etiam
lingua tam diserte ac commode scribere potuisse (...) (...) (...) ^^m gr^vi^^
and difficilior pugna, de gratia scilicet, adversus eosdem homines, qui
Augustino, aut potius Jansenio nimium addicti, non minorem ejus scriptis quam
authenticis Evangeliorum libris ridem atque auctoritatem adstruere nituntur.
Primus enim hujus novae opi ^ is a^cto^ and signifer nostra aetate fuit
Jansenius, qui variis Augustini sententiis hinc (...)de excerptis, and quo
voluit ordine digestis, ingratissimam quandam de gratia opinionem in Theologiae
scholas invexit. Quo quidem facto long plus Galliae nocuit, quam famoso illo
libello qui Mars Gallicus inscribitur, quo belli hujus diuturni tot jam annorum
spatio in Europa saevientis auctores fuisse Gallos criminatus est: ipse auctor
pestiferi belli, quo nunc Gallicana ard^^ Ecclesia. Atque utinam intra hos
fines vis tanti mali subsistat, nec reliq ^ Ecclesias quadam contagione
corripiat. Hunc Belgam Gallici nominis hoste^^ accrrimum Theologi isti ducem
habent, and pro Hipponensi Episcopo Iprensem sequuntur. Nec intelligunt se de
Augustino male mereri, qui praetermi ^ tot egregiis ejus verbis, atque
sententiis, quibus mores hominum ad virtutem informari possunt, ea sola
rimantur in illius libris, quae Augustino ipsi invidiam faciant, and quae
Calvino potius quam Catholicis fav ^ videantur. Cum si Augustino, si sibimet
ipsis, si Ecclesiae denique consulerent, haec aut benigna interpretatione
mollire, aut in suis, ut jacent, locis relinquere, and silentio praeterire
debuissent. Itaque Augustinus, si viveret, his eos verbis allocuturus videtur.
Quid agitis viri boni, quo tenditis, quodnam consilium, quis est scopus
altercationum vestrarum? quid meum nomen discidiis vestris praetenditis, meque
Calvino adstipulatorem and patronum paratis? Calviniani certe idem vos secum de
gratia s^ntire gloriantur. Ipsi illi qui a Calvinianis ad Ecclesiam trans^unt,
hanc ipsam esse Calvini sententiam quam vos defenditis, asseverant. Atqui ego
non ea mente scripsi ut haereticos patrocinio meo adjuvarem, sed potius ut eos
retunderem. Frustra sub umbra nominis mei latere cupitis, and doctrinae vestrae
novitatem auctoritate mea firmare contenditis. Ego me in Jansenio non agnosco;
nec ex Afro Belgam factum iri credideram. Si me amatis eam potius sententiam
sequimini, quam totius Ecclesiae probat assensus, quam ante Jansenium in
scholis vestris omnes Theologi docuerunt. Nolite pacem Ecclesiae violare,
tunicam Christi discindere, ignem denique mutuae caritatis extinguere. Certe
plus odiis quam rationum copia certatis. Haec discidia ex odio partium nata
sunt, quae coitionibus fovetis, dum multos partim pollicitationibus, partim
blanditiis in vestram sententiam traducere tentatis. Haec exprobranti Augustino
quid habent quod respondeant? Quod si forte haec oratorio more a me fingi
dicent, eorum conscientiam appello: Ipsos in sua causa testes, i^ sos judices
sero, annon ea q^^ dixi certissima sint atque verissima. Igitur adversus illos
Petavius (...) (...) opinione, quam ante Jansenium omnes vulgo Theologi
docuerant, and quam ipse Petavius olim in Sorbonensibus scholis, cum Duvailii
auditor (...) (...)perat, fortissime propugnavit. Hoc illi post tot* Herculeos
lab ^ certamen ultimum fuit. Cui licet immortuus, nihilominus ut ille quondam
apud Olympiam pugil, victor post obitum, Dei ipsius, ut opinan^n dextra (...)
(...) Vir certe Hieronymo, Basilio atque Gregorio, and (...) quibusque
Ecclesiae scriptoribus merito conferendus: Quippe qui (...) (...) (...) (...)
cum pari vitae sanctitate conjunxerit. Vixit enim (...) (...) ^ ntia in illo
Claromontani Collegii vertice, studiis duntaxat literarum, and coelestium rerum
meditationi deditus. Adeo ab omni ambitione, and inanis gloriae cupiditate
alienus, ut cum hinc ab Urbano Summo Pontifice, inde a Philippo Hispaniarum
Rege expetitus atque evocatus fuisset, tamen in nidulo illo Claromontani
Collegii consenescere maluerit, quam Regalis and Pontificalis alloquii honor
decorari.

Hunc ergo talem ac tantum virum, vindicem ac columen literarum, quamvis matura
morte nobis ereptum, merito lugemus: and post tot doctissimorum virorum
continua prope funera, hanc acerbissimam literarum cladem non injuria
existimamus. Etenim hoc sublato, qui studia nostra inclinata jam ac poene
labentia solus fulcire adhuc videbatur, quis deinceps in ejus locum
sufficiendus est? Sed fortasse ego imprudens, qui de ingeniis hominum nostrorum
male sentiam ac desperem. Supersunt enim satis multi, atque utinam diu
supersint, qui pro virili part literarum gloriam sustinere, eamque Gallis
asserexe possint. Maximum tamen ac splendidissimum inter omnes semper habebitur
Dionysii Petavii nomen; ejusque excellens ingenium, and singularem doctrinam
tot illustribus cognitam lucubrationibus omnes posteri amoto livore invidiae
mirabuntur. Simulque nos recte atque ordine fecisse judicabunt, qui maximum
virum, de literis, de patria, deque Ecclesia optime meritum, hac qualicumque
laudatione, and grati animi testificatione mortuum prosecuti simus.

HENRICIVALESII ORATION In Obitum JACOBI SIRMONDI Societ. Jesu Presbyteri.
QUicunque magnorum Virorum lauds oratione sunebri praedicare instituerunt,
Auditores Ornatissimi, hoc potissimum consilio id praestitisse mihi videntur,
ut vel mortuorum nomen ad aeternam posteritatis memoriam consecrarent, vel
praestantibus hominum meritis hanc velut honoris and gloriae mercedem
persolverent, vel certe ut privatum aut publicum dolorem hujusmodi solatio
mitigarent. Nobis vero inpraesentia quidem non magnopere laborandum esse video,
ut ejus viri, cujus exequias honoramus, nomen a situ and tenebris vindicatum
aeternitati commendemus. Id enim ipse dum vixit, publicatis ingenii fui
monimentis adeo cumulate praestitit, ut jam nos hoc labor prorsus levati ac
liberati esse videamur. Nec dubium est quin quandiu suus honor literis stabit,
quandiu historiae, quandiu antiquitatis and humaniorum artium studiosi
supererunt, tandiu Jacobi Sirmondi nomen celebre atque illustre inter eruditos
futurum sit. Quod igitur restat, ut memoriae hominis praestantissimi, ac de
literis optime meriti honos habeatur, utque moerorem vestrum, qui tanto lumine
orbati estis, oratione nostra mollire ac lenire studeamus, id ^unctis ut
equidem sper^ faventibus aggrediemur. Hoc enim and illius viri amplitudo, and
amicitiae vinculum quae mihi cum superstite intercessit, and vestra omnium vota
postulare mihi videntur, ut homini quoad vixit, optimo, humanissimo^ atque
amicissimo, debita laudis, humanitatis, atque amicitiae officia impendamus.
Neque vero committendum est, ut cum ^ gum, Principum, and Magnatum funera
ejusmodi orationibus celebrari consueverint, viris doctrina, atque (...)
excellentibus idem honos a nobis denegetur. Quippe absurdissimum (...) judicio
fuerit, illiteratis quidem hominibus honorem ex literis haberi: cos vero qui
totam aetatem literis juvandis ac promovendis impenderunt, qui dum viverent
reipublicae literariae decus atque ornamentum fuerunt, hoc literarum munere
atqueofficio minime exornari.

Ac principium quidem ejusmodi orationum fere ex majoribus ducitur, ut and is,
cujus exeq ^ celebrantur, majorum suorum illustretur laudibus, and (...) ex
nepotis laudatione non mediocris gloriae pars ad majores redundet. Nobis vero
qui religiosi propositi hominem praedicare suscepimus, hic nobilita^ (...)
parum necessarius videtur. Non quod ejusmodi ornamentum nobis (...), quippe qui
vetustissimam ac nobilissimam apud Arvernos Sirmondo^ familiam fuisse non
ignoramus. Sed quoniam ipse ejusmodi natalium ornamenta (...), nos quoque
aequum est, iis neglectis ac praetermissis, ad alia (...) orationis cursum
promovere. Liceat illis qui in seipsis nihil (...) ex majorum laud ac
nobilitate gloriam captare. Quos (...) comparare soleo, quae cum propria luce
careat, lumen suum a ^. Sic isti cum proprio splendore destituti sint, ad
majorum (...) qua vitia sua contegi, ac seipsos illustrari posse arbitran^. Hi
vero qui sua ipsi virtute nituntur, and qui suo labor famam sibi de^
pepererunt, nullum extrinsecus adminiculum, nullum adscititium splenderem
desiderant. Porro cum omnes homines animo constemus and corpore, quorum alterum
commune cum brutis, alterum spiritalis cujusdam, divinaeque naturae particeps
habemus, duplicem quoque nobilitatem in singulis hominibus spectare debemus.
Quarum altera, quae ex corpore ducitur, deterior ac vilior sit necesse est,
quippe quae ex deteriore atque ignobiliore hominis part descendat. Itaque
plurimi sapientia ac virtute excellentes viri hanc nobilitatem utpote nocti ac
tenebris addictam, and sanguini tanquam luto penitus affixam atque immersam
merito spreverunt. Nec qui, aut unde essent, quibusve parentibus prognati,
familiaribus suis commemorare voluerunt Altera nobilitatis species ex animo
petitur, quae sola non dicam meo, sed omnium prudentum judicio nobilitatis
nomen meretur. Nam illa quidem caduca ac mortalis, in terram abjecta ac
depressa, fluxa atque instabilis, quippe quae dari adimique possit. Ad haec
incerta ac dubia, testibus and tabulis plerunque confictis ac suppositis
comprobatur. Haec vero perinde ac animus ipse immortalis est, nec morti, nec
Principum violentiae obnoxia, ipsa per se sine alterius testimonio elucescit.
Hanc ergo mihi praecipue nobilitatem in Jacobo Sirmondo considera, quam ille
solam concupivit, quae sola digna est homine, digna christiano, digna
religiosae professionis viro. Quaenam vere sunt hujus nobilitatis insignia,
dicet aliquis, ex quibus nobilem ab obscuro and ign^bili dignoscere val^amus?
Non alia certe quam quibus solertem a stupido* doctum ab imperito, virum bonum
ab improbo discernere solemus. Etenim si rem ipsam attentius perpendere
voluerimus, tribus maxim rebus homines aliis hominibus praecellere, and supra
ceteros eminere reperiemus; ingenio scilicet, doctrina atque virtute. Haec sunt
quae viros claros and spectabiles and illustres efficient, potius quam
Principum codicilli aut infulae dignitatum. Nam hujusmodi codicilli and
insignia, umbram tantum honoris circundant hominibus, idque modico temporis
spatio, quandiu aut in vivis agunt, aut magistratu sibi delato funguntur. Haec
vero animi insignia solidam gloriam non modo superstitibus, sed etiam mortuis
omnium judicio ac consensu praestant. Quae quidem omnia in Jacobo Sirmondo non
vulgaria, sed eximia ac singularia fuisse, omnes ut opinor, mihi facile
assensuri estis. Nam qui id negare voluerit, tot ilico argumentis ac
testimoniis obruetur, ut aut imperitiam suam, aut quod turpius est,
malevolentiam fateri cogatur.

Atque ut primo loco de ejus ingenio dicam, idem certe de illo, quod de
Hortensio, dici potest: Sirmondi ingenium simul agnitum, simul probatum fuisse.
Ingenium autem appello lumen quoddam mentibus a natura inditum: seu potius
vividum quemdam impetum, atque ign^um vigorem ad summa quaeque tendentem: aut
si mavis, generosam indolem and sagacitatem, qua qui praeditus est ad
abditissimarum rerum atque rationum cubilia penetrat, and veritatem facile
odoratur ac vestigat, nec absistit priusquam illam tanquam praedam suam
comprehenderit. Haec porro vis quam dixi, emicat atque elucet plerumque in
adolescentibus, corroboratur in viris, languescit in senibus. Sed in Jacobo
Sirmondo eadem quae in adolescentia fuerat, in ultima etiam senecture vis
ingenii permansit. Adeo ut quae corporis animique vires infringere consuevit
aetas, robur ingenii non fregisse in eo, sed potius confirmasse videretur.
Tanto igitur tamque felici praeditus ingenio Sirmondus, non quemadmodum
plerique adolescentum solent, illud aut desidia deteri, aut voluptatibus
corrumpi passus est: Sed volut opimum ac ferax solum assiduc labor sibi
excolendum putavit. Et quo quidem pacto adolescens inter aequales in scholis
eminuerit, atque ipsa magistrorum praecepta p^ne priusquam essent tradita,
comprehenderit, nihil hic attinet dicere, cum alia long majora, ac plus
admirationis habitura nobis ad dicendum supersint. Cum vero ex ephebis
excessisset, nec minore virtutis quam disciplinarum amore flagraret, in eam se
sodalitatem dicare constituit, in qua utriusque, tam doctriu^ scilicet quam
virtutis studia ex aequo vigere ac florere animadvert ^. Sic enim existimabat
doctrinam quidem absque virtute, rem cassam atque (...)bratilem esse, and quae
plus interdum noxae afferat quam utilitatis: virtutem vero doctrinae consortio
destitutam, prorsus imperfectam ac maneam vide^^, quippe quae aliis prodesse
vix possit: ceterum ambas simul junctas plus ponderis atque auctoritatis
habere. Haec ille animo perpendens, illud etiam (...)dalitiorum commodum
cegitabat, quod homines codem sacramento ad ^ icti, abdicatis rerum numanarum
curis perfectae sapientiae studiis vacantes, mutuis se hortationibus atque
exemplis vicissim adjuvare possunt. Proinde ex omnibus sodalitiis, ^ d maxim
expetivit, quod ab S. Ignatio primum institutum, and virtutis gymnasium, and
disciplinarum ^ dam quasi (...) esse norat.

Tali collegio adscriptus Sirmondus primum quiden linguarum and antiquitatis
tam Graecae quam Latinae tantam sibi peritiam comparavi^* quaanam ex ejus
scriptis perspicere potestis. His deinde quasi fundamentis positis (...)
doctrinae vastos esse limits and in immensum dissusos int ^ iis maxim studiis
sese ^ cludere statuit, quae and professionis relig ^ (...) conveni ^ and
plurimum utilitatis assatura esse censebat. Itaque ad historiae and antiq ^
Ecclesiasticae notitiam totum se penitus applicuit atque addixit, (...) non
sibi solum, sed etiam patriae atque universae Ecclesia prodesset. Quo quidem in
genere (...) ^ant^p^^c prefecit, ut pares admodum (...) (...) vero aetare sua
(...) (...). Cum vero partim felicitate ing ^ partim laboris a^^id ^ (...)mum
quidem patriam suam, ac deinde totum orbem Christianum pretiosis ingenii sui
monumentis illustravit. In quo singularem ejus prudentiam ac ^ odestiam mirari
subit, qui cum eximiam doctrinam citissume esset adeptus, s^ro ta ^ n opera
ingenii sui publicare in animum induxit. Quod quidem ^anti viri consilium atque
exemplum, utinam tam nostri quam exteri sequer^ntur, qui vixdum e s^holis
egressi indigesta adhuc studia in publicum extrudunt, and praematurae editionis
famam potius quam solidam consummatamque doctrinam cencupiscunt. Longum esset
hic percensere, quot ille libros partim vetustiorum scriptorum in lucem primus
ediderit, partim Latino sermon interpretatus sit, partim etiam suo mart
compositos nobis reliquerit. Neque enim piget in^er Sirmondi opera numerare
libros optimo^um scriptorum, ques ille a situ and tenebris vindicatos publica
tandem luce donavit. Nam and ejus diligentia atque industria laudanda est, qui
tot antiquitatis monumenta undique conquisivit, and benignitas praedicanda est,
quod publico eos libros (...) invidit, sed exscribendi edendique laborem ultro
suscepit. Quod ^ero summa fide cosdem edidit, notasque omnibus, aut
Praefationes adjecit eruditissimas, co etiam nomine maximas illi gratias
universi habere debemus, Ceterum inter hujus generis libros primas sibi merito
vindicat editio Conciliorum Gallicanae Ecclesiae. Quae non sine ingenti quodam
labor a se collecta and pulcherrimo ordine digesta atque illustrata cum
telicis memoriae Ludovico Regi Christianissimo offerret, Eminentissimi
Cardinalis Armandi Richelii honorificentissimo testimonio est exornatus. Quod
quidem testimonium non tam ipsius Cardinalis Richelii, ut sentio, quam totius
Galliae commune suffragium debet videri. Ex alterius vero generis libris,
primum occurrunt Commentarii, quos in varios auctores ille tanta elegantia,
tantoque cum judicio conscripsit, ut nihil in eo genere perfectius esse possit.
Atque ut vel una ab Apelle ducta linea, manum praestantissimi artificis olim
indicasse dicitur, sic unica Jacobi Sirmondi quantumvis brevis nota, ad
doctrinam ejus declarandam abunde sussecerit. Sed celeberrimi and
praestantissimi omnium judicio sunt ii libri, qui in contentioso and pugnaci
scribendi genere versantur. Fuerunt enim illi non semel discidia ac certamina
cum viris doctissimis, de literariis quibusdam quaestionibus, ex quibus ille
semper superior victorque omnium eruditorum consensu discessit. Sentio me in
ancipitem ac difficillimum locum incidisse, ut verendum mihi sit, ne dum Jacobi
Sirmondi lauds persequor, de eruditissimorum hominum fama aliquid videar
detraxisse. Sed tamen obsequendum est veritati, parendumque jussibus vestris,
Auditores, qui me ad pergendum cum attentione vestra, tum benevolis nutibus
invitatis. Neque enim vereor, ne hanc obtrectandi viris clarissimis occasionem
de industria arripuisse videar, cum praesertim in hunc sermonem paene invitus
descenderim, quo non mea me voluntas, sed ipsa laudationis series necessitasque
conjecit. Huc accedit, quod hac oration nullam contumeliam, nullam ignominiae
labem aspergere potest viris, and omnium sermon and merito suo celeberrimis.
Qui si in hoc stadio ac palvere literarum victi sunt semel a Jacobo Sirmondo,
non id illis inhonestum ac probrosum debet videri. Neque enim ut in acie aut in
lucta, sic in his studiorum concertationibus aut victor efferre se debet
jactantius, aut victus prae pudore erubescere. Sed utrumque hieran, ut veteres
aiebant, facere convenit, and palmam ac coronam veritati utpote victrici
consecrare. Quippe fieri potest, fitque saepissime, ut is qui modo victor fuit,
statim in alio opere cadat and corruat: is vero qui inferior prius fuerat, in
aliis postea conflictibus superior evadat. Denique non ex unius certaminis
eventu, sed ex omnium scriptorum atque operum comparatione, hominum laus
famaque aestimanda est. Igitur ut ad Sirmondum redeamus, primum illi certamen
fuit de regionibus suburbicariis, cum viro aetatis nostrae long doctissimo,
qui ex loco Rufini tanquam ex arce quadam auctoritatem Romani Pontificis
impugnabat. Confecta res omnibus videbatur. Tam validis quippe argumentis ac
rationibus sententiam suam vir ille firmaverat, ut non dicam vulgus
imperitorum, sed Cardinalis ipse Perronius, vir omnium consensu rerum
Ecclesiasticarum peritissimus, neminem crederet posse reperiri, qui tantae
machinae impetum retunderet. Sed continuo extitit Jacobus Sirmondus, qui pro
Romans Pontificis auctoritate, id est pro veritate ipsa propugnans tribus
libellis, quasi totidem praeliis sic adversarium superavit, ut jam nemo sit
inter eruditos, qui non Sirmondi sententiam ambabus, quod aiunt, ulnis
amplectatur.

Secundum illi certamen fuit cum Petro Aurelio magni nominis Theologo, de
Canone quodam, ut vocant, Arausicani Concilii. Quae quidem contentio long
gravior ac periculosior extitit quam prima. Nam in priore quidem conflictu
omnes Catholicae professionis homines a suis stantes partibus Sirmondus
habuerat. Sed in hoc posteriore res erat cum homine versuto and callido, qui
Episcoporum causam defendendam susceperat, totamque Theologiae scholam opinioni
suae subscribentem velut auxiliares copias secum trahebat. Accusabatur
falsitatis ab homine. qui nomen sibi ipse falsum adscripserat; and falsitatis
illius, non quae levis momenti esset sed in re sacrosancta commissae: neque in
uno duntaxat Canone, sed in tota mole, ipso enim verbo utar Aurelii
Gallicanorum Conciliorum. Quid ageret Sirmondus? An accusationem illam silentio
dissimularet? Id vero crat crimen fateri, and existimationem suam prodere.
Caus^m-ne suam defenderet? ilico omnes pr^pe Episcopos ac Theologos, and
nonnullos ex sodalibus suis adversus erat habiturus. In hac difficultate
positus ita causam suam defendere fra^uit ut nec Episcoporum jurisdictionem,
nec receptam in scholis opinionem laederet, and negativam particulam, de qua
so^a erat controversia, ex fide manuscriptorum Codicum, and cum ratione ab se
adpositam esse monstraret. Quod certe ^am luculente praestitit primum in
Epistola, deinde duobus Antirrheticis libris, quorum ultimum factione Aureliana
diu suppressum esse meminimus, ut quicunque eos absque ullo partium studio
legerit, Sirmondo victoriam adjudicare cogatur. Pudet me profecto
interpretationis Aurelianae: adeo ab omni sensu ac ratione, and ab ipsis verbis
Arausicani Canonis abhorret. Itaque fremant licet atque obstrepant Aurelianarum
partium sectatores, semper vera habebitur Canonis illius editio and
interpretatio, quae a Sirmondo prolata est. Aurelii autem lectio and explicatio
ab omnibus doctis bonisque repudiabitur.

Omitto reliquas ejus velitationes, cujusmodi fuit illa de duobus Dionysiis,
and aliae quaedam, quas consulto praetereo, ex quibus omnibus eandem, quam ex
prioribus, gloriam reportavit. Quod equidem non tam illius doctrinae quam
acerrimo judicio adscribendum puto. Etenim in illo viro tanta judicii vis,
quanta vix unquam in alio fuit: hancque propriam and praecipuam ejus dotem esse
omnes consentiebamus. Itaque cum ad maximum ingenium par judicii robur
adjunxisset, illudque longo usu ac diuturna meditatione confirmasset, non mirum
videri debet, si in victus hoc tandem modo luctator evaserit. Etenim in nulla
operis part aberrare, supra humanam sortem positum prorsusque divinum est. Sed
quicunque judicio prae ceteris pollent, id saltem assequuntur, ut aut quam
rarissime, aut quam levissime peccent. Cum enim ad scribendum non levitate sed
consilio ferantur, hinc fit ut minimam reprehendendi ansam adversariis suis
praebeant. Sed erit fortasse quispiam, qui Jacobum Sirmondum contentiosum ac
rixosum hominem fuisse ex eo colliget, quod de re literaria tot controversiis,
ad extremam usque senectutem, tot jurgiis districtus atque exercitus fuit. Eos
vero qui ita sentiunt, animadvertere oportet, Sirmondum, utpote quietis and
otii amantissimum, semper invitum ac nolentem ad haec certamina descendisse.
Certe si rem attentius inquirere velimus, eum aut depellendae calumniae, aut
propugnandae veritatis religionisque causa in hanc arenam prodiisse
deprehendemus. Verum quando casu quodam, aut potius tractu ipso progressuque
orationis ad locum de moribus devenimus, pauca etiam de virtutibus illius
dicenda sunt, ut totius orationis continuus cursus ad metam usque tandem
perducatur.

Ac ceteras quidem virtutes, quibus interior ejus vita ornata est, sodalibus
illius commemorandas relinquo, eas duntaxat hic relaturus, quae in omnium
conspectu ac publica luce fulserunt. Mira in illo comitas and humanitas, qua
omnes adeuntes complectebatur. Ad haec modesta gravitas, and ingenuus quidam
pudor in ore senis emicabat, prorsus ut Proculum illum, quem virginis senectae
Tertullianus appellat, refer mihi videretur. Nunquam ille obscoenum aliquod
verbum aut turpiorem sensum ne inter legendum quidem far poterat. Mulierum
colloquia, quae alii appetere solent, studiose vitabat. Neque vero illum
senectus morosum reddiderat. Juvenilis quaedam hilaritas in senis ore perpetuo
residebat, adeo ut ex illius sermonibus non doctiores modo, verum etiam
laetiores rediremus. Animi aequabilitas and tranquillitas erat admirabilis,
quippe qui nihil praeter virtutem atque doctrinam ac coelesiia concupisceret:
ab omni ambitione and inanis gloriae cupiditate penitus alienus. Itaque in
quibusdam libris nomen suum minime inscripsit. Et cum inter sodales suos maxima
quaeque officia summa cum laud gessisset, cum in aula Regis Christianissimi
versatus fuisset, tamen privatum otium cum literis semper honoribus anteposuit.
Evocatus Romam olim fuit ab Urbano beatae memoriae Pontifice Maximo
suffragatione Eminentissimi Cardinalis Barberini, qui eximias Sirmondi dotes
optime cognoverat. Sed Rex Christianissimus Ludovicus suasu quorundam virorum
eum Gallia excedere vetuit, ne tantus vir ad illustrandam Gallicanae Ecclesiae
antiquitatem natus, Galliae eriperetur. Renuntiatum est illi non multo postea
ab hominibus fide dignissimis eo consilio i^sum Roman accitum fuisse, ut in
sacrum Purpuratorum ordinem adscriberetur. Memoria teneo id ab illo, cum haec
mihi narraret, additum fuisse, se si in ipso Romanae urbis introitu hoc summi
Pontificis consilium rescivisset, statim eadem via in patriam fuisse rediturum.
Quod equidem tanti viri de seipso testimonio facile credo. Idem multis post
annis cum in aulam Regiam ad audiendas Principis Confessiones adscitus fuisset,
and in eo munere prudentissime ac religiosissime se gessit, and tandem factione
quorundam dimissus ex Palatio, tanta animi moderatione and constantia id factum
tulit, ut eum in aula nunquam omnino vixisse diceres. Adeo omnem aulicae illius
pompae memoriam penitus ex animo deleverat. Quid dicam de eximia illius
frugalitate ac temperantia, cui acceptum refer solebat, quod integros
corporis sensus firmamque valetudinem ad extremam usque aetatem retinuerat.
Quid de singulari prudentia, de amore in patriam, de studio in Regem, de eximia
erga Deum pietate? Qui cum difficillimis Reipublicae nostrae temporibus Romae
esset, quae urbs tunc temporis ob religionis dissensionem Regis Henrici
partibus minime favebat, nihilominus Regiae Majestati semper addictus
devotusque permansit, solam in Henrico religionis Catholicae professionem
requirens. Quam tamen non armorum vi extorquendam, sed votis ac precibus tum a
Deo tum a Rege ipso exposcendam putabat. Dies me desiciet, si universas ejus
virtutes oratione velim percensere. His tot tantisque animi dotibus summorum
virorum amicitiam sibi conciliavit. Usus est primum familiaritate Petri
Pithoei, and Nicolai Fabri, ex quorum colloquiis nunquam se nisi doctiorem
discessisse saepenumero mihi testatus est. Baronio quoque, Bellarmino, Ossato,
and Barberino Cardinalibus Eminentissimis inprimis acceptus fuit. Brulartij
etiam and Marilliaci, qui apud nos summa auctoritate and dignitate conspicui
fuerunt, amicitiam ipse, ut memini, prae se ferebat. Denique ab omnibus,
quotquot in Europa ejus aetate vixerunt, eruditis hominibus and cultus est and
amatus. Quid igitur ei viro ad summam felicitatem defuisse dicemus? Qui and
ingenium uberrimum sortitus fuerat, cunctis, ad quae eum vocasses, negotiis
idoneum: and multiplicem rerum divinarum humanarumque notitiam, ac postremo
omnium virtutum apicem erat consecutus. Cui vita longissima, cum firma corporis
valetudine, nullis unquam morborum molestiis interrupta, cui otium and quies
non sine honor ac dignitate, cui summorum virorum amicitia laudesque affatim
contigerunt: qui Regum, and Principum, qui tot Eminentissimorum Cardinalium
judicia promeruit. Hunc ergo talem ac tantum virum, inter praecipua Galliae
nostrae ornamenta numerandum, ex cujus uberrimis scriptis ac sermonibus tantam
doctrinam diutissime hausimus, ingrati profecto fuerimus, nisi mortuum omni
officio and exequiarum honor celebremus. Nec nostra ipsi bona and decora satis
nosse dicemur, si, quem exteri mirati sunt, nos vulgari ac tacito funere
efferri patiamur. Itaque hoc a nobis, Jacobe Sirmonde, extremi hon^ris officium
habeto. Quod tum meo, tum patriae nomine libens quid^m tibi, sed non sine
acerbissimo doloris sensu persolvo. Intelligo enim quantam literae nostrae
jacturam interitu tuo fecerint. Te quidem ^uae virtutes, vitaque sanctissime
acta, divina favente clementia, ut speramus, coelo adscribent: and libri
singulari eruditione referti famam tibi nullis intermorituram saeculis
comparabunt. Nos vero ex obitu tuo conceptum dolorem, tum sermonum, tum
virtutum tuarum assidua recordatione solabimur.

IN TUMULUM JACOBI SIR MONDI EPIGRAMMA.
SI tibi quis dignum vellet, Sirmonde, sepulcrum
Condere, vix operi marmora sufficerent.
Sunt scripti potiora tibi monumenta libelli,
Quos nec livor edax rodere dente queat.
Saxa quidem, and tumulos consumit longa vetustas:
Nil tamen in libros tempora juris habent.
(...).
(...),
(...)
(...)
(...).
HENRICUS VALESIUS.

Catalogus Operum P. Jacobi Sirmondi, digestus in ordinem temporum, quo sunt
excusa sumptibus Sebastiani Cramoisy.
GOfridi Abbatis Vindocinensis Opera, edita anno 1610 Ennodii Episcopi
T^cinensis Opera 1611 Flodoardi Presbyteri Remensis Ecclesiae Historia 1611
Fulgentii Episcopi Opus^ula quaedam 1612 Valeriani Episcopi Homiliae viginti
1612 Petri Cellensis Epistolae, and Alexandri III. Papae 1613 Sidonii
Apollinaris Opera primum excusa anno 1614, tum majori forma recusa 1652 Vita S.
Caroli Comitis Flandriae 1615 Vita Leonis IX. Papae 1615 Paschas^^ Ratberti
Opera 1618 Censura de Suburbicariis 1618 Eugenii Toletani Opuscula 1619 Idatii
Episcopi Chronicon 1619 Marcellini Comitis Chronicon 1619 Adventoria Causidico
Divionensi de Suburbicariis 1620 Anastasii Bibliothecarii Collectanea 1620
Propempticum Claudio Salmasio de Suburbicariis 1622 Caroli Calvi Capitula 1623
Conciliorum Galliae tomi tres 1629 Facundus Hermianensis 1629 Opuscula
dogmatica quinque veter^m Scriptorum 1630 Appendix Codicis Theodosiani 1631 S.
Augustini Sermones quadraginta 1631 Antirrheticus I. de Canone Arausicano 1633
Antirrheticus II. de eodem Canone 1634 De duobus D^onysiis Dissertatio 1641
Theodoreti Opera Graeco Latina, tomis quatuor 1642 Quaestio triplex. De Lege
Celebrandis. De Paragrapho Duorum frat^um. De Codice Alarici Regis 1642 Aviti
Viennensis Opera 1643 Eusebii Caesariensis Opuscula 1643 Fulgentii excerpta ex
libris contra Julianum 1643 Praedestinatus 1643 Hinemari Remensis Archiepiscopi
Opera, d^^bus tomis 1645 Theodulphi Episcopi Aurelianensis Opuscula 1646
Rhabani Archiepiscopi Moguntini adversus Godescaleum 1647 H^storia
Praedestinatiana 1649 Amolonis Archiepisc. Lugdunensis Epist. 1649 S. Augustini
Sententiae 1649 Servati Lupi de tribus Quaestionibus liber 1650 Rufini
Palaestini de Fide 1650 Marcellini and Faustini Libellus precum 1650 Triplex
nummus 1650 Anti-Tristani duo 1650 Historia publicae Poenitentiae, and de Azymo
1651
Inscriptiones tam multas publici juris fecit, ut ex iis justum volumen excudi
possit; quas tamen aliis Scriptoribus edendas dedit, quibus praecellit,
Antiquae inscriptionis, qua L. Scipionis Barbati F. expressum est elogium,
Explanatio.



PETRI MOLINAEI VITA.
GEns Molinaea a Dionysio de Molendino originem traxit, Denis du Moulin.
qui a Rege Carol^vi. maximis regni negotiis admotus, ex uxore Maria Courtenaya
Regii sanguinis femina filium Johannem suscepit, and ea defuncta ad
Ecclesiasticas dignitates promotus, factus est Archiepiscopus Tolosanus, mox
Episcopus Parisiensis, Cardinalis etiam, and nomine tenus Patriarcha
Antiochenus: mortem obiit Lutetiae an. 1447. and ad dextrum latus Altaris,
Cathedralis Ecclesiae sepul us jacet.

Ex ejus stirpe cum multae illustres familiae, tum duo insignia literarum
lumina prodierunt, Carolus Molinaeus, magnus ille Jurisconsultus, qui jura
Regum contra Paparum usurpationes singulari ingenio and eruditione vindicavit.

Circa ejus obitus tempus, ex eadem familia successit alter Paparum malleus,
Petrus Molinaeus, natus anno 1568. Oct. 18. in agro Vexinati in cubiculo quod
magni illius Philippi Mornayi ortu nobilitatum fuerat. Cum enim Petri nostri
Pater cum uxore pregnante sanctae Religionis hosts infensissimos fugeret, a
fratre Philippi Mornayi maximo natu comiter excepti fuerunt, and in ejus
castello Buhi Petrus Molinaeus primam lucem aspexit.

Parents habuit Joachimum Molinaeum, virum magis etiam virtute quam genere
nobilem. Matrem Franciscam Innocentii Gab^ti Primarii Judicis Viennae
Delphinatus filiam, Illustris Viri qui strage Bartholomaeana an. 1572. per
universam Galliam saeviente, pro Christi testimonio animam constanter profudit.

Pontificii quidam fabulantur Joachimum Petri nostri Patrem fuisse Monachum,
deinde Monastici voti desertorem: Quod commentum noster sic confutat in libro
cui titulus est Novitas Papismi. Si pater meus Monachus fuisset, and mox
Reformatam Religionem amplexus, uxorem duxisset nullam inde sanguini meo
maculam aspergi putaverim. At id falsum esse populares ejus Au^elianenses
norunt. Tum erectus ejus in adversis animus, affabilis co^victus, morumque
gravis and amoena facilitas, tantum a claustrali genio distabant, quantum
Coelum a Terra, and Missa ab Evangelio.

Pac ut videbatur constituta anno 1570. Joachimo integram fuit domum redire and
familiam suam recolligere, Sed br^via fuerunt illa Halci^nia. Nam anno 1572.
cum Carolus IX. Protestants Proceres nuptiis sororis suae Margar^^ae cum
Henrico Nava^ae Principe del^^tos convocasset, and convocatos trucidasset, con
^ famosa illa Bartholomaeana int^rnec^o Galliam Universam pervasit. Joachimo
interfectores fugienti vix licuit liberos suos quatuor, infantes Ruffinae
cuidam e vicinia Romanae Religionis mulieri, quae famula ejus quondam fuerat,
servandos committere Ruffina infantes sub lecti lodice occultavit. Petrus
nondum quadrimulus loci incommoda aegre ferens, ejulavit, Statimque percussores
jussi neque sexui neque aetati parcere infantes perquisitum venerunt. Ruffina
ne pueruli ejulatus audiretur stanneam and aeream supellectilem quasi aliud
agens, de forulis dejecit, strepitum clamosa vociferatione augens, and vasa
collisa ita recolligens ut magis collideret, donec sicarii abscederent. Vix
pedemdomo extulerant quum ad infantes Ruffina accucurrit, Petrumque seminecem a
certissima morte liberavit. Quippe Hestera septennis, periculi ab istis
hominibus gnara, Petri ejulantis os manu occludens paulum abfuit quin
sedulitate sua praefocasset. Atque hanc Hesteram servabat Providentia Divina ex
qua uxore Nobilissimus Vir Renatus Bochartus illustrem Samuelem Bochartum
susciperet.

Parents Muretum consugerunt, Principis Condaei tunc Protestantis oppidum.
Inde Sedanum; ubi Petrus Molinaeus literarum rudimenta auspicatus est.
Condiscipulum habuit Jacobum Capellum, virum cui literae plurimum debent. Ambo
simul cum laud Collegio egressi. Molinaeus primo praemio donatus, Capellus
secundo.

Anno aerae Christianae 1588. Petrus Molinaeus annos natus viginti a Patre ad
Academias Angliae missus fuit. Post aliquam Londini moram, Cantabrigiam petiit,
and in Collegio Corporis Christi substitit; Professorum, Whitakeri potissimum,
sedulus auditor. Feriis aestivis quam longam Vacationem appellant Londini
concionandi progymnasmata inter Gallo-londinenses pastores exerecbat. Quibus
cum interfuisset Reverendus Vir Fayus Ecclesiae Parisiensis tunc dissolutae
Pastor, d^miratus adolescentis ingenium, and maturos progressus, ab co poposcit
an Ecclesiae Parisiensis Pastor esse vellet. Respondit Molinaeus non p^ss^ se
de pascendo grege qui nusquam erat cogitare. At erit brevi. i^ quit Fayus. Qum
mihi in mandatis ab Ecclesia datum est ut virum ejus M ^ isterio idoncum
deligam. Ego igitur te deligo, omnium quos novi ad id muneris aptissimum.
Gratias Fayo egit Molinaeus; and Fayus propositi sui m ^ non ante destitit
Molinaeum Ecclesiae Parisiensi commendare quam Ecclesia illum postulasset and
accersivisset. Sed id demum post septem annos factumm est.

Non abs re erit hic honesti and generosi ejus ingenii exemplum apponere.
Londini agens cum in difficillimis temporibus consuetum subsidium a parentibus
^on acc^p^^at and superius cubiculi sui tabulatum cogitabundus suspiceret,
(...) ^ vit in angulo obscuro inter duo tigna extans linteolum: eo cum
labori^s^ co^scendisset extraxit sudarium summam non contemnendam aureorum
nummorum continens. Id an ad hospitem aut aliquem contubernalium suorum
pertineret sedulo inquisivit. Cumque in iis aedibus nemo id suum esse
agnosceret, quaesivit cui ante conductum fuisset cubiculum quam ipse in eo
hospitaretur. Audivit Italum hominem in co cubiculo diem obesse. Quaesivit
ulterius an defuncti consanguineus aliquis Londini habitaret. Tum certior
factus Italum quendam mortui agnatum ab eo haeredem scriptum fuisse nunquam
desiit quin homine indagato illi totum aurum numeravisset, quanquam incertus
erat an ad defunctum aurum illud pertinuisset.

At tanta ingenuitas, and in Deo fiducia, non frustra fuit. Brevi enim pecuniam
a suis accepit. Nec postea desierunt sui tempestive mittere, donec cos literis
monuit ne amplius mitterent.

Post quatuor annorum in Anglia moram, audiens Franciscum Junium Lugdunum
Batavorum eo venisse ut Theologiae Professionem susciperet, co proficisci
statuit; and a Duce Wirtenbergensi in Zelandiam navigante comes ascitus fuit;
ea navigatio fuit plenissima periculi. Coegit enim tempestas nautas tormenta
and navis onus in mare projicere. Ibi Molinaei libri and sarcinae perierunt,
nave circa Rammekin castellum Zelandiae fracta.

Hinc data fuit Molinaeo occasio carmen condendi cui titulus est Votiva
tabella, Poema ditissimae venae, quod famam ipsi and amicos peperit.

In Batavia amicorum coryphaeum habuit Buzenvallium, Franciae Legatum; tunc
enim Henricus IV. Protestantibus Legatis ad Protestants Principes and
Provincias utebatur. Is semper Molinaeum familiariter habuit, eique Gulielmi
Auriaci viduae, Henrici Matris, benevolentiam conciliavit.

Hac in re sane Principis matronae favor ei profuit quod, Philosophicae
professionis cathedra vacant, licuit illi pro cathedra cum aemulis disputare,
eamque disputatione adeptus est, hoc tantum eo favore consecutus ut merito suo
posset ad id quo dignus erat assurgere.

Jamque Doctor in Cathedra, annos natus viginti quatuor, praelegebat Organum
Graecum Aristotelis, mox libros Physicorum, De Coelo De Generatione and
Corruptione, De Anima, De Meteoris, frequentibus disputationibus Discipulos
exercebat, in magna semper Auditorum frequentia. Plerique autem eorum qui
Leydae in Cathedras successerunt, aut insignes in ea Schola literis claruerunt,
ejus fuerunt discipuli: inter caeteros Hugo Grotius, and sane in isto
Philosophico, tanquam gladiatorio Ludo rudibus batuendo per quinque aut sex
annos didicit arma decretoria tractare in totius Europae Theatro eminentissimo,
and sacram veritatem feliciter propugnare innumeris prope congressibus cum
hostibus Pontificiis. Molinaeus quidem multis artibus pollebat: Sed omnium
eminentissima fuit disputandi peritia, multo usu confirmata, mirum Ingenii
acumen, serenum judicium non unquam ira aut impatientia obturbatum, quae
disputationes gravissime institutas solent abrumpere.

Leydae magni Scaligeri mensa utebatur qui eum faciebat maximi. Quando
Molinaeus Logicam suam Leydae edidit anno 1596. Scaliger, perlecta ejus
praefatione ad Juventutem studiosam, de ea pronuntiavit, haec Epistola non est
hujus aevi. Fuitque Logica ista tredecies intra paucos annos prelo commissa,
and in plurimis Academiis public praelecta; utpote intimam rationalis
Philosophiae medullam, in Topicis praesertim aperiens.

Scaliger plurimos convictores praecipuae nobilitatis habebat, cum Pontisicios
tum Protestants. Unde Molinaeo oblata fuit occasio multos insignioris no ^
amicos comparandi. Ex hoc numero fuit Castanaeus Rupiposaeus, scriptis suis
notus, and ad Episcopatum Pictaviensem demum promotus, Gourguesius praeses
Burdegalensis, and tertius, cujus nomen nos fugit, illustris Abbas. Hi cum eo
consuetudinem in Gallia cupide renovaverunt. Qua libenter usus est, summa tamen
cautione adjuncta. Nam Fidei suae insidias strui ab iis expertus est quo
honoribus atque divitis oblatiis ad Reformatas parts deserendum pelliceretur.

Praeter Philosophicam Professionem Graecam linguam in Collegio Theologico
docuit; cujus linguae erat apprime peritus. In libro cui titulus est Novitas
Papismi suam in Graecis literis peritiam simul and Perronii ignorantiam satis
ostendit.

Propter ejus Graece scribendi and loquendi peritiam, and Italicae linguae
usum, invitatus fuit a Legato quem Henricus IV. ad Turcicum Imperatorem
mittebat, ut cum Graeca natione and mercatoribus qui plurimum Italica lingua
utuntur, haberet commercium. Suadebat Buzenvallius ut paupertate Ministerii
Evangelici valere jussa ad Seculi negotia transiret. Ejus tum ingenii tum
corporis elegantiam, in convictu suavitatem, ad res gerendas industriam id
plurimum suadere: cogitaret Ministerii in amplissima civitate laborem
gravissimum, superbiam Cleri, proterviam Monachorum, ronchos vulgi, omnia quae
veritas parit odia: ne sciens and volens tot mala capiti atque existimationi
suae accerseret. Haec incassum, quanquam ab amicissimo viro profecta. Omnia
haec praeceperat atque animo ante peregerat Molinaeus. Potior apud eum voluntas
Deo semet consecrandi, and pro Deo nullos labores recusandi, omnia pericula
adeundi fuit.

Magna cum jucunditate and existimatione in Batavia vixit, quam alteram suam
patriam solebat appellare. Tandem ab Ecclesia Parisiensi diu efflagitatus, ab
Academiae Curatoribus missionem obtinuit. Abiens Bataviae i^ signi Poemate
valedixit, cui titulus est Panegyricus Bataviae. At Batavia dimissum ita
dilexit, ut post annos duodecim omni opera and studio ad Theologiae cathedram
Leyda vocaverit, mox etiam Groninga. Sed irrito conatu; citius enim oculos suos
a Parisiensibus quam Molinaeum suum impetrassent.

In Galliam profecturus in animo habuit trans Hispanicae ditionis Belgium iter
facere ut Antwerpiam and Bruxellas videret. Huic consilio favens Buzenvallius
procuravit ei literas ad Petrum Mexiam Antuerpiae Praefectum ab mercatore cui
Mexias plurimum debebat. Hae literae erant illi pro commeatu, quo instructus
per hostile solum tutus iter faceret. Navem igitur conscendit consuetam cum
Antuerpia, negotiari. Ea anchoram juxta Ordam pro more fixit, dum milites
Antuerpiani expectabantur singulorum commeatus inspecturi. Jam accedebat scapha
militaris Antuerpiana quum Navarchus vectores suos monuit ut quisque commeatum
quum promeret. Molii aeus dixit se pro commeatu habere literas ad Petrum
Mexiam. Ilicet periisti, inquit Navarchus; Nam antequam anchoram hic figeremus,
ab Antuerpiana nave praeternavigante audivimus milites arcis custodes
tumultuantes Mexiam in vincula compegisse. Proculdubio milites qui ad nos
properant ejus gratia te male mulctabunt, praesertim cum te qui sis cognoverint.

At in tam praesenti periculo praesentius fuit Molinaeo Dei Opt. Max. auxiliam.
Statim enim accessit navis Zelandica in qua Molinaeus amicum agnovit, eique
periculum suum exposuit. Nihil periculi est (inquit amicus) si confestim ad nos
transieris. Hic enim Germanus nobilis duos habet commeatus, sibimet unum,
alterum pro famulo suo quem aegrum hodie in Zelandia reliquit Tu famuli sago
indutus (quod herus penes se habet) famuli commeatu frueris. Dictum factum.
Molinaeus in Zelandicam navem transiit, famuli sagum variegatum induit, and sub
servili vest libertatem tuitus est. Hanc liberationem quandiu vixit Molinaeus
grato in Deum animo recoluit.

Lutetiam venit Molinaeus Feb. 28. 1599. Sed antequam tanti oneris and periculi
munus aggrederetur, Patrem suum in oppido Jargeo adiit, and tres menses
orationi and studio assiduo dedit. Circa id tempus Catharina Regis Henrici
soror eo jubente Duci Barriae Ducis Lotharingiae filio nupta fuit. Ea in
Reformata Religione invito fratre constanter perseverabat, eique ministrabant
per vices Ecclesiae Parisiensis Pastores, in Regiis aedibus, ibique coram ea
Dominicis diebus concionabantur, profecturae Regis sorori cum viro in
Lotharingiam assignaverunt Pastores Montignium seniorem Pastorem Ecclesiae, qui
Principi foemine in eo itinere ministraret. Recusabat provinciam Montignius
senio fractus and emeritus, rogabatque ut sibi substitueretur Molinaeus
juvenis, and ad itinera obeunda expeditus. Hoc consilium adjuvabat Regia soror
quae Molinaeo praecipue favebat.

Paruit jubenti Molinaeus, cumque in itinere Princeps exciperetur in
Episcoporum and Abbatum Palatiis, Molinaeus in Meldensis Episcopi Palatio
concionatus est; mox in Catalaunensis, and in Jovarrensi Abbatia.

Vitriaci in Campania cum Regii hospitiorum designatores expectarentur, Vidua
forma bona atque aetate^integra agnatum suum primarium civitatis Magistratum
adiit, rogavitque ut Regis sororis Pastorem hospitem haberet, verita nempe ne
quis importunus hospes sibi assignaretur. Quippe audiverat senem Montignium ad
id Officii ab Ecclesia Parisiensi fuisse designatum. Melius quam rogaverat
obtinuit vidua, egregium juvenem Molinaeum, quicum post mensem unum aut alterum
felici conjugio copulata fuit.

Quandiu Regia soror vixit (nempe quinque annis post nuptias suas) quotannis e
Gallia vere novo iter in Lotharingiam faciebat, and cum ea Molinaeus. Cum enim
quatuor Pastores ita annum inter se divisissent ut per vices singuli quarta
anni part Regiae sorori ministrarent, sors Molinaei semper in itinerans illud
Ministerium, incidebat. Quinimo extra Molinaei sortem quotidie ferme Regia
soror eum secum habebat, ejusque filiolum sinu sinufovebat. Atque eo favore vir
sanctus non ad rei domesticae incrementum sed ad Principis feminae in sacra
Religione confirmationem utebatur. Quod sane erat sum necessarium. Urgebat
enim Regem Papa ut sororem suam ad Ecclesiam Romanam perduceret. Idque Rex
sedulo adnitebatur; doctissimos and vaferrimos totius Cleri immittens Perronium
and Cottonum. Isti quidem Molinaeum acriter adoriebantur antequam eum been
nossent. Sed cito subsedit illa pugnacitas. Nam sacrae veritatis robore and
vivido Molinaei ingenio cum pa^i eruditione conjuncto, ab eo postea lacessendo
caute abstinuerunt and aliis niinus cautis arduum illud tentamentum
reliquerunt. Nec fere unus ab ^ t dies quin ab hostibus impeteretur, quos Deo
adjuvante ita retundeb ^ cum expertis consultissimum videretur Molinaeum
intactum relinquere.

At semel quosdam utriusque religionis proceres cupid ^ (...) Perronium and
Molinaeum disputantes audiendi. Quod quanquam Pe ^ maxim displicebat, non
sivit eum pudor id detrectare. Convenerunt ergo a turbaremoti. Is fuit
disputationis exitus ut Perronio rogante tota res gesta utrinque silentio
premeretur.

Exinde Perronius cum laud de Molinaeo loquebatur. Semel cum Perronius in
praedio suo Nobiles vicinos invitasset, tum Romanae tum Reformatae
Confessionis, and sermo de Molinaeo incidisset; quidam President Chevelier
dixit eum esse asinum. Commotus Perronius, Minime (inquit) censendus est inter
asinos Molinaeus; nullus sese illi asino affricuit qui non ab eo calce
percussus abierit. Molinaeus quoque de Perronio loquens agnoscebat eum omnium
Adversariorum long subtilissimum.

Rex Henricus IV. ut Papae and Clero Gallico de cura sua circa sororis suae
conversionem constaret, saepenumero eam obsecravit ut Sacellanorum suorum
conciones audiret. Illa tandem cogitans quantum Regis interesset ut semel
saltem cos audiret, promisit se Patrem Cottonum audituram; qui idcirco jussus
fuit ut coram Rege and Regis sorore concionaretur, statim post Molinaei
concionem eodem in loco. Nam eodem in loco duo illi cultus oppositi singulis
diebus Dominicis continuo celebrabantur, dum Regis soror vixit, nisi quum ipsa
domo abesset.

Illa ut se contra oppugnationem istam muniret post Molinaei concionem ipsum in
secretum conclave deduxit, ubi delitescens posset Jesuitae facundia frui.

Cottoni concionis argumentum fuit de Spiritus Sancti in hominum mentibus
inhabitatione. Eam ille ita exorsus est:

Semel me cupido incessit Nosocomium insanorum visendi. Ingressum me comiter
excepit multae gravitatis senex; Me deduxit ad omnes insanientes, and
singulorum diversas insanias mihi exposuit. Iste, inquit, sese existimat totum
esse nivem concretam and ad ignem timet accedere ne dissolvatur. Ille se putat
in urnam fictilem transformatum; quare parietes vitat, nec quemquam patitur ad
se accedere ne allisione frangatur. Quatuor isti graviore insania laborant;
enimvero se putant spiritu prophetiae afflatos. Hic se putat esse Eliam, Alter
iste se esse Jeremiam, Tertius Danielem, Quartus S. Paulum: Ego vero qui sum
Spiritus Sanctus novi eos omnes esse insanos aut impostores, nam nunquam a me
missi fuerunt. Sic Reverendus Senex postquam mihi aliorum insanorum morbos
exposuisset, tandem and suum explicuit. Neque micam unam insaniae in eo
observavi, adeo sobrie loquebatur multa cum gravitate and fide, donec se
professus est esse Spiritum Sanctum.

Consimilem desipientiam videre est in Reformatam (scilicet) Religionem
profitentibus. Inter eos videas sapientes and religiosas Principes foeminas,
[innuebat Cottonus Regis sororem] sapientes and fideles Quaestores Fisci
[innuebat Sullium Ducem] fortes and prudentes exercituum Duces [innuebat
Bullionium Ducem] Sapientes and eruditos Senatores Regios [innuibat Plessaeum
Mornayum], omnes omnibus in rebus sapientes, nisi quod se putant habere
Spiritum sanctum quem non habent. Concionis materia suppar proaeemio, supparem
effectum in audientium animis edidit. Omnes hilares effecit, neminem in side
aut moribus meliorem.

Anno 1602. celebris disputatio habita suit, juxta Regiae Sororis aedes, inter
Cayerum and Molinaeum, Cayero provocante, quondam Evangelii Ministro, tunc
Sorbonensi Doctore. Quaestiones agi^atae fuerunt de Missae sacrificio, de
Adoratione Papae, and de Imaginum cultu. Cayerus duos comites Carmelitas
Doctores, Molinaeus sibi nullum adjunxit. Scribae utrinque assignati,
Auditorium ingens, Disputandi non interruptus ordo per dies quindecim. Quanquam
post primum octiduum Sorbona Cayerum graviter objurgavit, ut Catholicam causam
male defendentem and Adversario indulgentem, ut profundius quam conducebat in
quaestiones descenderet. Et Episcopus Parisiensis Cayerum vetuit Acta
Disputationis subscriptione sua confirmare. Hinc factum ut Cayerus exinde
timide disputaret, and saepius profiteretur se nulla authoritate munitum ad
hanc disputationem venisse. At totum Sorbonae corpus Regium Advocatum adivit,
conquerens illam disputationem plenissimam esse periculi, and non sine
seditione desituram, nisi publica authoritate dissolveretur. Quid magistratus
authoritate constitutum fuerit silentio pressum fuit. Sane Molinaeo ad aedes
consuetas venicnti fores occlusae fuerunt, sed mox Cayero apertae. Molinaeo
tandem cum turba ingresso, literae sine scribentis nomine ad dominum aedium,
exhibitae fuerunt, suadentes ut disputationi aulas suas ulterius non
commodaret, and carceris periculum commodanti interminantes. Hinc spes adempta
aliam domum pro disputatione nancisccndi. Cayerus rogatus Actis disputationis
subscribere abnuit, and tergum obvertens dixit, Tu de me alias audies: sed
nihil ab eo de iteranda disputatione auditum fuit. Sed de eo post aliquot annos
audita fuit infamis and nimis vera hisioria; cum a Diabolo necatum, and
membranas inventas quibus cum Daemone Terrier foedus percusserat.

Haec cum Cayero collatio in clarissimo Franciae lumine, sub ipsa Aulae limina,
and cum accurato ordine per octo dies acta, merito illustris fuit. Inde enim
plurimi ad Reformatam Ecclesiam adducti sunt. Ejus narrationem venerandus vir
Archibaldus Adaire Episcopus Scotus, omnium ultro citroque actorum oculatus
testis, multa cum gravitate and fide conscripsit and publicam fecit.

Exitum hujus Collationis Reformatis commodum Sorbonistae non ferentes,
secundam Collationem instituerunt, eamque tota Parisiensis Academia and
universus Clerus promoverant, quippe quorum inprimis res agebatur. Conventum
fuit ut Sorbonenses continuo triduo super quaestionibus quas ipsis deligere
liberet opponerent, Molinaeus responderet; Mox alio triduo Molinaeus, eadem cum
liberate, opponeret, Sorbonenses responderent.

Triduo igitur Molinaeus respondens expertus est in eo certamine Dei Opt. Max.
auxilium, quod ipsi nunquam in causa Dei defuit. Post tridui laborem exantlatum
cum solus sero vespere in musaeo suo sederet Molinaeus, Ecce quidam in
sacrificuli habitu musaei ostium pulsavit. Cum Molinaeus ostium adaperuisset
homo magno impetu ingredi adnixus est. Molinaeus totis viribus nitentem
repulit. Dum uterque robore contendit, ille impellendo hic depellendo, homo
accurrentium strepitu territus, quos alta voce ad auxilium Molinaeus vocabat,
sese celerrime for as proripuit. Nempe cum ex disputationis pacto postridie
Molinaeus opponentis parts agere debuisset non temere nostri existimaverant
percussorem a Sorbonensibus immissum faisse qui formidandum opponentem de medio
tolleret. Sane eos noluisse (...) Molinaeus ex Collationis pacto opponeret,
patuit proxima die. Cum enim Molinaeus ad constitutum disputationis locum
venisset opponens futurus, exceptus fuit Regis mundato disputationem prohibente.

Ex his adversariorum strophis detectis sacra veritas plurimum confirmata fuit,
and sacrae veritatis assertoris Molinaei fama percrebuit.

Sub idem tempus diversi generis occasio aliam laudem Molinaeo conciliavit. Cum
uxor ejus gravissimo morbo laboraret, Medicos Regios quibuscum magna ei
intercedebat necessitudo, rogavit ut eam inviserent and super ea consultarent.
Tunc florebant in Aula maximi nominis medici, Duretus, Quercetanus, Gerrhaeus,
Laurentius. Moris est in Gallia consultantibus Medicis ut Latin de morbo aegri
verba faciant. Consultaverunt igitur de more Medici quatuor super matronae
morbo. Rogavit Molinaeus ut sibi liceret aegrae marito, cui aegrotae valetudo
imprimis cognita erat quid de ea sentiret edisserere. Tunc ille Latina sua
facilitate usus ex intima Anatomica Philosophice de indicationibus and cura
morbi disseruit. Medici admirati juvenis Theologi tantam in re medica peritiam,
ejus sententiae accesserunt, and ejus lauds in Aula and passim in civitate
disseminaverunt.

Huic affine est quod Jacobum Primirosium insignem Medicum memorantem audivi
sibi Lutetiam ad Scholas Medicinae misso, anno 1615. Molinaeum praelegisse
Aphorismos Hippocratis multa cum eruditione. Haec temporibus long disjuncta
simul posui propter argumenti cognationem. Sed eo unde digressus sum redeo.

Postremus Regiae sororis morbus multum and diu exercitam Molinaei pietatem and
industriam tenuit. Enimvero ejus fidei perpetuus firm confirmator, nec minis,
nec vi quidem, potuit ab officio dimoveri. Moribundae adstantem Perronius
violenter depellere semel aggressus est, dicens se ab Rege missum, and ejus
esse dignitatis cui loco cedere Molinaeus ubique deberet. Molinaeus vim vi
depellens and lecti columnam prehendens, respondit sibi primum locum ad Regiae
sororis lectum deberi: Sibi non verisimile videri Regem velle sororis suae
conscientiae vim infer. Denique velle se aegrotantis sententiae parere;
edicat Regia soror suam de ea re voluntatem: Nec defuit sibi pia Princeps, sed
aperte and sine circuitione locuta est, Velle se in Reformata Religione mori,
and Molinaeum usque ad mortem sibi adesse. Adfuit igitus sedulus and assiduus,
donec a Christo redemptam animam in manus Redemptoris sui reddidisset. Rex sane
Papae and Clero Romano placere cupiens, quantum sine aperta vi potuit adnixus
est ut in Romana professione moreretur: Regemque sibi eo nomine infensum fuisse
Molinaeus opinatus est.

Praeter disputationes quibus saepissime a doctis and indoctis coram in os
obtundebatur, adversariorum quinetiam scriptis indesinenter lacessebatur. Unde
perpetua illa scribendi necessitas, and libros edendi. Quos ob Gallicam
puritatem, and amoeni styli ingeniosam facilitatem, amici juxta and inimici
avide perlegebant, unde aliud agentibus veritatis lux asfulsit, and plurimos
nec opinantes in viam reduxit.

Quid memorem Cleri Romani iras, Monachorum petulantiam, Jesuitarum technas?
Quicquid apud eos erat eruditionis and ingenii praepositorum authoritate
conq^irebatur, and sale nigro conditum in Molinaei sinum effundebatur Ipse vix
ullam sibi requiem indulgebat ab confutando si quid a malis mentibus malis
animis in sacram veritatem confutatione dignum prodiret. Nam atrocia in se
maledicta insuper habebat; satis beatum se existimans si Dei veritas sarta
tecta maneret.

Cum unum ex suis controversiarum libris Patri suo venerando seni tali filio
digno dedicasset, Amicus quidam apposite in calce Epistolae ascripsit hos
Virgilianos versus: Et nos tela pater, ferrumque haud debile dextra
Spargimus, and nostro sequitur de vulnere sanguis.
Quomodo inter tot avocamenta, tot conciones consuetas elaborare potuerit, quae
totum hominem postulant, easque facundas and eruditas, nemo satis mirabitur:
Idque omnem fidem superaret, nisi quis apud animum suum reputet quantum Dei
Opt. max. intersit ut causam suam tuentibus addat animos, viresque suppeditet.

Cum vir ingenio and eloquentia insignis Cuffetellus librum edidisset contra
Serenissimi Regis Jacobi fidei Confessionem, Molinaeus Regiae Confessionis
Defensionem libro singulari suscepit. Liber Regi and Clero Anglicano fuit
acceptissimus; Rexque super hac occasion coepit ad Molinaeum scribere, and eum
postea literis suis saepius dignatus est, mutuas ab eo literas postulans.
Asservatur in Regis scriniis, quem ego me vidisse memini, Molinaei ad Regem
Epistolarum Codex.

Quanquam Rex Henricus IV. infensus erat Molinaeo quod in sororis suae
religione tuenda suis conatibus obstitisset, tamen eum faciebat maximi, quod
sic Molinaeo innotuit. Cum expeditionem in Flandriam pararet, Nobilem
Protestantem Chesneum cui maxim confidebat his mandatis instruxit. Cum diutius
sim domo abfuturus, id magnopere mihi curae est ut dum abfuero in regno meo
quieta sint omnia. Timeo autem ab duobus inquietis hominum ordinibus ne turbas
cicant, Jesuitis and Ministris junioribus. Idoneos homines mihi delegi qui cum
Jesuitis agant. Te qui cum Ministris agas deligo. Tu quum abiero Molinaeum
convenito. Dicito meminisse me quacum cura and fide sorori meae in vivis agenti
ministraverit. Rogare me ut pro incolumitate mea and expeditionis meae felici
successu precetur. Me absente ad quietem se componat, neminem provocet, nemini
provocanti respondeat. Interim a me hanc crumenam accipiat.

Rege post paucos dies interempto, Chesneus Molinaeum convenit, eique haec
Regis tulit mandata, crumenam quoque obtulit. Quid pecuniae crumena continuerit
non rogavit Molinaeus, nec eam accipere voluit; Nimia forsan religione.

Post nefariam magni Regis caedem Molinaeus librum edidit cui titulus est
Antioton, in quo probat Cottonum and totum adeo Jesuita^um ordinem Regiae
caedis reos teneri. Libro nomen suum non apposuit Molinaeus. Eum tamen libri
Authorem fuisse nemo dubitavit, In eo Anagramma Cottoni. PIERRE COTTON

PERCE TON ROY.

adve^^arios provocavit ut sic in Molinaei nomine luderent PETRUS DU MOULIN

ERIT MUNDO LUPUS.



Cum hoc Epigrammate.

Petri hostis Petrus Christi insidiatur ovili,
Quo deglubere, quo dilaniare queat,
More lupi, and vere lupus est cui nomen and omen
Et mores insunt ingeniumque lupi.
Quem lusum hoc lusu ultus est Molinaeus
Quisquis es insulso qui fundis acumine versus,
Hellespontiaco victima digna Deo.
Quam frustra vacuum scalpsisti sinciput? O quos
Risus hybrida vox semilatina movet.
Dum tua men's vary turbata elementa pererrat,
Et spargis virus nomen in innocuum.
Quin and in hoc casu quaedam est industria, dum tu
In laudem imprudens nomina nostra trahis.
Namque lupo cohibemus equos; agitator equorum
Improbioris equi comprimit ora lupo.
Qui in gyrum cogit, facilique peritus habena
Compositos gressus agglomerare docet.
Ergo lupus mundo est qui fraenans ora lupato
Dura, per errorum devia monstrat iter.
Nec mirum si nos Papalis verna culinae
Si ciniflo Satanae, dixerit esse lupos.
Cum Christum Satanam Pharisaeus dicat apella
Nemo bonus secum mitius optet agi.
Ergo Dei servum vanis latratibus urgens
Meque lupum appellans desinat esse canis.
Cum Serenissimi Jacobi Regis amor erga Molinaeum indies augeretur, eum videre
bonus Rex voluit; and anno 1615. ut ad se veniret serio invitavit. Intercessit
Parisiensis Ecclesia, nec ante permisit Pastorem suum in Angliam proficisci,
quam coram universo Ecclesiae conventu sancte promisisset se post tres menses
rediturum. Transfretavit igitur cum inclyto Theodoro Mayernio Regis Jacobi
Medico, and fratrem suum Johannem Moliuaeum comitem assumpsit.

Duobus mensibus ante Molinaei profectionem acta fuerant Blaesis totius
Franciae Comitia. In quibus Perronius Cardinalis orationem habuerat qua Papae
potestatem attribuerat Reges regnis suis exuendi. Eamque orationem ad Regem
Jacobum miserat. Commodum advenerat ad Regem Molinaeus qui Regis ad illam
Orationem animadversione; Gallice verteret. Titulus Regii libri fuit Vindiciae
Juris Regum; fuitque Gallice primum editus Londini, an. 1615. mox Anglice.

Accersitum ergo Molinaeum, and opportune advenientem, Rex summa cum
benevolentia excepit: Prandens solebat cum Molinaeo sermones habere; Pransus
eum adstantium Magnatum alicui commendare, quicum pranderet. Quandoque etiam
cum Molinaeo and Mayernio remotis arbitris animum curis gravem colloquio suavi
relaxabat: Nec sane potuisset in orb terrarum duos amoenioris ingenii viros
quibuscum familiarius versaretur sibi deligere.

Ad Comitia Contabrigiensia Rex proficiscens Molinaeum co deduxit. Qui ab
Academia oblatum Doctoratus gradum gratissimo animo accepit. Inde cum Rege
reversum Rex voluit Gallice concionantem audire. Paruit Molinaeus, and in
Sacello Palatii Grenovicensis coram Rege concionatus est; Textus fuit Romans 1.
16. Non me pudet Evangelii Christi.

Post trimestrem in Anglia moram, ab optimo Rege dimitti obsecravit, and ad
gregem suum remitti cui reditum suum pollicitus erat: Rex summa opera adnixus
est eum perpetuo secum habere.

Nec defuerunt honorum and opum pollicitationes, quibus cum obfirmatum animum
and promissi tenacem non posset expugnare, subiratus dimisit, eum indignum
Regis amicitia pronuntians. Abeuntem tamen muneratus est Prebenda Cantuariensi,
fratrem ejus torque aureo. Post aliquot annos Praebendae addidit Rectoriam sine
Cura. Proventus utriusque ducentae librae.

Relicta Anglia Molinaeus Boloniam appulit. Appulso Campaniolus Bolonaei
Praefectus milites duos custodes assignavit, dum ipse ejus scrinia scrutabatur.
Enimvero id quod jussus erat facere faciebat. Cum enim Condaeus Princeps
Protestantium Gallorum tunc temporis gratiam ambiret ut ab iis adjutus Mariae
Regis Matri arma inferret, suspicabantur Regii Molinaeum in Angliam a
Protestantibus missum fuisse, ut auxiliares copias a Rege Jacobo impetraret.
Postquam vero Praefectus in Molinaei schedis nullum ejus rei indicium invenit,
liberum eum cum suis impedimentis dimisit, rogatum ut nemini de hac injuria
conquereretur. Quam indignus fuerit ea suspicione Molinaeus, mox patebit.

Domum reversus Molinaeus multo cum dolor vidit Protestants parts Condaei
adversus Regis Matrem amplecti; quod quidem erat adversus Regem ipsum bellum
movere quippe quem Parlamentum sui esse juris and tutela egressum pridem
agnoverat. Illos igitur tum concionibus tum Epistolis a tam illicito studio
dimovere conabatur; Deo non tempori serviens. Ipsique debebant Regiae parts,
quod ne unum quidem Protestantium oppidum cis Ligerim sese Principum partibus
adjunxerit.

Huic bonae operae ut bonam gratiam referret Regina misit eundem Chesneum,
(quem ante Rex Henricus, ad Molinaeum miserat) qui eum gratiis actis, and
pecunia data rogaret ut se Regi fidelem and benevolum praestare pergeret.

Munus recusavit Molinaeus dicens se non eum esse qui pecunia emendus sit ut
Regi suo fidem servet. Institit Mhesneus non posse eum sine contemptus nota
Regiam liberalitatem recusare. Si mihi vis (inquit noster) pecuniam istam coram
Consistorio nostro dare, accipiam. Negavit Chesneus id sibi in mandatis datum
esse.

Fuit sane publica illa Conventus nostri Politici cum Conaedo contra Regem
conjunctio, maxima coram Deo and hominibus Protestantium labes. Illa erat quae
sequentibus annis eorum parts and infelices Ecclesias pessumdedit. Idque fore
Molinaeus praedixerat quamprimum Rex adoleverit.

Longum fuerit innumeras disputationes quibus Molinaeus vexatus suit numerare.
Haec usitata fuit Jesuitarum stropha, ut postquam nobilem aliquem virum, in
Reformata Religione educatum ignarum sed indoctum, and opibus in ^
pollicitationibus corruperant, cum eo paciscerentur ne Reformatorum parts
aperte desereret, nisi post disputationem ipsius rogatu habitam at inde major
ipsis and Catholicae Religioni gloria accederet.

Sed saepissime haec decipula decipientes fefellit. Nam vel ille quem
corruperant ex rationum Conflictatione veritatem edoctus resipuit, aut etiam ex
iis suarum partium hominibus quos victoriae testes futuros adduxerant aliquos
cum ignominia amiserunt.

Hujus rei exemplum illustre praebuit Liemburnus a Gontiero Jesuita corruptus,
jussus ab eo disputationem postulare ut conscientiae suae dubitanti
satisfieret. Postulavit; and ut voti compos fieret hospitium in Molinaei
vicinia conduxit, seque cousque in ejus consuetudinem insinuavit ut eum ad
cubiculum suum perduxerit, ubi multos ad disputationem audiendam convocaverat.
Ibi mulier a Gontiero prius edocta Molinaeum rogavit ut vocationis suae
rationem ederet; Vix sermonem ea de re occeperant quum Gontierus vehiculo
advectus libris onusto ingressus est, dicens. Qua de re hic agitur?
Obsecraveram Molinaeum (inquit mulier) ut me de Vocatione sua certam faceret.
Ego quoque (inquit Jesuita) idem ab eo postulo. Ego vero (inquit Molinaeus) aio
hominem tui ordinis qui quaestionem de alicujus vocatione movet, certum esse
debere de sua. Cum ergo sacerdotis in Ecclesia Romana vocatio sit ad corpus
Christi conficiendum, rogo te ut mihi commonstres in quo Scripturae loco Deus
jubeat corpus filii sui sacrificari. Id vero perfacile est, inquit Jesuita,
jussitque Biblia and Concordantiam asferri. Allati sunt libri quos Jesuita diu
volvit and revolvit. Tandem id invenire impos quod nullibi erat, secessit
silens and anxius in angulum cubiculi. Liemburnus ira percitus Gontiero dixit,
Tune is es Pater qui Ministros omnes te tuo helitu difflaturum aiebas? At ecce
tute coram Ministro uno stas mutus. Haec Jesuitae tergiversatio Liemburnum ad
veram Rel^gionem retraxit.

In alio congressu cum Jesuita minime muto, postquam de religionis negotio diu
actum fuit, Monginotus Pontificius, medicus celebris, veritatis lumine and
rationum pondere eo adductus fuit ut veritati non modo manus daret, sed and eam
insigni libro propugnaret.

Aegrotabat ultimum Nobilissima femina Fervacii Franciae Marescalli vidua
ditissima Principi Joinvilleo Pontificio desponsata. Ille moriturae adfuit cum
Salleo, Genevae nomine tenus Episcopo, and plurimis praecipuae Nobilitatis
viviris and feminis. Omnium una opera erat ut moribunda Romanam fidem
amplecteretur. Aderat aegrotae Molinaeus quem dignitate sua protelare, and ab
ejus lecto summovere frustra tentavit Episcopus.

Hanc litem diremit Vir gravis and ingenuus Boissisius, qui morituram utrique
comem, and nimis ambignum, sic compellavit, Non est nunc tempus dissimulandi
Domina, aperte loquere, elige utrum mavelis in novissimo hoc agone tibi adesse,
Episcopum an Molinaeum? Molinaeum, inquit illa. Abscessit ergo Episcopus and
cum eo omnes melioris notae. Pauci maleferiati manserunt, Molinaeum
interturbaturi; quibus invitis Molinaeus aegrotam precando, consolando,
hortando, confirmavit.

Post horae dimidiae moram, Tres Optimates qui prius egressi fuerant, regressi
Molinaeum sic affati sunt: Infra praestolantur Illustrissimae Principum uxores
and viduae percupientes audire te cum Episcopo super Religione conferentem. Ad
eam rem (inquit Molinaeus) in me mora non erit ulla. Vereor tamen, Domini mei,
ne ista art ab aegrota divellar and postea ad eam redire prohibear. At illi,
Nos vero tibi liberum fore ad eam post disputationem reditum sancte pollicemur.
Secutus eos Molinaeus illustres feminas rogavit super quo Religionis capite
vellent disputari. Super verbis Christi Hoc est corpus meum, inquit
Longavillaea Princeps.

Molinaeus dixit genuinum sensum harum vocum dari a S. Paulo 1 Cor. 10. 16.
Panis quem frangimus est Participatio corporis Domini.

At (inquit Episcopus) idem Apostolus affirmat verum corpus Christi in illa
participatione edi, and allegavit 1 Cor. 11. 24. Christus discipulis suis dixit
Accipite and manducate, hoc est corpus meum.

Miror (inquit Molinaeus) te textum istum allegare quem Ecclesia tua turpiter
corrupit; Nam cum Paulus narret Christum dixisse Accipite, manducate, hoc est
corpus meum quod pro vobis frangitur; Romana Ecclesia vertit quod pro vobis
tradetur. Nempe ne intelligant legentes Christum ibi loqui de eo corpore quod
potest in Sacramento frangi, quod non potest de vero Christi corpore dici.

Hic Episcopus Molinaeum calumniae accersivit, asserens in vulgata Romanae
Ecclesiae versione legi quod pro vobis frangitur. Conquisita igitur and prolata
fuerunt vulgatae versionis Romana Biblia, and ex inspectione paruit Molinaeum
verum dixisse, Episcopum hallucinatum fuisse. Hinc silentium Episcopo
impositum, and disputationi finis.

Longavillae Princ ps Molinaeum sevocavit and multa (inquit) Molinaee bona de
te ante fama acceperam. Nunc postquam te ipsum vidi and audivi, mirum in modum
cupio te Catholicum verum videre. Molinaeus se id quoque cupere professus est,
and secundum ejus sensum, si aliquod ex Scriptura mandatum sibi exhiberetur ut
sacerdos corpus Christi sacrisicet. Statimque illustri coetui valedicens ad
aegrotam regressus est quae paulo post Spiritum Deo reddidit.

Paucos ex innumeris ejus cum hostibus sacrae veritatis congressus, vel ipse
vel familiares ejus descripserunt. Omnes simul magna volumina conficerent. Vix
enim dum Lutetiae vixit una hebdomas sine disputatione abiit. Quaedam
disputationes longissimae fuerunt. Nos tantum brevissimas delegimus. Molinaeus
erat Romanensibus public exosus: Maledictis in eum personabant Cathedrae,
Schola, Fora, Compita, catuli qui hunc elonem comminus adoriri non audebant
eminus allatrabant. Nemo magis expertus est quantum Veritas odium parit. Cum
eum disputando superare inimici non possent duas alias vias tentaverunt.

Una ut eum divitiis and honoribus ad Papicolarum parts pellicerent. Curia
Romana and Aula Gallica huic operae non defuerunt. Unum ab civibus
Parisiensibus tentamentum notabo. Eum vir plebeius hujusmodi verbis aggressus
est. Mihi nomen est N. N. quod nomen ignorare non potes esse inter cives
Parisiens^s praecipuum. Te nosse volui, Molinaee, quam me tui misereat; Tene
sublimis ing^nii and eruditionis virum in Hugonotorum luto haerere! Inter quos
post multos labores pro iis exantlatos non potes expectare paria virtuti t^ae
praemia. At tu si Catholicam causam amplecteris; (Quid alii pro te praestituri
sint praet^r^o) ego tibi and familiae tuae prospiciam. Ego inquam qui te
alloquor octo millium librarum proventum annuum tibi and liberis tuis perpetuum
praestabo. Molinaeus paucis contemptim respondit; Tu me homo vili aestimas. Si
in me ista quam suades perfidiae cadere posse plus vicies quam offers mea
def^ctione mihi compararem. Cum haec non succederet, Romanenses alia eum
aggressi sunt via; Eum de medio tollere saepius tentaverunt. Quid tentaverint
quando in publica disputatione opponens expectabatur ante dixi. Alio etiam
tempore duo homines longis and nigris vestibus amicti post coenam domum ejus
ingressi sunt. Altero ad ostium stante, ut egressus ingresso pateret: Alter in
coenaculum ingressus ad Molinaeum recta perrexit, quiddam vest occultans.
Molinaeus malam ejus mentem gestu and oris asperitate conjiciens, celerius
accedenti cathedram opposuit. Dum homo circum cathedram and mensam viam sibi
facit Molinaeum persequens, in coenaculum intravit Molinaei famulus juvenis
robustus and strenuus qui percussorem extrusit ^oras.

Alius prandente Molinaeo ad eum accessit brachia pallio obvolvens. Famu^s
pugionis vaginam quae homini exciderat collegit and ei tradidit, and Abi,
dixit, si quid moliebaris, hodie perdidisti operam.

Alius item cum eadem mente sero vespere in Molinaei coenaculum irrupit.
Rogatus quid ei negotii esset, cum palleret, sileret, tremeret; Molinaei uxor,
Abi hinc, dixit, in malam rem, cum mala tua mente. Abiit homo and verbum unum
non r^posuit.

Melius animatus alius quidam intempesta nocte Molinaei for^s multo cum impetu
pulsavit. Rogatus de fenestra quid vellet, Volo inquit Molinaeum alloqui.
Audiens Molinaeum and totam familiam dormire and rogatus mane r^dire. Volo
inquit dormientem excitare; and jamjam alloqui and acrius fores pulsavit ju ^
Molinaeus homini fores aperiri, eumque ad lectum suum adduci. Adductus Ego ad
te, inquit, Vir Clarissime, tempestive licet intempesta nocte acc^do, ut^e
adversus inimicorum tuorum insidias praemuniam. Hac nocte in M ^ s^ cymba
Lutetiam devectus sum. In cymba comitem habui monoculum n^bulonem notum plus
satis; nam ille mihi, quem oculis suis nunquam viderat, suum horribile dictu
consilium revelavit, te nempe de medio tollendi pyx dib^ pru^orum venenatorum
quas ad te cras deferet quasi ab amico tibi noto ad te missus. Tu monitus a
prunis abstine. Vive and Vale. Postridie pyxides attulit monoculus latro, quas
Molinaeus nec accipere voluit, nec affe^entem videre.

A faece plebis sclopis and vectibus armatae Molinaei domus bis obsessa fuit,
and fores tantum non effractae.

His periculis permoti amici Molinaeo ut sibi and domui suae custodes validos
apponeret authors fuerunt, nec for as incomitatus prodiret. Paruit consilio,
and duos custodes viribus integros and militiae peritos domi and foris habuit.
Quod tamen tam diu sospes inter atrocissimas belluas vitam traxit, factum est a
Domino, and est mirabile in oculis nostris.

Anno 1617. cum Foederatarum Belgii provinciarum Ordines Ecclesias Reformatas
Angliae, Franciae and Germaniae obsecrassent, ut suorum Theologorum aliquos ad
Synodum Dordracenam mitterent, Gallicae Ecclesiae quatuor ad Synodum mittendos
d^signaverunt; Molinaeum, Rivetum, Chamierum, and Calvum. At hi ne eo irent a
Rege prohibiti sunt necem cuntibus interminante. Quam quidem prohibitionem
Molinaeus aegerrime tulit. At ejus benevolentia permoti Ordines idem ei
praemium tribuerunt quod iis qui in Syn^do sederant.

Anno 1618. Ordines Molinaeum iterum ut Professionem Theologicam Leydae
susciperet ambierunt. Ut eum a Gallicis Ecclesiis impetrarent bis Clarissimum
virum erpenium ad eas miserunt. Et cum Molinaeum obtinere non possent, Rivetum
petierunt, and obtinuerunt.

At tempus appetebat quum Parisiensis Ecclesia quantumcunque invita dilecto suo
Molinaeo erat caritura; Eratque ingruens Ecclesiarum clades in caput ejus
primum eruptura. Anno 1620. cum Nationalis Galliae Synodus Ale^ii apud
Tectosages indicta fuisset, Molinaeus ad eam ab Ecclesia sua delegatus fuit. Eo
igitur ire constituit, and inde rediens Rupellam videre.

Antequam ad Synodum iter institueret, rogaverat cum D. Herbertus Baro
Cherburiensis Regis Britanniae in Aula Gallica Legatus, ut Regem suum ^^teri;
ad Generi sui Bohemiae Regis defensionem suscipiendam hortaretur.

Molinaeus illud negotium ut homini suae sortis minime congruens and quidem
frustra futurum detrectavit. Legatus vero contra, ejus literas semper fuisse
Regi acceptissimas and plurimum apud eum valituras insiabat. Adductus Legati
authoritate Molinaeus literas po^^ulatas scripsit, and Legati Tabellario
tradidit.

Literae autem quas ad Regem Jacobum scripserat ad Regis Galliae consilium quod
vocarat privatum delatae fuerunt. Quomodo, aut a quo, aut an ad Regem Jacobum
unquam pervenerint Molinaeo nunquam compertum fuit. Quocunque modo id factum
fuerit, vix Molinaeus Al^si^m pervenerat, quum in Regio Franciae Senatu
statutum fuit, ut Molinaeus comprehenderetur and in carcerem conjiceretur, quod
Regem extraneum sollicitasset ad arma pro Reformatis Ecclesiis sumenda. Quia
vero post solutam Synodum Molinaeum Rupellam iturum esse Senatus Regius
audiverat, noluerunt eum comprehendere priusquam Rupella exivisset, ut ejus
Rupellam profectio eum magis reum faceret. Rupellae enim conventus
Protestantium Politicus quem Rex Edicto dissolverat, contra voluntatem Regis
etiamnum sedebat. Post solutam Alesianam Synodum, Molinaeus quanquam periculi
sui inscius, sacie tamen r^rum perspecta, consilium Rupellam eundi mutavit, and
Lugdunum profectus est, Lugduni a Drelincurtio Ecclesiae Parisiensis Pastore
literas accepit: Quibus periculi sui certior factus a via Regia deflexit,
Lutetiam tamen noctu venit, statimque ad Legatum Herbertum se contulit. Ille
eum vitae suae fuga quamprimum consulere jussit, ex ejus literarum ad Regem
Jacobum interceptione periclitanti.

Paruit Molinaeus and eadem nocte cum ^ratre Joanne Molinaeo Luminium profectus
est Comitis Su^^s palatium, a civitate december milliaribus distans: Ibi postridie
convenerunt eum Ecclesiae Parisiensis Seniores, adhortantes ut ab eorum ditione
abscederet qui. vitae ejus insidiabantur. Igitur nocte proxima Sedanum versus
iter fecit, oppidum quod Ducem Bullonium Protestantem supremum Principem
agnoscebat. Quo Dei Opt. Max. open incolumis pervenit, and a Duce domo and mensa
benign exceptus est.

Postquam M^linaeum ab Ecclesiae Parisiensi divulsum and ad eam non unquam
rediturum vidimus, libet hic aliquantisper morari, and in ejus per annos 21
transactam Lutetiae vitam oculos obvertere. Vitam quam omnibus gloriae lubus
quae ejus sortis and officii virum ornare poterant Deus Opt. Max. illustravit.
(In maximo Galliae and totius Europae theatro praecipuum illum honorem adeptus
est quod Deum praecipue honoravit; per sacrae veritatis ejus ore and calamo
victorias, bonorum amore, and adversariorum odio quotidie magis magisque in eum
exaestuantibus) Quot hosts debellavi! tQuot fratres vacillantes confirmavit!
Quot errantes Christo lucri fecit! Quot ejus sacundia and ingenio deliniti ad
sacrae doctrinae medullam penitius imbibendam adducti fuerunt! His add
insignem ejus erga Regem suum fidem, qua immorigeros in obsequio continuit,
Regisque and Reginae, si non amorem, sane gratias and demeruit and obtinuit.
Quid memorem a Curia Romana and Clero Gallicano invitationes eum maximis
praemiis ad parts suas pellicientibus. Qui^quid habebat Nobilitatis Reformata
Gallia; quicquid eximium ex Protestante Germania, Britannia, Polonia, Dania and
Suecia Lutetiae peregrinabatur, ad Molinaeum conflu^bat. Raro pomeridianis
horis carebant Molinaei fores nobilium vehiculis. Ab magni nominis mercatoribus
peregrinis, and ab remotissimis Reformatae religionis Principibus literas and
munera accepit. Inter quos eminebat Celsissimus Princeps Radzeullus. Vivebatque
in re utcunque laute, quandiu Lutetiae manner permissum est. Inde digressum,
per ejus absentiam, multa eum in re familiari inc^mmoda exceperunt.

Sedani Professionem Theologicam and sacrum Ecclesiae Ministerium exercuit.

Sedani prima ^jus cura fuit literas ad Conventum Politicum Rupellae sedentem
scrib^re, quarum hic exemplum apposui, quae quantum abhorruit ab eorum
sententia qui Religionem contra legitimum Principem armata manu tuendam
existimant, satis ostendunt.

Non ideo (Domini) vos scribo ut dolorem m^um in sinum vestrum effundam; and
qu^r^lis meis aures vestras obtundam. In quibus Consolatorem non requiro, mihi
non parvo honori ducens quod tempestatis in Ecclesiam ingruentis primi ictus in
meum caput detonuerint. M^que beatum existimaverim si tota in me solum procella
rueret and Dei Ecclesia quieta and incolumis staret. Sed me acrior cura urit,
and ad vos coegit scribere, quantumvis abhorrentem a publicis negotiis and iis
quae ad sacrum munus meum minus pertinent. Cum enim Ecclesiam periclitantem and
in praecipiit stantem aspiciam silere non potui, imo nec debui, ne sciens ac
volens in re omnium gravissima negligentiae, imo and in Ecclesiam impietatis
crimen incurram. Spe^o quoque dum meum sensum circa publica negotia vobis
expono, fore ut domestica mea aerumna me omni suspicione liberabit and hoc
saltem perficiet, ut si sententiam meam minus probetis, benevolentiam tamen
agnoscatis. Non me quidem decet virorum conventui ex toto regno delectorum
quibus in tam difficili tempore publici negotii o^us incumbat, consilium dare.
Est tamen vobis utile quis sit nostrarum Ecclesiarum sensus ab iis qui eum
intime norunt edoceri.

Cum quaera tur utrum conventus vester dissolvi rege jubente debeat, an eo
nolente simul manner, Ego mei officii esse duxi ut per me cognoscatis omnes
nostras Ecclesias id unice in votis habere ut Regi obseq^entes pace qua nunc
fruuntur semper frui possint. Cumque videant Regi constitutum esse sui in nos
Imperii Majestatem armis a^serere, vos pro sapientia v^stra proc^llam tantam
capitibus nostris imminentem declinaturos confidunt, and necessitati potius
cessuros quam nos bello implicituros, quod certo certius maxim^m Ecclesiarum
nostrarum partem pessumdabit, nosque in ^as turbas praecipites dabit quarum
initium quidem omnes jam persentiscimus, sed finem nemo potest videre. Regi
obsequentes, ab iis qui ei author^s sunt ut nos opprimat omnem praetextum
auferetis. At si nos extrema perpeti oportet, omnes qui Deum timent non alia de
causa quam Evangelii professione p^rpeti volunt; and ut persecutio nostra sit
genuina crux Christi. Optima certe and potissima nostrarum Ecclesiarum pars
vestri discessionem ex animo optat. Imo partium Ponti^iciarum plurimi pacis
publicae studiosi nos sollicita^t, orant, obs^^rant, ne dum nosmetipsos
perditum imus, illos etiam eadem ^ui^a involvamus.

Non opus est, Domini, ut vobis ob oculos ponam moestam ill^m and lugubrem
gregum nostrorum omnium saciem, in vos ocul^s conj ^ tium, vos inquam in quorum
manu est necessitati cedendo ingruentem (...) praevertere. Plurimi jam solum
verterunt, Plures religionem suam abjecerunt. Hinc aestimate quanta dissipatio
sutura sit si animam Regis adversus nos exacerbare perrexeritis.

Vos non eos esse autumo quos hortari nec^^se sit ut ^ rarum Ecclesiarum cura
tangamini, nec dubito quin vobis mori sit optabilius quam h^c opprobrium nomini
and memoriae vestrae in^siisse, per v^s pers^cutionem Eccl ^ fuiss^ accersitam,
per vos patriam vestram turbis dil ^ tam, and id quod patru^ nostrorum ^elus
plantaverat eradicatum.

Non me sugit multas rations praetexi quibus ad (...) ^^ssionem con ^andam
adducamini. Aiunt Regem eam conc ^; Sed ^^tius c^nce^sionis nullum exhibere
potestis exemplar, sine quo promissa sunt voces in aerem evanescentes, Reges
enim potestatem se habere credunt id quod permiseru^t denuo prohibendi, and id
quod concesserunt revocandi, quoties id sibi conducere and publicam utilitatem
id postulare existimaverint. Neque quisquam est vestrum qui cum famulum suum
miserit, aut aliquo ire juss^rit, non p^tet sui esse arbitrii eum revocare.
Summi Principes praesertim promissis suis teneri non amant quando ab ipsis
extorta ^uerunt.

Plurimaequoque Libertatis vestrae Oppr^ssiones and Regiorum edictorum
violationes in aures vestras quotidie ing^runtur, quae nimium vera esse u^
vobiscum conquerimur. Praetereo quod istis injuriis ipsi nos causam saepe
praebuimus. At hoc tempore non ea res agitur, non est in eo sita difficultas,
ut gravaminum fontes ostendantur, sed ut eorum adhibeantur remedia. Expendite
igitur an vestri conventus sessio possit istis malis medelam afferre; An
considendo possitis Ecclesiis perfugium praebere, tam impari condition
exercitus conscribere, aerarium ad stipendia copiarum instruere, and omnia ad
bellum necessaria comparare. Aestimate number id boni quod sedentes conficere
speratis, tot Ecclesiarum furori hostili expositarum, devastationem compensare
queat. Cogitate an eversas possitis erigere? An in manifesta dissensione qua
parts nostrae laborant possitis dispersas, distractas male cohaerentis
corporis parts coagmentare; quae vel maxim unitae immensum quantum
infirmiores forent quam ut possent sese bello and armis tueri.

Liceat mihi dicere omnes nostrae Religionis homines non futuros vestris
decretis audientes, and vos in belli incendio fore imbelles spectatores
stragium quas ipsi concita veritis.

Nec vos nescire potestis nostrorum Optimatium plures, and ii in quibus vires
nostrae sitae sunt palam vestras agendi rations condemnare, dicere eos pro Dei
causa non pati qui pro hac causa patiuntur. His non resistentibus, sed
oppidorum suorum portas Regi aperientibus, and arma sua cum Regiis armis
conjungentibus quantum inde vestrae parts debilitabuntur? Quam multi vos
praecipui viri descrent? Alii ex infidelitate, plures ex timore and debilitate.
Quin in vestro conventu praefervidi homines qui ut gratiam aucupentur
violentiam maxim probent, ii sunt saepenumero qui fratres suos prodituri sunt.
Miscras Ecclesias in summa discrimina adducunt, ut eas mox in periculo
deserant; instar hominum facinorosorum qui ex aedibus profugiunt postquam eas
ipsi incenderint and compilarint.

Si res eo devenerit ut praelium committatur aut oppida obsideantur,
qualiscunque praelii aut obsidionis exitus fuerit, vulgus infensum plerisque in
locis contineri non poterit quin Ecclesias nostras, nullis propugnaculis
munitas caedibus and direptionibus impleant. Neque id Magistratus quantumvis
cupientes, prohibere poterunt.

Possim vobis ob oculos ponere Reformatarum Ecclesiarum conditionem tum intra
tum extra hoc regnum, unde luce meridiana clarius pateret vestram istam
molitionem prorsus esse intempestivam, and vos adverso vento and aestu
navigationem instituere. Circumspicite quo in statu vicinorum nostrorum res
sitae sint, and unde possitis auxilium sperare. Notare an apud nos virtus,
concordia, and Ducum nostrorum praestantia creverint an diminutae sint.
Profecto hoc non est tempus quo ex piscinae hujus commotione medicina nostris
morbis possit sperari.

Si quidquam in hac debilitate vires nobis posset addere, a Zelo Religionis
expectandum foret, qui Patrum nostrorum tempore nos sustinuit, quando minus
etiam virium, plus virtutis habebamus. Sed zelum istum in hac causa frigere
comperistis. Nam nostrorum plurimi opinantur hoc quodcunque est mali, salva
conscientia vitari potuisse. Proculdubio nos discordia laborabimus quoties de
civilibus causis lis erit and non unice de causa Evangelii.

Contra objicitur inimicos nostros exitium nostrum meditari; Eos cuneculis
sensum rem gerere. Melius esse initiis resistere quam expectare dum res minus
sit integra. Sane amens fuerit qui de eorum odio dubitaverit. Tamen dum damna
nostra recognosco circa Lectoram Privasium and Benearnenses, invenio nosmet
magna ex part malum nobis accersivisse. Nec mirum est inimicos nostros eo
operam suam non adhibuisse ut erroribus nostris mederentur; quodque eos and qui
semet perdebant ut funditus perirent adjuverunt. At non ideo oportet nos id
quod nobis restat sponte perdere; domum nostram incendere quia inimici eam
incendere statuerunt, and ad damna privata resarcienda iis remediis uti quae
non solum nequicquam iis profutura sunt, sed etiam Reipublicae certissimum
exitium allatura. Deus qui toties consilia ad nostram perniciem instituta
divertit, nec potestatem suam perdidit nec mutavit voluntatem. Deum semper
eundem experiemur, ejus opem, expectare velimus, non prae impatientia
praecipites acti, ut nosmet ipsos perdamus, aut animum circa impossibilia
obfirmemus.

Id vos certissimum tenete. Quanquam inimici nostri nobis exitium meditantur,
id nunquam Religionis causa infer palam profitebuntur. Aliam causam aliquam
magis speciosam habebunt aut invenient aut comminiscentur; quam ne nos ipsis
praebeamus summa opera nobis est cavendum. Si in obsequio quod subditi supremo
magistrarui debent nosmet sedulo contineamus, fiet ut dum nos inimici sub
obtentu perduellionis inimici frustra perdere sperant, Deus ipsis alia
exhibebit negotia, nobisque occasionem ministrabit nosmet utiles regno subditos
approbandi, Regique in memoriam revocabit insignia nostra erga Henricum
gloriosae memoriae parentem suum officia. Sin autem tam grave est nostrum
infortunium, ut dum quieti and morigeri sumus, calumniis adversariorum
opprimamur, testes Deum and homines innocentiae nostrae and erga patriae
nostrae pacem studii habebimus.

Neque haec consilia obstiterint quin vestrae singulorum saluti prospiciatis.
Cum enim Rex in Regio suo Senatu saepe dixerit si vos conventum vestrum
solveritis Ecclesias vestras pace and edictorum suorum beneficio fruituras, non
aequum est ut vestro periculo alii hoc beneficio fuantur. Nec dubitandum est
quin Rex submisse rogatus ut vobis absque periculo vestro discedere liceat
incolumitati vestrae edicto prospiciat, modo ca quae fieri possunt quaeque
praesens rerum necessitas fert, postuletis.

Antequam discesseritis operae pretium fuerit cogitare quid consilii capiendum
sit si discessione vestra non obstante simus persecutionem passuri. Quod quidem
consilium vestrae prudentiae relinquo: Nec meum est id vobis suggerere.

Si ista vobis exponens modestiae limits transgressus sum, id vos pro vestra
aequitate, meo pro Ecclesia Zelo tribuetis. At si hoc consilium quasi vestra
consideratione indignum repudiabitur, hoc ego solatio fruar, me id quod
conscientia mea a me exigebat praestitisse; Et alicubi in exteris regionibus
paucis qui huic aetati etiamnum supersunt vitam degam Ecclesiae desolationem
lugens and Templi ruinis illachrymans, ad cujus aedificationem majore cum zelo
and fide quam successu laboravi. Deus iram suam a nobis a vertat, vestra
consilia dirigat, and vos singulos tueatur. Valete.

His literis in Conventu perlectis ingens super eis orta est contentio. Tandem
violenta part superante decretum fuit ut Milleterius ad Molinaeum Conventus
nom ne scriberet, diceret sententiam ejus minime probatam fuisse, rogaret ut
nomini Epistolam ist^m impertiret.

Tantop re tamen aliquibus Conventus membris placuit haec sententia, ut statim
s^^rexerint* Conventu valere jusso nunquam redituri discesserint.

Verisimile aliquibus visum fuit hanc Molinaei Epistolam ad Rupellensem
Conventum pacem and obsequium erga Regem suadentem praecipui futuram apud
Regium Senatum momenti, ut eum a crimine conficto absolverent. At contra
existimavit Molinaeus, inde Regium Senatum magis adversus eum obfirmatum iri.
Nam in Rupellensi Conventu violenti homines per istam ferociam suam commodis
Aulae serviebant; erantque Aulae stipendiarii, ut fratres suos in p^rmici^m
praecipites darent, procurarentque Regi optatam occasionem privilegia quae
ipsis a Regis Patre concessa fuerant adimendi. Horum primipilus fuit
Milleterius, qui postmodum Reformatorum parts deseruit, and Religionem. (si
unquam habebat) ejuravit, and versatili suo and improbo ingenio multis
Ecclesiis molestias facessivit.

Neque vero potiore de causa Jesuitae Molinaei expulsionem obtinuerunt, quam
quod obs^quium erga Regem in concionibus suis commendando, longa Jesuitarum
machinamenta demoliebatur. Gallicis Ecclesiis violenta consilia quibus
perderentur, per subornatos and pecunia corruptos Zelotas insinuantium. Quorum
Zelotarum nonnulli praefecturas oppidorum adepti ea mox vendebant, and
defectione sua illis tandem aperte quibus prius clanculum serviebant.

Sedani oblatam sibi S. Theologiae Cathedram and Ecclesiae Ministerium
Molinaeus suscepit, ibi mansurus donec sibi ad Parisiensem Ecclesiam reditus
aperiretur. At reditus ille nunquam ei datus est. Quanquam enim post multos
demum annos sibi per Regem licuit in Galliam venire, cautum tamen fuit ne
Lutetiam rediret; Patuitque litem illam quae illi a Senatu* Regio intendebatur
fictitiam fuisse and ideo tantum motam ut ab Ecclesia Parisiensi removeretur.

Circa annum 1623. prodiit Cardinalis Perronii liber contra Serenissimum Regem
Jacobum. Liber quem Pontificii immensum quantum laudibus extollunt. Et est sane
omnium qui Romanam fidem Gallice propugnaverunt eruditissimus and
subtilissimus. Regis multum intererat ut libro tam insigni maturaretur
Responsio, cum Regis de jure Regum liber huic Responsioni occasionem
praebuisset. Quem vero Rex in rebus regni occupatissimus sibi Defensorem
deligeret alium ab eo cujus felicem operam in simili negotio non semel expertus
fuerat?

Id vero animo praecipiens Perronius librum quem contra Regem paraverat non
ante voluit in lucem prodire quam ipse ex vita migrasset. Nam sibi, si eum
vivus edidisset cum Molinaeo (cujus ingenium expertus formidabat) de eo litem
fore minime dubitabat. Quare postquam desiit vivere Perronius, foetus quem
multis annis parturiverat, in parentis funere, quasi (...), lucem aspexit.

Advocatus igitur fuit Molinaeus qui Dei and Regis defensionem susciperet, and
ut otium tanto operi necessarium haberet, a Rege invitatus iterum in Angliam
transiit.

A Rege summa cum benevolentia exceptus, operi ad quod accersitus fuerat se
totum applicuit; Bibliotheca Regia usus, quam Doctissimus Patricius Junius ei
aperiebat, ad omnes ejus usus promptissimus.

Optimus Rex adversorum Molinaei misertus Hospitio quod Sabaudiae nomen
praefert cum praefecit, munus apprime opimum and Rege donante dignum. Jam
sigilla parabantur quum Regii Sacellani Scoti Regi supplicaverunt ut Hospitium
cum esset Aulae vicinum Regiis Sacellanis tribueretur; Molinaeo Rectoriam
quandam sine Cura Rex daret quam ipsi affirmabant non minoris esse quam
Hospitium proventus. Rex hac ratione inductus Hospitium Balcumquello dedit,
Rectoriam autem Molinaeus accipere noluit, utpote and dante and accipiente
minorem; mox tamen filio suo Dunkerkeo carcere and Jesuitarum manibus per Dei
insigne miraculum elapso eam Rectoriam a Rege obtinuit.

Interim Molinaeus hypochondriorum oppressione and atraebilis inflammatione
laborare coepit, and multas noctes insomnis agere, privatis and publicis
Ecclesiae malis exercitus, quibus ita colluctabatur ut opus inceptum non
intermitteret, imo in labor aegritudinis levamentum experiretur.

Vix annum unum Londini vixerat quum magnum Molinaei patronum Regem Jacobum
orbi ademit, sibi assumpsit Deus. Nec multo post Molinaeus ad reditum Sedanum
se composuit. Cum duobus comitibus Dieppam appulit in vest cineracei coloris
ne nosceretur. Agnitus tamen in nave Rhotomagi jussu Ducis Longavillaei
Normanniae Praefecti ab Accensis Praesidis Rotomagensis conquisitus fuit. At
Praeses ita eum quaesivit ut qui noluerit invenire. Cum enim Molinaeus neptim
Rhotomagi haberet Langleo inclyto Ecclesiae Rhotomagensis Pastori nuptam, in
cujus domo cum diversari erat verisimilius, eo non misit sed ad unum aut
alterum diversorium. Monitus Molinaeus se perquiri in villa suburbana
pernoctavit, and vias privatas edoctus Sedanum incolumis venit.

Biduo post ejus abscessum Langlaeum Praeses convenit dixitque se cupidum
suisse Molinaeum Rhotomagi videndi, si id sine ejus periculo fieri potuisset.
Hic divina illa veritas affulsit. Quum placuerint Domino viae hominis, inimicos
quoque ejus convertet ad pacem. Domine Deus virtutum, beatus homo qui sperat in
te.

Sedanum reversus Molinaeus ad munera consueta se contulit, Ecclesiae
Ministerium and Theologicam Professionem quae munera 33 annos ab reditu suo
exercuit, quanquam aeger and invalidus. Multos Theologos feliciter erudivit,
qui postea conspicua fuerunt Ecclesiae lumina. Libros Theologicos quamplurimos
edidit, quorum primus ab ejus reditu fuit Novitas Papismi, sive Perronii
consutatio, Regisque Jacobi, sed magis sacrae veritatis Defensio.

Erat Sedanum afflictorum Religionis ergo Asylum, per Molinaei famam factum
incolis and studiosis frequentius: and Reformato Principe gaudebat quem incolae
ut Patrem patriae colebant. Nec deerant divitiae a persecutionem fugientibus eo
congestae. At haec laeta rerum facies luctu obnubilata fuit, Principis a
Reformata Religione defectione, qua semetipsum potissimum perdidit. Sed non
meum est negotium historiam ejus texere. Duo tantum quae Molinaeum spectant
notabo. Unum quod in Principis apostasia Molinaeus alloquio, precibus, scriptis
eruditionis and facundiae plenissimis, opportune, importune, ut Princeps in Dei
viam rediret fidelem operam adhibuit, Heu frustra! Alterum quod cum Rex Galliae
Sedanum sui juris fecisset pulso Principe qui ad Hispanicas parts transierat;
Molinaeus sub Gallico regimine quietus vixit. Nec ulla ultra inquisitio veteris
conficti criminis, and factus est absque absolutione insons.

Cum zelo, eruditione and industria tantas res ad Dei gloriam and hominum
salutem patrasset, saepenumero hominum duritiei and imperii Satanae
progressibus ingemiscebat. Memini me audire eum acri cum judicio sic loquentem.

Considerantem me temporum istorum faciem timer ingens percellit, mortiferum
vulnus Bestiae sanatum iri, aut saltem ulceris labra coalitura. At certe in
intima belluae illae nos tam alte ferrum adegimus, ut serius ocyus sit ex
vulnere interitura. Haeret lateri lethalis arundo.

Ad annum aetatis nonagesimum vitam protraxit, Ecclesiae and Scholae Theologiae
pro more ministrans, nisi quod uno vel altero ante obitum anno propter vocis
debilitatem non die Dominica sed tertia hebdomadis feria concionabatur, and
quod Theologiam discipulis domi praelegebat.

Feb. 20. 1658. ultimam concionem ad populum habuit. Textus Ps. 16. v. 7. Caro
mea requiescet in spe, argumentum fidei and spei suae accommodum, quas ex
intimo sensu suo religiosas animas docuit, and sibimet funebri oratione
parentavit.

Domum reversus decubuit, non amplius in hoc aevo surrecturus. Ex lecto semet
and adstantes docebat and solabatur, Scripturam in ore perpetuo habens, and
preces ardentissimas fundens. Psalmos identidem recitabat; in his verbis
potissimum haerens; Deus, docuisti me a pueritia mea, and hucusque indicavi
mirabilia tua. Quare etiam tantisper, dum senex and canus sum, Deus ne
derelinquas me.

Perpetuas viri sancti ad coelum aspirationes diebus octodecim quibus ultimum
aegrotavit longum fuerit enumerare. Ista coelum fide and amore praecipientis
instar omnium esto. Ad Deum and Patrem meum festino -- Deum meum video -- O
quam forma spetiosus est! Haec dicebat acres intendens oculos and brachia
tendens, quasi Dilectum illum forma spetiosum jamjam amplexaturus. Nec multo
post anhelantem and abiturientem ad Christum animam in ejus sinum fide firmus
and amore ardens exhalavit.

Obiit Mart. 10. 1658. anno aetatis suae nonagesimo.

HADRIANI VALESII HISTORIOGRAPHI REGII DE VITA HENRICI VALESII HISTORIOGRAPHI
REGII LIBER.
PErlectis quae de libris Henrici Valesii nomine Petiti Typographi scripseram
paucis; hortatus es me, clarissime Nublaee, ut de vita ejus librum componerem.
Et tum quidem quid tibi responderim non recordor. Verum posteaquam a te
digressus sum, dicta mecum volvens erubescere, ac sic increpare meipsum coepi.
An oblivisci me posse Henrici Valesii, artissimis sanguinis vinculis, amore
literarum, and tam diuturna vel potius fere perpetua vitae ac victus
communitate conjuncti? An illaudatum and tacitum relinquere me posse
clarissimum virum, qui amicos aut vivos epistolis librorum fronti praefixis,
aut mortuos laudationibus celebravit? An denique me fraudaturum vero testimonio
fratrem meum, quod plerique scriptores ultro etiam alienis honorificum
reddiderunt? Si Suetonius Tranquillus de illustribus Grammaticis librum, de
claris quoque Rhetoribus volumen composuit: quanto magis dicendus est mihi
Valesius, qui scholasticos istos mercenariosque professores longo intervallo
superavit, and omnes Grammatici parts omnes Rhetoris vel potius oratoris
numeros dum vixit implevit? Certe quum Latinos Historicos doctis and laboriosis
commentariis exposuit; quum Graecorum scripta convertit, and commentando
notiora studiosis reddidit; quum variorum auctorum volumina contractis priscis
exemplaribus diligenter emendavit, distinxit and adnotavit; quum epigrammata
and poemata scripsit ipse, aut vetera interpretatus est: quid aliud fecit, quam
quod illustres olim Grammatici factitaverunt? Jam vero orationes ejus
elegantes, copiosae atque perspicuae, laudationesque clarissimorum virorum
nonne satis indicant, omnibus artis Rhetoricae praeceptis instructum, atque
etiam claris oratoribus adnumerandum fuisse? Sed vir summus summos Grammaticos
and Rhetora^ atque adeo oratores ipsos plurimum supergressus est: quippe qui
Graecas, Romanas and barbaras notas habebat antiquitates, cui erat Historia
sacra profanaque comperta, qui Graecum Latinumque sermonem tamquam patrium rat,
qui denique ad magnitudinem ingenii, vimque and acrimoniam judicii, assidua
lectione, ac meditatione variam and interminatam in omni literarum genere
doctrinam adjunxerat. Dicam igitur de Valesio quae vidi: quae ex ipso per tot
annos in cotidianis colloquiis and familiari consuetudine cognovi, quae de ipso
saepe ex communibus amicis audivi. Dicam, quae observavi; quae notata inhaerent
animo: (Omnium enim meminisse non possum) nec committam ut mihi valeat imputare
posteritas fratrem debito testimonio privatum.

Natus est Lutetiae Parisiorum Henricus Valesius anno Christi MDCIII. iv. Idus
Septembreis, die Mercurii. Patrem habuit Carolum Valesium, qui patrimonio suo
contentus, honestum otium negotiosae vitae praeposuit; and anno aetatis septimo
and septuagesimo decessit: avum Johannem Valesium, qui Maria Uvaea genitus,
Contios de Monte-Glandifero, Marescotos, Macaltos, Passartos, and Robinellos
materno genere contingebat: quorum filii and nepotes plerique ad splendidas
dignitates pervenere, and pars in supremis curiis Parisiacis, pars etiam in
sacro Consistorio floruere. Johannes Valesius mercaturam institit: in quo se a
nobilitate majorum degenerasse, ingenue fatebatur. Patrem enim suum coactum
lege patria, potiorem patrimonii partem ad majorem natu deferente, ex inferiore
Nortmannia migravisse Lutetiam, ibique subsedisse, saepe narrabat. Certe est
hodieque in pago Bajocassino atque in Lexoviis vetus and nobilis Gens Valesia.
Sed nobilitate sanguinis censeri non debet Valesius noster: quem sua virtus,
quae sola and unica est nobilitas, and eximia doctrina, ac tot libri editi and
edendi satis superque clarant ac illustrant. Matter Valesio fuit Claudia
Morleria, Claudii Morlerii Consiliarii Regii ac Notarii filia, viri dum vixit
Lutetiae non obscuri; Hadriani Morlerii soror, speciosissimi hominis, qui sub
Comite Stabuli splendidum Praepositi officium gessit: mulier nasuta, macilentis
genis, vultu ruboris pleno. Matrem Valesius ore moribusque referebat: quae anno
Domini MDCLXXI. aetatis xciv. mense ix. xii. Kalendas Decembris maturam mortem
obiit in villa sua apud Calveriacum, cujus usum fructum ante annos fere vi.
sibi retinuerat, cum filiis bona relinqueret. Est autem Gens Morleria vetus and
honorata, in plures familias divisa. Morleriorum alii in municipio Ambianorum
Monte Desiderii dicto etiamnum habitant: alii in castro pagi Vadensis Crispiaco
consedere; quidam in Atrebatibus seeds habent. Ex his nonnulli in Schola
Parisiaca Magisterio Theologiae; aliqui etiam libris compositis inclaruerunt.
Nemo enim nescit, Morlerium ante annos circiter quadraginta de antiquitatibus
Ambianorum scripsisse.

Puer admodum cum fratre Carolo natu majore missus est Henricus Valesius
Verodunum, ut liberalibus disciplinis erudiretur. Ea in urbe celebres Scholas
and Parisiacis adolescentibus tritas habebant Jesuitae: quibus tum Lutetiae ex
Senatusconsulto docere nron licebat. Ibi Valesius tanto ardore, tanta cum animi
voluptate in libros incubuit, ut jam tum quantus in literis evasurus esset
appareret. Mira in eo docilitas ingenii; indoles supra aetatem singularis.
Facile ac celeriter cuncta quae tradebantur accipiebat, suaeque alte infigebat
memoriae: sic dictata reddebat; sic quae dicuntur themata componebat, ut
praeceptoribus ac prefect is amori simul admirationique, aequalibus esset
exemplo. Nec incinandus puer erat sed reprimandus, ne in morbum incidere^*
Quare unam ci horam plusquam reliquis condiscipulis Praefectus cubiculi
indulgebat ad somnum. Aequum quippe erat, eum qui citius meliusque ceteris
Scholasticum pensum absolveret, qui plus ceteris laboraret atque proficeret, ad
reficiendas corporis animique vire* plus etiam dormire quam ceteros. Erant
Veroduni plura auditoria humaniorum artium, suo singula professore instructa
(vulgo classes vocitant.) In singulis auditoriis, sicut fieri solet, quaedam
dignitatum civilium Imperii Romani in Orientem Occidentemque divisi imago
cernebatur: utrumque Imperium optime meritis and qui elegantissime omnium
aliquid composuissent, deferebatur ad tempus. Ibidem quotannis adolescentulis
praemia Graeci Latinique sermonis ex more proponebantur. Valesius scholasticas
dignitates, sed primas and maximas semper consequebatur, semper Imperator, aut
Consul, aut Praetor: nec unquam infra Praeturam descendebat: libros inauratos,
classica praemia solutae orationis and carminum quotannis pleraque victor
auferebat. Ejus in schola Rhetoricae amplificationes and declamationes, ac
carmina praeceptor laudabat, condiscipuli mirabantur. Praeceptor ille Russellus
vocabatur, homo minime malus, sed admodum imperitus, and artis quam
profitebatur plane rudis ac ignarus: qui in prosa eloquentia verba grandia and
been sonantia, orationem in re vel levissima numerosam, plenam pompae and
majestatis, descriptionesquene in carmine quidem tolerabiles affectabat: qualis
est haec primae lucis descriptio, quam Valesius a ludo recens nobis saepe
recitantis more graviter pronuntiabat. Diluces^eba^: and emissa jam uberioris
affuturae lucis quasi praecone Aurora* flavescentem auro caesariam
pullutantibus in altumradiis Sol matutinus depectebat. Actum erat de Valesio,
si talem praeceptorem esset imitatus: sed exemplis Magistri malis atque
vitiosis judicium discipuli praevaluit, quicuncta ludi Verodunensis auditoria
intra quinquennium feliciter emensus est.

Interea anno MDCXVIII. Jesuitae Ludovici Regis beneficio Lutetiae suas scholas
aperiunt, quas pridem claudere jussi erant. Revocatus igitur a patre Valesius,
redit cum fratre Lutetiam, and ad scholas eorum Parisiacus, quas Ciaromontanas
appellant, se confert. Ibi florebant eminebantque Jacobus Sirmundus
Ricomagensis, and Dionysius Petavius Aurelianensis, duo Societatis Jesu lumina
ac ornamenta: ex quibus Petavium Rhetoricae professorem uno anno audivit;
Sirmundum saepe quoque convenit: quos ambos postea constanter coluit simul and
amavit. Eodem in ludo sub Bruano Lothariensi, doctissimo professore, in
philosophiae studia triennium impendit, ita ut Graecos ac Latinos poetas,
oratores, historicos avidius quam philosophos toto eo tempore lectitaret. Cum
nihilominus de philosophia public disputaturus esset, quae triennio exceperat,
Bruani dictata cursim ac brevi transcripsit paene ad verbum: ratus memoriae
tenacius inhaesura, quae paulo ante legisset ac scripsisset. Nec spes eum sua
fefellit. Nam theses ex universa philosophia depronitas egregie and magna cum
ingenii laud judiciique defendit. Mirabar minutissimas literas, pedum muscarum
similes, manu ejus scriptas, quae a nemine legi posse videbantur; and pagellas
semipedales centenum versuum capaces, totam denique philosophiam tam celeriter
tantas in angustias contractam.

Egressus Claromontauo ludo Valesius anno aetatis und evicesimo, Christi
DCXXII. jus civil Avarici Biturigum biennio didicit, ac post reditum, in summa
Curia Parisiaca numero Advocatorum adscriptus est. Forum per annos amplius
septem togatus fr^quentavit, magis ut patri satisfaceret, quam ut sibi.
Taedebat enim hominem jacturae temporis, and operae perditae. Oneri crat,
pudori erat toga tamdiu frustra gestata. Videbat enim eum qui a nemine
advocaretur, patrocinaretur nemini, causam nullam ageret aut diceret, Advocati,
Patroni, ac Caussidici nominibus jure gloriari non posse. Interea quantum ci
erat otii, (plurimum autem erat otii) literis impertiebat. Ab Advocatis Graece
doctissimus habebatur. At ipse intelligens quantum sibi deesset ad plenam
linguae Graecae notitiam, ita Graeca legit ac didicit, ut famae de se sparsae
abunde responderet. Habebat tum praeter ceteros collegam Michaelem Anglum, a
condiscipulatu notissimum sibi ac carissimum: quem cum prensatis a patre suo
Procuratoribus niti, eaque ratione causas agere ac litigantium jura voce
scriptisque defendere animadverteret; dolens se tali auxilio destitutum algere,
togam cum spe deposuit, renuntiavit foro, multum dissuadente patre, ac frustra
ut perseveraret hortante, ac liberalibus studiis, quae nec sponte umquam nec ex
toto reliquerat, totum sponte se dedidit.

Memoriae prodit Marcus Tullius, se cum venisset in villam pueri Luculli, M.
Catonem vidisse in bibliotheca ejus sedentem, multis circumfusum libris: fuisse
enim in eo inexhaustam aviditatem legendi, nec satiari potuisse: and tum in
summo otio maximaque copia quasi beluonem librorum visum esse. Haec imago
Valesii. Quod a Tullio de Marco Catone dictum est; mutato nomine id a me de
Valesio narratum puta. Veteres scriptores Graecos and Latinos quotidie
evolvebat; nec recentiores Criticos, Turnebum, Lipsium, Lambinum, ac similes
alios aspernabatur. E bibliothecis amicorum libris utebatur: notas habebat
bibliothecas, unde promeret quos vellet, and quos filius familias minime
pecuniosus emere non posset. Solebat dicere Valesius, nullis se melius libris,
usum umquam esse quam commodatis: hos enim se exactissime legere, adnotare,
atque excerpere semper consuevisse, tamquam qui in manus suas numquam essent
redituri. Die Dominico conveniebat in Ecclesiam: die Saturni pomeridianis horis
amico; visitabat; reliquos cujusque hebdomadis dies plerumque studiis
impertieba^, ac sedebat domi. Amici tum Valesii erant Sirmundus, Petavius,
Hieronymus Bignonius, Patronus fisci, vel ut vulgari utar appellatione,
Advocatus Generalis, Puteani, Nicolaus Rigaltius, Michael Anglus, Franciscus
Florens Jurisconsul^us, Bosquetus Narbonensis, Johannes Tristanus
Sanctamantius, qui in veteribus nomismatis praesertim Graecis legendis
commentandisque ab ipso non mediocriter est adjutus. Ex his Sirmundus callidus
and astutus senex, cum observavisset, certo semper hebdomadis die ac eadem
paene hora se ac Petavium a Valesio conveniri, ejus rei causam ex ipso
quaesivit: and sereno ut erat vultu, Quid tu (inquit) Valesi constanter ad nos
sabbatis ventitas? Heic subridens Valesius: Vin' dicam, mi Pater? Ne a studiis
avocer, plusquam semel quaquc h^b^omade cubiculum meum verri, and supellectilem
mundari non patior. Itaque septimo quoque die mihi Judaeo^um more otiandum est
atque cessandum: co die, quod poss^m, amicos meos viso. Tum Sirmundus exclamat.
Magnae plane ancillae tuae habendae sunt gratiae, pcr quam nobis Valesio nosuo
aliquando frui contingit. Utinam te saepius paternis aedibus extruderet, atque
Clarummontem versus everreret. Nam in omnibus, ut tute nosti, servandus est
modus; nec minus etiam in ista aetate valetudinis tuae quam studiorum debes
habere rationem. Sirmundi, Pctavii, Rigaltii, doctorum hominum apud Puteanos
toti plerumque sermones del^teris erant: his Valesius summopere delectabatur:
inde scro, ac solito laetior domum reverti consueverat, praescrtim si magnum
and praeclarum aliquid aut dixisset ipse, aut dicentes audisset.

Jam in notitia Graecarum ac Latinarum antiquitatum tantum profecerat Valesius,
ut edere doctrinae suae publicum specimen posset. Ejus rei nec opinanti data
est occasio. Nicolaus Fabricius Pcirescius, in suprema Curia Aquisextiensi
Consiliarius Regius, vir doctus fautorque doctorum, ac locuples, veteres libros
a Monachi; Graecis qui vulgo Calogeri vocitantur, nonnumquam emendos curabat.
Hos inter a mercatore Massiliensi ad vectus erat ex insula Cypro Aquas Sextias
codex priscus, Constantini Porphyrogenneti nomen ferens. Nimirum Imperator
Constantinus, Leonis Aug. filius, Basilii Macedonis nepos, collectanea
historica ex variis auctoribus, tribus and quinquaginta titulis incluserat, ac
singulos titulos vel tractatus in 11. libros diviserat. Ex hisce titulis
jampridem unus de legationibus extabat: alius tractatus (...) inscribebatur:
quem Peirescius emtum, ut dixi, Luteciam Parisiorum ad amicos miserat. Ibi cum
diu neglectus jacuisset, hortante Petro Puteano Regiae Bibliothicae custode,
laboriosum opus and a cunctis recusatum Valesius audacter suscepit. Ex Polybio
igitur, e Diodoro Siculo, e Nicolao Damasceno, and Appiano Alexandrino, ex
Dione Cocceiano and Johanne Antiochensi excerpta praeclara quotquot nondum
publicata erant, in linguam Latinam eleganter transtulit, adnotationibusque
multiplici ac varia eruditione refertis illustravit, dicavitque Peirescio anno
Domini MDCXXXIV. aetatis xxxi. nondum implcto: quem primum studiorum suorum
foetum ipsemet in epistola appellat. Circa idem tempus cum apud veterem
auctorem de portu Smyrnae clarissimae urbis Ioniae legisset aliqua, quae non
facile possent intelligi nisi ab eo qui locum vidisset; ac ea de re Fabricio
Peirescio scripsisset: Peirescius una cum negotiat^re Massiliensi pictorem ex
Provincia Smyrnam proficisci jussit, qui de ipsa navi portum Smyrnaeum
diligentissime perspiceret ac delincaret, portumque penicillo expressum in
membrana ad Valesium misit. Ex quo apparet hinc Valesii in commentandis
auctoribus cura atque diligentia; inde Peirescii in juvandis ac promovendis
ejus studiis benignitas singularis. Egit gratias Peirescio Valesius, sic tamen
ut ingenue fateretur aliqua superesse, de quibus dubitandi causas haberet. At
Peirescius graviter ferens nihil actum tanta impensa missi in Asiam pictoris,
rescripsit Valesio, omnia se facienda fecisse, quibus deberet esse contentus:
quod si exactissimae delineationi portus non acquiesceret, non pictoris, non
suam, sed ipsius plane culpam esse, cui nihil satisfacere posset. Ad opera
Valesii revertor. Graecis historieis Latinus succcssit Ammianus Marcellinus.
Latinum historicum app^llo Marcellinum, hominem natione Graecum and domo
Antiochensem; propterea quod latin scripsit historiam, and res Romanas ab
exortu Nervae ad Valentis Aug. mortem xxxi. libris exposuit. Igitur Valesius
septem and amplius veterrimas editiones Marcellini, and codicem Bibliothecae
Regiae, ac varias lectiones, ex qu ^ or MSS. membranis excerptas, inter se
diligentissime contulit; atque hisce instructus auxiliis historicum celebrem, a
mendis quamplurimis vindicatum, in suum nit^rem ac velut in integrum restituit:
addidit and uberes adnotationes, quibus emendationum s^^rum rationem redderet,
and difficiles quosque auctoris l^c^s, antiqui^ates Romanas, dignitates
Palatinas, civiles ac militares explicaret. Anno Christinati M. DC. XXXVI.
aetatis tertio ac tricesimo Ammianum Mar^^llinum Henri^o Memmio, supr^m^ Curiae
Parisiacae majori Praesidi ^ pavit: qu^m nobilissimum virum, dig^itate and
hereditario amore literarum ex ^quo clarissimum, plurimum colcbat. Mirabantur
multi, tam laboriosum a^ s^rupul^sum opus tam feliciter ac been ab uno homine
intra biennium absolvi po^^isse: quod artum temporis spatium vix perlegendis
adnotandisque priscis Am ^ iani libris cum editis tum scriptis, nedum
componendis no^is ^ cturum vi ^ atur.

Sed as^idua lectio librorum ac praecipue veterum membranarum oculis V^l^sii
quorum aciem a prima infantia hebetiorem habebat, plurimum nocuit. Ex co quippe
minus quam antea utroque oculo videre coepit; dextrum etiam non mul^o post ex
suffusione amisit. Quamobrem cum nec legere commode ^^sset, nec scribere,
rarius studere coactus est, and taedia molestissimi otii jucunda amicorum
consuctudine and cr^bra alloc^tione levare. Obs^rvabat autem Memmium Praesidem
inprimis, qui ipsum secum habere frustra concupivit, praeterea Amelotum primum
Curiae vectigalium Praesidem, Petrum de Marca Archiepiscopum Telosanum.
Hicronymum Bignonium Advocatum Generalem, Claudium Sarravium C ^ liarium
regium. Hugonem Gr^ium, qui postea Sc^^nissin^e R^ginae Christinae legatus
fuit, Galminum libellorum supplicum Magistrum. Amicos habebat praeter cos
quorum supra memini. Johannem ^ unoium Theol^gum, Ludo^icum Nubl^um Advocatum
in Curia Parisiaca, Aegidium Menagium. Carolum and Franciscum Ogerios.
Ludovicum Canta^ lum Fabrum. R^llandum Ma ^ m, and qu^tquot Luut^ciae
liberalibus studiis docctrinaque eminobant: e quibus Nublaeo suam de populis
fundis sententiam expos^ it Epi ^ la quae una cum Buliialdi aliorumque de cadem
re libcllis Divi^ edita est. Amic^rum numero postea accesserunt externi, ex
urbe Rom^ (...) ciscus Barberinus Ecclesiae Romanae Presbyter Cardinalis, Lucas
Hols^eni^s (...), and Leo Allatius: e Batavia, Claudius Salmasius Divio^
Frid^ricus Gronovius, Isaacius Vossius, ac Nicolaus Heinsius: ex in^ula (...),
Jacobus Usserius Arma^hanus: e nos^ris Lucas Acherius, Can^ Johannes
Mabillonius, Sanctigermanenses Monachi p^^s^imi atque (...).

^ sacto septennio, des^cientibus indies oculis, intellexit Valesius ne^ sibi
aut renuntiandum studiis; aut habendum esse lectorem: quem a a praepar^o neo
pet^r^ audebat, nec etiamsi maxim p^t^isset, impetratu^ vid^batur. Cum ca de
re saepe apud amicos sermonem habuisset, saepe (...) esset: Michael Anglus
celeberrimus Caustidicus, cujus intima familia^ tate ^ batur, obtulit ipsi
nomine Henrici Memmii bina librarum n^illia annua, si studia sua suasque
observationes cum eo communicare vell^t: hoc si fecisset, ampli ^ i Praesidis
gratiam maxim initurum, and anagnostae op^ra paternis in aedibus libere
studiis vacaturum. Valesius qui s^mper antea ejusmodi studia ad alienos usus
accommodata aversatus erat, ae grave servitutis genus appellitaverat; amici
verbis and rationibus, sed multo magis condicionis aequitate victus, dedit
manus, ac tandem expugnari se passus est. Annorum tum erat circiter
quadraginta. Nanctus igitur, lectorem cumdemque scriptorem sive librarium,
praeter ceteros quorum non memini, Eusebium, Socratem, Sozon ^ number,
Theodoritum, ac Evagrium legit, adnotavit, excerpsit. Quo ^^cilius ^i fuit,
postea novae translationi veterum historiae Ecclesiasticae scriptorum vacare,
quos jam antea exactissime perlegisset. Saepe miratus sum ejus animi
praes^ntiam, semper his solis quae legerentur intenti; ab anagnoste indocto
perperan^ pronuntiata graeca and latina cito ac facile intelligentis; nunc
sedendo, nu ^ ambulando dictantis ex tempore, and cuncta quae dictaret, recte
atque emendate scribenda curantis, denique inter moni^us ac reprehensiones
neque lecta obliviscentis neque dictanda, ut apt prioribus posteriora
jungerentur. Tum libros emit Valesius and multos, and bonos, sed cos maxim,
quos sibi praecipuo usui fore judicabat, ne saepe ad amicos decurrere
cogeretur. Tum quoque multas and varias variis fictisque de rebus orationes,
velut ad Regem aut in curia habendas, patrio sermon composuit, and manusua
utcumque scriptitavit: quae ipsum magno opere fatigaverunt, cum propter laborem
scriptionis aegro oculo intolerabilem, tum vel maxim propter exactionem
celeritatis. Aliae enim super alias ei orationes injungebantur, been, secreto,
ac cito elucubrandae.

Anno MDCL. post Christum natum xiii. Kalendas Augustas patrem amisit: and
interjectis paucis mensibus Memmius amplissimus Praeses decessit. Eodem anno
Christina Serenissima Suedorum Regina unanimi omnium Regni ordinum consensu
consecrata est and coronata: cujus de laudibus ita orationem scripsit Valesius,
ut ab ipso in Suedia ad Reginam habitam putes. Ob id nomine Reginae and torques
aureus ei promissus est, and ipse cum viro doctissimo Samuele Bocharto
Cadomensi, commendatione Isaacii Vossii amici sui in Suediam invitatus. Neutra
tamen res bonum ac felicem eventum habuit; neutra Valesio utiliter cessit. Nam
nec torquem umquam istum, qui ipsum diu multumque torserat, nec Suediam umquam
vidit, plane quasi honor contentus, impensam remisisset. Jacta verat non semel
Valesius, qui alioquin paucorum verborum erat, daturum se operam in Suedia, ne
Christina in Regnum suum pro doctis indoctos and aretalogos invitaret. Quae
ventosa comminatio occultam and magnam ei conciliavit invidiam. Nam qui se
designari sentiebant, clam missis trans mare literis obtrectationis and
maledictorum plenis effecere, ut vice versa eo domi remanente, ipsi Holmiam
navigarent. Sic dum alios excludere vult Suedia, semet exclusit. Sed hanc
injuriam sibi malis falsorum amicorum and invidorum artibus factam forti animo
tulit. Profuit certe ei, a navigatione Suedica avocari, ne a studiis avocaretur.

Carolus Montchallus Archiepiscopus Tolosanus, vir doctus, cui veteris
historiae Ecclesiasticae editio mandata fuerat a Clero Gallicano, Socratem and
Philostorgium cum duobus priscis codicibus Romae a Luca Holstenio conferendos
curaverat, and Valesium secum Tolosam abducere frustra tentaverat, ut magna in
re magno adjutore tacitus uteretur. Sed cum postea propter nimias occupationes
suas huic se editioni vacare non posse animadvertisset; Petri Puteani literis
inci^atus, rogavit absens per epistolam Antistites Galliarum, ut Henricum
Valesium ultro se ipsis offerentem ac humeros tanto oneri supponentem, suum in
locum substituerent: quo doctior and magis idoneus suscipiendo operi non posset
inveniri. Episcopi Regni Francorum, qui anno MDCL. Luteciae Parisiorum erant
congregati, lectis Montchalli literis, ejus consilium secuti sunt, and Valesio,
curam atque onus novae editionis priscae historiae Ecclesiasticae ad unum omnes
una voce delegavere. Assignatae sunt ei in annos singulos librae sexcentae: cui
summae ducentas libras anno MDCLXX. addidere. Secutum est triennium, Valesio
infelix ac infortunatum: intra quod temporis spatium tribus veterrimis and
maximis optimisque amicis privatus est. Quippe anno MDCLI. Jacobus Sirmundus,
insequenti anno Petrus Puteanus custos Bibliothecae Regiae, anno demum MDCLIII.
Dionysius Petavius, virtute and doctrina clarissimi ac eminentissimi viri
decessere: quos Valesius sua quemque oratione laudavit, and eorum memoriae
extremum hoc and quasi debitum munus exsolvit. Extant laudationes, ad quas
lectorem remitto. De Sirmundo and Petavio in trans^ursu dicam, cum ut solet
doctis accidere, nonnumquam alter ab altero dissentirent, alter etiam adversus
alterum scribere parati essent; Valesium communem amicum amborum, hominem ab
adulatione ac dissimulatione alienum, libere quae sentiret dixisse; and licet
utrimque traheretur, alterius probavisse sententiam, alterius nequidquam
repugnantis palam damnavisse: tam sapienter denique, tam modeste ac sincere
juvenem inter consummatos senes de re controversa, videlicet de Synodo
Sirmiensi judicavisse, ut nihilominus utriusque usum amicitiamque retinuerit.
Eadem ratione se gessit in contentione Sirmundi atque Tristani de nummo
Hanniballiani Regis, de Anastasi, aliisque. Cum in quibusdam ab utroque
dissentiret; neutrum tamen liberate sua laesit, ^^utrum ^ endit. Existimabas
tum tamen, mi Nublaec, non been fecisse Valesium, qu^d suam de Anastasi
dissertationem Tristano adversus Sirmundum scribenti publicandam dedisset:
quasi Tristani parts quam Sirmundi sequi mallet, firmioresque duceret.

Interea Valesii opus procedebat: qui Eusebii Caesariensis Episcopi
Ecclesiasticam historiam, ejusdem de vita Imperatoris Constantini libros iv. ac
Panegyricum, atque orationem Constantini ad Sanctos cum iv. veteribus codicibus
exact contulit emendavitque, in linguam Latinam pari fide elegantiaque
c^nverut, ac doctissimis commentariis ad priscos Ecclesiae mores ac ritus
explicandos illustravit. His subjunxit iv. dissertationes: primam de origin
and progressu Donatianorum, quos non servata lege analogiae vulgo Donatistas
vocant ^ alteram de Anastasi, in qua Sirmundum and Tristanum reprehendit:
tertiam de translatione septuaginta interpretum: ultimam de Martyrologio quod
Romanum cognominavit atque edidit Rosweidus. Dum sub praelo gemit E^sebius,
Valesius Julii Mazarini Cardinalis liberalitate auctus est, allatis ipsi
mopinanti sub finem anni MDCLVIII. libris mill quingentis: quod congiarum
postea quotannis ad finem vitae, tam vivo Mazarino quam mortuo ex ejus
testamento percepit. Publicata est Eusebii historia anno MDCLIX. mense Julio:
quam Valesius Archiepiscopis and Episcopis Ecclesiae Francicae, quorum
auspiciis in lucem prodibat, Epistola ac Praefatione nuncupavit. Accepit postea
ex nonnullis, melius atque adeo utilius se facturum fuisse, si Eusebium Julio
Mazarino dicavisset; quod grati animi testimonium ab ipso Cardinalis expectarat.

Anno MDCLX. rex optimus ac munificentissimus Henricum Valesium, meque una in
numerum Historiographorum suorum retulit. Utrique separatis literis seorsum
attributae annuae librae mill ducentae. Datum id (quantum ad fratrem attinet)
novae Eusebii emendataeque editioni; quantum ad me, Historiae Francicae xxv.
libris plurimisque observationibus illustratae.

Anno Domini M DC LXII. aetatis LIX. Valesius sinistrum oculum amisit, sicut
pridem amiserat dextrum; and circiter tres menses in caecitate quantum fieri
potuit dissimulata permansit: donce quidam genere Lingon, medicus ocularius,
cataractam ab utroque oculo ejus amovit. Sed cataracta iterum pupillam dextram
obtegente, cogitur ut prius uno oculo qualicumque esset contentus: cujus
auxilio, quoties opus erat, subscribere solebat, agnoscebat etiam
circumstantes, and adnotabat ora, vestes gestusque singulorum. Praecipue cum
domi, tum etiam foris per vicos urbis, equis and carrucis ac bajulis onera
transversa ferentibus plenos, celeri pede, recto vultu ac toto corpore,
confidentissime incedebat, sine duce, si^e baculo: plane quasi been oculatus
haberi vellet. Quinetiam cum antea foris fam^lum nunc lateri suo adjunctum,
nunc praevium habere consuevisset: postea tale auxilium fastidivit, nec aut
praeire eum aut lateri suo adhaerere passus est: tamquam oculorum aciem
recuperavisset, ac nullo amplius egeret auxilio. Quosdam ex amicis vidi, tam
firmo and tam audaci hominis incessu deceptos, mirabundos, and quod de ipsius
oculis audiverant, verum esse non credentes.

Anno Domini MDC LXIII. Ludovicus Rex, virtute, animo, fortunaque maximus, pro
solita magnitudine cogitationum suarum, and pro innata ipsi bonitate atque cura
litterarum, doctis cum popularibus tam etiam externis late per Europam sparsis
liberalitatem exhibuit: quos inter Valesius, curante amplissimo Colberto regii
aerarii praefecto, iii. Nonas Junii mill ducentas libras accepit: parem summam
ad exitum vitae singulis annis percepturus. Accidit tum mihi, ut quamquam minor
majori adaequarer fratri, and pari praemio donarer.

Tot prosperis supra vota confluentibus, uxorem ducere constituit. Amabat
pridem puellam formosam ac ingenuam Margaritam Casnellam. Igitur anno M DC
LXIV. pridie Kalendas Novembreis relicta domo paterna, in qua cum matre and
fratribus habitabat, aedes conductas festinanter instruxit, ac ibi virginem
xiv. Kalendas Decembris in matrimonium accepit. Annum primum and sexagesimum
transgressus tum erat. Fuere multi, etiam amici and noti, (quibus autem notus
non erat Valesius?) qui eum reprehenderent; fuere and qui veluti parum sanum
irriderent. Hos inter epigrammatarius senex, qui valde acutus sibi videoatur,
distichon triviale composuit, de caeco seen uxorem ducente, ut ab ipsa
duceretur. Qu ^ d ne in Valcsium dictum crederetur, idem poetica licent. (...)
and communibus amicis confidenter asserebat, epigramma multo ante h ^ ptias s ^
ptum ac editum fuisse. Nimirum sunt homines ad vituper ^ ^ que ^ dum quam ad
laudandum multo natura proniores. Equidem Valesium, si sexaginta annis major
sibi necessarium credidit uxoris solatium, si confidere and se ac sua
committere conjugi quam famulis maluit; si mensae ac lecti, vitae atque
fortunae sidelem sociam habere, si solitudinis taedia finire voluit; Valesium
inquam nihil inusitatum fecisse, nec propterea carpendum aut traducendum
judico. Factum multis maximorum and sapientissimorum virorum, veterum ac
recentiorum exemplis defendi potest. Solet fieri: fieri licet. Habuit Valesius,
quos sequeretur: habebit qui imitabuntur. Vulgar proverbium est, ejus qui
valeat annos numerari non oportere. Senex quidem erat Valesius, quum uxorem
duxit: sed erat vegetae ac viridis and incipientis senectutis; supra aetatem
robustus erat, prosperrima valetudine ut^batur; intra annos undecim ac menses
fere sex, ex conjuge septem liberos tulit, quatuor mares, tres sexus feminini;
maritus studiis vacavit ut caelebs, dictavit ut caelebs, mutua cum amicis
officia exercuit ut caelebs; magnum licnis dolorem quo tandem consumtus est,
diu fortiter tulit. Quid amplius juvenis facere potuisset? At male oculatus
puellam formosam duxit! Oculis Valesii nil jam metuendum erat, cum altero
pridem captus esset, altero tam maritus viderit quam caelebs. Puellam venustam
duxit! An melius and prudentius facturus fuit, si anum deformem duxisset?
formosam sibi conjunxit, ut eam magis and perseverantius amaret; puellam, ut ex
ea generaret heredes, quos ab anu exspectare non potuit. Nam matrimonium
liberum quaerendorum causa contrahitur. Puellam inquam accepit, ut ea
obsequentiore uteretur, ut quasi tenellam arbusculam flecteret qua vellet, vel
quasi mollem ceram pro libitu duceret atque formaret. Vetulis quippe virginibus
nihil durius and intractabilius, nihil pervicacius, nihil morum plerumque
pessimorum tenacius, nihil ridicula prudentiae affectatione putidius potest
reperiri. Quare non Valesius, sed ipsi censores qui eum damnaverunt, risu digni
fuerunt atque damnandi.

Post ductam uxorem nihilo segnius studebat Valesius, librosque componebat.
Socrates and Hermias Sozomenus Scholastici seu Advocati a Constantini Maximi
professione Christianae religionis ad septimum decimum Consulatum Theodosii
junioris Aug. centum and viginti octo annorum historiam perduxere. Hosce ambos
open priscorum codicum emendatos, in sermonem Latinum transtulit, and doctis
adnotationibus exposuit. Adjecit and tres libros observationum; unum de rebus
magni Athanasii Antistitis Alexandrini, alterum de Pauli Constantinopolitani
Episcopi exsiliis ac restitutionibus, tertium ultimu ^ que de sexto Canone
Concilii Nicensis. Hunc secundum historiae Ecclesiasticae tomum Ludovico
Francorum and Navarrorum Regi maximo ac Christianissimo dedicavit anno
MDCLXXVIII. obtulitque. Tertio observationum libello Johannes Launoius
Theologus, adversus quem scriptus erat, utcumque cavillando respondit: quam
defensionem Valesius sibi legi noluit, affirmans consumtam esse materiam, and
persuasissimum habens, sua scripta ab Launoio nulla ratione reselli posse atque
convelli. Supererant corrigendi, transferendi, exponendique Theodoritus
Episcopus Cyri, and Evagrius Scholasticus, ut totum veteris Ecclesiasticae
historiae corpus, usque ad annum natalis Domini DXCIV. Mauricii Tiberii
principatus duodecimum, uno stilo, pari fide elegantiaque conversum haberemus.
Quod anno demum MDC LXXIII. factum est: quum Theodoritus and Evagrius, unaque
excerpta e Philostorgio and Theodoro Byzantio Lectore prodierunt in lucem, cum
accuratis adnotationibus and duobus observationum Ecclesiasticarum libris: quod
opas Valesius J. B. Colberto illustrissimo literarum fautori nuncupavit, ut
esset suae erga ipsum observantiae gratique animi perenne monumentum. Sacrae
historiae Graecis auctoribus Latinos, Sulpicium Severum, Turanium Rusinum,
Cassiodori Senatoris historiam tripertitam, Liberatum Diaconum, non ^ sque
alios cum priscis membranis collatos, and opera sua emendatos commentariisque
expositos adjungere constituerat, si ci diutius vivere contigisset. Praeterco
carmina, quae ex occasion composuit: qualia sunt, Sot^ria pro Ludovico Magno
Rege Christianissimo, versibus hexametris stilo Horatiano anno MDCLXIII.
condita: item insequ ^ ti anno lucubrata, ad Regem de victoria ejus Maurica and
Turcica ode elegantissima.

Hi sunt libri quos scripsit atque publicavit. Sed multa in seriniis volumina
moriens reliquit, partim absoluta, partim imperfecta: quae cum in manu^ meas
non venerint, a me indicari commemorarique non possunt. Nota posteris faciam
ea, quae record^r. Inprimis suis ad Ammianum Marcelli^^m, (...) ad totam
historiam Ecclesiasticam adnotationibus multas observationes addidit, nova
editione dignissimus. Quod ad Ammianum attinet, Elavi^s Batavus typographus eum
historicum editurus crat, and de number ^ exempl^rium cum Valesio convenerat: sed
bell^m rep ^ superveni ^ mnia ^ nis in hostico consilia discussit. De legibus
Atti^is scripsit (...): and jam opus suum edere parabat, quum est a Sam ^
Petito N ^ (...), qui de ^adem materia opus ingens Luteciae typis imprimendum
curavit. De Critica, quae pars est Grammaticae utilissima, volumen compos^it,
sed non absolvit; in quo enumerat, qui sint a veteribus Critici appellati.
Aristo ^ etiam, philosophorum facile primum atque d^ctissimum, Criticum esse ^
minatum docet. Heic notetur, quod non semel observavi, ab his qui p^tria lingua
versiculos sactitant, aut s^l^ta orari ne aliquid scri^unt, vir^s doct^s and
antiquitatis ac linguarum peri^^s contum^li^ causa criti ^ app ^ i: qu^s
nimirum ineptiarum suarum c^n^res, and inscitiae suae judic^s (...) ae
aversan^ur. Valesiu ipse cum jateret in lectu, and i^tra paucos di^s moriturus
falso crederetur, mihi opera sua c^mmend^us, ass^r^bat se Libanii s^^his^e
orationes quindecim, ad historiam per ^, ex priseis memb ^ (...), ac in iinguam
Latinam convert ^, co ^ (...) exp ^. At ipso (...), Graecas orationes Libanii q
^ r (...) aut quinque ac (...) quid ^: his^^ricas, in Latinum sermonem tra ^
^jus in ^ is ^ ri: (...), si quae sunt, haudquaquam vidi. M^lt^ in (...) auct ^
s, (...) imia Valesium observavisle, (...), ^ ici, (...) a S. Bova, and
Johannes Cot^lerius (...) digere. ^da in ordinem, and Miscell ^ (...) Coll ^
(...) suavissimus Bigotius post sratris obi ^ (...) and s^rinia ejus ex^^tere
ac (...) qua i ^ (...) Reipublicae literariae damno ^^ud dub^^ (...) ^ tura,
aut (...) ^ da vel supprimenda: nisi a viro aliquo non minus probo quam docto
secernantur quae jam sunt edita, and quae supervacanea ac inutilia videbuntur;
reliqua autem quae sunt inedita, diligenter emendentur digeranturque, ac been
ordinata auctoris nomine vulgentur. Alioquin scripta Valesii in manus
indoctorum hominum venient: qui nec etiamsi maxim voluerint, eis uti ipsi
poterunt, nec alios etiam uti patientur. Et hactenus de libris Valesii.

Post editam totam Ecclesiasticam historiam vix novem menses effluxerant, quum
circa mensem Martium Valesius in morbum incidit: quem ipsemet initio contemsit,
and celeriter ac facile sanari posse credidit, propterea quod eum variantem,
and nunc graviorem, nunc leviorem, interdum etiam velut ex toto decedentem
videbat. Sed postea cum indies dolores accrescerent, animadverrit totam vim
morbi in lienem proximasque parts corporis prorupisse. Tum ^ere quotidie,
interdum etiam intra unum diem^^on semel magnis and acutis doloribus
cruciabatur, ita ut saepissime ejulare and clamare cogeretur. Sublato (...)
tempus dolor, statim redibat ad sese: alium crederes, cum suis, cum amicis
colloquebatur; ambulabat modo domi, modo etiam foris; studebat quoque ac
dictabat; petebat Ecclesias, and omnes Christiani parts implebat. Sic biennium
ac duos menses consumsit. Jamque melius se habere, and veris beneficio
convaliturus putabatur, quum subito ingravescente vi morbi tandem succubuit,
and peractis quae virum pium atque Christianum facere oportebat, Nonis Maii
anno Christi MDC LXXVI. exspiravit, cum saepius intra horas quatuordecim ore
cruorem effudisset. Tanta quidem ei fuit ad extremum spiritum animi praesentia,
ut circumstantes alloqueretur, responderet interrogantibus, and cum Presbyteris
Deum precantibus preces suas jungeret. Vixit annis duobus and septuaginta,
mensibus octo, biduo minus. Elatus est modica pompa funeris, maxima doctorum
frequentia: sepultus est in Campensi Basilica S. Nicolai, in monumento avito.
Ex septem liberis quos sustulerat, moriens tres filios superstites reliquit,
maximum natu Hadrianum, quem rogatus a patre infantis, de sacro font excepi,
and cui meum Hadriani nomen dedi; Henricum, and Carolum: e quibus Hadrianus
duodecimum annum agit, Henricus xi.

Heic referenda sunt aliqua, suis locis praeterita, quoniam quibus singula
annis contigerint, meminisse non potui. Chorae Abbas, re and nomine Amabilis
Burzaeus cum viris doctis de sacra scriptura and de veteri Ecclesiae disciplina
stato cujusque hebdomadis die domi sermones habere concupivit, savente votis
ejus Colberto; and primum, aut unum de primis Valesium invitavit, uti his
collationibus quae tamen paucis mensibus duraverunt, interesset. Interfuit
igitur unus paene inter Presbyteros ac Theologos laicus, inter togatos
palliolatus, and interrogatus, docte ac graviter sententiam dixit. Ipse mihi
narrabat, ibi se aliquando longo sermon docuisse, viros bonos ac pios, filios
Dei; malos atque impios filios hominum in sacris libris appellitari. Idem
Abbas, inter tres de una juris Canonici cathedra Parisiaca contendentes,
propter dissensionem Professorum judex ab amplissimo Colberto, Maecenate suo
electus, ass^ssorem sibi prae ceteris Valesium hostrum adjunxit, and post
auditas singulorum competitorum orationes ac disputationes publicas, de
consilii sententia digniori vacantem cathedram adjudicavit. Emendandis amicorum
scriptis non parum temporis Valesius rogatus impendit. Inprimis, ut leviora
omittam, quosdam rerum Byzantinarum scriptores Graecos a Combefifio Dominicano
repertos, and in linguam Latinam conversos, curante Carcavio sedulo relegit,
correxitque ac illustravit notis: quos historicos diligentissimos and maximi
faciendos, ac dignissimos esse qui ederentur, non semel mihi affirmavit.
Praeterea Graecos auctores Mechanicos, e bibliotheca Regia a viro clarissimo
doctissimoque Carcavio, ejus custode erutos, in Latinum sermonem transtulit, ut
essent cui tum parari dicebantur editioni maturi. Diebus Lunae post meridiem
huic interpretationi vacabat, legente codicem ac dictata excipiente Cotelerio.

Nunc de moribus ac de interiore vita hominis pauca dicenda sunt. Quod ad
pietatem pertinet, Valesius sollennes dies festos, Pascha, Pentecosten,
Assumptionem S. Mariae, festum omnium Sanctorum, and Natalem Domini, raro elabi
passus est, quin a Presbytero poenitentiam and sacram communionem acciperet.
Dominicis ac festis diebus, quoties ei per oculos and per valetudinem licuit,
una cum populo Basilicas frequentavit. Ante annos tres vel quatuor quam
decederet, quoties festis diebus morbo vexatus, domi se tenere cogebatur;
Bernardi Clara vallensis Abbatis Sermones ab anagnoste suo sibi legi jubebat,
attenteque eos audiebat, and avidis auribus hauriebat. Quippe existimabat, and
amicis etiam dicere consueverat, dies Dominicos ac festos Dei laudibus, non
studiis literarum impendi oportere: Sermones autem Bernardi quibuslibet veterum
Patrum cum Graecorum tum Latinorum homiliis ac Sermonibus multo esse ad
excitandam in animis nostris accendendamque pietatem aptiores. Id notandum
duxi, propterea quod religio and exacta dierum festorum observatio raro
creditur in eruditis reperiri: de quibus joci caussa dictitant, studere, Deo
servire est. Presbyteris magnum semper honorem habuit. Hoc nonnumquam amicis
sanus, hoc Presbyteris ipsis adstantibus moriens asserebat, Presbyteros summae
sibi semper fuisse venerationi. Adeo verum est, quod ait Symmachus, qui bona
fide Deum colit, hunc amare and Sacerdotes.

Erat somni plerumque alti atque diuturni, ac ne inter tonitrua quidem
tempestatosque deserentis, matutinum tempus studiis impertiebat: post meridiem
and prandium audiebat aliquid and dictabat aliquando, sed non diu. Nox studiis
eximebatur. Vigilias enim pati non poterat, nec unquam nisi extraordinaria
aliqua necessitate coactus lucubrabat. Plerumque solitudine ac secreto
delectabatur, ut quae legerat aut scripserat, scripturusque erat, secum tacitus
meditaretur ac veluti ruminaret. Negabat enim sine meditatione utilem esse
lectionem. Quare and amicis ipsum quaerentibus haud raro dici jubebat, se domi
non esse. Hac contentione animi tot ista ac tanta volumina peregit. Cum esset
igitur, ita ut docui, studiosus ac laboriosus, nihilominus tamen dictitabat
parum se ac pauculis horis studere. Tantopere libris evolvendis ac componendis
intentus, nihilo segnius rei familiaris curam agebat: quam non servare solum
parcimonia, verumetiam omni bono modo augere conabatur. Libros suos non
libenter amicis commodabat, praesertim indoctis, quibus nulli usui futuros
sciebat, cum his ipse carere non posset. Plagiarios, quales inter ^ruditos sunt
plurimi, plurimum oderat: and si qui observationes suas fraud aliqua, aut se
inconsulto nec permittente, sibi vindicavissent, librisque suis ins^rui^i^nt,
plane irascebatur, and querebatur palam. Quinetiam si vel leve aliquid ad
literas pertinens cuiquam dixisset; in voluminibus editis aut rem totam
supprimi atque praeteriri, aut gratam sui mentionem fieri volebat, and se
inhonoratum transmitti, ac honor qualiscumque observationis fraudari
indignabatur. Suum quidem esse, quod sibi aliquando visum esset ac venisset in
mentem; res autem suas ubicumque aut a quocumque interceptae essent, jure ab se
repeti posse arbitrabatur. In quo sane accidit aliquando, ut amicos and quosvis
alios eruditos scriptores falso ac sine causa suspectos habeamus, accusemusque
plagii. Quis enim quantumvis doctus negare ausit, id quod observavit, aut a
nemine antea observatum fuisse, aut ab aliquo alio sibi incognito eodem tempore
observari potuisse? Ita de sui similibus judicare, est hominis aut nimium
ingenio suo confidentis, aut nimium diffidentis alieno. Parcus erat sermonis,
parcus and laudum: and nisi si quid amicitiae dabat, (quod rarum erat) pauca
aetatis suae probabat scripta, pauca laudabat: quod non multa laud digna aut
multi aestimanda edi videret; laudari autem ac magni fieri nefas duceret, quae
laudem and gloriam minime merebantur. Cum de alienis operibus tam libere
judicium ferret, ipse in libris suis aliqua reprehendi haud aequo animo
patiebatur: non tam quod quemquam contemneret, ut ingenio inferiorem atque
doctrina, aut se unum ceteris omnibus anteferret; quam quod intolerabile
judicaret, indoctos de rebus sibi ignotis audacter and impudenter far
sententiam, and palam ea improbare ac malign damnare, quae non intelligerent.
In re seria, in lusu etiam (nam juvenis non raro nec male aut infeliciter
lusit) siqua esset orta contentio, omnes sibi, nemini ipse cedere volebat:
volebat vincere, vinci nolebat, quae pervicacia paullatim provecta aetate
deferbuit. Nimirum, ut ait Tullius in libro de officiis, in elatione and
magnitudine animi facillime pertinacia and nimia cupiditas principatus
innascitur. Quum prospera valetudine utebatur, fratres and propinquos suos, si
forte aegrotarent, morbis obnoxios, infirmos, lecto gaudentes appellabat, ac
sui dissimiles esse dicebat. At si ipse in morbum incidisset, clauso undique
cubiculo nec lumen, nec amicos, ac ne proximos quidem admittebat, sed in
solitudine and silentio permanebat, ac modo dolores suos ejulatu ac clamoribus,
modo febrim crebro atque sublimi anhelitu testabatur, ita dolorem levari,
febrilem ardorem minui ratus. Postquam autem convalucrat, velut praeteritorum
oblitus, leve ac contemnendum fuisse quidquid tulisset, ai^bat: vix ac ne vix
quidem aegrotavisse videri volebat: molestus ei erat, qui mentionem morbi
faciebat; gratissimus contra, qui de prospera ejus ac juvenili valetudine, de
viribus mirabundus loquebatur. Natus annis septuaginta, nec sibi ipse videbatur
senex, nec aliis videri volebat, qui mala and incomm^da senectutis nulla
sentiret. In literis quas ad eum miserat Gronovius Gronovii filius, longam and
felicem senectutem ei precatus erat. Senectutis nomine offensus est Valesius,
epistolamque ceu a juvene juveniliter and inepte scriptam projecit, tamquam
sibi dedecus aliquod falso exprobraretur. Id mihi post, sed ridens referebat:
ita ut appareret ipsum in se postea descendisse, and annorum suorum magis quam
firmae valetudinis and virium habita ratione, dictum Gronovii probavisse.
Adjiciebat insuper, ante acceptas hasce a Gronovio literas, se de senectute sua
numquam cogitavisse.

Haec sunt quae de Henrico Valesio fratre meo scribenda duxi: non ut libello
meo quidquam gloriae ejus adderem, quem abunde sua scripta commendant, sed ut
in ipso reperiant eruditi atque studiosi, quod imitentur.

At tu, mi frater, (extremum te alloquor,) siqua etiamnum tibi superest memoria
rerum humanarum; siqua te adhuc tangit cura operum and scriptorum tuorum; hoc a
me habe supremum munus: hoc elogio, qualecumque and quantulumcumque est, hoc
honorifico testimonio contentus esto. Hoc a me accipe, quod forsitan ne
exspectaveras quidem, religiosum fraterni amoris monumentum. Tu me ut nascendo,
sic and moriendo praecessisti: nunc exspecta, simul ac Deus jusserit,
secuturum; ut qua in terris potiri non possum, felicitate fruar tecum in coelo.

Hoc a me, Valesi, supremum munus habeto.
Quo been te meritum frater honoro libens.
Accipe sinceri monumentum and pignus amoris:
Quod tibi me praeter nemo daturus erat.
Regibus exstruxere alii sua Mausolea:
Clarius est, mea nunc quod tibi dextra facit.
Marmora Pyramidum consumsit tempus: in illum
Quem statuo tumulum nil sibi juris habet.
DE VITA JACOBI USSERII Archiepiscopi Armachani E V. V. NICOLAI BERNARDI,
Aliorumque scriptis Collectanea.
PLurimum certe interest Ecclesiae Dei, cum ad praeconium virtutis tum ad
exemplar morum, ut, qui pietate conspicui, doctrina illustres, rebusque gestis
insignes suis aliquando temporibus extiterunt, horum nomen and vivendi ratio ad
seros usque nepotes transferantur. Quocirca operae pretium me facturum esse
arbitrabar, si Jacobi Usserii, Reverendissimi illius Archiepiscopi Armachani
totiusque Hiberniae Primatis vitam literis consignarem; and quidem quantumvis
ab aliis viris doctissimis integerrimisque hoc idem jam antea factum esse non
ignorarem: non quod eorum fidei aut diligentiae quicquam ego detractum velim,
aut quae ab illis jam scripta sunt, haec eadem a me aut copiosius aut
luculentius exponi posse putem: verum ut magnum illud instar pietatis and
literarum, cujus nomen and fama apud exteros omnes, quam late patet orbis
literarius, dum viveret adhuc increbuerat, ne nostrorum solum hominum
conscientia and memoria contineretur. Enimvero indignum mihi videbatur, qui tot
linguarum peritiam complexus est, ejus historiam intra unius sermonis Anglicani
cancellos coerceri. Neque sane ullus dubito quin Ecclesiae Christi universae
gratum imprimis futurum sit, viri summi, ac de se optime meriti effigiem
contueri, haerere in vultu, vitam contemplari, ac praesenti, quoad ejus fieri
potest, cogitatione complecti. Quod quidem ego ut aliqua saltem ex part
praestare possim, quoniam mihi non contigerit tanti viri tam eximiae virtutis
testem (...) admoveri, in eam mihi curam maxim incumbendum esse sentio ut
ejusmodi huc afferam quae viri docti, summaeque fidei, longaque Reverendissimi
viri consuetudine usi aut viderunt ipsi, aut hauserunt ab ipsius narrantis ore,
aut ab aliis denique fide dignis a^ceperunt and in scripta sua contulerunt.

Inter quos quidem facile primas tenet vir imprimis doctus and reverendus
Nicolaus Bernardus S. T. P. and Ecclesiae Dredensis in Hibernia Decanus; qui
quum Reverendissimo viro a Sacris fuerit, ac triginta deinceps annorum
consuetudine probe cognitus and perspectus. multa subinde illum audivit de
vitae suae anteactae ratione disserentem. Hujus ergo praecipue vestigia premens
ac temporis filum legens aliorum spicilegia suis quaeque locis intertexam, quae
incerti sunt temporis cum aliis nonnullis ad calcem rejiciens.

Jacobus Usserius editus in lucem est Dublinii (quae Hiberniae urbs est
principalis) anno post natam salutem octogesimo supra quingentesimum, pridie
nonarum, sive triduo post Calendas Januarii, quasi strenae loco in orbem
missus; magnum certe quidem futurus, cum Patriae suae decus, tum Ecclesiae Dei
beneficium.

Ex utroque parente familia ortus est haud ignobili; siquidem pater ei fuit
Arnoldus Usserius V. C. qui solerti ingenio praeditus, ac legum studiis
educatus, in Cancellariae curia munus obiit non obscurum. Patruum autem habuit
Henricum Usserium, virum doctum and prudentem Cantabrigiae quidem in Anglia
bonarum literarum studiis institutum, ad Archiepiscopatum Armachanum deinceps
provectum; qui dum adhuc Dublinii esset Archidiaconus legationes in Angliam ad
Elizabetham Reginam obivit duas; alteram ut Ecclesiam Sancti Patricii (quae est
Dublinii Cathedralis) e Sacril^gii saucibus, adeoque ab interitu vindicaret:
alteram quo Collegii and Academiae Dublinensis fundationem ab Regina
impetraret, quibus utrisque success^s non defuit luculentus. Ita scilicet
providentia divina procurante, ut Usserio nostro (cui solicit visa est
invigilare) nec deesset Academia patria, quae institueret juvenem, nec
Ecclesia, quae ornaret virum. Matter huic erat Margareta V. C. Jacobi
Stanihurstii filia; qui, quum esset civitati Dublinii a memoria, and e
Cancellariae (ut vocantur) Magistris unus, ita prudentia, integritate, ac rerum
usu in^^aruit, ut in supremo totius Hiberniae Senatu secundi ordinis senatores
oratorem illum, atque adeo moderatorem suum collatis suffragiis semel, iterum,
ac tertia demum vice, multis annis interjectis, perquam honorifice
renunciarint. Hujus filius erat Richardus Stanihurstius, Usserii nostri
avunculus, vir sane haud vulgariter doctus (uti e scriptis ejus poeticis,
historicis, Philosophicis constare potest a Camdeno, Campiano, and Ferrario
laudatis) cui cum nepote hoc suo epistolare commercium aliquandiu intercessit.

Quid autem attinet huc afferre amitas Usserii duas, caecas illas quidem ab
incunabulis, at in scripturis Sacris supra fidem perspicaces, nisi ut
intelligamus cas primum literarum usum huic nepoti suo indicasse, and quas
ipsae nunquam conspexerant ille ut videret ac legeret effecisse. Fratrem
denique habuit Ambrosium Usserium, vitae quidem brevioris, at praestantis
ingenii juvenem, and Hebraeae linguae peritissimum; uti satis arguit V. T. ad
Jobum usque ab illo Anglice redditum ex Hebraeo. Cujus exemplar ipsius manu
descriptum etiamnum extare dicitur, quod quo minus absolveret in causa fuit
novae illius versionis Anglicanae publicatio, quae Jacobi Regis auspiciis est
adornata.

H ^ nus Usserii nostri genus vidimus. Et quamvis lubricum admodum ac in ^ m
sit a Majoribus ductum argumentum virtutis, plus tamen gratiae ac ^ oritatis
habere solet, quae in sobole conspicitur, avita, haereditaria, and quasi a
Majoribus traducta virtus. Verum ad ipsum aliquando veniamus, Qui octo jam tum
annorum puer praeceptoribus traditus est vi^is eximiis and apprime doctis
Jacoborum pari; Fullertono nempe and Hamiltono, qui e Scotia sua Dublinium
missi Jacobi Regis sui consilia and negotia sub hujusmodi professionis larva
dissimulabant. A quo and magnis honoribus auctos, and rebus magnis in Republica
gerendis postmodum admotos legimus. Praeclare interim, and non sine singulari
Dei providentia comparatum est, ut in Hibernia, tunc temporis ab ejusmodi viris
satis inopi, opportune existerent, qui Usserii mores ac studia formarent,
idonei artifices, in quo sane solebat ipse divinae providentiae manum saepius
agnoscere and exosculari. Horum opera jacta sunt illa literaturae fundamenta
quibus postea superstructum est tam magnificum totique orbi stupendum
aedificium; quod quo splendidius esset ac utilius, voluit Deus ut una cum
eruditione co-aeva pietas adolesceret. Siquidem decimum aetatis annum vix
attigerat cum Deus illi serium religionis sensum indidit, dum audiret quendam
de verbis Sancti Pauli ad Romanos, initio capitis duodecimi concionantem. Quin
and haeserunt animo quaedam e Perkinsii concionantis ore calamo excepta,
illique lecta, de die dominico sanctificando. O praeclaram illam vivendi
methodum, qua quis a teneris unguiculis pietate imbutus and obsequio Dei ita
addictus est, ut constanti proposito ac pertinaci studio gloriae Dei
promovendae omnia vitae suae munia deinceps administret.

At sensit Diabolus quam regno suo periculosa forent tam festinae pietatis
primordia, ac metuens quorsum tandem evaderent minae illae, ni tempestive
reprimerentur, terroribus illum suis die noctuque exagitabat, ut eum a pietatis
studio ac officiis deturbaret: verum ad fuit Deus invocanti servulo, and a
satanae illum terroribus liberavit. Ista consilia cum videret satanas parum e
sententia and voto suo successisse, aliam sibi rationem ineundam esse
statuebat. Chartarum pictarum lusu a pietatis and literarum studiis avocare
illum satagebat; ut, quem non vi a proposito dimovere poterat, eum saltem dulci
voluptatis esca illectum irretiret. Verum ut primum sensit Usserius quantis
praestigiis ludendi amor illius animum occuparat, diaboli versutia subolfacta,
ab eo ludendi genere de caetero penitus abstinuit.

Exacto jam tyrocinii sui quinquennio, in quo Grammaticae, Rhetoricae and
Poeticae (quam amabat unice) Chronologiae insuper studium adjunxerat, annos jam
natus tredecim subduxit manum ferulae, ac in Collegium Dublinense, (faelici
omine) primus omnium scholaris inscriptus est, and Jacobi Hamiltoni, supra
laudati, fidei ac tutelae concreditus; qui e ludi literarii hypodidascalo nunc
in Collegii socium est adoptatus. Quem saepius audivi (inquit Bernardus)
stupendum Usserii cum ingenii acumen, tum in studiis profectum, non sine
admiratione multa, commemorantem.

Biennium inde efluxit, in quo non solum Artibus liberalibus adjunxit animum,
verum and Graecae Linguae ac Hebraeae peritiam adeptus est, Chronologiam vero
ita excoluit, ut conficeret S. Scripturae Chronicon, quod usque ad Regum
librospertinebat, Annalium idem postea suorum non contemnendum rudimentum.
Crevit interim ejus ex parallelo pietas; accidit enim ut dum se ad sacrae
Synaxeos participationem accommodaret, hoc inter alia profusis defleret
lacrymis, quod studiorum tempora recursura, quam diem dominicum ardentiore
desiderio expectaret. Neque parum angebant pium animum de paterno Dei in se
amore scrupulus, quod nondum ejus castigantem manum* fuisset expertus, de quo
certe in aetate provectiore non habebat quod quereretur.

Nondum in Artibus evaserat Baccalaureus cum jam percurrerat Stapiltoni
Fortalitium fidei; ubi cum vidisset immanem hominis confidentiam Ecclesiae
nostrae doctrinam novitatis insimulantem, suam autem antiquitate venditantem,
commotus animo continuo secum statuebat (Deo vitae usuram concedente) omnia
veterum Patrum monumenta evolvere, ac penitius excutere, quo tantae
confidentiae quid subesset very exploraret. Quod quidem ille pensum annorum
octodecim curriculo, intra vicesimum nempe ac tricesimum octavum aetatis suae
annum, postmodum absolvit. Cujus tam singularis industriae ac diligentiae
fructum non parvum hodie capit Ecclesia* Dei, uberiorem certe perceptura cum
Bibliotheca ejus Theologica and veterum Scriptorum Ecclesiasticorum criticum,
quos ardentibus votis exoptamus, obstetriciis doctorum manibus in lucem
publicam proferentur.

Baccaaureatum adeptus adeo diligenter Artium studiis insudabat, ut coram
Essexiae comite, eodemque Prorege Hiberniae, ac Dublinensis Academiae
Cancellario, in Philosophia public cum summa sua laud disputaret. Verum inter
ea studia non continuit se, sed multos veterum Patrum libros, quin and polemica
Pontificiorum simul and nostrorum scripta interim percurrebat, atque ita quidem
ut cum sacerdotum Romanensium primipilis disputationem deinceps nunquam
detrectaret. Imo cum Henrico Simondio Jesuita, poscente sibi dari adversarios
in castro Dublinensi de arce causae suae (scil. Antichristo) saepius ita
conflixit, imberbis juvenis cum veterano milite, ut and provocationis eum suae
peniteret, and satis antagonistarum in uno hoc octodenario tyrone experiretur.
Ipsum audite Jesuitam in praefatione libri sui quem de Britannomachia
ministrorum placuit inscribere. Prodiit quidem semel, (inquit) octodenarius
praecocis sapientiae juvenis, de abstrusissimis rebus Theologicis, cum adhuc
Philosophica studia non esset emensus, nec ephebis egressus, disputandi avidus,
etc. Quem postea cum adoleverat Acatholicorum doctissimum idem ille
pronunciabat, amplum sane and insolitum exid genus adversarii ore testimonium.

Sed dum Usserius noster adeo avide instaret Theologiae studiis, ecce remora,
quae tam festinantem ejus cursum sufflaminaret. Siquidem illud tempus jam
supervenerat quo Pater illum voluit ad juris Anglicani studium, uti olim
constituerat, applicare, qua in re, vincente animum reluctantem pietate, morem
parenti gerere paratus erat, nisi Patris mors intervenisset ac debitum
Theologiae ingenium tam ardenti suo desiderio restituisset. Veruntamen nova
illi exinde difficultas and solicitudo exorta est; ne scilicet ampla illa quae
Pater reliquerat latifundia curis illum and spinosis controversiis, literarum
studiis quam maxim inimicis, implicarent, has ille quo facilius devitaret,
exuebat se patrimonio suo; illudque fratribus ac sororibus suis herciscundum
permisit, seipsum interim Dei providentiae resignans, cujus ministerio se jam
devoverat. Verum ne vel temere vel ex animi imbecillitate potius quam prudenti
ac deliberato consilio cessisse forte putaretur, patrimonii sui statum ipse
prius accurate descripsit, tum vero quibus illud applicari voluit usibus,
prudenter quidem, indicabat. Hac ille ratione ex impedimentis illis veluti
extrieatus, acriore jam animo urgebat institutum suum; atque annum aetatis
vicesimum assecutus, magister Artium renunciatus, ac disputatione Philosophica
in publicis Comitiis defunctus est.

Non ita multo post electus est Collegii Catechista; quod ille munus adeo
diligenter administravit, ut magnam totius Theologiae partem tractaret and
absolveret; atque hoc quidem didactice, ac intra Collegii sacellum peragebatur,
postmodum vero idem delectus est, qui in publico urbis templo ea religionis
capita pro concione tractaret, de quibus inter nos and Pontificios
intercesserat controversia, co nempe consilio, ut firmaret nostrorum animos in
fide ac professione veritatis, illos autem ab errore, si fieri posset,
revocaret. In illo opere postquam aliquandiu feliciter, and cum summa omnium
utilitate processerat (quantum scilicet experimento sui videbatur illi
sufficere posse) non ulterius sibi in co stadio pergendum esse statuebat, donec
sacris ordinibus esset initiatus, quod brevi postea (anno scilicet 1601.)
effectum est, patruo ipsius Henrico Usserio Archiepiscopo Armachano ordinante,
licet nondum justam aetatem consecutum neque enim aequum, aut e re Ecclesiae
videbatur; ut qui doctrina, prudentia, ac pietate annos praeverterat,
cunctantis aetatis legibus obstringeretur. Neque eum a sacerdotali munere
suscipiendo deterrere potuit praesens periculum, quod verbi praecipue ministris
tunc temporis imminebat; si nempe Hispanorum arma, quae de summa rerum
Hibernicarum, ac Potestantium jugulis decernebant, ex votis suis successissent.
Quin eo potius capessendum sibi esse illud munus existimabat, quoniam, si
strage illa, quam designarant papistae, involveretur; propius ad martyrium hac
ratione accessurum se arbitrabatur. Verum percusso eo praelio Kinsalensi,
fusisque Hispanorum copiis, spe itidem sua sanguinolenta ista papistae
exciderunt, quapropter dissimulatis odiis, ac meditatam stragem in tempus
opportunum differentes, coeperunt exinde tractari posse, statuto regni morem
gerere, sacra Protestantium frequentare, and spes haud exigua gliscebat fore ut
in veritatis castra transirent eorum plurimi, and in purae religionis
professione cum nostris aliquando coalescerent. Verum, legis illius vi and
efficacia de subito per suspensionem sublata, and rescissa, omnia deinceps in
pejus ruere, ac retro sublapsa referri; tum Papismus, veluti repetito ad saltum
spatio, and quasi diluvio quodam, omnes ripas superante, totam illam Gentem
inundabat. Quo sane facto adeo graviter commotus est Usserius noster, ut
public coram Optimatibus concione habita illud Prophetae Ezekielis quarto
sexto ad rem Hibernicam accommodaret; atque inde sibi eliceret Patriae suae
ruinam post quadraginta annos imminere. Quod quidem ejus seu pronunciatum, seu
vaticinium, utinam eventus rerum non ita nimium comprobasset; certe quod co
tempore illi praesagiebat animus adeo solicit ac intent deinceps expectabat,
ut quo magis tempus illud propinquaret, co majorem indies haberet de re futura
confidentiam; prout ipse per annos plus sedecim testari possum (inquit
Bernardus) ut qui saepius illum (nec sine summa admiratione m^a) audiver^^
expectationem hanc suam profitentem.

Illa a ^ m quam m^do memoravimus Papistarum instructio occasionem illi
praeb^it ^ m doctrinae corpus in illum Catechismum reducendi, qui nuper sub
(...) aliquories excusus est, quanquam ipse pro suo opere non agnovit (...) ^
us tantum esset e Cartwrighto, Crookio, aliisque Theologis ^ rptus and
consarcinatus, isque dimidia jam part mancus, nec ipsius sententiae ubique
concors, uti ipse literis ad Downha ^ scriptis aperte testatus est.

Paulo post victoriam illam Kinsalens^m, qui in exercitu nostr^ cum imperio
erant, spectabiles viri, quo palam fieret quanta esset inter arma and a^tes
necessitudo, quamque in promptu esset viris de patria sua optime meritis de
republica etiam literaria been mereri, mill octingentas libras Bibliothecae
publicae Collegii Dublinensis instruendae magnifice contulerunt. Libros igitur
c^^mendi provinciae Usserio nostro cum Challonero communis est delegata; Qui eo
consilio continuo in Angliam trajecit; ubi Thomam Bodleium militem reperit idem
prorsus volventem saxum in gratiam Bibliothecae suae Oxoniensis. Quamobrem in
foedus coeuntes in negotio non absimili mutuas operas quam amicissime
praebuerunt. Ex illo tempore factum est ut Usserius quovis triennio Angliam
inviseret; ubi mensem unum Cantabrigiae, alterum Oxoniis, utriusque Academiae
libris, manuscriptis imprimis, excutiendis insumebat; in quibus, iis qui in
Collegio Corporis Christi Cantabrigiae asservantur, facile primas tribuebat.
Tertium vero mensem Londino assignavit, ut Bibliothecam Cottonianam
scrutaretur, and doctorum quorundam virorum consuetudine uteretur.

Primus illum dignitate Ecclesiastica ornavit Loftusius Archicpiscopus
Armachanus, Sancti nempe Patricii Dublinii Cancellariatu, quo honor jam tum
indutum Wilhelmus Camdenus eum commemorat quam honorifice.

Anno hujus seculi septimo gradum suscepit Baccalaurei in S. Theologia, and
modico spatio interjecto Theologiae Professor publicus Dublinii electus est,
quo ille munere dum per annos tr^d^^im, aut eo amplius ex^queretur, magnam
controversiarum Bellarmini partem ad examen revocab^t; quarum praelectionum
volumina tria, ipsius descripta manu, se vidisse refert ac perlegisse
Bernardus, quae si quis in lucem publicam edenda procuraverit, rem procul-dubio
facturus est non minus Ecclesiae Dei gratam and proficuam, quam Usserio
deb^tam, and Academiae illi honorificam. By ^ m inde effluxerat, cum de fundis
quibasdam Ecclesiasticis controversia q ^ dam exorta est; qua de re librum
scripsit Usserius eruditum. (...) magis liberam a studii partium suspicione,
quod nulla ci exinde ^ ssis (...) (...) videretur. Cujus quidem scripti res
praecipuas Glossario suo inseruit Henricus Spelmannus Eques, ac doctissimus
idem antiquarius, easque autori fert acceptas.

Post exiguum inde temporis intervallum natos jam annos praeter-propter
triginta Collegii Dublinensis Praepositus (...) sociorum consensu ^lig^batur,
quod ille munus, utut satis in se honorificum, and, si ^m^l^mentum sp^ctes, non
contemnendum; cum tamen facile praevider^t quanta sibi studiorum impedimenta
exinde essent enascitura, continuo detrectabat, quo expediti^r foret ad
institutum sibi cursum peragendum. Tantilla res pecunia vi^^batur ^nimo ad
sublimiora aspiranti! Altero biennio hinc clapso Doctoris la^rea ab Hamptone
Archiepiscopo mactus est; cujus dum esset candidatus de 70 ^^bdomadis Danielis,
ac de millennio Apocalyptico doctissime praeleg^ba^.

Anno proximo librum illum in lucemedidit, quem De Ecclesiarum Chri ^rum
successione and statu indigitavit. Anno vero seculi hujus decimo quinto
prodierunt Articuli illi Ecclesiae Hib^rni^ae quos publicus Epis ^ rum
totiusque cleri conventus, quae Convocatio dicitur, tanquam religionis ac
doctrinae quam profitebantur summulam, extare voluit, in quibus quidem
describendis digerendisque Synodus Usserii operam adhibebat.

Verum non potuit diutius tanta viri virtus invidia and detractione carere,
quae, v^lut umbra quaedam maligna, solent eminentiorem virtutem comitari. Non
d^fuerunt ergo qui il um apud Jacobum Regem veluti Puritanum calumniabantur
quasi Episcoporum regimini iniquiorem; quod nonnulli amaba^t (...) vo^^
significare; quamvis apud profanam plebem nihil solennius quam came fabam cudere
in omnes serio and sine suco pios; verum ad Regis prudentissimi colloquium
admissus Usserius ita a se accusationem istam depulit, ut and se, and pietat^m
suam deinde haberet apud Regem probatissimum, quod quidem suum de illo judicium
quo Rex omnibus testaretur, sponte sua, and ex mero (quod dicitur) motu illum
Midensi Episcopatu jam tum vacant condecoravit. Ita nempe bonus and
sapientissimus Deus adversariorum malitia and petulantia ad servorum suorum
prosperitatem saepe abutitur.

Electus jam Episcopus, postquam ad Parlamenti Anglicani inferioris ordinis
senatores concionem habuerat eruditam, (quae postea typis tradita est ex
illorum mandato) ac in Hiberniam erat reversus ab Hamptono Primate, duobus
Episcopis Suffragancis, pro more and praescripto illius Ecclesiae,
assistentibus, Episcopus Midensis consecratus est. Neque porro destitit a
vetere sua concionandi diligentia, verum quo arctius se ad eam obstringeret
Episcopali suo sigillo inscribi voluit illud Pauli effatum, Vae mihi si non
Evangelizavero; ut vere de illo dici possit quod de Augustino in ejus vita
Posidonius. Atque Episcopatu suscepto, multo instantius ac ferventius majore
autoritate, non in una tantum ^egione, sed ubieunque rogatus, verbum salutis
aeternae alacriter and suaviter, pullulante atque crescente Domini Ecclesia,
praedicabat. Quocirca cum multos haberet in Dioecesi sua pontificios, primo
certe colloquiis privatis cum eis egit, quibus profecto tantum effectum est ut
concionantem illum audire deinceps non recusarent, modo ne in templo tamen quod
ipsum iis condonandum putavit, ac proinde in foro juridiciali concionem habuit;
qua sane nonnullorum animos ita fl^ctebat, ut nunquam in posterum a
sacrificulis suis ullibi eum concionantem audire permitterentur; nihilominus
postea multos, qua concione, qua colloquio, ad agnitionem perduxit Evangelicae
veritatis.

Circa idem tempus cum in Papistas nonnullos sententia in camera stellata
ferenda esset, quod juramentum de supr^matu Regis agnoscendo recusarent, ci
parts datae sunt eos prius instruendi, ac de juramento illo commonefaciendi
quod ansam praebuit eruditae illi quam de ea re habuit orationi, quae in
operibus ejus Anglicanis hodie conspicitur. Ecclesiae adhuc Midensis Episcopus
Malonei Jesuitae provocationi scripto respondit, quod dum edendi causa in
Anglia commoraretur de Ecclesiae Christi universalitate coram Jacobo Rege
eruditam habuit concionem, quae etiam publici juris facta est. Sed ecce dum
^indicandae veritati sedulo incumberet ad Armachanam sedem, Hamptono demortuo,
evectus est, centesimus a Patricio illius Cathedrae Episcopus, qui Augustini
coaevus, primus ibidem sedisse perhibetur; and eandem ibi doctrinam quam nos
hodie profitemur praedicasse, prout Usserius alicubi de verisimili saltem
commonstravit.

Summum jam Ecclesiastici honoris apicem, in eo quidem regno, consecutus de
solita tamen sua in concionando diligentia nihil quicquam remittebat. Ita
summus honos, qui nonnullorum animos corrumpere solet, and vel clevare
superbia, vel otio discingere, huic certe quidem and humilitatem auxit and
acuit industriam, verum dum supra quam quod viresferrent concionando
incumberet, accidit ut febri quartana correptus per novem menses detineretur,
qua tam^n (favente Deo) foeliciter tandem defunctus est.

Vix a morbo illo convaluerat cum Mordantius Baro (qui idem postea
Petropolitanus com^s) Fide ac professione pontificius uxorem suam ad easde^
parts traducendi cupidus, id non alia ratione commodius aut certius fieri
posse putabat, quam si duos doctos and primarios viros, alterum ex altera
part, audiret disputantes, quo circa causae suae pugilem delegit Beaumontium
Jesuitam, cui verum nomen suberat Rookwoodus, utpote illius Rookwoodi frater
qui ob conspirationem sulfuream capite poenas dedit. Hunc contra antagonistam
elegit pia Domina Primatem hunc nostrum, qui reformatae fidei parts disputando
tueretur. Is, quamvis esset haud satis adhuc confirmatae valetudinis, aut tanto
itineri viribus idoneis, pro co tamen quo semper fuerat veritatis propugnandae
and animas lucrifaciendi studio, rogatus id munus non detrectabat. Locus
disputationi assignatus erant ipsius Baronis aedes, quae hodie Draitoniae
conspiciuntur in agro Northamptoniensi, eo certe huic negotio magis accommodae,
quod Bibliothecam continerent veterum Patrum scriptis instructissimam, quae ibi
in promptu erant, si ad ea forte (quod fere fit) inter disputandum fieret
provocatio. Disputationi capita proponebantur De transubstantione; De Sanctorum
invocatione, De imaginibus, atque de perpetua Ecclesiae visibilitate; Postquam
triduum fuisset disputationi datum (singulis nempe diebus horae quinque) in
quibus Reverendissimus Primas respondentis parts sustinuerat, die quarto
Jesuitae idem munus ex optione propria incumbebat; qui ad horam condictam non
comparuit, verum scriptis ad Baronem literis se excusavit, quod omnia quae
excogitarat argumenta e memoria prorsus excidissent, nec revocanda; cujus
infortunii causam in justum Dei judicium rejiciebat, quod sponte sua, absque
licentia superiorum, cum viro tantae eminentiae ac eruditionis ausus fuisset in
ar^nam descendere; quae tam turpis ejus tergiversatio tantum sane valuit apud
Baronis animum, ut postquam sermones cum Primate ulterius conseruerat,
Pontificiorum partibus nuncium remitteret, and in Evangelicae veritatis
professione ad finem usque vitae perseveraret. Atque haec quidem accepi (inquit
Bernardus) ab oculato and aurito test, quibus and fidem aliquam afferre possit
illa Chaloneri, sacerdotis secularis, exprobratio, qua in libro contra
Beaumontium edito, eum ut caveat porro monet ab aedibus illis Draitonianis,
neforte in Usserium alium incidat, qui illum denuo in fugam agat, non sine sui
ipsius and professionis suae ignominia. Quae omnia si quis diligenter animo
secum perpenderit, non mirabitur quod Pia Domina tam insigni pietate ac
reverentia Reverendissimum hunc Primatem, quoad viveret, prosequeretur. Qui in
Hiberniam reversus incredibili omnium gaudio exceptus est; ac in autumno
ejusdem auri, (qui erat 1626.) cum in publico Gentis illius confluxu id a
Falklandio ageretur (summus is erat sub Jacobo Rege Hiberniae moderator) ut si
modo milites alerent suis sumptibus Pontificii, religionis suae public
exercendae ampliorem facultatem consequerentur; Reverendissimus Primas facile
perspiciens c^ res quam fatalis Hiberniae futura esset, omnes ditionis suae
Episcop^s convocavit, qui ejusmodi indulgentiae impietatem, subscriptis
nominibus, unanimi consensu in hanc fere sententiam testati sunt. Quod quam
Papistarum religio superstitiosa esset ac idololatrica, fides erronea ac
haeretica, Ecclesia utriusque respectu Apostatica, liberum iis religionis suae
exercitium liberamque fidei suae ac doctrinae professionem indulgere grave
peccatum foret; tum quod hac ratione omnium Papismi superstitionum
idololatriarum, haeresium, ac uno verbo abominationum ejus omnium, quin and
perditionis omnium, quotquot in illius apostasiae diluvio perirent, culpa and
reatu nos (aiunt) involveret, tum vero etiam quoniam hoc facere pecuniae gratia
nil aliud soret quam religionem vaenum exponere, imo and animas pretio prodere
quas salvator noster Jesus Christus precioso suo sanguine redimere non
dubitavit. Deum propterea veritatis comprecantes, ut vellet omnes, qui cum
imperio erant, zelo Dei gloriae and verae religionis propagandae studio imbuere
and contra Papismum, Superstitionem, ac Idololatriam omnem fortes eos reddere,
zelo affectos, and animo quam maxim obfirmatos. Episcopi duodecim omnino erant
qui huic protestationi subscripserunt; quam Downhamus Derriensis Episcopus, cum
postea eoram Falklandio and concilio praedicaret, media concione public
recitavit; quin and Reverendissimus Primas eandem proximo die Dominico coram
eisdem inter concionandum comprobavit; una innuens quam gravis ira Dei ^b talem
animorum propensionem ei genti impenderet. Unde tandem effectum est ut ad alia
consilia deflecterent, nec ita multo post Falklandius in Angliam rediturus,
dimissis primum caeteris, qui illum honoris causa fuissent ad littus comitati,
tandem in genua procidens ac Reverendissimi Primatis complexus genua
benedictionem ejus humillime petiit and accepit.

Paulo antequam conveniret Hiberniae Parlamentum Anno 1634. transmissae sunt ex
Anglia a Regia Majestate ad Dominum ejus vices gerentem and concilium literae,
ut sententiam ferrent judicialem, utrum sedi Archiepiscopali Dubliniensi, an
vero Armachanae, prioritas and praecedentia de jure deberetur; qua de re nuper
exorta fuerat controversia. Armachanus pro summa sua modestia ac humilitate
aegre tandem induci potuit ut in eam arenam descenderet, verum jussus causam
dicere, id tanta cum eruditione fecit, tamque luculenta adduxit ex ultima
antiquitate testimonia, ut secundum illum a judicibus causa data sit. Non
absimiles postea literae (clam Usserio) allatae sunt, quae Primatem priore ante
Dominum Cancellarium loco habendum esse, decernebant. Qui ^^ne honores ita ejus
animum minime efferebant, ut oneris potius apud ipsum, and gravaminis loco
haberentur. Postquam autem jam coierant senatores, Usserius concionem doctam
and piam apud eos habuit: quin and simili conci^ (...) quinquennium inde al ud
Parlamentum auspicatus est.

Anno vero 1640. ex Hibernia in Angliam, principum quorundam virorum hortatu,
evocatus est, ut consiliis suis pacificis, si fieri potuisset, illorum t^mp^rum
dissidia consopiret, ac animos hominum conciliaret; obtulit quidem ill^ tun^
temporis su^m de Episcopali regimine retinendo ac ad primitivum st^^^m reduce,
do consilium: at -- quem tum vates Cassandra movebat! verum ita certe
providentia divina effectum est, ut ille interim e patriae suae conflagratione
ac saevissima laniena eriperetur, hanc ille cladem ante quadraginta annos circa
hoc tempus eventuram denunciaverat, ac saepius exinde labentibus annis
praemonuerat (ut superius dictum est) and probe memini (inquit Bernardus) cum
in Angliam proficiscer ti valedicerem, quam solenniter monuerit de imminentibus
jam tum aerumnis, and tristissima illa calamitate, quarum me dixit testem
futurum esse priusquam denuo ad illius conspectum devenirem; brevi post tempore
ille malorum Ilias miserae illius Gentis viscera invasit, enimvero Jesuitarum
and Sacrificulorum rabies in Protestants consque exarserat, ut plebem
pontificiam in immanem saevitiam ac feritatem inflammarent, qualem haud scio an
ulla unquam aetas post homines natos experta sit. Siquidem ad dictum diem
Protestantium jugulis sicas suas intenderunt ac intra paucos menses ducenta
hominum millia infanda strage, nulla vel sexus vel aetatis ratione habita,
nihil quicquam tale vel somniantes interf^ce^unt, nec alia de causa quam quod
religionem reformatam profiterentur.

Ex hoc patriae suae naufragio, and quasi (...), Usserius quidem ipse vivus, ac
sane nudus, emersit, non sine rerum omnium jactura and dispendio; neque
quidquam habebat reliqui quod victum illi suppeditaret. Sola supererat libraria
supellex, quam, undecunque locorum conquisitam, s^lectissimam habuit, and
quantivis pretii. Hoc studiorum solatium erat and adminiculum, nec sine publico
rei literariae damno perire potuit; verum postquam quatuor jam menses in urbe
Drogheda obsessa fuerat a rebellibus pontificiis, tam opimae praedae
imminentibus ac inhiantibus, tandem Dei beneficio and misericordia effectum
est, ut, urbe ipsa ab obsidione liberata, Bibliotheca una cum Bernardo, (cujus
tutelae fuerat a Primate commissa) e Jesuitarum and Sacrificulorum saucibus
erepta fuerit and conservata, ac integre demum, una cum codicibus omnibus
Manuscriptis, ad Cestriam in Anglia ejusdem anni aestate transmissa; non sine
magno illius gaudio, and Ecclesiae Dei emolumento.

In hisce tantis rei familiaris angustiis, and rebus suis tam alienis
constitutus, concionatoris munus obeundo vitam aliquandiu tolerabat. Accidit
autem circa id tempus ut Wentworthius Straffordiae comes, tanquam Majestatis
reus, in judicium capitis vocaretur, in quem sententiam far Rex serenissimus
magnis de causis cum dubitaret. Reverendissimum hunc Primatem ac alios
Episcopos nonnullos in consilium adhibuit. Exinde nonnullorum hominum s^u
temeritas sive malitia ansam arripuit Primatem calumniandi, a^si suasor Regi
fuisset illius sententiae ferendo cujus cum postea poenitebat latae, verum
hujus calumniae falsitas abunde satis arguitur ex Usserii narratione a Bernardo
publicata, qua rem totam prout gesta est ex ^ it; tum vero praecipue ex omni
exceptione majore ipsius Regis testimonio, qui cum Oxoniis falsum de Usserii
morte rumorem accepisset, doloremque suum de tanto tum Ecclesiae tum suo damno
conceptum testaretur, cuidam pravum illud consilium memoriae viri objectanti,
falsitate ac indignitate (...) commotus Primatis in eo negotio innocentiam,
addito juramento, vindicavit, uti retulerunt viri summae and no ^ and ^^d^i,
qui tun^ intererant auriti te^tes.

Biennio vero post ejus in Angliam adventum, s^intillante (...) tum ci^^ll
bello, ac mox (uti videbatur) (...) imp ^ a prius a Parlamento venia, studendi
gratia Oxonium se contulit, florentissimae ibidem Bibliothecae usurus
beneficio. Quo cum post biennium alterum Rex advenisset, coram eo concionem
habuit Reverendissimus Primas piam sane ac eruditam, ab illo scripturae loco
Nehemiae quarto undecimo auspicatus, quem dum tractaret auditores monuit, quam
periculosa res foret, ac aleae plena, Papistis fidem ullam adhibere, ut qui
primam quamque opportunitatem arrepturi essent eodem plane modo nobiscum
agendi, quo jam nuper tractaverant in Hibernia Protestants, quo ille dicto ut
nonnullorum animos laessisse dicitur, ita suam ipsius animam liberasse.

Martio proxime insequente Oxonio valedicens in Cambriam secessit, apud filiam,
quam habebat unicam, aliquandiu commoraturus; quae Timotheo Tyrello antea
nupserat, equestris dignitatis viro, ac tunc temporis Cardiffae cum marito suo,
(qui eam urbem sub Rege Carolo praesidio tenebat) habitabat. Quem cum Rex alio
secum abduxisset, Usserius, neque castra sequi valens, nec locum habens in quo
consisteret, a Selectissima Domina Stradlinga ad castellum suum quod Sancti
Donati dicitur ad lapidem exinde duodecimum humanissime invitatus est. Verum
dum itineri se accingeret, planitiem illam, qua eundum erat, ab armato milite
de subito confluente occupatam esse intellexit, quocirca, conductis peritis
viae ducibus, occulto itinere praeterlabi militem conatus est; neque sic tamen
evitare potuit, quo minus ipse cum filia and Bibliotheca portatili (quam sex
ille cistis inclusam habebat selectissimam, studiorum ac peregrinationis suae
dulcem comitem) in milites seu palantes sive exploratores inciderent, qui
continuo illum cum filia and modico suo famulitio equis detractos ad exercitum
rapiebant, libros autem atque chartas, maximam partem ipsius manu exaratas, in
centum manus momento temporis non sine ludibrio quodam disseminabant. Ipse
interim, pro ea qua erat mirabili animi humilitate and patientia, stabat pedes,
ac taciturnus, neque ullum commoti animi indicium aut verbo aut vultu
spectantibus exhibebat. Suppuduit autem nonnullos melioris commatis viros tam
rudis ac plane barbarae viri tam sancti tractationis; quocirca illum ad
Johannis Auberii Equitis aurati aedes non long distantes deduxerunt; a quo
humanissime ea nocte acceptus est.

Proximo die cum omnes librorum and scriptorum damnum inaestimabile juxta ac
irreparabile impatienter satis deplorarent; Ipse interim, quiescite inquit,
providentiae divinae manum exosculemur, quae quid nobis apportet nondum satis
fortasse intelligimus: Ego autem hoc unum dico, quaecunque ego longo studio and
labor meo in usum ac bonum publicum congesseram, iis omnibus nos rudem militem
dispoliasse, neque aliud quidquam habeo quod Chronologiam meam (jam quidem
prope consummatam) exspectantibus deinceps possum reponere, nisi operis
materiam ac apparatum omnem interiisse: Verum ecce (...) Siquidem cura and
industria Generosorum illius regionis hominum, ac verbi Dei ministorum, tam
irreparabili Ecclesiae damno indolentium effectum est, ut intra trimestre
spatium omnes illi libri chartaeque hinc inde comportati sint ac restituti;
neque ullum deesse compertum est praeter Ciceronis opera, and duos de
Waldensibus codices calamo descriptos, quantivis certe pretii, ac operi de
ecclesiarum Christianarum successione and statu perficiendo utiles ac
necessarios: quos Romanensium certe intererat non comparere.

Dum autem ageret Sancti Donati gravi morbo correptus est, qui medicis Dysuria
videbatur. Hic illum quam severis torminibus exercebat, in quibus mediis
patientissime se gessit, Deum laudans ac ejusdem voluntati se totum resignans;
piis consiliis circumstantes hortatus resipiscentiam ne differrent, ac piam
vitam ad extrema rejicerent. Sed huic morbo accesserat per nares fluxus
sanguinis, qui durabat horas quadraginta continuas nulla quidem art sistendus,
adeo ut nulla spes vitae superesset. Cum autem jaceret jam expiranti similis,
sponte sua subsistente sanguine, aliquantisper mentis excessum passus est; quem
astantes quidem mortem interpretati sunt. Verum respexit Deus languentem
servum, eumque velut ex umbra mortis resuscitavit, qui sensim vires, and quasi
e postliminio recipiens pergebat deinceps in tela ordita pertexenda.

Rebus autem Regiis ubique jam prostratis and conclamatis, cum nullus ei locus
superesse videbatur, ubi tuto posset conquiescere; consilium cepit de parts
aliquas transmarinas adeundo, ubi nec Pelopidarum. Verum cum transitum ornnem
sibi interclusum esse intelligeret eam cogitationem deposuit. Neque multum inde
temporis intercesserat cum Petriburgensis Comitissa, jam tum vidua, instanter
eum ac humanissime invitavit, ut suarum aediam hospitio uteretur, praestans
interim ac in se recipiens eum tutum apud se receptum ac conditionem ipso non
indignam consecuturum. Cupiebat siquidem pia and grata foemina acceptum olim
beneficium officio aliquo suo in tam opportuno ac necessario ejus tempore
compensare. Quocirca Usserius postquam super ea re aliquandiu deliberaverat,
Rege imprimis annuente, oblatum beneficium in se admisit.

In eo recessu deflebat nefandum illud ac infame Regicidium, quod post aliquot
menses patratum est; de quo nunquam potuit sine summo dolor meminisse. Non
multum inde temporis elapsum est, cum publicis Hospicii Lincolniensis
suffragiis invitatus concionatoris apud eos munus capessebat, quod quidem ille,
summa auditorum benevolentia ac honor acceptus, cumplures annos exequebatur;
donec tandem, viribus simul and oculis deficientibus, amici illum hortati sunt,
ut quod reliquum erat spirituum Scriptis suis (quae jamdudum a multis
expectabantur) perficiendis reservaret. Quorum ille precibus auscultandum esse
ratus munere illo concionatorio cessit. A quo tamen in posterum se vix
abstinuit, siquidem de illo etiam per insomnia cogitabat (uti Bernardo dixit)
ac de eo in privato aliquo sacello proxima aestate resumendo apud se statuerat,
si mors consilia ejus non amputasset. Nullum interim tempus a studiis and
laboribus suis vacuum effluere unquam passus est: Cumque nullum ei subsidium
amplius afferre potuit specillorum usus, splendorem solis undecunque captans
insequebatur, eoque modo hanc modo illam fenestram subintrante ad legendum
scribendumque utebatur, verum aliud ei lumen paraverat coelestis pater, cujus
brevi post tempore particeps factus est.

Sex ante obitum septimanis (aut praeterpropter) accidit ut concionantem
audiret virum pium ac eruditum, qui illi tum temporis a sacris erat, fueratque
per multos annos ejus in adversis comes and consiliorum particeps (quique nos
omnes hic multum habet debendi reos) Huic Primas, cum de verbis Paulinis initio
Capitis tertii ad Colossenses concionem (uti dicere occoep^ram) habuisset, Me,
inquit, imprimis spectat haec tua concio, qui modo sum e mundo ^. O, quam
cupiam mihi cor in coelis esse, animae meae ration^ (...) (...), si omnia in
vado atque tuto sint. Deinde cum infimos ani^i sui sensus eidem sermon
aperuisse^, ecquid inquit obsecro de me judicas? Cumque is nullum esse
dubitandi locum respondiss^t, ah! (inquiebat) tu quidem pro charitate tua
pronuncias, Deus autem s^rutatur cor. Non absimile quid postea, in ulti ^ o sao
a Londino decessu Bernardo valedicens, habuit, de seipso (...) tanquam de
sanctorum minimo, nec sine lacrymarum utrobique profusione; circa idem tempus,
uti antea saepius, inquit Bernardus, ingentem animi sui sensum aperuit de
impendente Ecclesiis reformatis a papistis saevissima persecutione.

Dies v^^simus supervenerat mensis Martii Anno 1655. cujus luce cum C ^ suae
sacrae prope totam impendisset, ac d^indae foeminam quandam ^orti ^um proximam
consiliis suis and consolationibus c^mmunivisset, ipse deleri ^ox^ndicis
correptus est, qui ischiadis post triginta quinque annos rec ^ quis videbatur;
verum is, quicunque fuerit u^guentorum usu est pro^, adeo ut ipse eam noctem
quieti daret, aurora autem subsequente de gravi lateris dolor co^ questus est,
qui cum nullis medicamentis cederet, viribus etiam Hac^^scentibus, continuo
ille ad p^eces se recepit; and quidem quoties termina se remitterent
aliquantulum, subinde astantes monuit, ut dum adhuc val^tudine fruerentur morti
se paratos redderent, ut ea tandem superveniens, nec imparatos cos nec aliis
rebus impeditos deprehenderet. Cujus ille adventum (compositis brevi rebus
suis) lubens jam laetusque expectabat. Die autem procedent^ cum verbi Dei
ministri, qui tunc ei adfuit, subsidium in precibus aliquandiu adhibuisset, de
caetero privatis suis ac solitariis permitti voluit; adeoque circiter horam a
meridie illius diei primam, dum a Deo peccatorum suorum remissionem enixe
peteret, insolita vocis intention haec ultima ejus verba pronunciabat; tum
vero praecipue, Domine, condones mihi pe^^ata mea omissionis, itaque option^m
suam est consecutus (quam ego saepius (inquit Bernardus) illum ante audiveram
conceptis verbis significantem) ut cum Perkinsio nostro misericordiam Dei ac
veniam implorans expiraret.

Hunc in morem vir sanctissimus diem supremum clausit in aedibus nobilissimae
Petriburgensis Comitissae, quae Rigatiae in agro Surriensi conspiciuntur,
postquam praesentia sua annos jam amplius septuaginta quinque bearat orbem,
Evangelium Christi per annos quinquaginta quinque praedicaverat, ac unum supra
triginta annos Armachanam sedem exornaverat, justa vero ex^quiarum splendide
satis in sacello Henrici septimi Westmonasterii peracta sunt; ubi mortales ejus
exuviae non procul a cineribus Jacobi Fullertoni, Praeceproris sui, repositae
sunt. Fuit ergo Hiberniae decus, fuit Episcoporum gloria, fuit pietas, fuit
Usserius. De quo pari jure meritoque dici possunt quae Erasmus sparsim de
Augustino.

Insignis erat Sanctissimi Praesulis mansuetudo, miranda quaedam animi lenitas.
Linguam habebat ab omni petulantia and convitiis puram. Ingenii felicitas
prorsus erat incomparabilis, sive ^ tes (...), vel ^ ssima facile penet^ans,
sive capacis memoriae fidem, sive v^m quandam mentis indefatigabilem.
Difficultatibus quaestionum alebatur. Amabat perfectam pietatem; ad docendum
semper erat paratus, non aliter quam avidus negotiator ad lucrum. En aliud in
hoc Episcopo miraculum! in tam multis, tam eximiis virtutibus, quam nullum
supercilium! O virum ad totius Ecclesiae publicam utilitatem natum, factum,
datumque divinitus!

Et quidem, si vellem (...), erat ei corporis forma justa and recta, statura
modice procera, vultus serenus and amabilis, gestus qualis omnium reverentiam
invitaret, habitudo corporis firma satis and fida fuit, morborum insultibus
rarissime obnoxia. Cibo neque multo neque lauto alebatur; unde nec stomachus ei
nec cerebrum crapulae unquam aut temulentiae incommodis affligebatur.
Exercitationibus gaudebat modicis ac innocuis, quaeque corpus simul and animum
reficerent.

Indolem habebat optimam a natura inditam, nihil in eo tetricum aut morosum
(etiam seen) fuit, nil imperiosum aut fastidium spirans, faciles semper motus
atque lenes habuit, irasci novit; at, praeter peccatum, res sane paucissimos
ira sua dignas judicavit.

Ingenium habuit ad omnia studia idoneum, sed non desultorium, judicium serenum
ac stabile; memoriam usque adeo fidam promtamque ut omnia fere quae legerat
retineret, and saepe quae Anglice vel Latin public dicenda habuit, tantum
aberat ut e scriptis recitaret, ut ne in scripta quidem conjiceret, contentus
rerum tantum capita leviter calamo perstrinxisse.

Hoc ille gazophylacium omnigena eruditione locupletavit. Cujus open tot libros
scripsit, quot praeter illum pauci, and quidem cum omni accuratione ac judicio,
deque rebus fere arduis ac utilissimis. Hujus armarii open toties ille cum host
conflixit, toties idem de host triumphavit.

At diligentiam ejus and industriam quis non mirabitur? ego certe quoties eam
cogito non possum quin exclamem (quod de Caesare Cicero) o horribilem
diligentiam!

Pectus ejus pietatis sacrarium erat; humilitas and mansuetudo erant in illo
plane (...), mirabilis ejus in prosperis rebus moderatio, in adversis
patientia, in omnibus constantia and aequanimitas. Paci studuit, ut qui maxim,
fratrum dissidiis vehementer indoluit: tantum aberat ab injuria cuiquam
inferenda, ut ne sibi quidem illatam ulcisceretur, verum ex Evangelicae legis
praescripto etiam inimicos diligeret ac amoris officiis prosequeretur.

Rem familiarem cum prudentia and pietate administravit, ab omni avaritia
alienissimus, pauperes liberaliter sublevavit. Theologus erat, si quis alius,
profu ^ s, concionator facilis, facundus, diligens, ac plane Apostolicus,
Episcopus vigilantissimus. At frustra essem si vellem pergere; si omnia
complecti, vanus. Conscia est Hibernia, intelligit Anglia, novit Orbis
Christianus universus qui and quanti fuerint ejus pro Ecclesia Dei suscepti
labores, quantae cu^ae and sol^tudines. Nota sunt Regum Jacobi Carolique de co
judicia. Q ^ memorem e ^ um illud totius Hiberniae Senatus testimonium, non
minus sib^ ipsis q ^ Usserio honorificum? qui publico senatusconsulto
prospexerunt, ut q ^ m vir Reverendissimus ob incorruptam fidem Regi
praestitam, and (...) professionem inconcussam, ac defensionem incomparabilem,
b ^ is s ^ ^ ous exu ^ fuerat, quingentarum libratum reditus a ^ s and per ^
(...) ejus and haeredi unicae decerneretur.

Praetereo illum Senatus Anglicani, ipsiusque deinde ^romw^lli munificentia
fuisse sublevatum (quod testatur Bernardus) tantum valebat ejus summa pietas
and eruditio etiam apud eos, a quorum factis toto animo abhorrebat.

Ambibant illum Batavi professorem suum honorarium; Card. Richeleius suum
hospitem; at neutram conditionem ille in se admisit. Taceo hic eruditorum
hominum elogia, quibus certatim eum laudibus suis cumularunt. Fred. Spanhemii,
G^r. Vossii, Alex, Mori; Bocharti, Bootii, quin and nostratium Seldeni,
Twisdeni, Camdeni, Spelmanni, antiquitatis peritissimorum; Davenantii,
Prideauxii, Gaudenii, Episcoporum. Quorum calculos fere congessit Bernardus,
aliique. Academiae Oxoniensis de eo judicium libet hic apponere, quae hoc ejus
^ffigici in aere caelato adscribendum curavit.

Jacobus Usserius, Archiepiscopus Armachanus, totius Hiberniae Primas,
Antiquitatis primae^^ peritissimus, Orthodoxae religionis vindex (...), errorum
malleus, in concionando frequens, facundus, praepotens, vitae inculpatae
exemplar spectabile.

Huic unicum subjungam Reverendissimi Chappelli, Corcagiae Episcopi
testimonium; qui has rations alicubi reddidit, quamobrem Usserium nostrum in
toto Orb Christiano doctissimum reputaret.

Primo quidem quod adeo mirifice esset a natura comparatus, ut and ingenium
haberet promptum, inventionem subitariam, memoriam firmam, intellectum serenum,
judicium perspicax, elocutionem autem expeditam, raro (inquit) haec omnia in
eodem viro summa comperies; in illo autem ita horum singula ad perfectionem
aspirabant, ac inter se de victoria decertabant, ut cui potissimum palma
tribuenda esset haud facile potuerit aequus arbiter dijudicare. Deinde vero,
quoniam pauci (tot licet naturae dotibus imbuti) aut valuerunt, aut certe
voluerunt, eas in tantum provehere, conquirendo undique tot veterum monumenta,
scrutando tot insignes bibliothecas, studio denique adeo jugi and pertinaci,
cui paucorum sane vel corpus vel cerebrum sufficere unquam potuisset.

Postremo quod ab Academiis, cum nostris tum transmarinis, pro doctissimo
haberetur, and omnibus, quotquet illius consuetudine usi sunt, linguarum
peritissimus, in disputando subtilis, orator facundus, profundissimus
Theologus, magnus Antiquarius, and Chronologus accuratus, viva denique
ambulansque bibliotheca compertus sit. Unde profecto effectum est, ut maximi
quique literarum professores, non sine stupore quodam, mirati fuerint tantam ac
tam variam literaturam in uno aliquo viro coire unquam potuisse.

Verbo Usserium (utut malevolorum linguas non effugerit) id tamen prope
singular dicam apud bonos omnes and cordatos viros esse consecutum, sine
exceptione laudari.

Jacobi Usserii Archiepiscopi Armachani opera edita,
LATINA.
1. De Ecclesiarum Christianarum successione and statu, Londini 1613 2.
Historia Gotteschalci Dublinii 1631 3. Epistolarum Hibernicarum Sylloge
Dublinii 1632 4. De primordiis Ecclesiarum Britannicarum D ^ 1639 5. Ignatii
Epistolae cum annotationibus Ox^ni^ 1645 6. Appendix Ignatiana 1647 7. De
Romanae Ecclesiae Symbolo Apostolico ve^ere and aliis fidei for ^ lis 1647 8.
De Anno Solari Macedonum Londi ^ 1648 9. Annals veteris Testamenti Londini
1650 10. Epistola ad Capellum de variantibus textus Hebraici lectionibus
Londini 1652 11. Annals Novi Testamenti, etc. Londini 1654 12. De Graeca
Septuaginta interpretum versione Syntagma Londini 1655 13. De Cainaane
superaddito dissertatio 14. Chronologia Sacra, editore Barlovio Oxoniae 1660
ANGLICANA.
1. Concio habita coram Domo Communium in Anglia, Feb. 18 1618 2. Oration habita
in castro Dublinensi, November. 22 1622 3. Concio de Universalitate Ecclesiae
coram Rege Jacobo, Jun. 20 1624 4. Responsio ad provocationem Malonei Jesuitae,
Londini 1631 5. De Religione ab Hibernicis and Britannis antiquitus professa
tractatus 1631 6. Immanuel, sive incarnatione filii Dei 1639 7. Rainoldi
judicium de munere Episcopali ex antiquitate confirmatum 1641 8. Asiae minoris
descriptio Geographica Oxoniae 1643 9. De Origin Episcoporum and
Metropolitanorum 1644 10. Catechismus parvus Londini 1654 11 Reductio muneris
Episcopalis, etc. De extensione mortis Christi, etc. De Sabbato, etc. De
ordinatione ministrorum in aliis Ecclesiis reformatis
Londini 1658 12. De potestate Principis, etc. 1661
Nondum Edita.
Censura Patrum, and aliorum Scriptorum Ecclesiasticorum. Praelectionum in
Bellarminum volumina Duo. Epistolae ad viros doctos. Bibliotheca Theologica
(fortassis eadem cum Censura) Praeter conciones, and alia quaedam scripta
Anglicana.
FINIS.

