LES PSEAUMES DE DAVID, Mis en rhyme Francoise, PAR CLEMENT MAROT, ET THEODORE
DE BEZE.

A LONDRES, prime par R. Everingham, and se vend chez R. Benteley, demeurant
dans le Commun Jardin; Et chez J. Hindmarsh, demeurant dans Cornhil, a
l'enseigne de la Ball d'or. M.DC.LXXXVI.

AVERTISSEMENT.
CEux qui trouvent de la difficulte a donner au chant des Pseaumes, le ton
naturel ou ordinaire, a cause de la variete des Clefs, pourront facilement par
cette reduction s'en proposer un qui soit fix and arreste, en commencant
toujours depuis l' ut de la plus basse ligne jusques a la Notte qui ouvre le
Chant; Ce que les Lecteurs ou Chantres sont exhortez d'observer a l'avenir,
afin de reudre nostre facon de psalmodier plus reguliere and moins penible.

PRINCIPES.
^ ut re mi fa sol la si ut re mi
^ mi re ut si la sol fa mi re ut si ut
^ fa sol la fa ut re re ut fa la sol fa
^ ut mi re fa mi sol fa la
^ la fa sol mi fa re mi ut
^ ut fa re sol mi la la mi sol re fa ut
^ ut sol re la fa ut ut fa la re sol ut
INDICE POVR TROVVER LES PSEAVMES SElon l'occurrence des affairs esquelles
l'Eglise de Dieu, ou bien la person privee se peut trouver: Enquoi consiste
le vrai usage des Pseaumes.
Pour prier pour la remission des ^echez, and singulierement s'il est ma^ade ou
travaille pour raison d'iceux, ^e 6. 25. 32. 38. 51. and 130.

Priere pour l'Eglise selon qu'elle sera assligee de diverses sorts.
Si de calomnies and de forces elle ^ura le 10. 12. 13. 14. 123. Si empeschee
en l'exercice de la Religion, le 42. Si travaillee pour la Parole, le 35. 44.
74 and le 88. Si assaillie and forcee de venir quelquefois au combat, le 17.
20. 80 83. Si molestee de faux freres, elle aura le 94. Si captive, ou pour
delivrer la misere d'icelle, le 99. 102. 137. Si pour prier simplement pour la
prosperity d'icelle, le 67.
Pour render graces a Dieu des benefices qu'il fait a son Eglise.
Si c'est pour victo^ire qu'il lui ait donnee, 9. 18. 23. 149. Si apres la
delivrance de quelque oppression ou danger, 27. 34. 77. 124. 129. Si simplement
pour graces de quelques benefices, 48. 81. 106. Si a moitie de la delivrance,
le 126. Si pour l'estendue d'icelle, le 105.
Pour une person privee a prier Dieu selon les occurrences de ses affairs.
Si c'est pour une priere commune a Dieu, le 85. 121. S'il est comme
languissant en ce monde, le 16. and le 71. S'il se sent exterieurement asslige,
le 88. 142. 143. S'il est travaille d'ennemis, le 3. 5. 43 52. 53 54. and 59.
S'il se voit en grand danger, il a le 31. S'il voit le Nom de Dieu blaspheme,
28. Si la prosperity des mechans le fasche ou le tente a mal, 37. 73. S'il est
assailli de desespoir ou impatience, 39. Si c'est pour garder son innocence,
58. S'il se sent prive de l'assemblee des fideles, 84. 120. S'il est travaille
des medisans ou faux temoins, 109. S'il va au combat, le 144.
Ceux qui suivent sent propres a celui qui veut render grace a Dieu selon les
occasions qu'il a de ce fair.
S'il se sent avoir este delivre comme de la mort, le 30 138. Si c'est apres
avoir receu secours, il a le 40.
Ceun qui saivent appartiennent proprement a ceux qui veulent entrer es
louanges and en admiration de Dieu.
Si c'est pour magnifier ses oeuvres, le 8. 19. 29. 104. 111. Si c'est pour
exalter sa bonte, 24. 33. 65. 66. 103. 118. 145. Si c'est pour lover sa
misericorde and sa verite, le 88. Si pour lover sa grandeur, le 77. Si pour
lover sa justice, le 92. 93. Si pour lover sa providence, 75. 113. 136. 139. Si
pour lover sa Loi, le 119. Si de ce qu'il nous a adoptez pour son peuple, 9 60.
Pour inviter a se rejouir en lui, 47. 95. 96. 118. 135. Pour summer toutes
creatures a lover Dieu, 148. 150.
Ceux-ci sont propres a celui qui cherche asseurance and aid en Dieu seulement.
Le 46. 62. 63. 88. 91. 97. 115 127. 146. Prophetie de Christ, de son regne and
de son Eglise, 2. 22. 45. 50. 72. 110. Pour celui qui ne juge point mal du
just en adversite, 41. Pour une belle description de la vanite du monde, 49.
Exhortation saint aux Princes and Juges de la terre, pour fair leur devoir,
82. Belle description d'un bon Prince, 101. Description de la felicite de
l'homme, 102. 128. Description de l^mnisere de la vie human, 90.
Pseaumes qui se chantent sur un mesme chant.
Le Pseaume 5. and 64. Le 14. and 53. Le 17. 63. and 70. Le 18. and 144. Le 24.
62. and 111. Le 28. and 109. Le 30. 76. and 189. Le 31. and 71. Le 33. and 67
Le 36. and 68. Le 46. and 82. Le 51. and 69. Le 60. and 108. Le 65. and 72. Le
66 98. and 118. Le 74. and 116. Le 77. and 86. Le 78 and 90. Le 100. 131. and
142. De 117. and 127. Le 140. sur le chant des Commandemens.
LES PSEAUMES DE DAVID.
PSEAUME I.
C. M.
Pseaume de doctrine. Beatus vir qui non abiit in consilio.
^ QUi au conseil des malins n'a este,
^ Qui n'est au train des pecheurs arreste,
^ Qui des moqueurs au banc place n'a prise,
^ Mais nuict and jour la Loi contemple and prise
^ De l'Eternel, and en est desireux:
^ Certainment celui-la est heureux.
Et semblera un arbre grand and beau,
Plant au long d'un clair courant ruisseau,
Et qui son fruit en sa saison apporte,
Duquel aussi la fueille ne chet morte.
Si qu'un tell homme and tout ce qu'il fera,
Toujours heureux and prospere sera.
Mais les pervers n'auront tells vertus,
Ains ils seront semblables aux festus,
Et a la poudre au gre du vent chassee.
Partant sera leur cause renversee
En jugement, and tous ces reprouvez
Au rang des bons ne seront point trouve^.
Car l'Eternel les justes connoit b^^^^^
Et est soigneux and d'eux and de leur (...)
Pourtant auront felicite qui dure.
Quant aux mechans qui n'ont ni soin ni cure
De s'amender, le chemin qu'ils tiendront,
Eux and leurs faits en ruin viendront.
PSEAUME II.
C. M.
Pseaume de prophetie Quare fremuerunt gentes.
^ POurquoi sont bruit and s'assemblent les gens?
^ Qu'elle folly a murmurer les meine?
^ Pourquoi sont tant les peuples diligens
^ A mettre sus une entreprise vain?
^ Bandez se sont les grands Rois de la terre,
^ Et les Primats ont bien tant presume,
^ De conspirer and vouloir fair guerre
^ Tous contre Dieu and son Roi bien-aime^.
Disans entr'eux, Derompons and brisons
Tous les liens don't lier nous pretendent:
Au loin de nous jettons and meprisons
Le joug lequel mettre sur nous s'attendent:
Mais celui la qui les hauts cieux habit
Ne s'en fera que rire de la haut:
Le Tout-puissant de leur facon depite
Se moquera, car d'eux il ne lui chaut.
Lors s'il lui plaist, parler a eux viendra
En son courroux plus qu'autre epouventable,
Et tous ensemble estonnez les reudra
En sa fureur terrible and redoutable.
Rois, dira-t'il, d'ou vient cette entreprise?
De mon vray Roi j'ai fait election,
Je l'ai sacre, sa couronne il a prise
Sur mon tres-sainct and haut mont de Sion.
* Et moi qui suis le Roi qui lui ai pleu,
Raconterai sa sentence donnee:
C'est qu'il m'a dit, Tu es mon Fills eleu,
Engendre t'ai cette heureuse journee:
Demand moi, and pour ton heritage
Sujets a toi tous peuples je rendrai,
Et ton Empire aura cet avantage,
Que jusqu'aux bords du mon l'etendrai.
Verge de fer en ta main porteras
Pour les dompter and les tenir en serre:
Et s'il te plaist, menu les briseras,
Aussi aise comme un vaisseau de terre.
Maintenant done, o vous and Rois and Princes,
Plus entendus and sages devenez:
Juges aussi de terres and provinces,
Instruction a cette heure prenez.
Du Seigneur Dieu serviteurs rendez-vous,
Craignez son ire, and lui vueillez complaires
Et d'estre a lui vous rejouissez tous,
Ayans touiours crainte de lui deplaire.
Faites ho^mage au Fills qu'il vous envoye,
Que courrouce ne soit amerement:
Afin aussi que de vie and de voye
Ne perissiez trop malheureusement.
Car tout a coup son courroux rigoureux
S'embrasera qu'on ne s'en donra guard.
O combien lors ceux-la seront heureux
Qui se seront mis en sa sauvegarde.
PSEAUME III.
C. M
Pseaume de doctrine. Domine, quid multiplicati sunt qui.
^ O Seigneur, que de gens A nuire diligens, Qui me troublent and grevent! Mon
Dieu, que d'ennemis Qui au champs se sont mis Et contre moy s'elevent! Certes
plusieurs j'en voi Qui vont disans de moy, Sa force est a bo lie, Plus ne
trouve en son Dieu Secours en aucun lieu: Mais c'est a eux fo lie.

Car tu es mon tres-seur
Bouclier and defenseur,
Et ma gloire eprouvee:
C'est toi, a br^^ parler,
Qui fais que puis aller
Haut la test levee.
J'ay cry de ma voix
Au Seigneur mainte fois,
Lui faisant ma complainte:
Et ne m'a repousse,
Mais toujours exauce
De sa montagne saint.
Don't coucher m'en irai,
En seurte dormirai,
Sans craindre de megarde:
Puis me reveillerai,
Et sans peur veillerai,
Ayant Dieu pour ma guard.
Cent mill hommes de front
Craindre ne me feront,
Encor' qu'ils l'entreprinssent:
Et que pour m'etonner,
Clorre and environner
De tous costez me vinffent.
Vien done, declare toi
Pour moi, mon Dieu, mon Roi:
Qui de busses renverses
Mes ennemis mordents,
Et qui leur romps les dents
En leurs gueules perverses.
C'est de toi, Dieu tres haut,
De qui attendre faut
Vrai secours and defense:
Car sur ton peuple estens
Toujours en lieu and temps
Ta grand' beneficence.
PSEAUME IV.
C. M.
Pseaume de priere. Cum invocarem exaudivit me Deus.
^ QUand jo d'invoque, helas! ecoute, O Diou de ma cause and raison: Mon coeur
serre au large boute, De ta pity ne me reboute, Mais exauce mon oraison.
Jusques a quand, gens inhumaines, Ma gloire abbattre tacherez? Jusqu'a quand
entreprises veins, Sans fruict, and d'a busi on pleines, Aimerez-vous and
chercherez?

Saeachez, puis qu'il le convient dire
Que Dieu pnur son Roi gracieux
Enter tous m'a voulu elire:
Et si a lui cry and soupire;
Il m'entendra de ses hauts cieux.
Tremblez donques de tell chose,
Sans plus contre son vueil pecher:
Pensez en vous ce que propose,
Dessus vos licts en chamber close,
Et cessez de plus me fascher,
Puis offrez just sacrifice
De coeur contrit, bien humblement,
Pour repentance d'un tell vice:
Mettans au Seigneur Dieu propice
Vos fiances entierement.
Plusieurs gens disent, Qui sera-ce
Qui nous fera voir force biens?
O Seigneur, par ta saint grace,
Vueilles la clarte de ta sace
Elever sur moi and les miens.
Car plus de joye m'est donnee,
Par ce moyen, o Dieu tres-haut,
Que n'ont ceux qui ont grand' annee
De froment, and bonne vinee,
D'huiles, and tout ce qu'il leur faut.
Si qu'en paix and en seurte bonne,
Coucherai and reposerai:
Car, Seigneur, ta bonte Pordonne,
Et elle seule espoir me done
Que seur and seul regnant serai.
PSEAUME V.
C. M.
Pseaume de priere. Verba mea auribus percipe, Domine, etc.
^ AUx paroles que je veux dire Vueilles ton oreille prester, Et a connoistre
t'arrester, Pourquoi mon coeur pense and soupire, Souverain Sire.

Enten a la voix tres-ardente
De ma clameur, mon Dieu, mon Roi,
Veu que tant seulement a toi
Ma supplication present
J'offre and present.
Matin devant que jour il face,
S'il te plaist, tu m'exauceras,
Car bien matin pry seras
De moi, levant au ciel la face,
Attendant grace.
Tu es le vrai Dieu qui mechance
N'aimes point, ni malignite:
Et avec qui, en verite,
Mal-faicteurs n'auront accointance,
Ni demeurance.
Jamais le fol and temeraire
N'ose apparoir devant tes yeux:
Car toujours te sont odieux
Ceux qui prennent plaisir a fair
Mauvais aflaire.
* Ta fureur perd and extermine
Finalement tous les menteurs:
Quant aux meurtriers and decepteurs,
Celui qui terre and ciel domine
Les abomine.
Mais moi en la grand' bonte mainte,
Laquelle m'as fait favourer,
J'irai encore t'adorer
En ton temple, en ta maison saint,
Dessous ta crainte.
Mon Dieu, guide moi and convoye
Par ta bonte, que ne sois mis
Sous la main de mes ennemis:
Et dress devant moi ta voix,
Que ne fourvoye.
Leur bouche rien de vrai n'ameine,
Leur coeur est feint, faux and couvert:
Leur gosier, un sepulcre ouvert:
De flaterie fausse and vain
Leur langue est pleine.
O Dieu, montre leur qu'ils meprennent:
Ce qu'ils pensent fair defais:
Chasse les pour leurs grands mefaits:
Par c'est contre toi qu'ils se prennent,
Tant entreprennent.
Et que tous ceux se rejouissent
Qui en toi ont espoir and foi:
^oye auront sans fin dessous toi,
Avec ceux qui ton Nom cherissent,
Et te benissent.
Car de bien fair tu es large
A l'homme just, o vrai Sauveur,
Et le couvres de ta faveur.
Tout ainsi comme d'une targe
Epaisse and large.
PSEAUME VI.
C. M.
Pseaume de prlere. Domine, ne in furore tuo arguas me.
^ NE vueilles pas, o Si -- re, Me reprendre en ton ire, Moi qui t'ai irrite:
N'en ta fureur terrible Me punir de l'horrible Tourment qu'ai merit.

Mais, Seigneur, vien etendre
Sur moy ta pity tender,
Car malade me sens:
Sante donques me done:
Car mon grand mal etonne
Tous mes os and mes sens.
Et mon esprit se trouble
Grandement and au double,
En extreme souci.
O Seigneur plein de grace,
Jusques a quand sera-ce
Que me lairras ainsi?
Helas, Sire, return,
D'entour de moi detourne
Ce merveilleux emoi
Certes grande est ma foute,
Mais par ta bonte haute
Je te pri' sauve moi.
Car en la mort cruelle
Il n'est de toi nouvelle,
Memoire ni renom:
Qui penses-tu qui die,
Qui love and psalmodie
En la fosse ton Nom?
* Toute nuit tant travaille,
Que lict, chalit and paille
(...) pleurs je fais noyer:
Et en eau goutte a goutte (...)
S'en va ma couche toute
Par si fort larmoyer.
Mon oeil pleurant sans cesse
De depit and detresse
En un grand trouble est mis:
Il est envieilli d'ire.
De voir entour moi rire
Mes plus grands ennemis.
Sus, sus, arriere iniques,
Deslogez tyranniques,
De moi tout a la sois:
Car le Dieu debonnaire
De ma plainte ordinaire
A bien oui la voix.
Le Seigneur en arriere
N'a point mis ma priere,
Exauce m'a des cieux:
Receu a ma demand,
Et ce que lui demand
Accord m'a and mieux.
Donques honteux deviennent,
Et pour vaincus se tiennent
Mes adversaires tous:
Que chacun d'eux s'eloigne
Subit en grand' vergogne.
Puis que Dieu m'est si doux.
PSEAUME VII.
C. M.
Pseaume de priere. Domine, Deus meus, in te speravi.
^ MOn Dieu, j'ai en toi es perance, Done moi donc sauve asseurance De tant
d'ennemis inhumains, Et fai que ne tomb en leurs mains: A sin que leur chef ne
me grippe, Et ne me derompe and dissi^pe, Ainsi qu'un lion devoant, Sans que
null me soit secourant,

Mon Dieu, sur qui je me repose,
Si j'ai commis ce qu'il propose,
Si de lui fair ai projette
De ma main tour de laschete:
Si mal pour mal j'ai voulu fair
A cet ingrat: mais au contraire,
Si fait ne lui ai tour d'ami,
Quoi qu'a tort me soit ennemi:
Je veux qu'il me poursuive en guerre,
Qu'il m'atteigne and port par terre,
Soit de ma vie ruineur
Et met a neant mon honneur.
Leve-toi donc, leve-toi, Sire,
Sur mes ennemis en ton ire:
Veille pour moi, que je sois mis
Au droit lequel tu m'as promis.
A grands troupeaux le peuple vienne
Autour de la Majeste tienne:
Sois pour la cause de nous deux
Haut eleve au milieu d'eux.
La des peuples Dieu sera Juge:
Et alors, mon Dieu, mon resuge,
Juge moi en mon equite:
Et selon mon integrite.
* Le mal des mechans se consomme,
Et soutien le droit and just homme,
Toi Just Dieu, qui jusqu'au fonds
Sondes les coeurs mauvais and bons.
C'est Dieu qui est mon asseurance,
Et mon pavois: j'ai esperance
En lui, qui guard and fait vainqueur
Un chacun qui est droit de coeur.
Dieu est le Juge veritable
De celui qui est equitable,
Et de celui semblablement
Qui l'irrite journellement.
Si l'homme qui tasche a me nuire
Ne se veut changer and reduire,
Dieu viendra son glaive aiguiser,
Et bander son arc pour viser.
Deja le grand Dieu des alarmes
Lui prepare mortelles arms:
Il fait dards propres and servans
A poursuivre mes poursuivans.
Et l'autre engendre chose vain,
Ne concoit que travail and peine.
Pour enfanter, quoi qu'il en soit,
Le rebours de ce qu'il pensoit.
A caver une grande fosse
Il met solicitude gross:
Mais en la fosse qu'il fera
Lui mesmes il trebuchera.
Le mal qu'il me forge and appresse
Retournera dessus sa test:
Bref, je voi le mal qu'il commet
Lui descendre sur le sommet.
Don't louange au Seigneur je done
Pour sa justice droite and bonne:
Et tant que terre hanterai,
Le Nom du Tres-haut chanterai.
PSEAUME VIII.
C. M.
Pseaume d'action de graces. Domine, Dominus noster.
^ O Nostre Dieu, and Seigneur amiable, Combien ton Nom est grand and admirable
Par tout ce val terrestre spa cieux Qui ta puissance eleve sur les cieux!

En tout ce voit ta grand' virtue parfaite,
Jusqu'a la bouche aux enfans qu'on allaite:
Et rens par la confus and abatu
Tout ennemi qui nie ta virtue.
Mais quand je voi and contemple en courage
Les cieux qui sont de tes doigts haut ouvrage,
Essoilles, Lune, and Signs differens
Que tu as fait and assis en leurs rangs.
Alors je dis a part moi ainsi comme
Tout ebahi: Et qu'est-ce que de l'homme,
D'avoir daigne de lui te souvenir,
Et de vouloir en ton soin le tenir?
* Tu l'as fait tell que plus il ne luireste
Fors estre un Ange en l'ayant quant au rest
Abondamment de gloire environne,
Rempli de biens and d'honneur couronne.
Regner le fais sur les oeuvres tant belles
De tes deux mains, come seigneur d'icelles.
Tu as de vrai, sans nulle exception,
Mis sous ses pieds tout en sujettion.
Brebis and borufs, and leurs peaux and leurs laines
Tour les troupeaux des hauts monts and des
En general toutes bestes cherchans
A pasturer and par bois and par champs: plains,
Oiseaux de l'air qui volent and qui chantent,
Poissons de mer ceux qui nagent and hantent
Par les sentiers de mer grands and petits,
Tu les as tous a l'homme assuiettis.
O nostre Dieu and Seigneur amiable,
Come a bon droit est grand and admirable
L'excellent bruit de ton Nom pre^eieux
Par tout ce val terrestre and spacieux!
PSEAUME IX.
C. M.
Pseaume d'action de graces. Confitebor tibi, Domine.
^ DE tout mon coeur t'exalterai, Seigneur, and si raconterai Toutes tes
oeuvres nompareilles, Qui sont dignes de grand's merveilles.

En toi je me veux rejouir,
D'autre soulas ne veux joiiir,
O Tres-haut, je veux en cantique,
Celebrer ton Nom authentic:
Parce que par ta grand' virtue
Mon ennemi s'enfuit batu,
Deconfit de corpse and courage
Au seul regard de ton visage.
Car tu m'as este si humain.
Que tu as pris ma cause en main,
Et t'es assis pour mon refuge
En chair comme just Juge.
Tu as defait mes ennemis,
Le mechant en ruin mis:
Pour tout jamais leur renommee
Tu as eteinte and cohsumee.
* 1 Or ca ennemi caut and fin,
As-tu mis ton entreprise a fin?
As-tu raze nos citez belles?
Leur nom est-il mort avec else?
Non, non: le Dieu qui est la haut
En regne qui jamais ne faut,
Son trone a dress tout propice
Pour fair raison and justice.
La jugera-t'il justement
La terre ronde entierement,
^esant les causes en droiture
^e toute human creature.
Et Dieu la retraite sera
Du pauvre qu'on pourchassera,
Voire sa retraite and adresse
Au plus dur temps de sa detresse.
Don't ceux qui ton Nom connolstront,
Leur asseurance en toi mettront:
^ar, Seigneur, qui a toi s'adonne,
Ta bonte point ne l'abandonne.
* 2 Chantez en exultation
Au Dieu qui habit en Sion,
Preschez a gens de toutes guises
Ses oeuvres grandes and exquises.
Car du sang du just il s'enquiert,
Lui en souvient and le requiert,
Et jamais-la clameur n'oublie
De l'afflige qui le supply.
Seigneur Dieu (ce disoit-je en moi)
Voi par pity que j'ai d'emoi
Par mes ennemis remplis d'ire,
Et du pas de mort me retire:
Afin qu'au milieu de l'enclos
De Sion j'annonce ton los,
En demenant rejouissance
D'estre recoux par ta puissance.
Incontinent les malheureux
Sont cheus au piege fait par eux:
Leur pied mesme s'est venu prendre
Au file qu'ils ont ose tender.
* 3 Ainsi est connu l'Immortel,
D'avoir fait un jugement tell,
Que l'inique a senti l'outrage
Et le mal de son propre ouvrage.
Croyez que toujours les mechans
S'en iront en bas trebuchans,
Et toutes ces gens insensees,
Qui n'ont point Dieu en leurs pensees.
Mais l'homme pauvre humilie
Ne sera jamais oublie:
Jamais de l'humble estant en peine
L'esperance ne sera vain.
Vien, Seigneur, montre ton essort,
Que l'homme ne soit le plus sort:
Ton pouvoir les gens venir face
En jugement devant ta face.
Seigneur Dieu, qui Immortel es,
Tressaillir de crainte fai-les,
Done leur a connoistre comme
Pas un d'entr'eux n'est rien fors qu'homme.
PSEAUME X.
C. M.
Pseaume de consolation and priere. Ut quid, Domine, recessisli.
^ D'Ou vient cela, Seigneur, je te suppli', Que loin de nous te tiens les veux
couverts? Te caches-tu pour nous mettre en oubli, Mesmes au temps qui est dur
and diverse? Par leur orgueil sont ardens les pervers A tourmenter l'humble qui
peu se prise, Fai que sur eux tomb leur entreprise.

Car le malin se vante and se sait seur
Qu'en ses desirs n'aura aucun defaut:
Ne prisant rien que l'avare amasseur,
Et meprisant l'Eternel, le Tres-haut.
Tant il est fire, que de Dieu ne lui chaut:
Mais tout cela qu'il pense en sa memoire,
C'est, Dieu n'est point, and si ne le veut croire.
Tout ce qu'il fait tend a mal sans cesser,
De sa pensee est loin ton jugement:
Tant est enfle, qu'il pense renverser
Ses ennemis a soussler seulement.
En son coeur dit, De branler nullement
Guard je n'ai: car je scal qu'en null age
Ne peut tomber sur moi aucun dommage.
D'un parler feint, plein de deception
Le faux perjure est toujours embouche:
Dessous sa langue avec oppression
Desir de nuire est toujours embusche:
Semble au brigand, qui sur les champs cache
^innocent tue en caverne secrette,
(...) de qui l'oeil pauvres passans aguette.
* Aulli l'inique use du tour secret
^u lion caut en sa taniere, helas!
^our attraper l'homme simple and pauvret,
^t l'engloutir quand l'a pris en ses laqs.
Il fait le doux, le marmiteux, le las:
Mais sous cela par sa force perverse
Grand' quantite de pauvres gens renverse.
Et dit encor en son coeur vicieux,
Que Dieu ne veut la souvenance avoir
De tout cela, and qu'il couvre ses yeux,
A celle sin de jamais n'en rien voir.
Leve-toi donc, Seigneur, pour y pourvoir,
Hausse ta main dessus, je te supply,
Et ceux qui sont persecutez n'oublie.
Pourquoi irrite and meprise en ses faits
L'ho^me mechant, le Seigneur tant humain?
En son coeur dit, qu'enqueste tu n'en fais:
Mais tu vois bien son mefait inhumain:
Et voyant tout, prens les causes en main,
Voila pourquoi s'appuye le debile
Sur toi qui es le support du pupille.
Brise la force and le bras plein d'excez
Du mal-faicteur inique and reprouve:
Fai de ses maux l'enqueste and le procez,
Plus n'en sera par toi un seul trouve.
Lors a jamais Roi de tous approuve
Regnera Dieu, quand en sa terre saint
De ces mechans sera la race eteinte.
O Seigneur donc, s'il te plaist tu orras
Ton pauvre peuple en cette aspre saison:
Et bon courage and espoir lui donras,
Prestant l'oreille a son humble oraison:
Qui est de fair aux plus petits raison,
Droit aux foulez, si que l'homme de terre
Ne vienne plus leur fair peur ni guerre.
PSEAUME XI.
C. M.
Pseaume de consolation. In Domino confido, quomodo.
^ VEu que de tout en Dieu mon coeur s'appuye, Je m'ebahis comment de vostre
mont Plutost qu'oiseau dites que je m'enfuye. Vrai est que l'arc les malins
tendu m'ont, Et sur la cord ont assis leurs sagettes, Pour contre ceux qui de
coeur justes sont Les decocher jusques en leurs cachettes.

Mais on verra bien tossed a neant mise
L'intention de tells malicieux:
Cat quelle fault a le just commise?
Scachez que Dieu a son palais aux cieux,
Dessus son trone est l'Eternel Monarque:
La haut assis il voit tout de ses yeux,
Et son regard les humains note and marque.
Tout il eprouve, and le just il approuve,
Mais son coeur hait qui aim extorsion,
Et l'homme en qui violence se trouve.
Pleuvoir fera feu de punition
Sur les malins, soulphre chaud, slamme ardente,
Vent foudroyant: voila la portion
De leur breuvage, and leur pay evidente.
Car il est just, and pour ce aim justice,
Tournant toujours par douce affection
Verse l'ho^me droit son oeil doux and propice.
PSEAUME XII.
C. M.
Pseaume de priere. Salvum me fac, Domine, quoniam.
^ Done secours, Seigneur, il en est heure, Car d'hommes droits sommes tous
denuez. Enter les fills des hommes ne demeure Un qui ait foi, tant sont diminuez.

Certes chacun vanite, menteries,
A son prochain dit ordi nairement:
Aux levres n'a l'homme que flateries,
Quand il dit d'un, son coeur pense autreme^t.
Dieu vueille donc ces levres blandissantes
Tout a travers pour jamais inciser:
Pareillement ces langues arrogantes,
Qui bravement ne font que deviser.
Qui mesmement entr'eux ce propos tiennent,
Nous serons grands par nos langues sur tous:
A nous de droict nos levres appartiennent,
Flatons, mentons, qui est maistre sur nous?
Pour l'asslige, pour les petits qui crient,
(Dit le Seigneur) ores me leverai:
Loin les mettral des langues qui varient,
Et de leurs laqs chacun d'eux sauverai.
Certes de Dieu la parole se treuve
Parole net, and tres-pure est sa voix:
Ce n'est qu'argent affine a l'epreuve,
Argent au feu epure par sept fois.
Or done, Seigneur, que ton peuple and tes hommes
Soient maintenus par ta gratuite:
Et de ces gens, don't tant molestez sommes,
Delivre nous a perpetuite:
Car les malins a grand's troops cheminer^
Deca, dela, tout est plein d'inhumains:
Lors que d'iceux lesplus mechans dominent,
Et qu'elevez sont enter les humains.
PSEAUME XIII.
C. M.
Pseaume de priere. Usquequo, Domine, oblivisceris me.
^ JUsques a quand as etabli, Seigneur, de me mettre en oubli? Est-ce a jamais?
par combien d'age Detou rneras-tu ton vi sa ge De moi, las! d'angoisse rempli?

Jusques a quand sera mon coeur
Veillant, conseillant, pratiqueur,
Et plein de souci ordinaire?
Jusques a quand mon adversaire
Sera-t'il dessus moi vainqueur?
Regard moi, mon Dieu puissant,
Repon a mon coeur gemissant,
Et mes yeux troublez illumine,
Que mortel dormir ne domine
Dessus moi quasi perissant.
Que celui qui guerre me fait
Ne die point, Je Pai defait:
Et que tous ceux qui tant me troublent
Le plaisir qu'ils ont ne redoublent,
Par me voir trebucher de fait.
En toi gist tout espoir de moi,
Par ton secours fai que l'emoi
De mon coeur en plaisir se ehange:
Lors a Dieu chanterai lo^^ange,
Car de chanter j'aurai dequoi.
PSEAME XIV.
C. M.
Pseaume de doctrine. Dixit insipiens in cord suo, Non est Deus.
^ LE fol malin en son coeur dit and croit, Que Dieu n'est point, and corrompt
and renverse Ses moeurs, sa vie, horribles faits exerce: Pas un tout seul ne
fait rien bon ni droit, Ni ne voudroit.

Dieu du haut Ciel a regard ici
Sur les humains avecques diligence,
S'il en verroit quelqu'un d'intelligence,
Qui d'invoquer la divine merci
Fust en souci.
Mais tout bien yeu, a trouve que chacun
A fourvoye, tenant chemins damnables:
Ensemble tous sont faits abominables:
Et n'est celui qui face bien aucun,
Non jusqu'a un.
N'ont-ils null sens tous ces pernicieux,
Qui font tout mal, and jamais ne se changent?
Qui come pain mon pauvre peuple mangent,
Et d'invoquer ne sont point soucieux
Le Dieu des Cieux.
Certainement tous ebahis seront,
Que sur le champ ils trembleront de crainte:
Car l'Eternel par sa faveur tres-sainte
Tiendra pour ceux qui droits se trouveront,
Et l'aimeront.
Ha! mal-heureux, vous vous etudiez
A vous moquer de l'intention bonne
Que l'Immor tell au pauvre afflige done,
Parce qu'ils sont sur lui tous appuyez,
Et en riez.
O qui, and quand de Sion sortira
Pour Israel secours en sa souffrance!
Quand Dieu mettra son peuple a delivrance
De joye alors Israel jouira,
Jacob rira.
PSEAUME XV.
C. M.
Pseaume de doctrine. Domine, quis habitabit in tabernaculo tuo?
^ QUi est-ce qui conversera, O Seigneur, en ton tabernacle? Et qui est celui
qui sera Si heureux, que par grace aura Sur ton saint mont seur habitacle.

Ce sera celui droitement
Qui va rondement en besogne:
Qui ne fait rien que justement,
Et don't la bouche ouvertement
Verite en son coeur temoigne.
Qui par sa langue point ne fait
Rapport, qui los d'autrui efface:
Qui a son prochain ne mefait,
Qui anssi ne soussre de fait
Qui opprobre a son voisin on face.
Ce sera l'homme contemnant
Les vicieux, aussi qui prise
Ceux qui craignent le Dieu regnant:
Ce sera l'homme bien tenant
(Fust-ce a son dam) la foi promise.
Qui a usure n'entendra,
Et qui si bien justice exerce,
Que le droict d'autrui ne vendra:
Qui charier ainsi voudra,
Craindre ne faut que jamais verse.
PSEAUME XVI.
T. D. B.
Pseaume d'action de graces and de prophetie. Conserva me, Domine.
^ SOis moi, Seigneur, ma guard and mon appui: Car en toi gist toute mon
esperance. Sus donc aussi, o mon ame, di lui, Seigneur, tu as sur moi toute
puissance: Et toutesfois point n'y a d'oeuvre mienne, Don't jusqu'a toi quelque
profit revienne.

Mon vouloir est d'aider aux vertueux,
Qui de bien vivre ont acquis les loiianges:
Mais mal sur mal s'entaffera sur ceux
Qui vont courans apres ces dieux estranges.
A leurs sanglans sacrifices ne touch:
Voire leurs noms je n'ai point en la bouche.
Le Seigneur est le fond qui m'entretient,
Sur toi, mon Dieu, ma rent est affeuree:
Certainement la part qui m'appartient
En plus beau lieu n'eust peu m'estre livree:
Bref, le plus beau qui soft en l'heritage
Est de bon-heur echeu en mon partage.
* Loiie soit Dieu, par qui si sagement
Se suis instruit a prendre cette adresse:
Car (qui plus est) je n'ai null pensement,
Qui toute nuict ne m'enseigne and redress.
Sans cesse donc a mon Dieu je regard,
Aussi est-il a ma dextre and me guard.
Voila pourquoi mon coeur est si joyeux,
Ma langue en rit, and mon corpse s'en affeures
Sachant pour vrai que dans le to^beau creux
Ne souffriras que ma vie demeure:
Et ne voudrois aucunement permettre
Que pourriture en ton Saint se vint mettre.
Plutost, Seigneur, me mettras au senti^^
Qui me conduise a vie plus heureuse:
Car, a vrai dire, on n'a plaisir entier,
Qu'en regardant ta face glorieuse:
Et dans ta main est and sera sans cesse
Le comble vrai de joye and de lieffe.
PSEAUME XVII.
T. D. B.
Pseaume de priere. Exandi, Domine, justitiam meam.
^ SEigneur, enten a mon bon droit, Enten, helas! ce que je cry: Vuelle^ ouir
ce que je pry Et de bouche and de coeur tout droit. De toi qui connois toute
chose Je veux jugement recevoir. Je te pri' toi-mesme de voir Le droit de ce
que je propose.

De nuict mon coeur as eprouve,
Tu l'as sonde, mis sur la touch:
Jamais ne dementit ma bouche,
Tu l'as toujours ainsi trouve.
Quoi qu'on me face ou qu'on me die,
J'ai a ton dire regard,
Et d'ensuivre me suis guard
Des pillards la mechante vie.
Plaise toi d'asseurer mes pas
En tes sentiers ou je chemine:
Fai tant que point je ne decline,
Et que mon pied ne glisse pas.
Mon oraison soit entendue,
Quand je te pry en mon mechef:
Las! je te pry derechef,
Ton oreille me soit tendue.
Ren admirable ta bonte,
O Dieu, qui es la soustenance
De ceux qui ont en toi fiance,
Contre ceux qui t'ont resist.
Vueilles sous l'ombre de ton aile
Me cacher bien and seurement,
Et tenir aussi cherement
Qu'on tient de son oeil la prunelle:
* Afin que je puisse echapper
De ceux qui tant de maux me donnen^,
De mes haineux qui m'environnent,
Afin de ma vie attraper.
Ils sont si gras que plus n'en peuvent,
Fires en propos and orgueilleux:
Suivent mes pas, visent des yeux,
Pour me ruiner, s'ils me treuvent.
Sur tout l'un d'entr'eux le plus fire
Semble un lion qui est en queste,
Un lionceaux guettant la best
Au plus couvert de son hallier.
March au devant, mets le par terre,
Arrache mon ame au mechant
Aveques le glave trenchant,
Don't aux mechans tu fais la guerre.
D'entre ceux me sauve ton bras
Qui sont de si long-temps au monde,
Et don't le coeur ici se fond,
Pour y vivre and devenir gras.
Seigneur, tu leur remplis la pance
De tes biens plus delicieux:
Leurs sils-sont-souls, and apres eux
Laissent aux leurs toute abondance.
Mais quant a moi, je te verrai
Aveques ma vie innocente,
Et de ta Majesty present
M'eveillant je me soulerai.
PSEAUME XVIII.
C. M.
Pseaume d'action de graces and de prophetie. Diligam te, Domine.
^ JE t'aimerai en toute obeissance Tant que vivrai, o mon Dieu, ma puissance.
Dieu est mon roc, mon rempart haut and seur, C'est ma rancon, c'est mon fort
defenseur.

En lui seul gist ma fiance parfaite, C'est mon pavois, mes arms, ma
retraitte. Quand je l'exalte and pry en ferme foi, Soudain recoux des ennemis
me voi. Dangers de mort un jour m'environnerent, Et grands torrens de malins
m'estonnerent, J'estois bien pres du sepulcre venu, Et des silets de la mort
prevenu.

Ainsi press foudain j'invoque and pry
Le Tout-puissant, haut a mon Dieu je cry:
Mon cri au ciel jusqu'a lui penetra,
Si que ma voix en son oreille entra.
Incontinent tremblerent les campagnes,
Les fondemens des plus hautes montagnes,
Tous ebran'ez s'emeurent grandement,
Car il estoit courrouce ardumment.
En ses narreaux lui monta la fumee,
Feu aspre issoit de sa bouche allumee:
Si enssambe en son courage estoit,
Qu'ardans charbons de toutes parts jettoit.
Baissa le ciel, de descendre prit cure,
Ayant sous pieds une broiiee obscure:
Monte estoit sur Cherubins mouvans,
Voloit guinde sur les ailes des vents.
* 1 Et se cachoit dedans les noires nues,
Pour tabernacle untour de lui tenctues:
Enfin rendit par sa grande clarte
Ce gros amas, de nues ecarte.
Gresse jettant, and charbons vifs en terre,
Au ciel menoit l'Eternel grand tonnerre,
L'Altitonnant sa gross voix horse mit,
Et gresse and feu sur la terre transmit.
Lanca ses dards, rompit toutes leurs bands,
Doubla l'eclair, leur do^na frayeurs grandes:
A ta menace, and du fort vent pousse
Par toi, Seigneur, en ce poinct courrouce,
Furent canaux denuez de leur onde,
Et decouverts les fondemens du monde:
Sa main d'enhaut ici bas me tendit,
Et horse des eaux sain and faus me rendit.
Me recourut des puissans and haussaires,
Et plus que moi renforcez adversaires:
A mes dangers il preveut and prevint:
Qua^d il fut temps, secours de Dieu me vint.
Me mit au large, and si fit entreprise
De me garder, car il me favorise.
Or m'a rendu selon mon equite,
Et de mes mains selon la purete.
Car du Seigneur j'avois suivi la voye,
Et revolte mon coeur de lui n'avoye:
Mais toujours eu devant l'oeil tous ses dits,
Sans rejetter un seul de ses edicts.
Si qu'envers lui entier en tout assaire
Me suis montre, me gardant de mal fair.
Or m'a rendu selon mon equite,
Et de mes mains selon la purete.
* 2 Certes, Seigneur qui scais tells mes oeuvres,
Au bon tres-bon, pur au pur te decoeuvres:
Tu es entier a qui entier sera,
Et defaillant a qui failli aura.
Les humbles vivre en ta guard tu laisses,
Et les sourcils des braves tu rabaisses:
Aussi, mon Dieu, ma lantern allumas
Et eclaire en tenebres tu m'as.
Par toi donnai a travers la bataille:
Mon Dieu devant, je sautai la muraille:
C'est l'Eternel qui entier est trouve,
Son parler est comme un feu eprouve.
C'est un bouclier de forte resistance
Pour tous ceux-la qui ont en toi fiance:
Mais qui est Dieu, sinon le Supernel?
Ou qui est fort si ce n'est l'Eternel?
De hardiesse and force il m'environne,
Et seure voye a mes deffeins il done:
Mes pieds a ceux des chevreux fait egaux,
Pour monter lieux dissiciles and hauts.
Ma main par lui aux arms est apprise,
Si que du bras un are d'acier je brise.
De ton secours l'ecu m'as apporte,
Et m'a ta dextre au besoin supporte.
Ta grand' bonte, ou mon espoir mettoye,
M'a fait plus grand encor que je n'estoye:
Preparer vins mon chemin sous mes pas,
Don't mes talons glissans ne furent pas:
Car ennemis seus poursuivre and atteindre,
Et ne revins sans du tout les esteindre,
Durer n'ont peu, tant bien les ai secous,
Mais a mes pieds trebuscherent de coups.
* 3 Circui m'as de belliqueuse force,
Ployant sous moi qui m'envahir s'efforce:
Tu me montras le dos des ennemis,
Et mes haineux j'ai en ruin mis.
Ils ont cry, n'ont eu secours quelconques,
Mesmes a Dieu, qui ne les ouit onques:
Comme la poudre au vent les ai rendus,
Et comme fange en la place estendus.
Delivre m'as du mutin populaire,
Et t'a pleu chef des nations me fair:
Voire le peuple, a moi peuple inconnu,
Sous mon renom obeir m'est venu.
Maints estrangers, par servile contrainte,
M'ont fait honneur d'obeissance feinte:
Maints estrangers redoutans mes efforts
Epouvantez ont tremble en leurs forts.
Vive mon Dieu a mon Sauveur soit gloire,
Exalte soit le Dieu de ma victoire,
Qui m'a done pouvoir de me venger,
Et qui sous moi les peuples fait ranger.
Me garantit qu'ennemis ne me grevent,
M'eleve haut sur tous ceux qui s'elevent
Encontre moi, me delivrant a plein
De l'homme ayant le coeur d'outrage plein.
Parta^t mon Dieu, parmi les gens estra^ges
Te benirai, en chantant tes loiianges:
Ce Dieu, je dis, qui magnifiquement
Sauva son Roi, and qui uniquement
David son Oinct traite en grande cleme^ce,
Traittant de mesme a jamais sa semence.
PSEAUME XIX.
C. M.
Pseaume de doctrine. Coeli enarrant gloriam Dei, and opera.
^ LEs cieux en chacun lieu La puissance de Dieu Racontent aux humains: Ce
grand entour epars Publie en toutes parts L'ouvrage de ses mains. Jour apres
jour coulant Du Seigneur va parlant Par longue experience. La nuict suivant la
nuict Nous presche and nous instruict De sa grand' sapience.

Et n'y a nation,
Langue, prolation,
Tant soit d'estranges lieux,
Qui n'oye bien le son,
La maniere and facon
Ou langage des cieux.
Leur tour par tout s'estend,
Et leur propos s'entend
Jusques au bous du monde:
Dieu en eux a pose
Palais bien compose
Au Soleil clair and munde.
Don't il sort ainsi beau
Comme un espoux nouveau
De son pare pourpris:
Semble un grand prince a voir,
S'egayant pour avoir
D'une course le prix.
D'un bout des cieux il part,
Et atteint l'autre part
En un jour, tant est viste:
Outre plus n'y a rien
En ce val terrien
Qui sa chaleur evite.
* La tres-entiere Loi
De Dieu souverain Roi
Vient l'ame restaurant:
Son temoignage seur
Sapience en douceur
Montre a l'humble ignorant.
D'icelui Roi des Rois
Les mandemens sont droits,
Et joye au coeur assignent:
Les commandemens faincts
De Dieu sont purs and sains,
Et les yeux illuminent.
L'obeissance a lui
Est un tres-sainct appui
A perpetuite:
Dieu ne fait jugement
Qui veritablement
Ne soit plein d'equite.
Ces chooses sont encor
Plus desirable qu'or,
Fust-ce fin or de touch:
Et en un coeur sans fiel
Sont plus douces que miel,
Ni pain de miel en bouche.
Qui servir te voudra,
Par ces points apprendra
A ne se fourvoyer:
Et en les observant,
En aura le servant
Grand and rich loyer.
Mais ou se trouvera
Qui ses fautes fcaura
Nombrer, penser, ni dire?
Las! de tant de pechez
Qui me sont tous cachez,
l'urge moi, tres-cher Sire.
Aussi de grands forfaits
Temerairement faits
Soit ton serf relasche:
Qu'ils ne regnent en moi,
Si serai horse d'emoi,
Et net de grand peche.
Ma bouche prononcer,
Et mon coeur rien penser
Ne puiffe, qui ne plaise
A toi, mon defendeur,
Sauveur and amendeur
De ma vie mauvaise.
PSEAUME XX.
T. D. B.
Pseaume de priere. Exaudiat te Dominus.
^ LE Seigneur ta priere entende En ta necessite, Le Dieu de Jacob te defend
En ton adversite. De son lieu saint en ta complainte A tes maux il subvienne:
De Sion sa montagne saint Il te guard and soustienne.

De tes offertes and services
Se vueille souvenir,
Et fair tous tes sactifices
En cendre devenir.
Te done issue en ton affair
Tell que tu demandes:
Vueille tes emprises parfaire,
Et petites and grandes.
Dieu vueille accomplir tes prieres,
Afin que tous joyeux
Dressions enseignes and bannieres
En son Nom glorieux:
Disans, Dieu de sa saint place
A son Roi amiable
A repondu, lui faisant grace
Par sa main secourable.
Nos ennemis avoient fiance
En leurs chars and chevaux,
Et nous invoquions la puissance
Du Seigneur en nos maux.
Aussi est-elle renversee
Leur puissance tant fiere:
Et nostre force est redressee
Plus que jamais entiere.
Seigneur, plaise toi nous defendre,
Et fair que le Roi
Puisse nos requests entendre
Encontre tout effroi
PSEAUME XXI.
T. D. B.
Pseaume d'action de graces. Domine, in virtute tua laetabitur Rex.
^ SEigneur, le Roi s'ejou i ra D'avoir eu delivrance Par ta grande puissance.
O combien joyeux il sera D'ainsi soudain se voir Recoux par ton pouvoir.

L'issue de tout son souhait,
Tell qu'a demandee,
Tu lui as accordee:
Et de sa bouche quoi qu'il ait
Seulement prononce,
Toujours l'as exauce.
Mesme avaunt qu'en estre requis
Tes biens lui viens epandre,
Sans sa priere atten ^re.
Un diadem fort exquis
De fin or compose,
Sur son chef as pose.
Il te demandoit seulement
Que lui fisses la grace
De vivre quelque espace:
Et la dessus bien longuement
Durer tu lui permets,
Voire pour tout jamais.
Par le moyen de ta bonte
On voit par tout semee
Ta bonne renommee.
Can tu lui as toujours este
Et de gloire and d'honneur
Tres-liberal donneur.
Tu l'as fait tell, qu'a l'avenir
Il servira d'exemple
Ou ta gloire on contemple.
Tu l'as fuit joyeux devenir,
Jettant sur lui tes yeux
D'un regard gracieux.
Car le Roi met en cet assaut,
Pour sa pleine asseurance,
En Dieu son esperance.
Il attend secours du Tres-haut,
Don't se pout affeurer
De ferme demeurer.
* Ta main suffit bien pour fraper,
Voire de tout defaire
Quiconque t'est contraire.
Ta main scaura bien attraper
Ceux qui ton los and pris
Auront eu a mepris.
Ton courroux les embrasera
Ainsi qu'une fournaise
Toute rouge de braise.
Ton ire les engloutira:
En tes feux allumez
Tossed seront consumez.
Raclez seront entierement
De cette terre basse,
Eux and toute leur race.
Il ne sera aucunement
Rien dit ni recite
De leur posterite.
Pour autant qu'ils ont entrepris,
O Roi, pour te mefaire,
Chose mechante a fair.
Contre toi le conseil ont pris,
Mais leur pouvoir trop bas
Ne l'accomplira pas.
La band des ces envieux,
Qui ton honneur rebute,
Tu te mettras en bute.
Et pour les fraper droit aux yeux,
Ton traict sera couche,
Et sur eux decoche.
Or donques leve toi, Seigneur,
Et demontre t'efforce
La grandeur de ta force:
A celle fin qu'en ton honneur
Toujours allions chantans,
Et tes faits racontans.
PSEAUME XXII.
C. M.
Pseaume de priere and de prophetie. Deus, Deus meus, respice.
^ MOn Dieu, mon Dieu, pourquoi m'as-tu laisse Loin de secours, d'ennui tant
oppress, Et loin du cri quo je t'ui adrosse En ma complainte? De jour, mon
Dieu, je t'invoque sans feinte, Et toutefois ne repond ta voix saint: De
nuict aussi, and n'ai dequoi esteinte Soit ma clameur.

Helas! tu es le Saint and la tremeur,
Et d'Israel le resident bon-heur,
Ou il t'a pleu que los and honneur
On chante and prise.
Nos peers ont leur fiance en toi mise,
Leur confiance ils ont sur toi assise,
Et tu les as toujours mis en franchise
Et rachetez.
A toi crians d'ennui furent ostez:
Espere ont en tes saints bontez,
Et ont receu, sans estre rebutez,
Ta grace prompte.
Mais moi, je suis un ver qui rien ne monte,
Et non plus ho^me, ains des ho^mes la honte,
Et je ne sers que de fable and de conte
Au peuple bas.
* 1 Chacun qui voit comme ainsi tu m'abas,
De moi se moque, and y prend ses ebas:
Me sont la move, and puis haut and puis bas
Hochent la test.
Puis vont disans, Il s'appuye and s'arreste
Du tout sur Dieu, and lui fait sa request:
Don't qu'il le sauve, and que secours lui pressed,
S'il aim tant.
Si m'as-tu mis horse du ventre pourtant,
Cause d'espoir tu me fus apportant.
Des que j'estois les mammelles tettant
De ma nourrice.
Et qui plus, fortant de la matrice,
Me recueillit ta saint main tutrice,
Et te montras estre mon Dieu propice
Des que fut ne.
Ne te tien donc de moi si destourne,
Car le peril m'a de pres adjourne,
Et n'est aucun par quoi me soit done
Secour ni grace.
Maint gros taureau m'environne and menace,
Les gros taureaux de Basan terre grass,
Pour m'assieger m'ont suivi a la trace,
En me pressant.
Et tout ainsi qu'un lion ravissant,
Apres la proye en fureur rugissant,
Ils ont ouvert dessus moi languissant
Leur gueule gloute.
Las! ma virtue come eau s'ecoule toute:
De tous mes os la jointure dissoute:
Et comme cire en moi fond gout a gout
Mon coeur fasche.
* 2 D'humeur je suis come tuille asseche,
Mon palais est a ma langue attache:
Tu m'as fait pressed d'estre au to^beau couche,
Reduit en cendre.
Car circui m'ont les chiens pour me pendre,
La fausse troop est venue m'offendre,
Venue est elle me transpercer and fendre
Mes pieds and mains.
Conter je puis mes os du plus au moins:
Ce que voyans les cruels inhumains,
Tous rejouis me jettent regards maints
Avec risee.
Ja ma depoiiille entr'eux ont divisee,
Entr'eux deja ma robe deposee
Ils ont au sort hazardeux exposee,
A qui l'aura.
Seigneur, ta main donc ne s'eloignera,
Mais par pity secours me donnera:
Et s'il te plaist, elle se hastera,
Mon Dieu, ma force.
Sauve de glaive and de mortelle etorce
Mon ame, helas! que de perdre on s'efforce:
Delivre la, que du chien ne soit morse,
Chien enrage.
D'un leonin gosier encourage
Delivre moi: repon a l'asslige,
Qui est par grand's licornes assiege
Des corns d'elles.
Je conterai a mes freres fideles
Ton Nom tres-haut: tes vertus immortelles
Dirai parmi les assemblees belles,
Parlant ainsi:
* 3 Vous craignans Dieu, loiiez-le en ce lieu-ci:
Fills de Jacob, exaltez sa merci:
Crain le toujours, toi d'Israel aussi
La race entiere.
Car rebute n'a l'humble en sa priere,
Ni destourne de lui sa face arriere:
S'il a cry, sa bonte finguliere
L'a exauce.
Ainsi ton los par moi sera hausse
En grande troop, and mon voeu ja dress
Rendrai devant le bon peuple amasse
Qui te craint, Sire.
La mangeront les pauvres a suffire:
Benira Dieu, qui Dieu craint and desire:
O vous ceux-la, sans fin je le puis dire,
Vos coeurs vivront.
Cela pensans, tous se convertiront
Des bouts du monde, and a Dieu serviront:
Bref, toutes gens leurs genoux flechiront
En ta presence.
Car ils scauront qu'a la divine Essence
Seule appartient regne and magnificence:
Don't sur les gens seras par excellence
Roi conquerant.
Gras and repeus te viendront adorant:
Voire le maigre a la fosse courant,
Et don't la vie est horse de restaurant,
Te donra gloire.
Puis leurs enfans a te servir and croire
S'enclineront: and en tout territoire
De fills en fills il sera fait memoire
Du Tout-puissant.
Toujours viendra quelqu'un d'entr'eux disant,
Lequel au peuple a l'avenir naissant
Ira par tout ta bonte annoncant,
Sur moi notoire.
PSEAUME XXIII.
C. M.
Pseaume d'action de graces. Dominus regit me, and nihil.
^ MOn Dieu me paist, sous sa puissance haute, C'est mon berger, de rien je
n'aurai fault. En toict bien seur, joignant les beaux herbages, Coucher me
sait, me mean aux clairs rivages, Traitte ma vie en douceur tres-humaine, Et
pour son Nom par droits sentiers me mean.

Si seurement, que quand au val viendroye
D'ombre de mort rien de mal ne craindroye:
Car avec moi tu es a chacune heure,
Puis ta houlette and conduite m'asseure:
Tu enrichis de vivres necessaires
Ma table aux yeux de tous mes adversaires.
Tu oings mon chef d'huiles and senteurs bonnes,
Et jusqu'aux bords pleine tasse me donnes:
Voire and feras que cette faveur tienne
Tant que vivrai compagnie me tienne:
Si que toujours de fair ai esperance
En la maison du Seigneur demeurance.
PSEAUME XXIV.
C. M.
Pseaume de doctrine. Domini est terra, and plenitudo ejus.
^ LA terre au Seigneur appartient, Tout ce que sa rondeur contient, Et ceux
qui habitent en elle: Sur mer fondement lui donna, L'enrichit and l'environna
De mainte riviere tres-belle.

Mais sa montagne est un saint lieu:
Qui viendra donc au mont de Dieu?
Qui est-ce qui la tiendra place?
L'homme de mains and coeur lave,
En vanite non eleve,
Et qui n'a jure en fallace.
L'homme tell Dieu le benira,
Dieu son Sauveur le munira
De misericorde and clemence.
Tell and la generation
Cherchant, cherchant d'affection,
O Dieu de Jacob, ta presence.
Haussez vos testes grands porteaux,
Huis eternels tenez-vous hauts,
Si entrera le Roi de gloire.
Qui est ce Roi tant glorieux?
C'est le fort Dieu victorieux,
Le plus fort qu'en guerre on peut croire,
Haussez vos testes grands porteaux,
Huis eternels tenez-vous hauts,
Si entrera le Roi de gloire.
Qui est ce Roi tant glorieux?
Le Dieu d'armes victorieux,
C'est lui qui est le Roi de gloire.
PSEAUME XXV.
C. M.
Pseaume de priere. Ad te, Domine, levavi, etc.
^ A Toi, mon Dieu, mon coeur monte, En toi mon espoir ai mis: Fai que le ne
tomb a ^onte Au gre de mes ennemis. Honte n'auront voirement Ceux qui dessus
toi s'appuyent: Mais bien ceux qui durement Et sans cause les ennuyent.

Le chemin que tu nous dresses
Fai moi connoistre, Seigneur:
De tes sentes and adresses
Vueilles moi estre enseigneur.
Achemine moi au course
De ta verite patente,
Comme Dieu de mon secours,
Ou j'ai chacun jour attente.
De tes bontez te record,
Mets en memoire and estens
Cette grand' misericorde
Don't use as de tout temps.
Oublie ma mauvaistie
Des ma premiere jeunesse:
Do moi, selon ta pity,
Te souvienne en ma destresse.
Dieu est bon and veritable,
L'a este, and le sera:
Parquoi en voye equitable
Les pecheurs radressera:
Les pauvres fera venir
A vie just and decente:
Aux pauvres fera tenir
L'Eternel sa droite sent.
* Bonte, verite, clemence,
Sont du Seigneur les sentiers
A ceux qui son alliance
Gardent bien and voiontiers.
Helas! Seigneur tout parfait,
Pour l'amour de ton Nom mesme,
Pardonne moi mon forfait,
Car c'est un forfait extreme.
Qui sera I'honune, a vrai dire,
Qui son Dieu desirera:
Du chemin qu'il doit elire
L'Eternel l'avertira.
A repos parmi ses biens
Vivra son coeur en grand age,
Puis auront les ensans siens
La terre pour heritage.
Dieu fait son secret paroistre
A ceux qui l'ont en honneur,
Et leur montre and fait connoistre
De son contract la teneur.
Quant a moi yeux and esprits,
En tout temps a Dieu je turn:
Car mes pieds quand ils sont pris,
Du file tire and destourne.
Jette done sur moi ta veue,
Pren de moi compassion:
Person suis depourveue,
Seule and en affliction.
Je sens mon corpse empirer
Et augmenter ses destresses:
Las! vueille moi retirer
De ces miennes grandes oppresses,
Turn a mon tourment ta face,
Voi ma peine and mon souci,
Et tous mes pechez essace,
Qui sont cause de ceci.
Voi mes ennemis qui sont
Non seulement gross band,
Mais qui sur moi certes ont
Haine furieuse and grande.
Preserve de leur embusche
Ma vie, and delivre moi,
Qu'a honte je ne trebuche,
Puis que j'ai espoir en toi.
Que ma simple integrite
Comme a l'un des tiens me serve,
Et de toute adversite
Israel tire and conserve.
PSEAUME XXVI.
T. D. B.
Pseaume de priere. Judica me, Domine.
^ SEigneur, guard mon droit, Car j'ai en cet endroit Chemine droit and
rondement. J'ai en Dieu esperance, Qui me done asseurance Que choir ne pourrai
nullement.

Seigneur, essaye moi,
Je requiers que de toi
Sonde je sois and eprouve.
Mes reins and mes pensees
Dans le feu foient lancees,
Pour voir quel je serai trouve.
Pour autant que l'^^il mien
Toujours fiche je tien
Sur ta pity and grand' bonte:
Ma vie je conform
Au plus pres de la form
Que nous enjoint ta verite.
Un tas de mensongers
Inconstans and legers
Ga^de me suis de frequenter:
Et tout homme qui use
De cautelle and de ruse
N'ai voulu ni ne veux hanter.
Le complot des pervers
Et leur coeur de travers
Mon coeur a toujours deteste:
Mechantes compagnies
J'ai tellement haies,
Que ne m'en suis point accointe.
* Mes mains nets tiendrai,
A tout bien les duirai:
Puis apres quand je serai tell,
Seigneur, a tes services
Et divins sacrifices
J'entendrai pres de ton autel:
Afin que ton honneur
Et ta gloire, Seigneur.
A pleine voix j'aille chantant:
Et toutes tes merveilles
Grandes and nompareilles
Par tout on m'oye racontant.
Le saint and sacre lieu
Ou tu te tiens, mon Dieu,
M'est precieux jusques au bout:
Ce divin tabernacle,
De ta gloire habitacle,
J'estime and prise dessus tout.
Or donc ne me compren,
Et point ne me repren,
Quand des mechans te vengeras:
Soit mon ame innocente
De ta fureur exempte,
Quand les meurtriers tu jugeras.
Car les traistres qu'ils sont
En leurs mains toujours ont
Quelque fausse accusation.
Bref, ils ne seauroient estre
Qu'ils n'ayent pleine dextre
Des presens de corruption.
Mais je veux aller droit,
D'un coeur entier and droit.
En rondeur and toute equite.
Fai moi misericorde,
O mon Dieu; and m'accorde
Que par toi je sois rachete,
Or me voi-je remis,
Et mes pieds affermis
Au chemin uni and entier:
Don't ta gloire immortelle
En la troop fidele
De chanter je ferai metier.
PSEAME XXVII.
T. D. B.
Pseaume d'action de graces. Dominus illuminatio mea.
^ LE Seigneur est la clarte qui m'adresse, Et mon salut, que dois-je redouter?
Le Seigneur est l'appui qui me redress, Ou est celui qui peut m'epouvanter?
Quand les malins m'ont dress leurs combats, Pour me penser manger a belles
dents, Tous ces haineux, ces ennemis mordents J'ai veu broncher and trebucher
en bas.

Tout un camp vie^ne and moi seul enviro^ne,
Jamais pourtant mon coeur n'en tremblera
Vienne assaillir qui voudra ma person,
Dessus cela mon coeur s'asseuera.
A l'Eternel J'ai requis un seul poinct,
Et veux encore lui requerir toujours,
Que si long-temps que dureront mes jours
De sa maison je ne m'eloigne point.
A celle fin que je voye and contemple
De son Palais l'excellente beauty,
Et que je puisse estant dedans son Temple
Le visiter d'un and d'autre cost.
Car au dur temps quand je serai press,
Cache serai en sa tente a l'ecart,
En quelque coin and plus secret part,
Puis derechef au plus haut redress.
* Aller me sait deja sans nulle crainte,
Haussant la test enter tous mes haineux:
Parquoi austi dedans sa maison saint
Chanter, offrir, sacrifier lui veux.
Puis que je viens, o Seigneur, te prier,
Soit ma requste entendue de toi:
Puis qu'au besoin tu m'entens ecrier,
Je te supply avoir pity de moi.
J'ai dedans moi apperceu mon courage
Comme en ton Nom m'avertissant ainst:
Employe toi a chercher mon visage:
Tu vois, Seigneur, que je le cherche aussi.
De moi helas! ta face ne soit loin:
Ton serf ne chasse en fureur, o mon Dieu:
Tu m'as este favorable en maint lieu,
Dieu mon Sauveur, ne me laisse au besoin.
Quand je n'aurois pour moi pere ni mere,
Mon Dieu sera pour moi, quoi qu'il en soit:
Je suis press: partant, o Dieu mon Pere,
Enseigne moi ton, chemin bon and droit.
Aguette suis par plusieurs ennemis,
Et saux temoins, qui en leur bouche n'ont
Sinon l'outrage and le tort qu'ils me sont:
Las! ne permets qu'a leur plaisir sois mis.
Certainement n'eust este l'asteurance
Qu'ici bas mesme avaunt que voir lemort,
Des biens de Dieu J'aurai la jouissance,
Sous un tell fais pieca je fusse mort:
Or donc atten toujours patiemment
Le Seigneur Dieu: soustien jusques au bout,
Dieu te viendra asseurer contre tout:
Or donc atten de Dieu l'avenment.
PSEAUME XXVIII.
T. D. B.
Pseaume de priere. Ad te, Domine, etc.
^ O Dieu, qui es ma forteresse, C'est a toi que mon cri s'adresse: Ne vueilles
maintenant te taire: Autrement je ne scai que fair, Sinon a ceux me comparer,
Qu'on veut au sepulere enterrer.

Vueilles ouir ce que je cry,
Quand a mains jointes je te pry,
Venant en ton saint lieu me render:
Mon Dieu, ne vueilles me comprendre
Parmi tant de mechans qui n'ont
Aueun plaisir qu'au mal qu'ils sont.
En la bouche ils n'ont que concord,
Mais leur coeur a tout mal s'accorde.
Pave les suivant leus merits,
Et leurs intentions maudites:
Selon le train qu'ils ont mean,
Salaire ausli leur soit done.
D'autant qu'ils n'ont en leur courage
Considere ses haurs ouvrages,
Ni tasche d'avoir connoissance
Des hauts effets de sa puissance:
Au lieu de les vouloir hausser,
Dieu les fera tous renverser.
Loiie soit Dieu, qui ma priere
N'a point voulu mettre en arriere.
Dicu est ma force and ma rondelle,
Espoir n'ai ni secours que d'elle:
Don't mon coeur se resouira,
Ma bouche son los chantera.
A mes gens toutes forces il done,
Gardant de son Roi la couronne.
Sauve ton peuple and en tout age
Fai du bien a ton heritage:
Vueilles le repaistre, Seigneur,
Et sans fin le croistre en honneur.
PSEAUME XXIX.
T. D. B.
Pseaume de doctrine. Asserte Domino, etc.
^ VOus tous Princes and Seigneurs, Remplis de gloire and d'honneurs, Rendez,
rendez au Seigneur Toute force and tout honneur. Faites lui reconnoissance Qui
reponde a sa puissance: En sa demeure tres-sainte Ployez les genoux en crainte.

La voix du Seigneur tonnant
Va sur les eaux resonnant:
Parmi les nues des cieux
S'entend le Dieu glorieux.
La voix du Seigneur temoigne
De quelle force il besogne:
La voix du Seigneur hautaine
De hautesse est toute pleine.
La voix du Seigneur abat
Les grands cedres tout a plat,
Brise les plus hauts montez
Au mont du Liban plantez:
Les faisant sauter en sort,
Eux and Liban qui les port,
Qu'on voit sauter es boscages
Fans de licornes sauvages.
La voix du Seigneur epart
Flammes d'une and d'autre part,
Et les grands deserts profonds
Fait trembler jusques au fonds.
Oyant cette voix si forte,
La biche craintive avorte:
Mainte forest toute verte
En est soudain decouverte.
Mais au Temple cependant
Chacun a Dieu va rendant,
Au lieu de trembler de peur
Gloire de bouche and de coeur.
Dieu preside comme juge
Dessus les eaux du deluge,
Et sans aucun jour ni term
Dure son Royaume serme.
Partant le Seigneur tout fort
Des siens sera le support:
Puis en paix les nourrira
Des biens qu'il leur donnera.
PSEAUME XXX.
T. D. B.
Pseaume d'action de graces. Exaltabo te, Domine,
^ SEigneur, puis que m'as retire, Puis que n'as jamais endure Que mes haineux
eussent dequoi Se rire and se moquer de moi, La gloire qu'en as merit e Par
mes verse te sera chan te e.

Quand j'ai pry ta Majeste,
Seigneur mon Dieu, J'ai eu sante:
J'estois aux enfers devale,
Seigneur, quand tu m'as rappelle:
Ma vie presques enterree
Tu as du tombeau retiree.
Vous qui sa bonte connoissez,
Chantez sa, gloire and accroissez
Son renom plein de saintete:
Car jamais il n'est irrite
Qu'en moins d'une petite espace
Toute sa fureur ne se pass.
Mais son vouloir benin and doux
Demeure a vie dessus nous:
Voila d'ou souvent il avient,
Que dueil au soir, chez nous se tient,
Puis si tossed que le jour se montre,
Matiere de joye on rencontre.
* Lors que j'avois tout a souhait,
J'allois disant. Voila, c'est fait,
Je suis pour jamais asseure:
Ta bonte m'avoit rempare,
Seigneur, ma forteresse haute,
Si que de rien je n'avois fault.
Mais ton visage estant turn,
Soudain mon coeur s'est estonne:
Alors au Seigneur j'ai cry,
Alors j'ai le Seigneur pry,
Disant, Si je suis mis en terre,
Qu'y peux-tu gagner ni acquerre?
Estant mis en poudre, Seigneur,
Pourrai-je avancer ton honneur,
Ou tes veritez annoncer?
Plaise toi ma voix exaucer,
Seigneur, ta pity me regard,
Seigneur Dieu, sois ma sauvegarde.
Alors mon dueil to convertis
En pure joye, and me vestis
Au lieu d'un sac de plaisir vrai:
Don't sans fin ton los chanterai,
Par tout publiant ta puissance,
Seigneur Dieu de ma delivrance.
PSEAUME XXXI.
T. D. B.
Psedume de priere. In te, Domine, speravi.
^ JAi mis en toi mon esperance, Guard moi donc, Seigneur, D'eternel
deshonneur. Ottroye moi ma delivrance, Par ta grand' bonte haute Qui jamais ne
fit fault.

Ten l'oreille a moi miserable,
Et pour me secourir
Vien soudain accourir.
Montre toi mon roc imprenable.
Et ma place tres-seure,
Ou ma vie s'asseure.
Tu es ma tour and forteresse,
Pour Phonneur haut de toi,
Condui and mean moi:
Et de ces files qu'on me dress
Guard qu'on ne m'ossense,
Car tu es ma desense.
Mon ame en tes mains je viens render,
Car tu m'as rachete,
O Dieu de verite.
Au seul Seigneur je veux m'attendre
Je hais la menterie,
Et toute tromperie.
* 1 Un jour avec toute liesse
Par moi sera chante
Le los de ta bonte:
Quand sur mon ame en sa detresse
Auras jette la veue,
Et l'auras apperceue.
N'ayant permis que je tombasse
En la cruelle main
De ce faux inhumain:
Aincois me faisant fair place,
Quand j'ai veu par surprise
Ma jambe quasi prise.
Fai que ta pity me consorte.
O mon Dieu, car je suis
Tout accable d'ennuis:
J'en ai la veue toute morte,
Mon ventre s'en retire,
Mon ame en est martyr.
Douleurs ont mine ma person:
En mes soupirs cuisans
J'ai pass tous mes ans.
Des travaux qu'a tort on me done
Mes forces me delaiffent.
* 2 Enter tous ceux- la qui me hayent,
Mes voisins j'appercoi
Avoir honte de moi:
Il semble que mes amiss ayent
Horreur de ma rencontre
Quand dehors je me montre.
Je suis horse de leur souvenance
Ainsi qu'un trepasse:
Je suis un pot casse.
Je m'entens blasmer a outrance:
Ma person est de crainte
De toutes parts estreinte.
Car tout leur conseil delibere,
Et fait tout son effort
De me mettre a la mort.
Mais, Seigneur Dieu, en toi j'espere,
Mon coeur dit en soi-mesme,
Tu es mon Dieu supreme.
Ta main tient le course de ma vie,
Fai que des ennemis
En la main ne sois mis.
Garanti moi contre l'envie
De la band traistresse
Qui me poursuit sans ceffe.
Dessus ton servant fai reluire
Ta face, and ta bonte
Me met a sauvete.
O Dieu, ne vueilles m'econduire,
Afin qu'on ne s'en moque:
Car c'est toi que j'invoque.
* 3 Honte ces mechans endommage,
Au tombeau soient enclos,
Et leur faux gosier clos:
Car au just ils ont dit outrage,
Voire avec moquerie
Et grand' gaudisserie.
O combien est grand a merveilles
Le bien qu'as prepare
A qui t'a revere!
Combien de graces nompareilles
Publiquement tu donnes
Aux sideles persons!
Devant toi en ton habitacle
Maintenir tu les veux
Contre tous orgueilleux.
Tu les tiens en ton tabernacle
Arriere de tous blasmes
De ces langues infames.
Loiiange au Seigneur soit donnee,
Lequel m'est enter tous
Si bien and si doux:
Et m'a tell guard ordonnee,
Qu'il n'est place en la terre
Plus seure en temps de guerre.
Durant ma peur precipitee
J'ai dit, Tu m'as laisse,
Et loin de toi chasse:
Mais tu as ma voix ecoutee
Lors qu'en detresse grande
Je t'ai fait ma demand.
Aimez Dieu vous ses debonnaires,
Dieu qui guard les bons,
Rend le double aux felons:
Soustenez contre vos contraires,
Car lui seul fortisie
Quiconque en lui se fie.
PSEAUME XXXII.
C. M.
Pseaume de prophetie. Beati quorum remissae sunt.
^ O Bien-heureux celui don't les commises Transgressions sont par grace
remises! O bien-heureux celui don't les pechez Devant son Dieu sont couverts and
cachez! O combien plein de bon-heur je repute L'homme a qui Dieu son peche
point n'impute. Et en l'esprit duquel n'habite point D'hypocrisie and de fraud
un seul poinct.

Durant mon mal, soit que vinsse a me taire,
I as de crier, soit que me prise a braire
Et a gemir tout le jour sans cesser,
Mes os n'ont fait que fondre and s'abaisser:
Car jour and nuict ta main dure ai sentie
Par mon peche fur moi appesantie:
Si que l'humeur de moi ainsi traitte
Sembloit du tout secheresse d'este.
Mais mon peche je t'ai declare, Sire,
Cache ne l'ai: and n'ai sceu si tossed dire,
Il faut a Dieu confesser mon mesait,
Que ta bonte vrai pardon ne m'ait fait.
Pour cette cause a heure propre and bo^ne
Te requerra toute saint person:
Et quand de maux un deluge courroit,
D'icelle alors approcher ne pourroit.
* C'est toi qui es mon fort and ma retraite,
C'est toi qui sais qu'ennui mal ne me traite:
C'est toi par qui a tous coups m'est livre
Dequoi chanter, par me voir delivre.
Vien ca, chacun, je te veux fair entendre
Et te montrer la voye ou tu dois tender,
En ayant l'oeil droit dessus toi plant,
Pour t'adresser comme experimente.
Ne sois semblable a cheval ni a mule,
Qui n'ont en eux intelligence nulle:
Pour les garder de mordre tu resrains
Leurs dents and gueule avecques mords and freins.
L'ho^me endurci sera dompte de mesmes,
Par maux sans nombre and par douleurs extremes:
Mais qui en Dieu son espoir asserra,
Fnvironne de merci se verra.
Or ayez done de plaisir jouissance,
Et tous en Dieu prenez rejouissance,
Justes chantez de joye en tont endroit
Chacun de vous qui avez le coeur droit.
PSEAUME XXXIII.
C. M.
Pseaume de doctrine. Exultate justi in Domino, etc.
^ REveillez-vous peuple sidelle, Chantez a Dieu en tous endroits: Loiiange est
tres-seante and belle En la bouche des hommes droits. Sur la douce harp Pendue
en echarpe Le Seigneur loiiez: De luts, d'epinettes, Saints chansonnettes A
son Nom joiies.

Chantez de lui par melody
Nouveau verse, nouvelle chanson:
Et que bien on la psalmodie
A haute voix and plaisant son:
Car ce que Dieu mande,
Qu'il dit and command,
Est just and parsait:
Tout ce qu'il propose,
Qu'il fait and dispose,
A fiance est fait.
Il aim d'amour souveraine
Que droit regne and justice ait lieu:
Quand tout est dit, la terre est pleine
De la grande bonte de Dieu.
Dieu par sa parole
forma chacun pole
It ciel precieux:
Du vent de sa bouche
Il fit ce qui touch
It orne les cieux.
* 1 Il a les grand's eaux amassees
^n la mer comme en un vaisseaux:
^^ abysmes les a mussees,
^mme un tresor en un monceau.
Que la terre toute
Ce grand Dieu redente
Qui fit tout de rien:
Qu'il n'y ait person
Qui ne s'en estonne
Au val terrien.
Car toute chose qu'il a dite
A este faite promptement:
L'obeissance aussi subite
A este que le mandement.
Toute l'entreprise
Des peuples il brise
Et met a l'envers:
Veins and cassees
Il rend les pensees
Des peuples diverse.
Mais la divine providence
Son conseil fait perpetuer:
Ce que son coeur une sois peose,
Dure a jamais sans se m^^r.
O gent bien heuree,
Qui toute asseuree
Pour son Dieu le tient!
Heureux le lignage
Que Dieu en partage
Choisit and retient!
* 2 Le Seigneur Eternel regard
Ici bas du plus haut des cieux:
Dessus les humains il prend guard,
Et les voit tous devant ses yeux.
De son trone stable,
Paisible, equitable,
Ses clairs yeux aussi
Jusqu'au sond visitent
Tous ceux qui habitent
En ce monde ici.
Car lui seul sans autre puissance
Fit les coeurs de tous tant qu'ils sont:
C'est lui seul qui a connoissance
Quelles sont les oeuvres qu'ils font.
Nombre de gendarmes
En assauts, n'alarmes
Ne sauve le Roi:
Bras ni haledarde
L'homme fort ne guard
De mortel arroi.
Celui se trompe qui pense estre
Sauve par cheval bon and fort:
Ce n'est point par sa force adextre
Que l'homme echappe un dur essort.
Mais l'oeil de Dieu veille
Sur ceux a merveille
Qui de volonte
Craintifs le reverent,
Qui aussi esperent
En sa grand' bonte:
* 3 Asin que leur vie il delivre
Quand la mort les menacera,
Ft qu'il leur done dequoi vivre
Au temps que famine sera.
Que donques nostre ame
L'Eternel reclame,
S'attendant a lui:
Il est nostre adresse,
Nostre forteresse,
l'avois and appui.
Et par lui grand' rejouissance
Dedans nos coeurs toujours aurons,
Pendant qu'en la haute puissance
De son saint Nom nous esperons.
Que ta bonte grande
Dessus nous s'epande,
Nostre Dieu and Roi:
Toute ainsi qu'entente,
Espoir and attente
Nous avons en toi.
PSEAUME XXXIV.
T. D. B.
Pseaume de doclrine. Benedicam Dominum.
^ JAmais ne cesserai De ma gni fi er le Seigneur, En ma bouche aurai son
honneur Tant que vivant serai. Mon coeur plaisir n'aura Qu'a voir son Dieu glo
ri fi e, Don't maint bon coeur hu mi li e L'oyant s'ejou i ra.

Sus donc, chantons de Dieu
Nous tous le renom precieux:
Loiions son Nom a qui mieux mieux,
Tous en ce mesme lieu.
Mon Dieu m'a entendu
Quand de bon coeur je l'ai cherche:
Des peurs qui m'ont le plus fasche
Delivre m'a rendu.
Qui le regardera
S'en trouvera tout eclaire,
Jamais son front deshonore
Rougir on ne verra.
Le pauvre a son besoin
A cry and Dieu l'exaucant
L'a sauve par son bras puissant,
Jettant ses maux au loin.
* 1 Les Anges ont plant
Leur camp tout a l'entour de ceux
Qui craignent Dieu, veillans pour eux
Et pour leur seurete.
Goustez donc d'icelui,
Et connoissez sa grand' douceur,
O combien est heureux and seur
Qui s'appuye sur lui!
Craignez le Dieu tres-haut,
Vous don't le coeur est pur and saint:
Car a tout homme qui le craint
Jamais rien ne defaut.
Le lion assame
Bien souvent ne trouvera rien:
Mais ceux-la sont remplis de bien
Qui ont Dieu reclame.
Sus ensans bien-heureux,
Venez m'ecouter en ce lieu:
Car le moyen de craindre Dieu
Apprendre je vous veux.
Qui est-ce d'entre vous
Qui veut long-temps estre dispos:
Qui veut longuement en repos
Passer le temps tout doux?
Guard que blasme aucun
De ta langue on n'oye sortir:
Guard tes levres de mentir,
Ni decevoir quelqu'un.
Fui le mal, fai le bien:
Cherche la paix and la poursui:
Car Dieu voit and entend celui
Qui tasche a fair bien.
* 2 Dieu tien son oeil fiche
Sur les mechans and sur leurs faits,
Afin que du monde a jamais
Leur nom soit arrache.
Les justes en leurs maux
Crient aux Seigneur qui les oit.
Et tossed en seurete les recoit,
Gueris de leurs travaux.
Pres des coeurs desolez
Le Seigneur volontiers se tient:
A ceux volontiers il subvient
Qui sont les plus soulez.
Quiconques ira droit
Sujet a mill maux sera:
Mais le Seigneur l'en tirera,
Quelque mal que ce soit.
De Dieu sont garantis
Tous ses os, voire tellement,
Qu'on n'en peut casser seulement
Un seul des plus petits.
Mais toujours le mechant
Est ruin par son forfait:
Et quiconque au just mefait
Va toujours trebachant.
L'Eternel sauvera
Tout bon coeur qui le va servant:
Quiconque espere au Dieu vivant,
Jamais ne perira.
PSEAUME XXXV.
T. D. B.
Pseaume de priere. Judica, Domine, nocentes.
^ DEba contre mes debateurs, Comba, Seigneur, mes combateurs, Empolgne moi
bouelier and lance, Et pour me sceourir t'avance. Charge les, and march au
devant, Garde-les d'aller plus avaunt: Di a mon ame, Ame le suis Celui qui
garantir te puis.

De honte soient tous eperdus,
Solent renversez and confondus
Tous ceux qui pourchassent ma vie,
Et de m'outrager ont envy.
Soient comme la poudre qui est
Du vent jettee ou il lui plaist:
L'Ange du Seigneur Tout-puissant
Par tout les aille pourchassant.
Tous chemins soient glissans pour eux:
Par chemins noirs and tenebreux
L'Ange de Dieu de place en place
Toujours les poursuive and chasse:
D'autant qu'a tort ils m'ont dress
Leur piege dedans un fosie:
Leur piege, dis-je, ils ont a tort
Appreste pour me mettre a mort.
Solt le mechant a depourven
Surpris du mal qu'il n'ait preven:
Au piege qu'il m'a voulu tender
Son pied mesme se vienne prendre.
Tomb lui-mesme, and soit froisse
Au plus prosond de son fosse.
Mon ame alors s'cjouira
En Dieu, qui gardee l'aura.
* 1 Lors diront tous les os de moi,
Seigneur, qui est pareil a toi,
Oardant du soible l'impuissance
Contre le fort and sa puissance?
Gardant que le pauvre asslige
Des mechans ne sont outrage.
Faux temoins ont sur moi failli,
De faux propos m'ont assailli.
Le mal pour le bien m'ont rendu,
D'avoir ma vie ont pretendu:
^outefois en leur temps contraire
^ai jeusne, j'ai port la hair.
Pour eux en mon sein j'ai verse.
Mainte priere a chef baisse:
Bref, en tell point je me suls mis,
Que pour mes sreres and amiss.
J'allois courbe comme seroit
Un qui sa mere pleureroit:
Mais eux connoissans mon martyr
Se sont assemblez pour en rire.
Les plus maraux a mon deseeu
M'ont machine ce qu'lls ont peu:
A pleine gorge ils m'ont blasme,
He tant qu'ils ont peu diss^^e.
Contre moi ont grince les dents,
Un tas de slatereaux mordents,
Avec ces plaisans venerables,
Qui vont suivans les bonnes tables.
Seigneur, que veux tu plus tarder?
Plaise toi mon ame garder,
Qui est seulette es maux qu'elle a,
Et des lions delivre la.
* 2 Sus, je te benirai, mon Dieu,
De tout ce grand peuple au millieu,
Pt parmi la troop amassee
Sera ta grandenr annoncee,
Fai que de rire n'ait dequoi
Quiconque a tort en veux a moi,
Et ne permets ces envieux
A tort me guigner de leurs yeux.
Car de noise ils parlent to ijours:
Et rien ne pensent tous les jours
Qu'a decevoir, s'il est possible,
Le pauvre asslige tout paisible.
Pour mieux se moquer, ces pervers
Ont sur moi leurs gosiers ouverts:
Chacun d'eux a cry sur moi,
Ha, ha, le mechant je le voi.
Seigneur tu les as veus ausli
Ne laisse point passer ceci:
Seigneur, de loin ne m'abandonne,
Mais pour juger ma cause bonne.
Mon Dieu, mon Seigneur, leve toi.
Mon Dieu, mon Seigneur, juge moi
Par ta just bonte, asin
Qu'ils n'en soient joyeux a la sin:
Et qu'ils n'aillent disans entr'eux,
Sus, sus, c'est fait, soyons joyeux,
Il est destruit. Tells personnages
Prenans plaisir a mes dommages,
Soient t^us consus and dissamez:
Ceux qui sur moi sont animez
Ayent pour tout leur parement
Honte and vergogne senlement.
Mais tout plaisir puisse avenir
A qui vent mon droit soustenir:
Chanter toujours d'ejouissance,
Benite soit la grand' puissance
De toi, o Seigneur Dieu, qui sais
Vivre ton serviteur en paix:
Tes bontez ma langue dira,
Et chacun jour te chantera.
PSEAUME XXXVI.
C. M.
Pseaume de doclrine. Dixit injustus ut.
^ DU malin le mechant vouloir Parle en mon coeur and me sait voir Qu'il n'a de
Dieu la crainte: Car tant se plaist en son erreur, Que l'avoir en haine and
horreur C'est bien force and contrainte. Son parler est nuisant and sin,
Doctrine va suyant, asin De jamais bien ne fair: Song en son lict mechancete,
Au chemin tors est arreste, A null mal n'est contraire.

O Seigneur, ta benignite
Touch aux cieux, and ta verite
Dress, aux nues la test.
Tes jugemens semblent hauts monts,
Un abysme tes acts bons,
Tu gardes homme and best.
O que tes graces nobles sont
Aux honunes qui consiance ont
En l'ombre de tes ailes!
De tes biens souls leurs desirs,
Et au sleuves de tes plaisirs
Pour boire les appelles.
Car source de vie en toi gist,
Et ta clarte nous elargit,
Ce qu'avons de lumiere.
Continue, o Dieu Tout-puissant,
A tout coeur droit te connoissant
Ta bonte coustumiere.
Que le pied de l'homme hautain
De moi n'approche, and que sa main
Ne m'ebranle ni greve:
C'est sait, les iniques cherront,
Et repoussez trebucheront,
Sans qu'un d'eux se releve.
PSEAUME XXXVII.
C. M.
Pseaume de doctrine. Noli aemulari in malignantibus.
^ NE sois fasche si durant cette vi e Souvent tu vois prosperer les mechans,
Et des malins aux biens ne port envi e: Car en ru i ne a la sin trebuchans,
Seront sauchez comme foin en peu d'heure, Et secheront comme Pherbe des champ.

En Dieu te fie, a bien fair labeure:
La terre auras pour habitation,
Et jouiras de rent vraye and seure.
En Dieu sera ta delectation,
Ft des souhaits que ton coeur voudra fair
Te donnera pleine fruition.
Remets en Dieu, and toi and ton assaire,
En lui te fie, and il accomplira
Ce que tu veux accomplir and parfaire.
Ta preud'hommie en veue il produira
Comme le jour, si que ta vie bonne
Comme un midi par tout resplendira.
Laisse Dieu fair, atten-le, and ne te done
Souci aucun, regret, ni deplaisir
Du prosperant qui a fraud s'adonne.
Si dueil en as, vueille t'en dessaisir,
Et de te joiadre a eux n'ayes courage,
Pour fair mal and suivre leur desir.
Car il cherra fur les malins orage:
Mais ceux qui Dieu attendront constamment,
Possederont la terre en heritage.
Le faux faudra si tossed and tellement,
Que qua^d sa place iras chercher and querre,
N'y trouveras la trace seulement.
* 1 Mais les benins heritero^t la terre,
Et y auroxt sans moleste d'autrui
Tout le plaisir que l'homme sauroit querre.
Il est certain que tout mal and ennui
L'homme pervers au bien vivant machine,
Et par fureur grince les dents sur lui.
Mais cependant la Majeste divine
Rit du mechant: car de fes yeux ouverts
Voit bien venir le jour de sa ruin.
Tirer leur glaive on verra les pervers,
Et bander l'arc pour l'hu^ble and poor batre,
Et pour les bons ruer morts a l'envers.
Mais leur couteau sera pour les combatre,
Et percera leur coeur, tant il soit caut,
Mesme ils verront leur are ro^pre and abatre.
Certes le peu de l'homme just vaut
Mill fois mieux que la rich abondance
Du mal-vivant, tant soit eleve haut.
Car du mechant le bras and la puissance
Seront rompus: mais le Dieu supernel
Sera des bons toujours la soustenance.
Il voit and scait par un soin paternel
Les jours de ceux qui ont vie innocente,
Et d'iceux est l'heritage eternel.
Point ne seront frus^'ez de leur attente
Au mauvais temps, and si seront soulez
Aux plus longs jours de famine dolente.
Mais les malins periront desolez,
Et n'aimans Dieu s'en iront en fumee,
Ou deviendront comme graisse ecoulez.
* 2 Leur main sera d'empru^ter assamee,
Sins pouvoir render: and les justes auront
Dequoi montrer charity enflammee.
Car les benins de Dieu possederont
Finalement terre pleine de graisse,
Et les maudits en pauvrete cherront.
Dieu tous les pas du vertueux adresse,
Et au chemin qu'il veut suivre and tenir
Done faveur, and l'unit, and le dress.
Si de tomber ne se peut contenir,
D'estre sroisse ne lui faut avoir crainte,
Car Dieu viendra la main lui soustenir.
J'ai este jeune, and vieillesse ai atteinte,
Et n'ai point veu le just abandonner,
Ni ses enfans mandier par contrainte:
Mais chacun jour ne fair que donner,
Prester, nourrir: and si voit-on sa race
Accroistre en heur, and en bien foisonner.
Fui donc le mal, sui le bien a la trace.
Et de dure^ a perpetuite
Le Seigneur Dieu te donnera la grace:
Car il ne perd (tant il aim equite)
Null de ses bons, ils ont guard eternelle:
Mais il destruit les fills d'iniquite.
* 3 Les bien vivans en joye solennelle
Possederont la terre qui produit,
Et a jamais habiteront en elle.
Du bien-vivant la bouche rien n'instruit
Que sa pience, and sa langue n'expose
Rien qui ne soit tres-uste and plein de fruit:
Car en son coeur la Loi de Dieu repose:
Partant mon pied ne sera point glissant,
Quelque chemin que tenir il propose.
Il est bien vrai que l'inique puissant
Le just epie, and pour a mort le mettre
Le va cherchant comme un loup rugissant.
Mais en sa main Dieu ne voudra permettre.
Qu'il soit soumis, ni le voir condamner
Quand a justice il se vlendra soumettre.
Dieu donc atten, vueille en lui cheminer,
Haut te mettra sur la terre feconde,
Et les malins verras exterminer.
J'ai veu l'inique ensse and craint au monde,
Qui s'estendant grand and haut verdissoit
Comme au laurier qui en rameaux abonde.
Puis repassant par ou il fleuristoit,
N'y estoit plus, and le cherchai a force,
Mais ne le sceus trouver en lien qui soit,
Guard de nuire, a voir le droit t'esforce,
Car l'homme tell ensin pour son loyer
Aura repos, loin d'ennui and divorce.
Destruits seront les prompts a fourvoyer,
Et des mechans tout le dernier salaire
Sera, que Dieu les viendra foudroyer.
Que dirai plus? Dieu est le salutaire.
Des bien-vivans: c'est celui qui sera
Toujours leur force au temps dur and contraire.
Les secourant, il les delivrera:
Les delivrant, guard il en voudra fair,
Pource qu'en lui chacun d'eux espoir a.
PSEAUME XXXVIII.
C. M.
Pseaume de priere. Domine, ne in surore tuo arguas me.
^ LAs! en ta sureur aigu e Ne m'argue De mon fait, Dieu tout-puissant: Ton
ardeur un peu retire. N'en ton ire, Ne me puni languissant.

Car tes fleches decochees
Sont fichees
Bien fort en moi fans mentir:
Et as voulu, don't J'endure,
Ta main dure
Dessus moi appesantir.
Je n'ai sur moi chair ni vein
Qui soit saine,
Par l'ire en quoi je t'ai mis:
Mes os n'ont de repos ferme
Jour ni term,
Par les maux que je commis.
Car les peines de mes fautes
Sont si hautes,
Qu'elles surmontent mon chef:
C'est un faix insupportable
Qui m'accable,
Tant croist sur moi ce mechef.
Mes cicatrices puantes
Sont stuantes
De sang de corruption.
Las! par ma grande solie
M'est sortie
Toute cette infection.
* 1 Tant me fait mon mal la guerre,
Que verse terre
Suis courbe totalement:
Avec triste and noire mine
Je chemine
Tout en pleurs journellement.
Car mes cuisses and mes aines
Sont si pleines
Du mal don't suis tourmente:
Qu'il n'y a en ma chair toute
Une goutte
D'apparence de sante.
Moi, qui soulois estre habile,
Suis debile,
Casse de corpse, pieds and mains:
Si que de la douleur forte
Qu'au coeur port
Je jette cris inhumains.
Or tout ce que je desire,
Tres-cher Sire,
Tu le vois clair and ouvert:
Le sosipir de ma pensee
Transpercee
Ne t'est each ni couvert.
Le coeur me bat a outrance,
Ma puissance
M'a delaisse tout perclus:
Et de mes yeux la lumiere
Coutumiere,
Voire mes yeux je n'ai plus.
Les plus grands amiss que j'aye,
De ma play
Sont vis a vis sans grand soin:
Et horse mis toutes reproaches,
Mes plus proches
La regardent de bien loin.
* 2 Ceux qui a ma mort s'attendent
Leurs laqs tendent:
D'autres voulans me grever,
Sur moi mill maux avancent,
Et ne pensent
Que frauds pour m'achever.
Et moi comme n'oyant gonte
Les ecoute,
Leur coeur ont beau decouvrir:
Je suis la comme une souche,
Sans ma bouche
Non plus qu'un muet ouvrir.
Je suis devenu en sum,
Comme un homme
Du tout sourd, and qui n'oit point:
Et qui n'a quand on le pique,
De replique
Dedans sa bouche un seul poinct.
Mais avecques esperance
L'asseurance
De ton bon secours j'attens:
Et ainsi, mon Dieu, mon Pere,
(Je l'espere,)
Tu me repondras a temps.
Je le dis, and je t'en pry,
Qu'on ne rye
De mon malheureux emoi:
Car des qu'un peu mon pied glisse,
Leur malice
S'ejouit du mal de moi.
* 3 Vien donc, car je suis en voye
Qu'on me voye
Clocher trop honteusement:
Pource que la grand' detresse
Qui m'oppresse
Me pourluit incessament.
Las! a part moi avec honte
Je raconte
Mon trop inique sorfait:
Je reve, je me tourmente,
Je lamente,
Pour le peche que j'ai sait.
Cependant mes adversaires
Et contraires
Sont vifs and mortisiez:
Ceux qui m'ont sans cause aucune
En rancune,
Sont creus and multipliez.
Eux tous contre moi se banden^
Et me rendent
Pour le bien Piniquite.
Et de leur haine la source,
^e sut pource
Que je suivois equite.
Seigneur Dieu, ne m'abandonne,
Moi person
Dechassee d'un chacun:
Loin de moi la grace tienne,
Ne se tienne,
D'ailleurs n'ai espoir aueun.
Vien and approach toi donques,
Vien, si onques
De tes enfans te chalut:
De me secourir te haste,
Je me gaste,
Seigneur Dieu de mon salut.
PSEAUME XXXIX.
T. D. B.
Pseaume de consolation. Dixi, Custodiam vias.
^ J'Ai dit en moi, De pres J'aviserai A tout cela que je ferai, Pour ne parler
un seul mot de travers, En voyant debout le pervers: Voire deusse-je afin de ne
parler, Ma propre bouche emmuseler.

Comme un muet du tout je n'ai dit rien,
Mesme jusques a taire le bien:
Mais j'ai senti augmenter ma douleur,
Et mon coeur doubler sa chaleur:
Si qu'en pensant j'estois comme brule,
Parquoi de ma langue ai parle:
O Eternel, declare moi ma fin,
Et le temps de ma vie, afin
Que de mes ans j'entende tout le course.
Voila, tu m'as taille mes jours
Au demi pied: mon temps de bout en bout
Au prix du tien n'est rien du tout.
Certes tout homme est pure vanite,
Quand mesme il semble estre arresle:
Certes il est comme un song passant,
Et pour neant va tracassant
Pour amasster force bien sans scavoir
L'heritier qui les doit avoir.
* Qu'atten-je donc o Seigneur, and enquoi
Gist mon espoir? certes en toi.
Delivre moi des maux que j'ai commis,
Ft ne permets que je sois mis
Comme a servir de ris and pass- temps
A ceux qui ont perdu le sens.
J'ai fait ainsi qu'un muet proprement,
J'ai clos la bouche entierement:
Car c'est de toi que me vient tout ceci.
Retire donc de moi transi
Ta play: helas! je sens fondre mon coeur,
Sentant de ta main la rigueur.
Quand les pecheurs il te plaist de punir,
On les voit a rien devenir.
On voit perir la beauty du pervers
Comme un habit ronge de verse.
Certes tout homme, a dire verite,
N'est autre cas que vanite.
Oi ma priere, enten a mes clameurs:
Seigneur, ne meprise mes pleurs:
Car pelerin etranger tu me vois,
Comme mes peers autrefois.
Recule toi, soussre moi renforcer,
Devant que j'aille trepasser.
PSEAUME XL.
T. D. B.
Pseaume d'action de graces. Expectans expectavi Dominum.
^ APres avoir constamment attendu De PEternel la volonte, Il s'est turn de
mon cost, Et a mon cri au besoin entendu. Horse de fange and d'ordure, Et
prosondeur obscure, D'un goussre m'a ti re: A mes pieds assermis, Et au chemin
remis Sur un roc asseure.

Dedans ma bouche un nouveau chant d'honneur
Il a mis pour son los and pris:
Plusieurs l'oyans sera appris
En toute crainte a s'attendre au Seigneur.
O l'homme heureux au monde
Qui dessus Dieu se sonde,
Et en fait son rempart!
Laissant tous ces hautains,
Hommes menteurs and vains,
S'egarer a l'ecart.
Seigneur mon Dieu, merveilleux sont tes saits:
Tu penses de nous tellement,
Que null ne scauroit seulement
Mettre de rang les biens que tu lui fais!
Si je les mets en conte,
Le nombre me surmonte.
Bestes pour t'adresser
Et gasteaux t'ont depleu:
Mais, Seigneur, il t'a pleu
L'oreille me percer.
Tu n'as requis oblation de moi
Pour le peche: Lors je t'al dit,
Me voici pressed: il est ecrit
De moi ton serf au roll de la Loi:
Que ta volonte saint
Paccomplisse sans feinte:
Je le veux, o mon Dieu!
Ce qu'as determine
Je port enracine
De mon coeur au milieu.
* J'ai publie ta justice and presche,
Voire sans feindre aucunement:
Seigneur, tu le scais, and comment
Rien je n'en ai tenu clos ni cache.
Ta loyaute constante,
Et ton aid puissante
Je declare a chacun:
J'annonce ta bonte
Et grand' fidelite
Au milieu du comman.
Or tes bontez tu ne m'epargneras:
De ta grande compassion,
Et verite sans fiction,
Sans fin, Seigneur, tu m'accompagneras,
Infinis maux m'affaillent,
Mes pechez me travaillent,
La veue me dessaut:
Je sens plus de mechef
Que de poil sur mon chef:
Le courage me faut.
Delivre moi, Seigneur, par ton support:
Accours a mon aid, Seigneur:
Soient confus en grand deshonneur
Tous ces mechans qui pourchassent ^^ mort.
Honte tous ceux ruin
Qui cherchent ma ruin:
Ceux qui rient de moi
Soient tous recompensez
Des maux qui m'ont brassez,
De vergogue and d'emoi.
Mais trouve en toi tout plaisir solennel
Quiconques a verse toi recours:
Quiconques aim ton secours
Die a toujours, Loiie soit l'Eternel.
Pauvre suis miserable,
Mais mon Dieu secourable
A eu de moi le soin.
Mon Dieu, tu m'as aid,
C'est toi qui m'as guard,
Sois pressed a mon besoin.
PSEAUME XLI.
T. D. B.
Pseaume de priere and de prophetie. Beatus vir qui intelligit.
^ O Bien-heureux qui juge sagement Du pauvre en son fourment! Certainement
Dieu le sou la ge ra Quand af sli ge sera. Dieu le rendra sain and sauf, and
fera Qu'encor il flo ri ra: Point ne voudra l'exposer aux souhaits Que ses
haineux ont faits.

Lors qu'en son lict sera plein de langueur,
Dieu lui donra vigueur,
Et changera son lict d'infirmite
En uii lict de sante.
En mes douleurs, o Dieu, j'ai dit ainsi,
Aye de moi merci:
Guert mon ame, o Dieu: car j'ai forfait,
Et contre tol mefait.
Mes ennemis m'ont souhaite des maux
En leurs courages faux,
Disans, Jamais ne pourra-il mourir,
Et son renom perir?
Me venans voir, m'ont fait de beaux discourse,
Couvans leurs mechans tours
Dedans le coeur: puis chaeun quand il sort
Va fair son rapport.
* Eux tous alors certains propos mordents
Grondent enter leurs dents:
Chacun voudroit me voir extermine,
Et du tout ruin:
Disans, Cet homme est au lict attache
Pour, quelque grand peche:
Il est si plat qu'il ne s'en peut sauver
Ni jamais relever.
Mesme sur moi mon ami de plus pres,
Temoin de mes secrets,
Mon, ami, dis-je, en ma table eleve,
Son talon a leve.
Mais tol, Seigneur, ayes compassion
De mon asstiction:
Redress moi, lors payez ils seront
Des tourmens qu'ils me sont
Mais quoi? deja par cela voir je puis
Combien cher je te suis,
Que mes haineux n'ont encore dequoi
Pouvoir rire de mol.
C'est toi qui m'as en mon entier tenu,
Et toujours soustenu.
Voire and voudras toujours a l'avenir
Devant toi me tenir.
Loiie soit Dieu, le grand Dieu d'Israe^l,
D'un los perpetuel.
De siecle en siecle. Ainsi, ainsi, Seigneur,
Soit chante ton honneur.
PSEAUME XLII.
T. D. B.
Pseaume de eonsolation. Quemadmodum desiderat cervus.
^ AInsi qu'on oit le cerf bruire, Pourchassant le frais des eaux, Ainsi mon
coeur qui soupire, Seigneur, apres tes ruisseaux, Va toujours criant, suivant
Le grand, le grand Dieu vivant. Helas! donques quand sera-ce Que verrai de Dieu
la face?

Jour and nuict pour ma viande
De pleurs me vai soustenant,
Q^and je voi qu'on me demand,
Ou est ton Dieu maintenant?
Je fons en me souvenant
Qu'en troop j'allois menant,
Priant, chantant, gross band
Fair au Temple son offrande.
D'ou vient que t'ebahis ores,
Mon ame, and fremis d'emoi?
Espere en Dieu, car encores
Sera-t'il chante de moi,
Quand d'un regard seulement
^ guerira mon tourment.
Las! mon Dieu, je sens mon ame
Qui de grand desir se pasme.
Car j'ai de toi souvenance
Depuis outre le Jordain,
Et la froide demeurance
De Hermon pais hautain:
Et de Misar autre mont,
Un goussre l'autre semont,
Lors que tonnent sur ma test
Les torrens de ta tempeste.
* Tous les grands slots de ton onde
Par dessus moi ont pass:
Mais sur un poinct je me fond,
Que n'estant plus courrouce,
De jour tes biens m'envoiras,
De nuict chanter me feras,
Priant d'une ame ^avie,
Toi seul autheur de ma vie.
Je dirai, Dieu ma puissance,
D'ou vient qu'en oubli suis mis?
Pourquoi vis-je en deplaisance,
Press de mes ennemis?
Je sens leurs mechans propos
Me navrer jusques aux os,
Quand ils disent a toute heure,
Ou fait ton Dieu sa demeure.
D'ou vient que t'ebahis ores,
Mon ame, and fremis d'emol?
Espere en Dieu: car encores
Sera-t'il loiie de moi:
D'autant qu'il est le Sauveur
Me presentant sa faveur.
Bref, pour conclurre, mon ame,
C'est le Dieu que je reclame.
PSEAUME XLIII.
C. M.
Pseaume de priere. Judica me Deus, and discern.
^ REvenge moi, pren la querelle De moi, Seigneur, par ta merci, Contre la gent
fausse and cruelle: De l'homme rempli de cautelle, Et en sa mali ce endurci,
Delivre moi aussi.

Las! mon Dieu, qui es ma puissance:
Fourquoi fuis-tu me rebutant?
Pourquoi fais-tu qu'en deplaisance
^e chemme sous la nuissance
De mon adversaire qui tant
Me va persecutant?
A ce coup ta lumiere luise,
^t ta foi veritable tien:
Chacunes d'elles me conduise
En ton fainct mont, and m'introduise
Jusques au tabernacle tien,
Avec humble maintien.
La dedans prendrai hardiesse
D'ller de Dieu jusqu'a l'autel,
Au Dieu de ma joye and liesse:
Et sur la harp chanteresse
Confesserai qu'il n'est Dieu tell
Que toi, Dieu immortel.
Mon coeur, pourquoi t'ebahis ores,
I'ourquoi te debats dedans moi?
Atten le Dieu que tu adores:
Car graces lui rendrai encores,
Don't il m'aura mis horse d'emoi,
Comme mon Dieu and Roi.
PSEAUME XLIV.
T. D. B.
Pseaume de priere. Deus, auribus nostris audivimus.
^ OR avons-nous de nos oreiiles, Seigneur, entendu tes merveilles Raconter a
nos peers vieux, Faites jadis and devant eux. Ta main a les peuples chassez,
Plantant nos peers en leur pluce: Tu as les peuples oppressez Y salsant ^ermer
nostre race.

Ce n'est point done par leur epee
Qu'ils ont cette terre occupee:
Es dangers a eux survenus
Lour bras ne les a soustenus.
Ta dextre a este leur sauveur,
Ton bras, ta face debonnalre:
Et leur as suit cette faveur,
D'autant qu'il t'a pleu de ce fair.
Tu es le Roi qui me domine,
Seigneur, de puissance divine:
Fai que Jacob ton blen-aime
Ait ton secours accoustume.
Par ton secours nous choquerons
Tous les ennemis qui nous grevent:
Et par ton Nom nous foulerons
Tous ceux qui contre nous s'elevent.
Car en mon are je n'ai fiance,
Et scai tres-bien que la puissance
De mon epee ne sera
Celle qui me garantira.
Mais toi qui nous as defendus
Contre nos plus grands adversaires:
Voire toi, qui rends confondus
Tous ceux-la qui nous sont contraires.
* 1 En Dieu gist toute nostre gloire
Un chacun jour, and ta memoire
Nons deliberons desormais
De magnifier a jamais.
Mais tu te tiens de nous bien loin,
Rougir nous fais en leur presence,
Et nos gendarmes au besoin
Tu n'accompagnes pour defense.
Tourner tu nous fais en arriere
Devant l'armee meurtriere
Des ennemis venans saisir
Tout nostre bien a leur plaisir.
Tu nous fais estre a ces pillards
Comme brebis aux boucheries:
Seem nous as de toutes parts
Parmi nations ennemies.
Ta gent pour neant as vendue
Ainsi qu'une chose perdue:
Tellement que, tout bien conte,
Tu n'en as rien prosite.
Tu falls qu'en oppobre nous ont
Tous ceux qui entour nous habitent:
Voire ceux qui nos voisins sont
Par tout nous blasment and depitent.
Nous ne serons, comme nous sommes,
Que de proverb aux autres hommes:
Ceux qui nous voyent quant and quant.
Branlent la test en se moquant.
Honte chemine devant moi
Un chacun jour, quoj que je face:
Si que de vergogne and d'emoi
Contraint suis de couvrir ma face.
Tant il nous faut ouir d'injures,
Et maintes reproaches tres-dures:
Tant d'ennemis fur nous ranger.
Ne cherchent que d'estre venger.
Nonbstant tout ce traitement.
Tu n'es point mis en oubliance.
Et n'avons point fuit autrement
Que port ta saint alliance.
* 2 Ailleurs qu'a toi nostre pensee,
Seigneur, ne s'est point adressee:
Horse le chemin qu'as ordonne
Nostre pied n'a point chemine.
Parmi dragons envenimez,
Combien que ta main nous accable,
Et que nous ayes abysmez
D'ombre de mort epoutantable.
Si nous n'avions eu souvenance
De nostre Dieu and sa puissance:
Si nous avions tendu la main
A d'autre Dieu qu'au Souverain:
Dieu ne s'enquerroit-il point?
Lui, dis-je, qui connoit and sonde,
Voire jusques au dernier poinct,
Les plus fins coeurs de tout le monde?
On nous meurtrit pour ta querelle,
On nous tient en estime tell
Que brebis qu'on nourrit expres,
Pour les massacrer puis apres.
Helas! Seigneur, pourquoi dors-tu?
Reveille toi en nos oppresses:
Reveille, dis-je, ta virtue,
Et pour jamais ne nous delaisses.
^ Pourquoi caches-tu ton visage?
^ourquoi alors qu'on nous outrage,
Was-tu quelque compassion
De nostre grande oppression?
La grand rigueur don't tu nous bats
Consond nos ames and atterre:
Nous avons les ventres tous plats,
Comme collez contre la terre.
Leve toi donc, and nous accord
L'aide de ta misericorde:
Et pour l'amour de ta bonte
Delivre nous d'adversite.
PSEAUME XLV.
C. M.
Pseaume de doctrine. Eructavit cor meum verbum.
^ PRopos exquis faut que de mon coeur sort, Car du Roi veux dire chanson de
sort, Qu'a cette fois ma langue mieux dira, Qu'un scribe prompt de plume
n'ecrira. Le mieux form tu es d'humaine race: En ton parler gist merveilleuse
grace, Parquoi Dieu fait que toute nation Sans fin te love en benediction.

O le plus fort que rencontrer on puisse,
Accoutre and ceint sur ta robuste cuisse
Ton glaive aigu, qui est la resplendeur
Et l'ornement de royale grandeur.
Enter en ton char, trio^phe a la bo^ne heure
En grand honneur, puis qu'avec demeure
Verite, foi, justice, and coeur humain:
Voir te fera de grand's chooses ta main.
Tes dards luisans and tes sagettes belles
Poignantes sont: les coeurs a toi rebels
Seront au vif d'icelles transpercez,
Et dessous toi les peuples renversez.
O Dieu and Roi, ton trone venerable
Est un haut trone a jamais perdurable.
Le scepter aussi de ton regne puissant
Est d'equite le scepter slorissant.
Iniquite tu hais, aimant justice:
Pour ces raisons, Dieu, ton Seigneur propice,
Sur tes consorts t'ayant le plus a gre,
D'huile de joye odorant t'a sacre.
De tes habits les plis ne sentent qu'a^bre,
Et muse, and myrrh, en allant de ta chamber
Horse ton'palais d'yvoire haut and fire,
Li ou chacun te vient gratifier.
* Avec toi sont filles de rois bien nees,
De tes presens tres-precieux ornees,
Et la nouvelle epouse a ton cost,
Qui d'or d'Ophir couronne sa beauty.
Ecoute fille, en beauty nompareille,
Enten a moi, and me priest Poreille:
Il te convient ton peuple familier,
Et la maison de ton peuple oublier.
Car nostre Roi, nostre souverain Sire
Tres-ardamment ta grand' beauty desire:
D'oresnavant ton Seigneur il sera,
Et de toi humble obeissance aura.
Peuples de Tyr, peuples pleins de richesses,
D'honneurs and dons te feront grand's largesses:
Ce ne sera de la fille du Roi
Sous manteau d'or. sinon tout noble arroi.
D'habits brodez richement atournee
Elle sera devant le Roi menee,
Avec le train des vierges la suivans,
Et de ses plus prochaines la servans.
Pleines de joye and d'ennui exemptees
Au Roi seront ensemble presentees:
Else and toi en triomphe and bon- heur
L'irez trouver en son palais d'honneur.
Ne crain donc point de l^^sser pere and mere:
Car au lieu d'eux marriage prospere
Te produira beaux and nobles enfans,
Que tu feras par tout Rois triomphans.
Quant est de moi, a ton Nom and ta gloire
Ferai ecrits d'eternelle memoire,
Et par lesquels les gens a l'avenir
Sans fin voudront te chanter and benir.
PSEAUME XLVI.
C. M.
Pseaume de victoire. Deus noster refugium.
^ DEs qu'adversite nous offense, Dieu nous est appui and defense: Au besoin
l'avons eprouve: Et grand secours en lui trouve. Don't plus n'aurors crainte ni
doubt, Et deust trembler la terre toute Et les montagnes abysmer Au milieu de
la haute mer.

Voire deussent les eaux profondes,
Bruire, ecumer, ensser leurs ondes,
Et par leur superbe pouvoir
Rochers and montagnes mouvoir.
Au temps de tourmente si fiere,
Les ruisseaux de nostre riviere
Rejouiront la grand' cite,
Lieu tres-saint de la Deite.
Il est certain qu'au milieu d'elle
Dieu fait sa demeure eternelle:
Rien ebranler ne la pourra,
Car Dieu prompt secours lui donra.
Troops de gens sur nous coururent:
Meus contre nous royaumes surent:
Du bruit des voix tout l'air fendoit,
Et sous eux la terre fondoit.
* Mais pour nous en ces durs alarmes
A este le grand Dieu des arms:
Le Dieu de Jacob est un fort
Pour nous encontre tout essort.
Venez, contemplez en vous-mesmes
Du Seigneur les acts supremes,
Et ces lieux terrestres voyez
Comment il les a nettoyez.
Il a eteint cruelle guerre
Par tout jusqu'aux bouts de la terre:
Brise lances, rompu les arcs,
Et par feu les chariots ards.
Cessez, dit-il, and connoissance
Ayez de ma haute puissance:
Dieu suis, j'ai exaltation
Sur toute terre and nation.
Conclusion, le Dieu des arms
Des nostres est en tous alarmes:
Le Dieu de Jacob est un fort
Pour nous encontre tout essort,
PSEAUME XLVII.
T. D. B.
Pseaume de rejouissance. Omnes gentes plaudite.
^ OR sus tous humains, Frappez en vos mains: Qu'on oye sonner, Qu'on oye
entonner Le Nom solennel De Dieu Eternel. C'est le Dieu tres-haut Que craindre
il nous saut, Le grand Dieu qui fait Sentir en effet Sa force au travers De
tout l'univers.

Sous nostre pouvoir
Il nous sera voir
Les peuples batus:
l'euples batus
Et humiliez
Mettra fous nos pieds.
C'est lui qui a part
A mis nostre part
De Jacob l'honneur:
Auquel le Seigneur
S'est montre sur tous
Amiable and doux.
Or donc le vici
Qui s'en vient ici,
A grands cris de voix
A son de haut-bois
Voyons arrivant
Le grand Dieu vivant.
Chantez-moi, chantez
De Dieu les bontez:
Chantez, chantez-moi
Nostre puissant Roi:
Car il est le Dieu
Regnant en tout lieu.
Sages and diserets,
Chantez ses secrets:
Car tous les Gentiles
Tient assujettis,
Au trone monte
De sa sainctete.
Les Princes puissans
S'assujettissans
Verse lui sont venus,
Pour estre tenus
Peuples du Dieu Saint
Qu'Abraham a craint.
Car Dieu en sa main.
Comme souverain
De ce monde entier,
Port le bouclier,
Eleve sur tout
Jusqu'au dernier bout.
PSEAUME XLVIII.
T. D. B.
Pseaume d'action de graces. Magnus Dominus and laudabilis.
^ C'Est en sa tres-saincte Cite, Lieu choisi pour sa sainctete, Que Dieu
deploye en excellence Sa gloire and sa magnificence. La montagne de Sion,
Devers le Septentrion, Ville au grand Roi con sa cree, Est en si belle contree,
Que la terre universelle Ne doit s'ejou ir qu'en elle.

Dieu au palais d'elle est connu
Et pour sa defense tenu:
Car un jour les Rois se banderent,
Et tous equipez s'y trouverent.
Ils ont veu les effets,
Don't estonnez and defaits,
Eux avec toute leur band,
Surpris d'une frayeur grande,
Avec extreme detresse
Se sont sauvez de vitesse.
Douleur comme d'enfantement
Les saisit avec tremblement:
Comme quand d'un terrible orage
Tu brises tout un navigage.
Trouvee l'avons tout ainsi
Qu'on nous avoit dit aussi:
En la ville ou tu habites,
Seigneur Dieu des exercites,
Et cette saint demeure,
Ou nostre grand Dieu demeure.
* Dieu l'a fondee tellement,
Que perir ne peut nullement:
La au milieu de ton saint Temple,
O Dieu, ta fureur se contemple.
Ainsi que de toutes parts,
O Dieu! ton Nom est epars,
Ta loiiange aussi redonde
Jusqu'au dernier bout du monde,
Et de bonte souveraine
Ta main droite est toute pleine.
De Sion tout le sacre mont
S'en rejouit, festes en font
Les filles de Juda, joyeuses
De tes justices glorieuses.
Faites de Sion le tour,
Contez les tours a l'entour,
Prenez guard aux forteresses.
Considerez leurs hautesses,
Pour les fair a ceux connaistre
Qui sont encore a naistre.
Car lui seul est le Dieu regnant,
Dieu a jamais nous soustenant,
Qui ci bas nous viendra conduire,
Tant que la mort nous en retire.
PSEAUME XLIX.
T. D. B.
Pseaume de doctrine. Andite haec omnes.
^ PEuples oyez, and l'oreille prestez, Hommes mortels, qui le monde habitez,
Des plus petits jusques aux plus puissans, Riches hautains and pauvres
languissans: Sages propos ma bouche annoncera, Graves discourse mon coeur
entamera: A mes beaux mots l'oreille je veux tender, Et sur mon luth grand's
chooses vous apprendre.

Pourquoi serai-je en mes maux estonne,
Quoi que je sois clos and environne
D'un dur souci, qui talonne mes pas
Pour me surprendre and renverser en bas?
Aucuns se sont a leurs tresors tenus,
Se faisans fires de leurs grands revenus:
Mais null n'en peut fair son friar vivre,
N'offrir a Dieu rancon qui le delivre.
Car le rachat de leur ame est trop cher
Pour estre fait: quoi qu'on vueille tascher
De vivre ici perpetuellement,
Sans jamais voir fosse ni monument:
Veu qu'on y voit les sages se mourir,
Le fol, le sot egalement perir.
En delaissant leur tant chere chevance,
Mesmes a ceux don't ils n'ont connoissance.
Et toutefois tout le discourse qu'ils sont,
C'est qu'a jamais leurs maisons dureront,
Que leur logis and places de leur nom
De fills en fills porteront leur renom.
Mais tells gens ont beau estre seigneurs,
Ils ne scauroient maintenir leurs honneurs:
Ains periront du tout ces grosses testes,
Et s'en iront semblables a des bestes.
* Leur train ne tend qu'a fool van^^
Et toutefois a grand' hastivete
Leurs fols enfans vont coustumierement
Suivans le train de cet enseignement.
Ils seront mis en terre par troupeaux:
D'eux se paistra la mort en leurs to^beaur^
Des bons sera la compagnie heureuse,
Au poinct du jour sur eux victorieuse.
Eux and leur luster a neant tourneront,
De leurs maisons a la fosse ils iront:
Mais de la mort Dieu me rachetera,
Car comme sien il me retirera.
Ne crain do^c point qua^d quelqu'un aurasres
Devenu rich, and en honneurs accreu:
Car en mourant ses tresors il ne serre,
Et ses honneurs avec lui on n'enterre.
En cette vie ils ont eu pass- temps,
Et loiient ceux qui se donnent bon temps
Mais ils suivront leurs peers aux bas lieux
Sans jamais voir lumiere de leurs yeux.
Conclusion, quand un homme avance
En grands honneurs, en devient insense,
Il n'est plus ho^me, ains aux bestes ressemble,
Desquelles meurtame and corpse tout en ^ble.
PSEAUME L.
C. M.
Pseaume de doctrine. Deus deorum Dominus locutus.
^ LE Dieu, le Fort, l'Eternel parlera, Et haut and Clair la terre appellera:
De l'Orient jusques a l'Occident, Devers Sion Dieu clair and evident
Apparoistra orne de beauty toute: Nostre grand Dieu viendra n'en faites doubt.

Ayant un feu devorant devant lui,
D'un vehement tourbillon circui,
Pour appeller and terre and ciel luisant,
Et juger la tout son peuple: En disant,
Assemblez moi mes saints, qui par fiance
Sacrifians ont pris mon alliance.
(Et vous les cieux, direz en tout endroit
Son jugement, car Dieu est Juge droit:)
Enten mon peuple, and a toi parlerai:
Ton Dieu je suis, rien ne te celerai:
Par moi repris ne seras des ossrandes
Qu'en sacrifice ai voulu que me rendes.
Je n'ai besoin prendre en nulle saison
Bouc de tes parcs, ni boeuf de ta maison,
Tous animaux des bois sont de mes biens:
Mill troupeaux en mill mo^ts sont miens:
Miens je connois les oiseaux des montagnes,
Et Seigneur suis du bestail des campagnes.
* Si j'avois faim, je ne t'en dirois rien:
Car a moi est le monde and tout son bien.
Suis-je mangeur de chair de gros taureaux?
Ou bois-je sang de boucs ou de chevreaux?
A l'Eternel loiiange sacrifie:
Au Souverain rend tes voeux and t'y fie.
Invoque moi quand oppress seras,
Lors t'aiderai, puis honneur m'en feras.
Aussi dira l'Eternel au mechant,
Pourquoi vas-tu mes edicts tant preschact,
Et prens ma Loi en ta bouche malign,
Veu que tu as en haine discipline:
Et que mes dits jettes and ne recois?
Si un larron d'aventure appercois,
Avec lui course: car autant que lui vaut,
T'accompagnant de paillards and ribaux:
Ta bouche mets a mal and medisances,
Ta langue brass and frauds and nuisances.
Causant assis pour ton prochain blasmer,
Et pour ton friar ou cousin dissamer:
Tu fais ces maux, and cependant que rieus
Je ne t'en dis, tu m'estimes and tiens
Semblable a toi: mais quoi que tard le face
T'en reprendrai quelque jour en ta face.
Or entendez cela, je vous suppli',
Vous qui mettez l'Eternel en oubli,
Que sans secours vous ne soyez defaits:
Sacrisians loiiange, honneur me faits,
Dit le Seigneur: and qui tient cette voye,
Douter ne faut que mon salut ne voye,
PSEAUME LI.
C. M.
Pseaume de priere. Miserere mei Deus, secundum.
^ MIsericorde au pauvre vicieux, Dieu tout puissant, selon ta grand' clemence:
Use a ce coup de ta bonte immense, Pour effacer mon fait pernicieux. Lave moi,
Sire, and relave bien fort, De ma commise iniquite mauvaise, Et du peche qui
m'a rendu si ord, Me nettoyer d'eau de grace te plaise.

Car de regret mon coeur vit en emoi,
Connoissant, las! ma grand' fault present:
Et qui pis est mon peche se present
Locessamment noir and laid devant moi.
En ta presence a toi seul j'ai forfait:
Si qu'en donnant arrest pour me defaire,
Juge seras avoir justement fait,
Et vaincras ceux qui diront du contraire.
Helas! je fcai, and si l'ai toujours sceu
Qu'iniquite prit avec moi naissance
J'ai d'autre part certain connoissance
Qu'avec peche ma mere m'a conceu.
Je scai aussi que tu aims de fait
Vraye equite dedans la conscience:
Ce que n'ai eu, moi a qui tu as fait
Voire les secrets de ta grand' sapience.
D'hyssope donc par toi purgai serai,
Lors me verrai plus net que chose nulle:
Tu laveras ma trop noire macule,
Lors en blancheur la neige passerai.
Tu me feras joye and liesse ouir,
Me revelant ma grace interinee:
Lors sentirai croistre and se rejouir
Mes os, ma force, and virtue declinee.
* Tu as eu l'oeil assez sur mes forfaits:
Detourne d'eux ta courroucee face:
Et te suppli' non seulement essace
Ce mien peche, mais tous ceux que j'ai fais:
O Createur, vueille en moi creer
Un coeur tout pur, une vie nouvelle:
Et pour encor te pouvoir agreer,
Le vrai esprit dedans moi renouvelle.
De ton regard je ne sois recule:
Et te suppli' au lieu de me detruire,
Ton Saint Esprit de mon coeur ne retire,
Quand tu l'auras en moi renouvelle.
Redonne-moi la liesse que prit
Et ton salut mon coeur jadis infirm:
Et ne m'ostant ce libre and franc Esprit,
En icelui pour jamais me confirm.
Alors, Seigneur, je suivrai tes sentiers,
Et les ferai aux iniques apprendre:
Si que pecheurs a toi se voudront render.
Et se viendront convertir volontiers.
O Dieu, o Dieu de ma salvation,
Delivre-moi de ce mien sanglant vice:
Et lors ma bouche en exultation
Chantera haut ta bonte and justice.
Ha! Seigneur Dieu, ouvre mes levres donc:
Car closes sont jusqu'a tant que les ouvres,
Mais moyennnant qu'a les ouvrir tu oeuvres,
J'annoncerai tes loiianges adonc.
Si tu voulois sacrifice mortel
De boucs and boeufs, and conte tu en sisses,
Je l'eusses offert: Mais en Temple n'Autel
Ne te sont point plaisans tells sacrifices.
Le sacrifice agreeable and bien pris
De l'Eternel, c'est une ame dolente,
Un coeur froisse, une ame penitente:
Ceux-la, Seigneur, ne te sont a m ^pris.
Traite Sion en ta benignite,
O Seigneur Dieu, and par tout fortify
Jerusalem ta tres humble cite,
Ses murs aussi en bref temps edify.
Alors auras des coeur bien disposez,
Oblations tells que tu demandes:
Alors les boeufs, ainsi que tu commandes,
Sur ton Autel seront mis and posez.
PSEAUME LII.
T. D. B.
Pseaume de consolation. Quid gloriaris in malitia.
^ DI moi malheureux, qui te sies En ton authorite, D'ou vient que tu te
glorifies De ta mechancete? Quoi que soit, de Dieu le secours A tous los jours
sont course.

Ta langue a mal fair s'adresse,
Et semble proprement
Un rasoir assile qui bless
Et coupe finement:
Malice aims mieux que bonte,
Le faux que verite.
De tous propos qui peuvent nuire
A parler tu te mets:
Aussi Dieu te viendra destruire,
Fausse langue, a jamais:
Trenchee, arrachee de Dieu
Seras horse de ton lieu.
Mechant jusques a la racine
Tu seras arrache:
Les justes voyans ta ruin
Auront le coeur touch:
De tes malheurs ils se riront:
Et voila qu'ils diront,
C'est celui qui n'a daigne prendre
L'Eternel pour soustient:
Car il a mieux aim s'attendre
Et sier en son bien:
C'est lui qui s'est fortify
De sa grand' mauvaistie.
Mais moi qui n'ai and n'aurai onque
Qu'en la benignite
De l'Eternel espoir quelconque,
Serai ainsi plant
Qu'un verd olivier an mllieu
De la maison de Dieu.
Lors, Seigneur, de cette vengeance
Sans fin te benirai:
A ton saint Nom plein de puissance
Du tout m'arresterai:
Car ta bonte fait mill biens
A tous ceux qui sont tiens.
PSEAUME LIII.
T. D. B.
Pseaume de doctrine. Dixit insipiens in cord suo, Non est Deus.
^ LE fol malin en son coeur dit and croit Que Dieu n'est point, and corrompt
and renverse Ses moeurs, sa vie, horribles faits exerce: Pas un tout seul ne
fait rien bon ni droit, Ni ne voudroit.

Dieu du haut Ciel a regard ici
Sur les humains aveques diligence,
S'il en verroit quelqu'un d'intelligence,
Qui d'invoquer la divine merci
Fust en souci.
Mais tout bien veu, a trouve que chacun
A fourvoye, tenant chemins damnables:
Ensemble tous sont faits abominables:
Et n'est celui qui face bien aucun,
Non jusqu'a un.
N'ont-ils null sens tous ces pernicieux,
Qui sont tout mal, and jamais ne se changent?
Qui come pain mon pauvre peuple ma^gent,
Et d iuvoquer ne sont point soucieux
Le Dieu des Cieux.
Ils trembleront sans nulle occasion,
Car Dieu rompra les os des adversaires:
Et puis que Dieu meprlse tes contraires,
Tu leur seras, o ville de Sion,
Confusion.
O qui and quand de Sion sortira
Pour Israel secours en sa soussrance?
Quand Dieu mettra son peuple a delivrance,
De joye alors Israel jouira,
Jacob rira.
PSEAUME LIVE.
T. D. B.
Pseaume de priere. Deus in nomine tuo salvum.
^ O Dieu tout puissant, sauve moi Par ton Nom and force immortelle: Et pour
defendre ma querelle, Fai sortir la force de toi: Oi l'oraison que je ferai,
Plaise toi l'oreille me tender, O Eternel, afin d'entendre Tous les mots que je
te dirai.

D'un coeur barbare and furieux
M'envahit la troop ennemie:
serribles gens cherchent ma vie,
Qui n'ont point Dieu devant leurs yeux.
Si est-ce que Dieu m'entretient
Par le prompt secours qu'il me done:
Dieu, dis-je, se trouve en person
En la bunde qui me soustient.
C'est lui qui retomber fera
Nous ces maux sur mon adversaire:
Quand tu viendras pour les desaire,
Ta loyaute lors se verra.
Alors de franche volonte
Ferai sacrifice loiiable:
Loiiant ton fainct Nom venerable,
Qui est tout rempli de bonte.
Car a mes maux tu as pourveu,
En m'ottroyant ma delivrance:
Et de ceux fair la vengeance
Qui m'ont hai, mon o^il t'a veu.
PSEAUME LV.
T. D. B.
Pseaume de priere. Exaudi, Deus, orationem meam.
^ EXauce, o mon Dieu, ma priere, Ne te re ti re point arriere De l'oraison que
je present, Enten a moi, exauce moi, Tandis qu'en priant devant toi, Je me
complains and me tourmente.

J'ois l'ennemi qui me menace,
Et le mechant qui me pourchafle,
Car sans fin leur mechant courage
Me brass quelque laschete,
Et suis par eux persecute
D'un coeur tout enstamme de rage.
Dedans moi mon pauvre coeur tremble,
Frayeurs de mort toutes ensemble
Vierment fur moi pour me detruire.
Crainte m'assaut and tremblement,
Couvert suis d'epouvantement,
Qui m'a contraint en fin de dire:
Las! qui me donnera des ailes,
Comme aux craintives colombelles,
Afin de m'envoler bien viste,
Et me reposer? car voila,
Jusqu'aux deserts, and par dela,
Je m'en irois fair mon giste.
Je me sauverois de viteffe
De ce mauvais vent qui me press,
Et de la tempeste soudaine.
Perce leur la langue and les perds:
Car de torts and debats diverse,
Seigneur, j'ai veu leur ville pleine.
Jour and nuict outrage and querelle
Sont autour des murailles d'elle:
Au milieu d'elle est fascherie,
Violence and mechancete:
En elle ont logis arreste
Toute cautelle and tromperie.
* De fait celui qui me dissame
Ne montra one ce coeur infame,
Autrement endure je l'eusse.
Null sur moi ne va s'elevant
Qui me hait auparavant:
Car de lui cache je me fusse.
Mais toi, jadis second moi-mesme,
Don't je faisois mon maistre mesme,
Avecques pivaute si grande:
Qui nos secrets communiquions
A grand plaisir, and qui allions
Au Temple saint tous d'une band.
Que la mort les hap and les serre,
Si que tous viss viennent en terre:
Car entr'eux toute violence
En leur logis a pris son lieu:
Mais moi j'invoquerai mon Dieu,
Et mon Dieu fera ma defense.
Prier veux soir and matinee,
Et au milieu de la journee,
Que ma priere il ne rejette:
Ains me retire a sauvete
Du combat qui m'est appreste:
Car sur moi grand troop se jette.
Dieu m'orra, Dieu, dis-je, immuable,
De qui l'empire est perdurable,
Les punira de leurs malices:
Car de Dieu m'ont crainte ni peur,
Et jamais ne changent de co^u^,
Mais sont obstiner en leurs vices.
Le mechant a ose essendre
Ses mains pour ses amiss surprendre,
Violant l'amitie juree:
Ses propos semblent en sortant
Plus mols que beurre and nonobstant
Guerre en son coeur est enserre.
Sa parole est douce and plaisante
Comme baume, and si ost pereante
Ainsi qu'une point affilee.
Remets tout a Dieu, qui viendra
Te soulager, and ne voudra
Jamais justice ellre foulee.
C'est toi, o Dieu, qui dans la fosse
Les viendras en ruin gross
Precipiter par ta puissance:
Car gens meurtriers and decevans
N'achevent a demi leurs ans:
Mais moi, l'aurai en toi fiance.
PSEAUME LVI.
T. D. B.
Pseaume de priere. Miserere mei Deus, quoniam.
^ MIsericorde a moi pauvre afflige, O Seigneur Dieu, car me voila mange De ce
mechant qui me tient assiege, Et tous les jours m'oppresse: Mes envieux me
devorent sans ceffe, Car contre moi un grand nombre se dress, O Dieu
tres-haut: mais quand la peur me press, En toi mon espoir j'ai.

A l'Eternel loiianges chanterai,
De sa promise en Dieu m'asseurerai:
Et par ainsi rien ne redouterai
Que l'homme puisse fair.
Tous mes propos ils tournent au co^traire
Journellement, and leur plus grand affair,
C'est de penser a me nuire and mefaire
De leur plus grand pouvoir.
De s'amaffer ils font tout leur devoir,
De s'embuscher, d'epier pour scavoir
Quels pas je fais: tant desirent avoir
Ma vie en leur puissance.
En tous dangers ils ont cette asseurance,
Que de leurs tours depend leur delivrance:
Mais, o Seigneur, par ta just vengeance
Les peuples tu rabas.
* Tu scais combien j'ai couru haut and bas:
En tes vaisseaux mes pleurs serrez tu as,
Voire ma peine, o Dieu, n'est-elle pas
En ton registre ecrite?
En t'invoquant verrai tourner en suite
De mes haineux la band deconfite,
J'en suis tout seur: car mon Dieu, ma conduite
Me favorisera.
Le Seigneur Dieu par moi loiie sera
De sa promeffe, and mon coeur chantera
Loiiange a Dieu, lequel me donnera
La chose a moi promise.
En l'Eternel mon esperance ai mise,
D'homme vivant je ne crains l'entreprise:
Mais a tes voeux ma person est soumise,
O Dieu, verse ta bonte.
Un jour, Seigneur, j'en serai acquit,
En te loiiant ainsi qu'as merit,
M'ayant tire par ta benignite
De mortelle ruin.
Tu me soustiens de peur que ne ruin,
Mais devant toi, o Seigneur, je chemine
Enter ceux-la qu'encores illumine
Du monde la clarte.
PSEAUME LVII.
T. D. B.
Pseaume de priere. Miserere mei, Deus, miserere.
^ AYes pity, ayes pity de moi: Car o mon Dieu, mon ame espere en toi: Et
jusqu'a tant que ces mechans rebels Soient tous passez, esperance ni foi
Jamais n'aurai qu'en l'ombre de tes ailes.

Au Dieu tres-haut mon cri s'adressera,
Au Dieu lequel tout mon cas parfera:
Bonte and Foi, ce grand Dieu que j'adore,
A mon secours du ciel venir fera,
Rendant confus celui qui me devore.
Mon ame, helas! est parmi des lions,
Boute-feux m'ont enclos par millions:
Lances and dards sont leurs dents emoulues,
Leurs langues sont, en Ieurs detractions,
Glaives percans de leurs points aigues.
* Eleve toi, o Dieu, deffus les cieux,
Ci bas par tout ton los soit glorieux:
^^ ont tendu des rete pour me furpre^dre:
Ils m'ont foul: ils ont ces envieux
Fait un fosse devant moi pour me prendre.
Eux-mesmes sont tombez en seur fosse,
Mon coeur en est, o Dieu, tout redress:
Mon coeur s'egaye, estant plein d'affeurance:
Voire, Seigneur, pour ton los exauce,
Chanter, prescher de tell delivrance.
Sus donc, ma langue, ores reveille-toi:
Psalterions, levez-vous avec moi:
Au poinct du jour je laisserai ma couche,
Et ton honneur par tout, mon Dieu, mon
Roi,
Je chanterai des doigts and de la bouche.
^ Car jusqu'au ciel s'eleve ta bonte,
jusqu'au plus haut de l'air ta verite
Dress la test. Or donc, Seigneur, demontre
Que sur les cieux se tient ta Deity:
Et fai par tout que ta gloire se montre.
PSEAUME LVIII.
T. D. B.
Pseaume de consolation. Si vere utique justitiam.
^ Enter vous Conseillers qui estes Liguez and bandez contre moi, Dites un peu
en bonne foi, Est-ce jusuce que vous faites? Enfans d'Adam, vous meslezvous De
fair la raison a tous?

Plutost vos ames deloyales
Ne pensent qu'a mechancete,
Et ne pensez qu'iniquite
En vos balances inegale:
Car les mechans des qu'ils sont nez,
Du Seigneur sont alienez.
Ils ne font depuis leur naissance
Que se fourvoyer en mentant,
Et portent du venin autant
Qu'un serpent tout plein de nuissance,
Ou qu'un aspic sourd and bouchant
Son oreille contre le chant.
Tell n'oit la voix magicienne
Des enchanteurs, tant soient prudents,
Casse leur la gueule and les dents,
O Dieu, par la puissance tienne:
Romps la machoire aux lionceaux,
Qui ont, o Dieu, le coeur si faux.
* Ainsi que l'eau courant grand' err
D'eux-mesmes ils s'ecouleront:
Et les traits qu'ils decocheront
Tomberont en pieces a terre:
Ils se fondront a la facon
Qu'on voit fondre le limacon.
Ainsi que l'enfant qui trepasse,
Sans avoir veu jour ni clarte:
Comme un fruit horse sa meurete,
Il faut que Dieu brise and fracasse
Leurs jeunes epines, devant
Qu'elles s'elevent plus avaunt.
Alors tout plein d'e^ouissance
L'innocent qu'on a oppress
Voyant derompu and casse
Le pervers par just vengeance,
Dedans le sang se baignera
De ce^mechant: Et puis dira,
L'innocent ne perd point sa peine,
C'est un poinct du tout asseure,
Quoi que le just ait endure:
C'est une chose bien certain
Qu'il est un Dieu, qui juge ici
Les bons and les mauvais aussi.
PSEAUME LIX.
T. D. B.
Pseaume de priere. Eripe me de inimicis meis.
^ MOn Dieu l'ennemi m'environne, Ta bonte donc secours me done: Guard moi des
gens irritez Qui dessus moi se sont jettez. Delivre moi de l'adversaire, Qui ne
demand qu'a mal fair: Sauve moi des sanglantes mains De ces meurtriers tant
inhumains.

Car voila, ma vie ils epient,
Les plus forts contre moi se lient:
Voire, Seigneur, sans null forfait,
Ou qu'en rien leur aye mefait.
Ils s'apprestent en diligence
Sans que leur aye fait offense:
Leve-toi donques and les voi,
Te mettant au devant de moi.
Toi, dis-je, Dieu des exercites,
O grand Dieu des Israelites,
Vien fair visitation
De toute terre and nation:
Et a celui point ne pardonne
Qui par malice a mal s'adonne.
Ils vont au soir qu'on ne voit riens
Ca and la grondans comme cl^ens.
Ils trottent, jasent, and medisent.
Leurs propos sont dards qu'ils aiguissent:
Car, disent-ils, quoi que ce soit
Qui est-ce qui ucus appercoit?
Mais un jour de leurs vanteries
Faudra, Seigneur, que tu te ries:
Et de tous peuples glorieux
Te moqueras devant leurs yeux.
Sa force depend de la tienne:
Et-pour ce aussi quoi qu'il avienne,
J'attendrai tout coi ton secours:
Car je n'ai que Dieu pour recours.
Dieu, don't j'ai la bonte connue,
Previendra ma deconvenue,
Faisant que fur mes ennemis
Mes desirs a fin seront mis.
* Mais ne leur oste pas la vie,
De peur que mon peuple l'oublie:
Ains par ta force les epars,
Et dissipe de toutes parts.
Dieu nostre bouclier d'asseurance,
Renverse les par ta puissance:
Leur bouche and propos pleins d'excez
Leur font assez tous lours procez.
Qu'ils soient pris par leur orgueil mesme,
Car leur malice est si extreme,
Que maudissons and lasches tours
Sont leurs propos de tous les jours.
Or donques ton ire s'allume,
Qui les detruise and les consume:
Voire consume tellement,
Qu'ils soient perdus totalement.
Afin qu'on vienne a reconnaistre
Le Dieu de Jacob comme Maistre,
Qui son empire estend sur tout
Du monde jusqu'au dernier bout.
Ils reviendront sur la vespree,
Et de fureur demesuree
Ainsi comme chiens hurleront,
Et la cite circuiront.
Mais un jour la faim aspre and forte
Les chassera de port en port,
Et faudra qu'ils s'aillent coucher
Sans avoin trouve que mascher.
Alors a gorge deployee
Par moi chantee and publiee
Ta force and ta bonte sera,
Des que le jour se montrera.
Car tu as este ma retraite,
Et en mes maux seure cachette:
De toi donc, o Dieu mon support,
De chanter ferai mon effort:
Car mon Dieu est ma forteresse,
Et n'eus jamais mal ni detresse,
Que ne l'aye experimente
Dieu envers moi plein de bonte.
PSEAUME LX.
T. D. B.
Pseaume de priere. Deus repulisti nos, etc.
^ O Dieu, qui nous as deboutez, Qui nous as de toi ecartez, Jadis contre nous
irrite, Turn toi de nostre cost. Tu as nostre pais secous, Et casse a force
de coups: Gueri sa play qui le press: Car tu vois comment il s'abbaisse.

Ton peuple as traitte rudement,
Et d'un vin d'estourdissement
Tu l'as repeu and abreuve:
Mais depuis tu as eleve
L'enseigne de tes serviteurs,
Qui te reverent en leurs coeurs,
Afin que haut on la deploye,
Et que ta verite se voye.
Or done afin que tes amiss
Echapent a leurs ennemis,
Sauve nous par ton bras puissant,
Et repon a moi languissant.
Mais quoi? Dieu m'a deja oui,
Et de son saint lieu rejoui:
Sichem sera mon heritage,
Le val de Succoth mon partage.
* De Galaad la region
Sera de ma possession:
Et de Manasse tout le bien
Sans nulle doubt sera mien.
Ephraim peuple grand and fort
Sera de mon chet le support:
Juda du regne l'affeurance,
Pour en establir l'ordonnance.
Les Moabites au surplus
Je ne veux estimer non plus,
En depit de leurs mauvaistiez,
Qu'un vaisseau pour laver mes pleds.
Contre Edom peuple glorieux
Je jetterai mes souliers vieux:
Sus, Palestins, faites moi feste
De ma victoire qui s'apreste.
Mais par qui serai-je en seurte
Conduit en la forte cite?
Qui est-ce qui me conduira
En Edom, and m'y guidera?
Ne sera-ce pas toi, o Dieu,
Qui nous chassois de lieu en lieu,
Et n'accompagnois nos armees
De tes faveurs accoustumees?
Done nous ton secours d'enhaut
Contre celui qui nous affaut:
Car qui n'a que le terrien
Pour sa fauvegarde, n'a rien.
Dieu nous rendra preux and vaillans
Encontre tous nos affaillans,
Renversant par sa virtue grande
De nos haineux toute la band.
PSEAUME LXI.
T. D. B.
Pseaume de priere. Exaudi, Deus, deprecationem meam.
^ ENten pourquoi je m'ecrie, Je te pry, O mon Dieu, exauce moi: Du bout du
monde, mon ame, Qui se pasme, Ne reclame autre que toi.

Monte moi dessus la roche,
Don't l'approche
Et l'accez ne m'est permis:
Car tu es ma forteresse
Et adresse
Contre tous mes ennemis.
Dedans ton faint Tabernacle,
Habitacle
A jamais je choisirai:
Recours tres-seur and fidele
Sous ton aile
Je scai que je trouverai.
Car de ce que je desire,
Tres-cher Sire,
Il t'a pleu me fair un don:
Et m'as done en partage
L'heritage
De ceux qui craignent ton Nom.
Annee dessus annee
Ordonnee
A ton Roi s'adjositera:
Si que toujours asseuree
Sa duree
De siecle en siecle sera.
Devant Dieu sans fin ni term
Sera ferme
Son regne en toute seurte:
Appreste, o Dieu, qui le guard,
Ses deux gardes,
Ta Grace and ta Verite.
Voila comme en cantiques
Authentiques
Sans fin loiier je te veux:
Afin qu'un soul jour ne pass,
Qu'en ta face
Je ne te pay mes voeux.
PSEAUME LXII.
T. D. B.
Pseaume de consolation. Nonne Deo subjecta erit.
^ MOn ame en Dieu tant seulement Trouve tout son contentement: Car lui seul
est ma fauvegarde: Lui soul est mon roc eleve, Mon salut, mon fort eprouve: De
tomber trop bas je n'ai guard.

Jusques a quand brasserez-vous
La mort and la perte de tous?
Vous-mesines cherrez en ruin,
Ainsi qu'un vieil mur tout penchant,
Ou qu'un vieil manoir trebuschant,
Qui de soi-mesme se ruin.
Ceux qu'il plaist a Dieu de hausser,
Ces gens ne font rien que penser
A les abbaisser and detruire.
Ils prennent plaisir a mentir,
Leur parler est doux au sortir,
Mais leur coeur ne sait que maudire.
Mais quoi? mon ame, seulement
Atten ton Dieu patiemment,
Car en lui mon espoir je fond.
Lui seul est mon roc asseure,
Mon salut, mon lieu rempare,
Crainte je n'ai qu'on me confonde.
* Dieu est ma gloire and mon secours,
Dieu est mon fort and mon recours:
Peuples ayez en lui fiance:
Venez en tout temps devant lui
Vous decharger: car c'est sur lui
Qu'il faut affeoir sa confiance.
Mais quant aux hommes ce n'est rien:
Les plus grands, dis-je, and tout leur bien
N'est que vanite qu'on adore:
Et qui eux and rien peseroit
L'un contre l'autre, il trouveroit
Qu'un rien est plus pesant encore.
N'asseurez jamais vos desseins
Dessus outrages ni larcins:
Gardez-vous d'esperance fool:
Si biens vous viennent a plant,
Vostre coeur ne soit point plant
En une chose si frivole.
Dieu a dit, voire une and deux fois,
Et j'en ai entendu la voix,
Qu'a lui appartient toute force.
O Dieu, tu es benin and doux,
Car un jour tu rendras a tous
Selon que de vivre on ^'efforce.
PSEAUME LXIII.
T. D. B.
Pseaume de priere. Deus, Deus meus, ad te de, etc.
^ O Dieu, je n'ai Dieu fors que toi, Des le matin je te reclame, Et de ta foif
je sens mon ame Toute pasme e dedans moi, Les pauvres sens d'humeur tous vuides
De mon corpse mat and altere, Toujours, Seigneur, t'ont desire En ces lieux
deferts and arides.

Afin qu'encores une fois
Je voye ta force and ta gloire
Comme dedans ton Sanctuaire
Je l'ai contemplee autrefois.
Car mieux vaut que la vie mesme
Ta grace and ta benignite:
Don't par ma bouche recite
Sans fin sera ton los supreme.
Ainsi ton los je chanterai
Tant que ma vie soit eteinte:
Ton nom and puistance tres-sainte
A jointes mains j'invoquerai.
Ainsi que de moelle and de graisse
Je me sens tout rassasie,
Et d'un chant a toi dedie,
Tout joyeux de chanter ne cesse:
* Lors qu'en mon lict il me souvient
De ta souveraine puissance,
Et que de toi la souvenance
Le long de la nuict m'entretien.
Car en mes detreffes mortelles
De ton secours m'as fait jouir,
Qui me fait ores rejouir,
Cache sous l'ombre de tes ailes.
Mon ame de si pres te suit,
Que nullement ne t'abandonne,
Et ta main soutient ma person
Contre tout homme qui me nuit.
Mais ces gens qui me font la guerre,
Taschant ma vie consumer,
On verra fondre and abysmer
Jusqu'au plus profond de la terre.
En pieces un jour sera mis
Au fill du glaive and par la voye
Aux renards servira de proye
L'amas de tous mes ennemis.
Alors joyeux de la victoire
Le Roi en Dieu s'ejouira:
Tout homme aussi Dieu benira
Qui reconnoit le Dieu de gloire.
Car quelque mensonge au sortir
Que la fausse bouche propose,
Il faut qu'un jour elle soit close,
Sans qu'on l'en puisse garantir.
PSEAUME LXIV.
T. D. B.
Pseaume de priere. Exaudi, Deus, orationem.
^ ENten a ce que je veux dare, Quand je te pry sauve moi, Que de mes ennemis
l'essroi Ne vienne ma vie destruire, Souverain Sire.

Cache-moi loin de l'entreprise
Des ennemis fins and couverts,
Et des complots de ces pervers,
Don't la vie a tout mal apprise
Est tant reprise.
Ils ont des langues assettees,
Aussi percantes que poignards:
Au lieu de fleches and de dards,
Paroles aigrement lettees
Ont ajustees.
Afin d'en donner une atteinte
A l'innocent couvertement:
De sort que soudainement
Mainte person ils ont atteinte
Sans nulle crainte.
Ils sont obstinez a mefaire:
Parlent de me tender leurs rets,
Disans comme gens asseurees,
Qui scaura rien de cette assaire
Que voulons fair?
* *

Pour trouver finesses subtiles,
Ils sont curieux jusqu'a tout:
Et vont cherchans jusques au bout,
Mesmement les plus dissiciles
Aux plus habiles.
Mais Dieu sur lequel je m'asseure,
Son trait sur eux decochera,
Quand pas un d'eux n'y pensera:
Don't suivra bien-tost la blesseure
Soudaine and seure.
Par leur propre langue execrable
Eux-mesmes se ruineront:
Alors plusieurs s'estonneront,
Voyant le mal insupportable
Qui les accable.
Tous alors rendront temoignage
Des hauts effets du Souverain,
Et tous craintiss deffous sa main
Reconnoistront en leurs courages
Ses grands ouvrages.
Mais le just en rejouissance
A l'Eternel s'arrestera:
Et qui de coeur entier sera,
Chantera de Dieu la puissance
En asseurance.
PSEAUME LXV.
T. D. B.
Pseaume d'action de graces. Te decet hymnus, Deus, etc.
^ O Dieu, la gloire qui t'est deue To Attend dedans sion: En ce lieu te sera
rendu e Des voeux l'oblation. Et d'autant que la voix entendre Des tiens il te
plaira, Tout droit a toi se venir render Toutes gens on verra.

Toutes manieres de malices
Avoient gagne sur moi:
Mais tous nos pechez and nos vices
Sont abolis de toi.
Heureux celui qui veux elire,
Et pres de toi loger,
Afin que chez toi se retire
Pour jamais n'en bouger.
Des biens du palais de ta gloire
A plein nous soulerons:
Des biens de ton saint Sanctuaire
Tous repeus nous serons.
Selon ta bonte indicible,
O Dieu! qui nous maintiens,
En haute facon and terrible
Tu repondras aux tiens.
En toi espere tout le monde,
Jusqu'aux lointains pais,
Qui sont de la grand' mer profonde
Enclos and circuis.
Des tes puissances redoutables
Tout ceint and revestu,
Tu tiens les monts fermes and stables
Par ta grande virtue.
Les slots de la grand' mer bruyante
Tu peux fair cesser:
Des peuples l'emeute inconstante
Soudain peux rabaisser.
Voyant tes oeuvres nompareilles,
Peuples de tous costez
Sont estonnez de tes merveilles,
Tant soient-ils ecartez.
* Du bout qui le jour nous envoye
Jusques en l'Occident,
C'est ta bonte qui nous ottroye
Tout plaisir evident.
Si la terre est de soif tarry,
Tu la viens visiter,
Et les grands tresors de ta pluye
Sur el^e degoutter.
L'eau qui de tes ruisseaux regorge
Vient la terre nourrir,
Afin que le froment and l'orge
Puisse croistre and meurir.
Ses rayons enyvres and trempes,
Ses sillons applanis:
Tu l'amolis and la destrempes,
Et son germe benis.
La saison couronnee and ceinte
De tes biens on peut voir:
Des hauts cieux ta demeure saint
La graisse fais pleuvoir.
Les deserts avec leurs logettes
De pluye fais jouir:
Don't les costaux and montagnettes
Semblent se rejouir.
Alors voit-on par les campagnes
Mill troupeaux diverse,
Et les entre-deux des montagnes
De grands bleds tous couverts.
Et semble tout ce bien champestre
Rejouir de ses chants,
Alors qu'on le voit apparajstre,
Et montagnes and champs.
PSEAUME LXVI.
T. D. B.
Pseaume d'action de graces. Jubilate Deo omnis terra.
^ OR sus loiiez Dieu tout le monde, Chantez le los de son renom: Chantez si
haut que tout redonde De la loiiange de son Nom. Dites, O que tu es terrible,
Seigneur, en tout ce que tu fais! Tes haineux, tant es invincible, Te flatent
pour avoir la paix.

Soit ta Majeste glorieuse
Adoree en tout l'univers:
Soit ta loiiange precieuse
Chantee en chan sons and en verse.
Venez, voyez en vos courages
Les faits de Dieu: voyez s'il est
Grand and terrible en ses ouvrages
Verse les humains quand il lui plaist.
Il a tari la mer tant fiere,
Et depuis encores par lui
A pied sec passa la riviere
Son peuple, and s'en est rejoui.
Sa seigneurie est eternelle.
Son oeil s'etend jusques aux Gentiles:
Quiconques a lui se rebelle
Sera toujours des plus petits.
Peuples, chacun de vous s'employe
A donner loiiange au Seigneur:
Faites qu'en tout le monde on n'oye
Rien que sa gloire and son honneur.
C'est lui qui guard nostre vie
Si souvent de passer le pas:
C'est lui qui malgre toute envy
Fait que nos pieds ne glissent pas.
Car tu nous as mis a l'epreuve,
Tu nous as, dis-je, examinez,
Et comme l'argent qu'on epreuve
Par feu tu nous as affinez.
Tu nous as fait entrer and joindre
Aux filez de nos ennemis:
Tu nous as fait les reins estreindre
Des liens ou tu nous as mis.
* On a monte dessus nos tesles
Comme sur le dos d'un chameau,
Nous avons comme pauvres bestes
Pass par le feu and par l'eau:
Puis tu nous as de pleine grace
A plein rafraichis, don't je veux
En ta maison devant ta face
Sacrifiant render mes voeux.
Voire mes voeux que je confess
Mes levres t'avoir adressez,
Lesquels au temps de ma detresse
J'ai de ma bouche prononcez.
Mainte bien belle and grass best
Sur ton Autel veux consumer:
Beliers and boeufs and boucs j'appreste,
Pour devant toi fair fumer.
Vous craignans Dieu and sa puissance,
Venez m'ecouter en ce lieu,
Racontant en ejouiffance
Les biens qu'ai receu de mon Dieu.
Quand ma bouche a fait sa priere,
Il m'a oui a chaque fois:
Si que ma langue a eu matiere
De le loiier a pleine voix.
Si a quelque mechante chose
Mon coeur eut alors regard,
Mon Dieu eut eu l'oreille close
A ce que j'eusse demand.
Mais pour certain je puis bien dire
Que le Seigneur m'a entendu:
Et pour mieux ecouter mon dire,
Doux and attentif s'est rendu.
Loiie soit mon Dieu favorable,
Qui m'a volontiers ecoute,
Et de moi pauvre miserable
N'a point retire sa bonte.
PSEAUME LXVII.
T. D. B.
Pseaume d'action de graces. Deus misereatur-nostri.
^ DIeu nous soit doux and favorable, Nous benissant par sa bonte, Et de son
visage amiable, Nous face luire la clarte: Afin que sa voye En terre se voye,
Et que bien a point Chacun puisse entendre Ou tous doivent tender pour ne perir
point.

Seigneur, que les peuples te chantent,
Tous peuples te chantent, Seigneur:
Peuples te chantent and rechantent,
S'ejouissans de ton honneur.
Car ta bonte grande
Aux peuples command
Equitablement:
Et sous ta conduite
La terte est conduite
Bien and seurement.
Chacun, o Dieu, honneur te port,
Tous peuples chantent l'honneur tien:
La terre ses fruits nous apporte,
Dieu, nostre Dieu nous face bien:
Dieu, dis-je, nous face
Connoitre sa grace,
En nous benissant:
Et la terre toute
Autre ne redoute
Que le Tout-puissant.
PSEAUME LXVIII.
T. D. B.
Pseaume de louange and de reconnoissance public. Exurgat Deus.
^ QUe Dieu se montre seulement, Et on verra soudainement Abandonner la place:
Le camp des ennemis epars, Et ses haineux de toutes parts Fuir devant sa face.
Dieu les fera tous enfuir, Ainsi qu'on voit s'evanouir Un amas de fumee: Comme
la cire aupres du seu, Ainsi des mechans devant Dieu La force est consume e.

Cependant devant le Seigneur
Les justes chantent son honneur
En toute ejouissance:
Et de la grand' joye qu'ils ont
De voir les mechans qui s'en vont,
Sautent a grand' puissance.
Chantez du Seigneur le renom,
Psalmodiez, Ioiiez son Nom,
Et sa gloire immortelle:
Car sur la nue il est port,
Et d'un nom plein de ma^este,
L'Eternel il s'appelle.
Rejouissez-vous devant lui,
Qui est des pauvres sans appui
Le pere debonnaire:
Qui le droict des veuves foustient,
Devant Dieu, dis-je, qui se tient
En son saint Sanctuaire.
Dieu fait avoir pleine maison
A ceux qui ont longue saison
Sans nuls enfans soufferte:
Delivre les siens enferrez,
Tient les rebels enserrez
En leur terre deserte.
* 1 Lors que ton peuple tu menois,
O Dieu, and que tu cheminois
Par le desert horrible,
Les cieux fondirent en sueur:
La terre trembla de la peur
De ta face terrible.
Le mont de Sion ebranle,
Dieu, Dieu d'Israel a branle
Regardant ton visage:
C'est toi, puissant Dieu, qui as fait
Degoutter la pluye a souhait
Dessus ton heritage.
Quand il a este mal en poinct,
Tu l'as redress de tout poinct,
La les troupeaux demeurent:
Tu l'emplis de biens infinis,
Don't les plus pauvres tu fournis,
Que sans secours ne meurent.
C'est toi, Seigneur, par ta bonte,
Qui as l'argument present
A l'armee pudique
De nos pucelles qu'on ouit,
Lors que l'ennemi s'enfuit,
Prononcer ce cantique:
Or s'en sont fuis les grands Rois,
Les grands Rois, dis-je, and leurs arrois
S'en sont suis grand' err:
Celles qui n'avoient point sorti
De la maison, ont departi
Et leurs biens and leur terre.
Quoi que ternis and bazanez
Des ennuis qu'on vous a donnez,
Vous ne differiez gueres
De ceux que l'on voit tous noircis
D'avoir este toujours assis
A l'ombre des chaudieres.
Vous reluirez comme feroit
L'aile d'un pigeon qui seroit
De fin argent brunie:
Don't le pennage estincelant
Fait sembler l'aile en Pair volant
De plus fin or jaunie.
Car des lors que Dieu Tout-puissant
Alloit les grands Rois renversant
En la terre promise,
Le pais devint blanc and beau,
Ainsi que la neige au coupeau
Du mont Salmon assise.
* 2 C'est le mont de Dieu merveilleux,
O mont de Basan l'orgueilleux,
Mont leve jusqu'aux nues!
Monts haut montez, d'ou vient ceci
Que nous venez heurter ainsi
De vos roches cornues?
Il plaist a Dieu de retenir
Ce mont ici pour s'y tenir:
Tell est sa bien vueillance.
Parquoi, le Seigneur desormais,
Voire, qui plus est, a jamais
Y fera demeurance.
Anges a grandes legions
Servans a Dieu par millions
Sont sa gendarmerie:
Enter laquelle en son saint lieu,
Comme en Sina, nostre grand Dieu
Estend sa seigneurie.
O Dieu, tu es en haut monte,
Et de ton ennemi donte
As enmene la bunde:
Tu as en apres mis a part
Tes dous, pour nous en fair part
Par ta bonte tres-grande.
Tu as defait tes ennemis,
Afin que parmi tes amiss
Tu faces ta demeure.
Or loiie soit Dieu tous les jours,
Dieu, dis-je, qui de son secours
Nous soustient and assenre.
Nostre Dieu nous est Dieu Sauveur,
Dieu qui montre aux siens sa faveur
Par mainte delivrance.
C'est l'Eternel, Seigneur tres fort,
Qui les issues de la mort
Retient en sa puissance.
* 3 C'est Dieu, and non autre, qui rompt
A grands coups la test and le front
De la troop ennemie:
Frapant la perruque de ceux
Qui ne sont jamais paresseux
En leur mechante vie.
Je defendrai mon peuple eleu,
Dit le Seigneur, car il m'a pleu
De Basan l'orgueilleuse:
Sain and sauf tirer je le veux
Dehors du goussre dangereux
De la mer orageuse.
Si que ton pied baigne sera
Dans le sang qui regorgera
De la tuerie extreme:
Et tes chiens le sang lecheront
De tes ennemis qui cherront,
Voire de leur chef mesme.
O Dieu, cheminer on t'a veu,
Mon Dieu, mon Roi, and apperceu
Marcher avec ton Arche:
Chantres te devancoient de pres,
Les joiieurs d'instrumens apres
Marchoient d'une demarche.
Avec les tambours au milieu
Chantoient les loiianges de Dieu
Les filles assemblees,
Disans, O race d'Israel,
Loiiez le Seigneur Eternel
Es saints assemblees.
Et la Benjamin est venu,
Qui de petit est devenu
Chef des autres Provinces.
Juda le fort s'y est trouve,
Zabulon y est arrive,
Nephtali and ses Princes.
* 4 Ton Dieu t'envoye and te fait voir,
Israel, tout ce grand pouvoir,
Conduisant ton assaire.
O Dieu! qui nous veut tant aimer,
Vien cet oeuvre en nous confirmer
Qu'il t'a pleu de nous fair.
De ton saint Temple ta bonte
Secoure ta saint Cite,
Rois te feront offrandes.
Dissipe donc de toutes parts,
Avec leurs lanees and leurs dards,
Ces armees tant grandes.
Renverse tous ces forts taureaux,
Defai des peuples les troupeaux,
Et toute leur bataille:
Ren les muties humiliez,
Se faifans fouler a tes pieds,
En t'apportant leur taille.
Grands Seigneurs d'Egypte viendront,
Mores a grand' haste etendront
Au seul Dieu les mains jointes.
Chantez a Dieu, Princes and Rois:
Psalmodiez a pleine voix
Ses loiianges tres-sainctes.
Je dis le Seigneur glorieux,
Plus haut monte que tous les cieux
Qu'il a formez lui-mesme:
Qu'il fait alors qu'il veut tonner
Haut sa gross voix resonner
Par son pouvoir supreme.
Confessez qu'il est Tout-puissant
Sur Israel resplendissant,
En sa gloire indicible:
Qui a dans le ciel eleve
Certain temoignage engrave
De sa force invincible.
O Seigneur, tu es redoute
Pour ces lieux ou ta sainctete
Est ainsi epandue:
Dieu d'Israel, tu es celui
Qui es de ton peuple l'appui,
Gloire t'en soit rendue.
PSEAUME LXIX.
T. D. B.
Pseaume de prophetie and de priere. Salvum me fac, Deus.
^ HHlas! Seigneur, jo te pri' sauve moi, Car les eaux m'ont saisi jusques a
l'ame: Et au bourbier tres-profond and infame, Sans fond ni rive enfondre je me
voi. Ainsi plonge l'eau m'emporte, si las De m'ecrier, que j'en ai gorge seche:
Et de mon Dieu attendant le soulas, De mes deux yeux la vigueur se desseche.

J'ai contre moi, helas! and a grand tort,
Plus d'ennemis que de cheveux en test:
Ceux qui ma mort voudroient voir toute priest,
Et sans raison je vois prendre renfort.
Ainsi faudra que par moi soit rendu
Ce que n'ai pris. O Dieu, tu scais connaistre
Si je suis fol, comme ils ont pretendu,
Et mon forfait cache ne te peut estre,
O Seigneur Dieu, qui peux sous ton pouvoir
Fair trembler des arms la puissance,
Fai que ceux-la qui ont en toi fiance
Honte par moi ne puissent recevoir.
Dieu d'Israel, ceux qui t'ont reclame
Ne soient rendus honteux par mon dommage:
Car c'est pour toi que suis ainsi blasme,
Et que vergogne a couvert mon visage.
* 1 Mes freres m'ont tenu pour estranger,
Meconnu m'ont les enfans de ma mere:
Car de ton Temple, o Dieu, en qui j'espere,
Le zele ardent est venu me manger.
De ces mechans don't tu es blasonne
J'ai dessus moi senti tomber le blasme:
Las! j'ai pleure, and mon ame a jeusne,
Mais tout cela m'est turn en diffame.
Vestu me suis d'un sac en ce dur temps,
Mais je leur ai servi de farcerie:
Enter les grands je sers de moquerie,
Aux banqueteurs de ris and passe-temps.
Mais, o mon Dieu, j'ai verse toi mon recours
En la saison de ta volonte bonne,
Las! repon moi, ainsi comme le course
De ta bonte and seur secours l'ordonne.
Delivre moi des ces bourbiers profonds,
Et ne permets que du tout j'y ensondre:
Delivre moi quand on me veut confondre,
Et de ces eaux qui n'ont rive ni fonds.
Fai que le fill de cette eau ou je suis
Point ne m'emporte, and qu'au goussre je n'entre,
Fermant sur moi la gueule de son puits,
Pour m'engloutir au profond de son ve^tre.
Ta bonte n'est que douceur and pity:
Exauce moi, Seigneur, en mes demandes:
Deploye en moi tes pitiez les plus grandes,
Pour me montrer visage d'amitie.
Ne cache point ton regard glorieux
A ton servant: car je suis en destresse.
Haste toi donc, o Dieu tres gracieux,
D'ouir la voix que ton servant t'adresse.
* 2 Approach toi en mon adversite
De ma pauvre ame, and rachete ma vie:
Voire en depit de la troop ennemis,
Vien me recourre en ma captivite.
Tu scais tres-bien l'opprobre ou je suis mis,
Quel deshonneur, quelle honte on m'a faite:
Devant tes yeux sont tous mes ennemis,
Et as d'iceux connoissance parfaite.
Opprobre m'a rompu le pauvre coeur a
Las! je languis, sans trouver assistance
D'homme vivant, quoi que j'eusse esperance
Que l'on auroit pity de ma langueur.
Quand j'esperois l'aide que je n'ai pas,
Support ni aid en null lieu n'ai trouvee:
Ils m'ont done du fiel en mon repas,
Et de vinaigre ont ma soif abreuvee.
Fai que leur table and les banquets qu'ils font
Soit un apast qui leur vie extermine:
Fai leur tourner en mortelle ruin
Tout le plaisir and le repos qu'ils ont.
Obscurci leur veue, tellement
Que de leurs yeux toute clarte s'en aille:
Romps leur les reins continuellement,
Si qu'en merchant pied and force leur faille.
* 3 Repan sur eux ton indignation:
Vien les faisir en ta fureur depite:
En leurs maisons, sans qu'un seul y habit a
Tout soit desert en desolation.
Car d'asstiger celui que tu frapois
Ces malheureux n'ont eu aucune honte:
Et si quelqu'un tu blesses une fois,
Incontinent son mal leur sert de conte.
Entasse leur peche dessus peche:
De ta bonte soit leur troop bannie:
Soient effacez de ton livre de vie,
Qu'avec les bons leur nom ne soit couche.
Quelque asslige and dolent, quant a moi,
Qu'ores je sois, tu seras me retraite:
Don't chanterai, o Dieu, le Nom de toi,
Magnifiant ta loiiange parfaite.
Et ces chansons au Seigneur mieux plairont
Que boeuf ni veau qui ongle and corn port:
Tous craignans Dieu and gens de bo^ne sort
Seront joyeux alors qu'ils me verront.
Et la dessus le coeur leur reviendra,
Car Dieu entend les plus pauvres du monde:
Le Seigneur, dis-je, en mepris ne tiendra
Les siens serrez en la fosse profonde.
Terres and cieux, loiiez ses grand's bontez,
Mer, and poissons qui nagez en icelle:
Car Dieu viendra garder Sion la belle,
Et bastira de Juda les citez.
La demeurront les servans du Seigneur,
Pour s'y tenir and eux, and leur lignee,
Et de tous ceux qui aiment son honneur
La demeurance est en elle assignee.
PSEAUME LXX.
T. D. B.
Pseaume de priere. Deus in adjutorium meum intend.
^ O Dieu, ou mon espoir j'ai mis, Vien soudain a ma delivrance: Seigneur, que
ton aid s'avance Encontre tous mes ennemis. Quiconques pourchasse mon ame Soit
rempli de honte and d'emoi: Quiconques, dis-je, en veat a moi Turn en arriere
tout infame.

Ceux qai dessus moi pourchasse
On dit, Ha, ha, a gorge onv^te,
Puissent avoir pour leur de^^^te
Le deshonnenr qu'ils m'or^ orasse.
S'egaye de ton assistance
Quiconques a verse toi (...):
Quiconques aim ton secours
Chan^ a jamais ton excellence.
O Dieu, accour hastivement
Verse moi tant pauvre and miserable:
Tu es mon aid secourable,
Seigneur, secour moi vistement.
PSEAUME LXXI.
T. D. B.
Pseaume de priere. In te, Domine, speravi.
^ J'Ai (...) mon esperance, Guard moi done, Seigneur, D'et^rnd deshonneur.
Ottroye moi ma delivrance, Par ta misericorde, Et ton secours m'accorde.

Ten moi ton oreille and me guard,
Sois mon lieu de recours
Ou j'entre tous les jours.
Tu as mande ma sauvegarde,
Car je n'ai forte place
Ni chasteau, que ta grace.
Horse de la main du mechant homme,
Horse, dis-je, de la main
Du pervers inhumain.
Tire moi, mon Dieu: car en sum
Je m'attens and adresse
A toi des ma jeunesse,
Des lors que naissance j'ai prise,
Sortant du fonds du corpse
Don't tu m'as mis dehors,
J'ai sur toi ma fiance assise:
Ta gloire haut dressee
J'ai sans cesse annoncee,
* 1 On m'a tenu pour monstre estrange:
Toutesois si es-tu
Ma force and ma virtue.
Fai que tous les jours ta loiiange
Et ta gloire excellent
A pleine voix je chante.
Au temps de vieillesse chenue
En mon insirmite
Point ne sois rejette.
Quand ma force a rien devenue
Delaira ma person,
Ta main ne m'abandonne.
Car de mes ennemis la band
Contre moi proprement
A tenu parliament:
Et contre moi de fureur grande
Ceux qui mon ame spient
Tous ensemble se lient.
Sus, sus, disent-ils, qu'on Pempoigne,
Il est laisse de Dieu,
Sans secours d'aucun lieu.
O Dieu, ta face ne s'eloigne:
Mon Dieu, vient tossed estendre
Ton bras pour me defendre.
Tous les ennemis de ma vie
Soient confus and perdus:
Soient de honte eperdus
Ceux qui de me nuire ont envy,
Tandis qu'en patience
J'attendrai ta defense.
* 2 Outre ta loiiange ordinaire,
Ma bouche annoncera
Ta justice, and dira
Les graces que m'as daigne fair,
Nonobstant que le conte
D'icelles me surmonte.
Je cheminerai d'asseurance,
Contemplant les hauts faits
Que le Seigneur a faits:
Et maintiendrai la fouvenance
De tes seules justices,
Et tes grands benefices.
Enseigne m'as des ma jeunesse:
Tes merveilles aussi
J'ai dites jusqu'ici.
Parquoi en ma blanch vieillesse
Ne me delaisse encore,
O mon Dieu! que j'adore.
Tant que ta force aye contee
Aux vivans, and a ceux
Qui viendront apres eux.
Ta justice est en haut montee,
O Dieu! car nompareilles
Sont tes grandes merveilles.
* 3 O Dieu! qui est a toisemblable:
Qui m'as tant de travaux,
Tant fait sentir de maux:
Et puis par ta main secourable
Ma vie ia perdue
Dereches m'as rendue.
Des creux abismes de la terre
Me tirer il t'a pleu,
Tu as mon regne accreu.
Et quand on m'a fait forte guerre,
Me tournant ton visage
Tu m'as done courage.
Parouoi, mon Dieu, sur mes violes
Sera l'honneur chante
De ta fidelite.
Saint d'Israel qui me consoles,
Il faut que mon luth joue
Pseaumes que je te voue.
Mes levres d'une joye extreme
Psalmodiront, Seigneur,
Ta gloire and ton honneur.
Mon ame repondra de mesme,
Estant toute clevee
Verse toi qui Pas sauvee.
Ma langue aussi pour ta justice
Sans cesse publier
Je te veux dedier.
Car de mes haineux la malice
De honte as eperdue.
Et du tout confondue.
PSEAUME LXXII.
C. M.
Pseaume de doctrine, touchant Pestat and gouvernement politic. Dens,
judicium tuum regi da.
^ TEs jugemens, Diea veritable, Eaille au Roi pour regner: Vueilles ta justice
equitable Au fills du Roi donner: Il tiendra ton peuple en justice, Chassant
l'iniquite: A tes pauvres fera propice, Leur gardant equite.

Les peuples verront aux montagnes
La paix croistre and meurir:
Et par costeaux and par campagnes
La justice stcurir.
Ceux du people estans en detresse
L'auront pour defenseur,
Le pauvre il gardera d'oppresse,
Rebuttant Poppresseur.
Ainsi un chacun and chacune,
O Roi, t'honorera
Sans fin, tant que Soleil and Lune
Au monde eclairera.
Il vient comme pluye agreeable
Tombant sur prez fauchez,
Et comme rofee amiable
Sur les terroirs fechez.
Lui regnant, fleuriront par voye
Les bons and gracieux
En longue paix, tant qu'on ne voye
De Lune plus aux cieux.
D'une des mers large and profonde
Jusques a l autre mer,
D'Euphrates jusqu'au bont du monde
Roi se fera ^ommer.
^thiopes viendront grand' err
S'encliner devant lui:
Ses haineux baiferont la terre
A Phonneur d'icelui.
Rois d'Isles and de la mer creuse
Viendront a lui prefens,
Et rois d'Arabie Pheurcuse
Pour lui fair presens.
* Tous autres rois viendront sans doubt
A lui s'humilier,
Et le voudra nation toute
Servir and supplier:
Gardez-vous d'esperance sole:
Si biens vous viennent a plant,
Vostre coeur ne soit point plant
En une chose si frivole.
Dieu a dit, voire une and deux fois,
Et j'en ai entendu la voix,
Qu'a lui appartient toute force.
O Dieu, tu es benin and doux,
Car un jour tu rendras a tous
Selon que de vivre on ^'efforce.
PSEAUME LXIII.
T. D. B.
Pseaume de priere. Deus, Deus meus, ad te de, etc.
^ O Dieu, je n'ai Dieu fors que toi, Des le matin je te reclame, Et de ta foif
je sens mon ame Toute pasme e dedans moi, Les pauvres sens d'humeur tous vuides
De mon corpse mat and altere, Toujours, Seigneur, t'ont desire En ces lieux
deferts and arides.

Afin qu'encores une fois
Je voye ta force and ta gloire
Comme dedans ton Sanctuaire
Je l'ai contemplee autrefois.
Car mieux vaut que la vie mesme
Ta grace and ta benignite:
Don't par ma bouche recite
Sans fin sera ton los supreme.
Ainsi ton los je chanterai
Tant que ma vie soit eteinte:
Ton nom and puistance tres-sainte
A jointes mains j'invoquerai.
Ainsi que de moelle and de graisse
Je me sens tout rassasie,
Et d'un chant a toi dedie,
Tout joyeux de chanter ne cesse:
* Lors qu'en mon lict il me souvient
De ta souveraine puissance,
Et que de toi la souvenance
Le long de la nuict m'entretien.
Car en mes detreffes mortelles
De ton secours m'as fait jouir,
Qui me fait ores rejouir,
Cache sous l'ombre de tes ailes.
Mon ame de si pres te suit,
Que nullement ne t'abandonne,
Et ta main soutient ma person
Contre tout homme qui me nuit.
Mais ces gens qui me font la guerre,
Taschant ma vie consumer,
On verra fondre and abysmer
Jusqu'au plus profond de la terre.
En pieces un jour sera mis
Au fill du glaive and par la voye
Aux renards servira de proye
L'amas de tous mes ennemis.
Alors joyeux de la victoire
Le Roi en Dieu s'ejouira:
Tout homme aussi Dieu benira
Qui reconnoit le Dieu de gloire.
Car quelque mensonge au sortir
Que la fausse bouche propose,
Il faut qu'un jour elle soit close,
Sans qu'on l'en puisse garantir.
PSEAUME LXIV.
T. D. B.
Pseaume de priere. Exaudi, Deus, orationem.
^ ENten a ce que je veux dare, Quand je te pry sauve moi, Que de mes ennemis
l'essroi Ne vienne ma vie destruire, Souverain Sire.

Cache-moi loin de l'entreprise
Des ennemis fins and couverts,
Et des complots de ces pervers,
Don't la vie a tout mal apprise
Est tant reprise.
Ils ont des langues assettees,
Aussi percantes que poignards:
Au lieu de fleches and de dards,
Paroles aigrement lettees
Ont ajustees.
Afin d'en donner une atteinte
A l'innocent couvertement:
De sort que soudainement
Mainte person ils ont atteinte
Sans nulle crainte.
Ils sont obstinez a mefaire:
Parlent de me tender leurs rets,
Disans comme gens asseurees,
Qui scaura rien de cette assaire
Que voulons fair?
* *

Pour trouver finesses subtiles,
Ils sont curieux jusqu'a tout:
Et vont cherchans jusques au bout,
Mesmement les plus dissiciles
Aux plus habiles.
Mais Dieu sur lequel je m'asseure,
Son trait sur eux decochera,
Quand pas un d'eux n'y pensera:
Don't suivra bien-tost la blesseure
Soudaine and seure.
Par leur propre langue execrable
Eux-mesmes se ruineront:
Alors plusieurs s'estonneront,
Voyant le mal insupportable
Qui les accable.
Tous alors rendront temoignage
Des hauts effets du Souverain,
Et tous craintiss deffous sa main
Reconnoistront en leurs courages
Ses grands ouvrages.
Mais le just en rejouissance
A l'Eternel s'arrestera:
Et qui de coeur entier sera,
Chantera de Dieu la puissance
En asseurance.
PSEAUME LXV.
T. D. B.
Pseaume d'action de graces. Te decet hymnus, Deus, etc.
^ O Dieu, la gloire qui t'est deue To Attend dedans sion: En ce lieu te sera
rendu e Des voeux l'oblation. Et d'autant que la voix entendre Des tiens il te
plaira, Tout droit a toi se venir render Toutes gens on verra.

Toutes manieres de malices
Avoient gagne sur moi:
Mais tous nos pechez and nos vices
Sont abolis de toi.
Heureux celui qui veux elire,
Et pres de toi loger,
Afin que chez toi se retire
Pour jamais n'en bouger.
Des biens du palais de ta gloire
A plein nous soulerons:
Des biens de ton saint Sanctuaire
Tous repeus nous serons.
Selon ta bonte indicible,
O Dieu! qui nous maintiens,
En haute facon and terrible
Tu repondras aux tiens.
En toi espere tout le monde,
Jusqu'aux lointains pais,
Qui sont de la grand' mer profonde
Enclos and circuis.
Des tes puissances redoutables
Tout ceint and revestu,
Tu tiens les monts fermes and stables
Par ta grande virtue.
Les slots de la grand' mer bruyante
Tu peux fair cesser:
Des peuples l'emeute inconstante
Soudain peux rabaisser.
Voyant tes oeuvres nompareilles,
Peuples de tous costez
Sont estonnez de tes merveilles,
Tant soient-ils ecartez.
* Du bout qui le jour nous envoye
Jusques en l'Occident,
C'est ta bonte qui nous ottroye
Tout plaisir evident.
Si la terre est de soif tarry,
Tu la viens visiter,
Et les grands tresors de ta pluye
Sur el^e degoutter.
L'eau qui de tes ruisseaux regorge
Vient la terre nourrir,
Afin que le froment and l'orge
Puisse croistre and meurir.
Ses rayons enyvres and trempes,
Ses sillons applanis:
Tu l'amolis and la destrempes,
Et son germe benis.
La saison couronnee and ceinte
De tes biens on peut voir:
Des hauts cieux ta demeure saint
La graisse fais pleuvoir.
Les deserts avec leurs logettes
De pluye fais jouir:
Don't les costaux and montagnettes
Semblent se rejouir.
Alors voit-on par les campagnes
Mill troupeaux diverse,
Et les entre-deux des montagnes
De grands bleds tous couverts.
Et semble tout ce bien champestre
Rejouir de ses chants,
Alors qu'on le voit apparajstre,
Et montagnes and champs.
PSEAUME LXVI.
T. D. B.
Pseaume d'action de graces. Jubilate Deo omnis terra.
^ OR sus loiiez Dieu tout le monde, Chantez le los de son renom: Chantez si
haut que tout redonde De la loiiange de son Nom. Dites, O que tu es terrible,
Seigneur, en tout ce que tu fais! Tes haineux, tant es invincible, Te flatent
pour avoir la paix.

Soit ta Majeste glorieuse
Adoree en tout l'univers:
Soit ta loiiange precieuse
Chantee en chan sons and en verse.
Venez, voyez en vos courages
Les faits de Dieu: voyez s'il est
Grand and terrible en ses ouvrages
Verse les humains quand il lui plaist.
Il a tari la mer tant fiere,
Et depuis encores par lui
A pied sec passa la riviere
Son peuple, and s'en est rejoui.
Sa seigneurie est eternelle.
Son oeil s'etend jusques aux Gentiles:
Quiconques a lui se rebelle
Sera toujours des plus petits.
Peuples, chacun de vous s'employe
A donner loiiange au Seigneur:
Faites qu'en tout le monde on n'oye
Rien que sa gloire and son honneur.
C'est lui qui guard nostre vie
Si souvent de passer le pas:
C'est lui qui malgre toute envy
Fait que nos pieds ne glissent pas.
Car tu nous as mis a l'epreuve,
Tu nous as, dis-je, examinez,
Et comme l'argent qu'on epreuve
Par feu tu nous as affinez.
Tu nous as fait entrer and joindre
Aux filez de nos ennemis:
Tu nous as fait les reins estreindre
Des liens ou tu nous as mis.
* On a monte dessus nos tesles
Comme sur le dos d'un chameau,
Nous avons comme pauvres bestes
Pass par le feu and par l'eau:
Puis tu nous as de pleine grace
A plein rafraichis, don't je veux
En ta maison devant ta face
Sacrifiant render mes voeux.
Voire mes voeux que je confess
Mes levres t'avoir adressez,
Lesquels au temps de ma detresse
J'ai de ma bouche prononcez.
Mainte bien belle and grass best
Sur ton Autel veux consumer:
Beliers and boeufs and boucs j'appreste,
Pour devant toi fair fumer.
Vous craignans Dieu and sa puissance,
Venez m'ecouter en ce lieu,
Racontant en ejouiffance
Les biens qu'ai receu de mon Dieu.
Quand ma bouche a fait sa priere,
Il m'a oui a chaque fois:
Si que ma langue a eu matiere
De le loiier a pleine voix.
Si a quelque mechante chose
Mon coeur eut alors regard,
Mon Dieu eut eu l'oreille close
A ce que j'eusse demand.
Mais pour certain je puis bien dire
Que le Seigneur m'a entendu:
Et pour mieux ecouter mon dire,
Doux and attentif s'est rendu.
Loiie soit mon Dieu favorable,
Qui m'a volontiers ecoute,
Et de moi pauvre miserable
N'a point retire sa bonte.
PSEAUME LXVII.
T. D. B.
Pseaume d'action de graces. Deus misereatur-nostri.
^ DIeu nous soit doux and favorable, Nous benissant par sa bonte, Et de son
visage amiable, Nous face luire la clarte: Afin que sa voye En terre se voye,
Et que bien a point Chacun puisse entendre Ou tous doivent tender pour ne perir
point.

Seigneur, que les peuples te chantent,
Tous peuples te chantent, Seigneur:
Peuples te chantent and rechantent,
S'ejouissans de ton honneur.
Car ta bonte grande
Aux peuples command
Equitablement:
Et sous ta conduite
La terte est conduite
Bien and seurement.
Chacun, o Dieu, honneur te port,
Tous peuples chantent l'honneur tien:
La terre ses fruits nous apporte,
Dieu, nostre Dieu nous face bien:
Dieu, dis-je, nous face
Connoitre sa grace,
En nous benissant:
Et la terre toute
Autre ne redoute
Que le Tout-puissant.
PSEAUME LXVIII.
T. D. B.
Pseaume de louange and de reconnoissance public. Exurgat Deus.
^ QUe Dieu se montre seulement, Et on verra soudainement Abandonner la place:
Le camp des ennemis epars, Et ses haineux de toutes parts Fuir devant sa face.
Dieu les fera tous enfuir, Ainsi qu'on voit s'evanouir Un amas de fumee: Comme
la cire aupres du seu, Ainsi des mechans devant Dieu La force est consume e.

Cependant devant le Seigneur
Les justes chantent son honneur
En toute ejouissance:
Et de la grand' joye qu'ils ont
De voir les mechans qui s'en vont,
Sautent a grand' puissance.
Chantez du Seigneur le renom,
Psalmodiez, Ioiiez son Nom,
Et sa gloire immortelle:
Car sur la nue il est port,
Et d'un nom plein de ma^este,
L'Eternel il s'appelle.
Rejouissez-vous devant lui,
Qui est des pauvres sans appui
Le pere debonnaire:
Qui le droict des veuves foustient,
Devant Dieu, dis-je, qui se tient
En son saint Sanctuaire.
Dieu fait avoir pleine maison
A ceux qui ont longue saison
Sans nuls enfans soufferte:
Delivre les siens enferrez,
Tient les rebels enserrez
En leur terre deserte.
* 1 Lors que ton peuple tu menois,
O Dieu, and que tu cheminois
Par le desert horrible,
Les cieux fondirent en sueur:
La terre trembla de la peur
De ta face terrible.
Le mont de Sion ebranle,
Dieu, Dieu d'Israel a branle
Regardant ton visage:
C'est toi, puissant Dieu, qui as fait
Degoutter la pluye a souhait
Dessus ton heritage.
Quand il a este mal en poinct,
Tu l'as redress de tout poinct,
La les troupeaux demeurent:
Tu l'emplis de biens infinis,
Don't les plus pauvres tu fournis,
Que sans secours ne meurent.
C'est toi, Seigneur, par ta bonte,
Qui as l'argument present
A l'armee pudique
De nos pucelles qu'on ouit,
Lors que l'ennemi s'enfuit,
Prononcer ce cantique:
Or s'en sont fuis les grands Rois,
Les grands Rois, dis-je, and leurs arrois
S'en sont suis grand' err:
Celles qui n'avoient point sorti
De la maison, ont departi
Et leurs biens and leur terre.
Quoi que ternis and bazanez
Des ennuis qu'on vous a donnez,
Vous ne differiez gueres
De ceux que l'on voit tous noircis
D'avoir este toujours assis
A l'ombre des chaudieres.
Vous reluirez comme feroit
L'aile d'un pigeon qui seroit
De fin argent brunie:
Don't le pennage estincelant
Fait sembler l'aile en Pair volant
De plus fin or jaunie.
Car des lors que Dieu Tout-puissant
Alloit les grands Rois renversant
En la terre promise,
Le pais devint blanc and beau,
Ainsi que la neige au coupeau
Du mont Salmon assise.
* 2 C'est le mont de Dieu merveilleux,
O mont de Basan l'orgueilleux,
Mont leve jusqu'aux nues!
Monts haut montez, d'ou vient ceci
Que nous venez heurter ainsi
De vos roches cornues?
Il plaist a Dieu de retenir
Ce mont ici pour s'y tenir:
Tell est sa bien vueillance.
Parquoi, le Seigneur desormais,
Voire, qui plus est, a jamais
Y fera demeurance.
Anges a grandes legions
Servans a Dieu par millions
Sont sa gendarmerie:
Enter laquelle en son saint lieu,
Comme en Sina, nostre grand Dieu
Estend sa seigneurie.
O Dieu, tu es en haut monte,
Et de ton ennemi donte
As enmene la bunde:
Tu as en apres mis a part
Tes dous, pour nous en fair part
Par ta bonte tres-grande.
Tu as defait tes ennemis,
Afin que parmi tes amiss
Tu faces ta demeure.
Or loiie soit Dieu tous les jours,
Dieu, dis-je, qui de son secours
Nous soustient and assenre.
Nostre Dieu nous est Dieu Sauveur,
Dieu qui montre aux siens sa faveur
Par mainte delivrance.
C'est l'Eternel, Seigneur tres fort,
Qui les issues de la mort
Retient en sa puissance.
* 3 C'est Dieu, and non autre, qui rompt
A grands coups la test and le front
De la troop ennemie:
Frapant la perruque de ceux
Qui ne sont jamais paresseux
En leur mechante vie.
Je defendrai mon peuple eleu,
Dit le Seigneur, car il m'a pleu
De Basan l'orgueilleuse:
Sain and sauf tirer je le veux
Dehors du goussre dangereux
De la mer orageuse.
Si que ton pied baigne sera
Dans le sang qui regorgera
De la tuerie extreme:
Et tes chiens le sang lecheront
De tes ennemis qui cherront,
Voire de leur chef mesme.
O Dieu, cheminer on t'a veu,
Mon Dieu, mon Roi, and apperceu
Marcher avec ton Arche:
Chantres te devancoient de pres,
Les joiieurs d'instrumens apres
Marchoient d'une demarche.
Avec les tambours au milieu
Chantoient les loiianges de Dieu
Les filles assemblees,
Disans, O race d'Israel,
Loiiez le Seigneur Eternel
Es saints assemblees.
Et la Benjamin est venu,
Qui de petit est devenu
Chef des autres Provinces.
Juda le fort s'y est trouve,
Zabulon y est arrive,
Nephtali and ses Princes.
* 4 Ton Dieu t'envoye and te fait voir,
Israel, tout ce grand pouvoir,
Conduisant ton assaire.
O Dieu! qui nous veut tant aimer,
Vien cet oeuvre en nous confirmer
Qu'il t'a pleu de nous fair.
De ton saint Temple ta bonte
Secoure ta saint Cite,
Rois te feront offrandes.
Dissipe donc de toutes parts,
Avec leurs lanees and leurs dards,
Ces armees tant grandes.
Renverse tous ces forts taureaux,
Defai des peuples les troupeaux,
Et toute leur bataille:
Ren les muties humiliez,
Se faifans fouler a tes pieds,
En t'apportant leur taille.
Grands Seigneurs d'Egypte viendront,
Mores a grand' haste etendront
Au seul Dieu les mains jointes.
Chantez a Dieu, Princes and Rois:
Psalmodiez a pleine voix
Ses loiianges tres-sainctes.
Je dis le Seigneur glorieux,
Plus haut monte que tous les cieux
Qu'il a formez lui-mesme:
Qu'il fait alors qu'il veut tonner
Haut sa gross voix resonner
Par son pouvoir supreme.
Confessez qu'il est Tout-puissant
Sur Israel resplendissant,
En sa gloire indicible:
Qui a dans le ciel eleve
Certain temoignage engrave
De sa force invincible.
O Seigneur, tu es redoute
Pour ces lieux ou ta sainctete
Est ainsi epandue:
Dieu d'Israel, tu es celui
Qui es de ton peuple l'appui,
Gloire t'en soit rendue.
PSEAUME LXIX.
T. D. B.
Pseaume de prophetie and de priere. Salvum me fac, Deus.
^ HHlas! Seigneur, jo te pri' sauve moi, Car les eaux m'ont saisi jusques a
l'ame: Et au bourbier tres-profond and infame, Sans fond ni rive enfondre je me
voi. Ainsi plonge l'eau m'emporte, si las De m'ecrier, que j'en ai gorge seche:
Et de mon Dieu attendant le soulas, De mes deux yeux la vigueur se desseche.

J'ai contre moi, helas! and a grand tort,
Plus d'ennemis que de cheveux en test:
Ceux qui ma mort voudroient voir toute priest,
Et sans raison je vois prendre renfort.
Ainsi faudra que par moi soit rendu
Ce que n'ai pris. O Dieu, tu scais connaistre
Si je suis fol, comme ils ont pretendu,
Et mon forfait cache ne te peut estre,
O Seigneur Dieu, qui peux sous ton pouvoir
Fair trembler des arms la puissance,
Fai que ceux-la qui ont en toi fiance
Honte par moi ne puissent recevoir.
Dieu d'Israel, ceux qui t'ont reclame
Ne soient rendus honteux par mon dommage:
Car c'est pour toi que suis ainsi blasme,
Et que vergogne a couvert mon visage.
* 1 Mes freres m'ont tenu pour estranger,
Meconnu m'ont les enfans de ma mere:
Car de ton Temple, o Dieu, en qui j'espere,
Le zele ardent est venu me manger.
De ces mechans don't tu es blasonne
J'ai dessus moi senti tomber le blasme:
Las! j'ai pleure, and mon ame a jeusne,
Mais tout cela m'est turn en diffame.
Vestu me suis d'un sac en ce dur temps,
Mais je leur ai servi de farcerie:
Enter les grands je sers de moquerie,
Aux banqueteurs de ris and passe-temps.
Mais, o mon Dieu, j'ai verse toi mon recours
En la saison de ta volonte bonne,
Las! repon moi, ainsi comme le course
De ta bonte and seur secours l'ordonne.
Delivre moi des ces bourbiers profonds,
Et ne permets que du tout j'y ensondre:
Delivre moi quand on me veut confondre,
Et de ces eaux qui n'ont rive ni fonds.
Fai que le fill de cette eau ou je suis
Point ne m'emporte, and qu'au goussre je n'entre,
Fermant sur moi la gueule de son puits,
Pour m'engloutir au profond de son ve^tre.
Ta bonte n'est que douceur and pity:
Exauce moi, Seigneur, en mes demandes:
Deploye en moi tes pitiez les plus grandes,
Pour me montrer visage d'amitie.
Ne cache point ton regard glorieux
A ton servant: car je suis en destresse.
Haste toi donc, o Dieu tres gracieux,
D'ouir la voix que ton servant t'adresse.
* 2 Approach toi en mon adversite
De ma pauvre ame, and rachete ma vie:
Voire en depit de la troop ennemis,
Vien me recourre en ma captivite.
Tu scais tres-bien l'opprobre ou je suis mis,
Quel deshonneur, quelle honte on m'a faite:
Devant tes yeux sont tous mes ennemis,
Et as d'iceux connoissance parfaite.
Opprobre m'a rompu le pauvre coeur a
Las! je languis, sans trouver assistance
D'homme vivant, quoi que j'eusse esperance
Que l'on auroit pity de ma langueur.
Quand j'esperois l'aide que je n'ai pas,
Support ni aid en null lieu n'ai trouvee:
Ils m'ont done du fiel en mon repas,
Et de vinaigre ont ma soif abreuvee.
Fai que leur table and les banquets qu'ils font
Soit un apast qui leur vie extermine:
Fai leur tourner en mortelle ruin
Tout le plaisir and le repos qu'ils ont.
Obscurci leur veue, tellement
Que de leurs yeux toute clarte s'en aille:
Romps leur les reins continuellement,
Si qu'en merchant pied and force leur faille.
* 3 Repan sur eux ton indignation:
Vien les faisir en ta fureur depite:
En leurs maisons, sans qu'un seul y habit a
Tout soit desert en desolation.
Car d'asstiger celui que tu frapois
Ces malheureux n'ont eu aucune honte:
Et si quelqu'un tu blesses une fois,
Incontinent son mal leur sert de conte.
Entasse leur peche dessus peche:
De ta bonte soit leur troop bannie:
Soient effacez de ton livre de vie,
Qu'avec les bons leur nom ne soit couche.
Quelque asslige and dolent, quant a moi,
Qu'ores je sois, tu seras me retraite:
Don't chanterai, o Dieu, le Nom de toi,
Magnifiant ta loiiange parfaite.
Et ces chansons au Seigneur mieux plairont
Que boeuf ni veau qui ongle and corn port:
Tous craignans Dieu and gens de bo^ne sort
Seront joyeux alors qu'ils me verront.
Et la dessus le coeur leur reviendra,
Car Dieu entend les plus pauvres du monde:
Le Seigneur, dis-je, en mepris ne tiendra
Les siens serrez en la fosse profonde.
Terres and cieux, loiiez ses grand's bontez,
Mer, and poissons qui nagez en icelle:
Car Dieu viendra garder Sion la belle,
Et bastira de Juda les citez.
La demeurront les servans du Seigneur,
Pour s'y tenir and eux, and leur lignee,
Et de tous ceux qui aiment son honneur
La demeurance est en elle assignee.
PSEAUME LXX.
T. D. B.
Pseaume de priere. Deus in adjutorium meum intend.
^ O Dieu, ou mon espoir j'ai mis, Vien soudain a ma delivrance: Seigneur, que
ton aid s'avance Encontre tous mes ennemis. Quiconques pourchasse mon ame Soit
rempli de honte and d'emoi: Quiconques, dis-je, en veat a moi Turn en arriere
tout infame.

Ceux qai dessus moi pourchasse
On dit, Ha, ha, a gorge onv^te,
Puissent avoir pour leur de^^^te
Le deshonnenr qu'ils m'or^ orasse.
S'egaye de ton assistance
Quiconques a verse toi (...):
Quiconques aim ton secours
Chan^ a jamais ton excellence.
O Dieu, accour hastivement
Verse moi tant pauvre and miserable:
Tu es mon aid secourable,
Seigneur, secour moi vistement.
PSEAUME LXXI.
T. D. B.
Pseaume de priere. In te, Domine, speravi.
^ J'Ai (...) mon esperance, Guard moi done, Seigneur, D'et^rnd deshonneur.
Ottroye moi ma delivrance, Par ta misericorde, Et ton secours m'accorde.

Ten moi ton oreille and me guard,
Sois mon lieu de recours
Ou j'entre tous les jours.
Tu as mande ma sauvegarde,
Car je n'ai forte place
Ni chasteau, que ta grace.
Horse de la main du mechant homme,
Horse, dis-je, de la main
Du pervers inhumain.
Tire moi, mon Dieu: car en sum
Je m'attens and adresse
A toi des ma jeunesse,
Des lors que naissance j'ai prise,
Sortant du fonds du corpse
Don't tu m'as mis dehors,
J'ai sur toi ma fiance assise:
Ta gloire haut dressee
J'ai sans cesse annoncee,
* 1 On m'a tenu pour monstre estrange:
Toutesois si es-tu
Ma force and ma virtue.
Fai que tous les jours ta loiiange
Et ta gloire excellent
A pleine voix je chante.
Au temps de vieillesse chenue
En mon insirmite
Point ne sois rejette.
Quand ma force a rien devenue
Delaira ma person,
Ta main ne m'abandonne.
Car de mes ennemis la band
Contre moi proprement
A tenu parliament:
Et contre moi de fureur grande
Ceux qui mon ame spient
Tous ensemble se lient.
Sus, sus, disent-ils, qu'on Pempoigne,
Il est laisse de Dieu,
Sans secours d'aucun lieu.
O Dieu, ta face ne s'eloigne:
Mon Dieu, vient tossed estendre
Ton bras pour me defendre.
Tous les ennemis de ma vie
Soient confus and perdus:
Soient de honte eperdus
Ceux qui de me nuire ont envy,
Tandis qu'en patience
J'attendrai ta defense.
* 2 Outre ta loiiange ordinaire,
Ma bouche annoncera
Ta justice, and dira
Les graces que m'as daigne fair,
Nonobstant que le conte
D'icelles me surmonte.
Je cheminerai d'asseurance,
Contemplant les hauts faits
Que le Seigneur a faits:
Et maintiendrai la fouvenance
De tes seules justices,
Et tes grands benefices.
Enseigne m'as des ma jeunesse:
Tes merveilles aussi
J'ai dites jusqu'ici.
Parquoi en ma blanch vieillesse
Ne me delaisse encore,
O mon Dieu! que j'adore.
Tant que ta force aye contee
Aux vivans, and a ceux
Qui viendront apres eux.
Ta justice est en haut montee,
O Dieu! car nompareilles
Sont tes grandes merveilles.
* 3 O Dieu! qui est a toisemblable:
Qui m'as tant de travaux,
Tant fait sentir de maux:
Et puis par ta main secourable
Ma vie ia perdue
Dereches m'as rendue.
Des creux abismes de la terre
Me tirer il t'a pleu,
Tu as mon regne accreu.
Et quand on m'a fait forte guerre,
Me tournant ton visage
Tu m'as done courage.
Parouoi, mon Dieu, sur mes violes
Sera l'honneur chante
De ta fidelite.
Saint d'Israel qui me consoles,
Il faut que mon luth joue
Pseaumes que je te voue.
Mes levres d'une joye extreme
Psalmodiront, Seigneur,
Ta gloire and ton honneur.
Mon ame repondra de mesme,
Estant toute clevee
Verse toi qui Pas sauvee.
Ma langue aussi pour ta justice
Sans cesse publier
Je te veux dedier.
Car de mes haineux la malice
De honte as eperdue.
Et du tout confondue.
PSEAUME LXXII.
C. M.
Pseaume de doctrine, touchant Pestat and gouvernement politic. Dens,
judicium tuum regi da.
^ TEs jugemens, Diea veritable, Eaille au Roi pour regner: Vueilles ta justice
equitable Au fills du Roi donner: Il tiendra ton peuple en justice, Chassant
l'iniquite: A tes pauvres fera propice, Leur gardant equite.

Les peuples verront aux montagnes
La paix croistre and meurir:
Et par costeaux and par campagnes
La justice stcurir.
Ceux du people estans en detresse
L'auront pour defenseur,
Le pauvre il gardera d'oppresse,
Rebuttant Poppresseur.
Ainsi un chacun and chacune,
O Roi, t'honorera
Sans fin, tant que Soleil and Lune
Au monde eclairera.
Il vient comme pluye agreeable
Tombant sur prez fauchez,
Et comme rofee amiable
Sur les terroirs fechez.
Lui regnant, fleuriront par voye
Les bons and gracieux
En longue paix, tant qu'on ne voye
De Lune plus aux cieux.
D'une des mers large and profonde
Jusques a l autre mer,
D'Euphrates jusqu'au bont du monde
Roi se fera ^ommer.
^thiopes viendront grand' err
S'encliner devant lui:
Ses haineux baiferont la terre
A Phonneur d'icelui.
Rois d'Isles and de la mer creuse
Viendront a lui prefens,
Et rois d'Arabie Pheurcuse
Pour lui fair presens.
* Tous autres rois viendront sans doubt
A lui s'humilier,
Et le voudra nation toute
Servir and supplier:
Car delivrance il donra bonne
Au pauvre a lui pleurant:
Et au chetif qui n'a person
Qui lui soit secourant.
Aux assligez and miserables
Sera doux and piteux,
Sauvant les vies lamentables
Des pauvres soussreteux.
Les gardera de violence
Et dol pernicieux,
Ayant leur sang par sa clemence
Tres-cher and precieux.
Chacun vivra, l'or Arabique
A tous departira:
Don't sans fin, ce Roi magnifique
Par tout on benira.
De peu de grains force ble, sum
Les epies chacun an
Sur les monts bruiront en Pair, comme
Les arbres du Liban.
Fleurira la troop civil
Des bourgeois and marchands,
Multiplians dedans la ville
Comme herb par les champs.
Sans sin bruira le nom and gloire
De ce Roi nompareil:
De son renom sera memoire
Tant qu'y aura Soleil.
Toutes nations asseurees
Sous ce Roi vigoureux
S'en irons vantans bien heurees,
Et le diront heureux
Dieu, le Dieu des Israelites,
Qui sans secours d'aucun
Fait des merveilles non petites,
Soit loiie d'un chacun.
De sa gloire tres-accomplie
Soit loiie le renom,
Soit toute la terre remplie
Du haut los de son nom.
PSEAUME LXXIII.
T. D. B.
Pseaume de doctrine. Quam bonus Israel Deus.
^ SI est-ce que Dieu est tres-doux A son Israel, voire a tous Qui gardent en
toute droiture Leur conscience entiere and pure. Mais j'ai este tout pressed a
voir Mes pieds le bon chemin laisser, Et mes pas tellement glisser, Que ie me
suis veu pressed de choir.

Car j'estois envieux du bien
De ces fols qui ne valent rien,
Ft ne pouvois sans grand mal-aise
Voin les mechans tant a leur aise.
Can detenus ils ne sont point
Des laugueurs tirans a la mort:
Ils ont le corpse alaigre and fort:
Ils sont dispos and en bon poinct.
Quand tout le monde est en travaux,
Ceux-ci n'ont ni peine ni maux:
Si quelque affliction nous donte,
Ceux-ci ne se trouvent du conte.
Pourtant l'orgueilleux comme un carquant
Lace leur gros col arrogant:
Et sont d'outrages ces pervers
Comme d'une robe couverts.
La graisse leur pousse les yeux
Eors de leur chef malicieux:
Et bien souvent ont davantage
Que n'a desire leur courage.
Son^, dissolus en tous leurs faits,
Farlentdes faux tours qu'ils ont faits
Aux justes par eux tourmentez,
Et parlent comme hauts montez.
* 1 Leur bouche entrepre^d bien d'aller
^usques au cie^ pour en parler:
^ieur langue tant fausse and vilaine
(...) tout le monde se pourmeine,
Et les enfans de Dieu pourtant
Reviennnnt toiijours a ceci,
En se voyant verser ainsi
L'eau d'angoisse a boire d'autant,
Et s'en vont disans, L'Eternel
De son haut trone supernel
Est-il possible qu'il regard
Ici bas pour y prendre guard?
Ceux-ci ne valent rien du tout,
Et toutefois on voit comment
Ils vivent tant heureusement,
Munis de biens jusques au bout.
Pour neant donc ai-je tasche
Que mon coeur ne fust entache,
Et par soigneuse diligence
Lave mes mains en innocence.
C'est done a tort que suis seru,
Et assige journellement:
En vain recois-je chastiment
Des que le jour est apparu.
Mais voulant user de ces mots,
Je pecherai en mon propos:
Car, quoi que soit, voila la race
Des enfans de ta saint grace.
Pourtant j'ai tasche grandement
A me resoudre sur cela:
Mais toujours ce point me sembla
Fascheux en mon encendement,
Jusques a tant qu'au sacre lieu
Suis venu au temple de Dieu:
Des mechans la derniere issue,
Alors ai-je bien apperceue.
Quand tout est dit tells gens sont
Eu lieux dangereux and glissans:
Parquoi tout soudain renversans
Aux creux abismes ils s'en vont.
* 2 Lors chacun s'ebahit comment
Ils ont peu tant soudainement
Ainsi defaillir and se fondre,
Et tant horriblement confondre,
Fntre les humains efface
Sera le luster de leur bien,
Ainsi qu'un song qui n'est rien
Des que le dormir est pass.
Si est-ce qu'en mon pensement
Je me troublois fort aigrement:
Je sentois, dis-je, ma pensee
Bien fort poignante and offensee.
Mais j'avois perdu mes esprits:
Mesmement je n'estois point moi,
Mais une best devant toi,
Quand a toi ainsi je me pris.
Or quelque assaut qu'aye senti,
J'ai toujours tenu ton parti:
D'autant qu'en mes grandes oppresses
Tu prens ma main, and me redresses.
Le conseil que m'as ordonne,
Me guidera fidelement:
Tant qu'a gloire and contentement
Je serai ensin amene.
De tout ce qu'au ciel j'appercoi,
Qui sera mon Dieu fors que toi?
Me forgerai-je en ce bas monde
Quelque divinite second?
Je sens ma force defaillir,
Seigneur, and mon coeur empire;
Mais tu m'es un roe asseure,
Et appui qui ne peut faillir.
Car c'est lui qui t'eloignera,
Il est seur qu'il renversera:
Et faut que tout homme perisse
Qui n'est loyal a ton service.
A toi me veux done adresser,
Car mieux ne me peut avenir,
Qu'a mon Dieu toujours me teni^,
Et ses merveilles annoncer.
PSEAUME LXXIV.
T. D. B.
Pseaume de priere. Ut quid, Deus, repulisti, etc.
^ D'Ou vient, Seigneur, que tu nous as epars, Et si long-temps ta fureur
enstammee: Vomit sur nous tant epesse sumee, Voire sur nous les brebis de tes
parcs.

Las! sonvien-toi de ton peuple acqucste
De si long-temps, de ce tien heritage
Qu'as achete and pris en ton partage:
De Sion, dis je, ou ton siege a este.
Debout, Seigneur, vien pour exterminer
A tout jamais la sacrilege band,
Don't la fierte a bien este si grande,
D'oser ainsi ton fainct lieu ruiner.
La ou jadis tes faits surent chantez,
La ont jette leurs cris epouvantables:
La ont dress leurs trophies damnables,
La mesme ils ont leurs trophies plantez.
Chacun a veu travailler ces pervers
A demolir ta saint forteresse,
Comme au milieu d'une forest epesse
Menans la hache a tors and a travers.
Tes beaux lambris taillez si richement,
Don't ta maison n'agueres fut ornee,
Avec grands conps de hache and de coignee
Sont maintenant brisez entierement.
Ils ont, helas! de leurs mains embrase
Le propre heu de ton fainct Tabernacle,
Et viole de ton Nom l'habitacle,
Lequel ils ont entierement raze.
Sus, ont-ils dit, Saccageons-les du tout:
Et sur cela d'une mortelle guerre
Tous les faincts lieux qui furent en la terre
Ils ont par seu consumez jusqu'au bout.
* 1 Las! nous n'avons null sign accoustume
De ta faveur: Prophets nous defaillent:
Nous n'avons nuls qui adresse nous baillent,
Quand cessera ton courroux allume?
Jusques a quand, o Dieu, soussriras-tu
Que l'ennemi tant d'outrage te face?
Est-ce a jamais qu'une si grande audace
Meprisera de ton Nom la virtue?
D'ou vient cela que ta main tu retiens,
Et que de nous ta dextre tu retires,
Si saut-il bien un jour que tu la tires
Horse de ton sein pour secourir les tiens.
C'est toi, o Dieu, qui d'anciennete
M'as gouverne, and devant tout le monde:
Quand j'ai este en peine plus prosonde,
Horse du danger mill fois m'as jette.
Tu as sendu la mer par ton pouvoir,
Et dans les eaux assomme les baleines:
Si que les bords and rives toutes pleines
De monstres grands accablez nous fis voir.
Tu as baille le grand monstre des eaux
Aux habitans du desert pour viande:
Tu as tire par ta puissance grande
Horse du rocher fontaines and ruiffeaux.
Tu as tari des grands sleuves le course:
Le jour est tien, tienne est la nuict humide:
Car c'est ta main qui a fait and qui guide
Du beau Soleil la clarte tous les jours.
C'est toi qui as selon ta volonte
Distribue de ce monde l'espace:
L'este brulant, and l'hyver plein de glace,
Ne sont-ils pas ouvrage de ta bonte?
* 2 Souvienne-toi come tes ennemis,
O Eternel, ta gloire ont abaissee:
Et cette gent d'une rage insensee
De mepriser ton saint Nom s'est permis.
Ne livre point enter les mains, helas!
De ces cruels ton humble tourterelle:
N'oublie point d'oubliance eternelle
Les tiens qui n'ont ni secours ni soulas.
Souvienne-toi de l'accord qu'as traitte,
Veu que la terre ainsi qu'ensevelie
En nuict prosonde and de mechans remp^^^,
Gemit dessous tell faix d'iniquite.
Ne souffre point retourner tout honte^^
Ton serf foul: plutost, Seigneur, ottroye
Just argument de chanter en grand' joye
Ton Nom tres-saint aux povres soussrete^^,
Eveille-toi, poursui ton droit, Seigne^^,
Souvienne-toi de cet outrage infame,
Don't cette gent insensee te blasme
De jour en jour depitant ton honneur,
N'oublie point leurs cris tous pleins de
Ni de la gent contre toi outrageuse (...),
Le bruit tout plein de rage impetu^^^e,
De plus en plus montant jusques au ciel.
PSEAUME LXXV.
T. D. B.
Pseaume d'action de graces and doctrine. Consitebimur tibi.
^ O Seigneur, loiie sera, Loiie sera ton renom: Car la gloire de ton Nom Pres
de nous s'approchera: Et de nous seront chantez Les hauts faits de tes bontez.

Estant mon term venu,
Je jugerai droitement:
Du pais le fondement
S'en va, s'il n'est soustenu:
Mais ses pilliers ja dejoints
Par moi seront tossed rejoints.
Ne soyez plus insensez,
Dirai-je a ces estourdis:
Et vous mechans tant hardis,
Vostre corn ne dressez:
Ne dressez la corn en haut,
Parlant plus gros qu'il ne faut.
Car ce n'est point du Levant,
Ponent, ni Septentrion,
Que vient l'exaltation.
Ni grandeur d'homme vivant:
Dieu seul regnant a son gre
Hausse and baisse le degree.
Dieu tient en ses fortes mains
Un vaisseau tout rougissant
Du vin don't le Tout-puissant
Verse dessus les humains:
Tous les mechans en boiront,
Et la lie en succeront.
Pendant ce temps en mes chants
Du Dieu de Jacob les faits
Je veux chanter a jamais,
Rompant la corn aux mechans:
Mais les bons tout au rebours
Seront haussez tous les jours.
PSEAUME LXXVI.
T. D. B.
Pseaume d'action de graces. Notus in Judaea Deus.
^ C'Est en Judee proprement Que Dieu s'est acquis un renom: C'est en If ra cl
voirement Qu'on voit la force de son Nom: En Salem est son Tabernacle, En Sion
son fainct ha by ta cle.

La voit-on par lui sracassez
Avec un essort nompareil
Traits, arcs, ec^s, glaives cassez,
La guerre and tout son appareil:
Montrant les faits bien plus terribles,
Que ces brigands ne sont horribles.
On a pille comme endormis
Ces coeurs tant braves and hautains:
Ces preux and vaillans ennemis
N'ont jamais sceu trouver leurs mains.
Un seul mot qu'en ire tu jettes
Endormit chevaux and charettes.
Tu es terrible and plein d'essroi.
Toi, dis-je, and non autre qui soit:
Et qui durera devant toi,
Des que ton courroux s'appercoit?
Du ciel a tonne ta sentence,
Terre en trembla, and sit silence.
Alors, o Dieu tu te levas
Pour tes jugemens prononcer,
Et au plus petits d'ici bas
Leurs delivrances annoncer:
Car les humains en leur colere
Sont la matiere de ta gloire.
Quelque jour tu viendras trousser
Le rest de ces furieux:
Sus donc, qu'on vienne s'amasser
Pour vouer and payer ses voeux,
Vous qui avez a toutes henres
Autour du Seigneur vos demeures.
Offrez vos dons a lui, qui est
Terrible a venger son mepris,
A lui qui peut, quand il lui plaist,
Vendanger des Rois les esprits:
Plein de frayeur epouvantable
Aux Rois de la terre habitable.
PSEAUME LXXVII.
T. D. B.
Pseaume de doctrine. Voce mea ad Dominum.
^ A Dieu ma voix j'ai haussee, Et ma clameur a dieffee: A Dieu ma voix a
monte, Et mon Dieu m'a e^oute. Au jour de ma grand' detresse Dieu a e ste mon
adresse, Et du soir au lendemain Je lui ai tendu la main.

Mon ame en tell grevance
Refusoit toute allegiance:
Mon Dieu mesme m'etonnoit
Alors qu'il m'en souvenoit.
Quoi que d'affection grande
Je fisse a Dieu ma demand,
Mon coeur plein d'adversite
Sans cesse estoit agite.
Tonjours ouverte ma veue
Estoit de Dieu retenue,
Et n'avois tout abatu
De parler nulle virtue.
Alors la saison passee
Me revint en la pensee,
Et les ans pieca passez
Furent par moi repensez.
De ma har^e chanteresse
Il me souvenoit fans cesse,
Et mon coeur rempli d'ennuis
Meditoit toutes les nuicts.
Toute mon intelligence
Cherchoit a grand' diligence
L'islue de tout ceci,
Et me complaignois ainsi:
Est-ce a jamais que la grace
De l'Eternel me dechasse?
Est-il dit que desormais
Il ne m'aimera jamais?
Cette bonte tant prisee
Est-elle toute epuisee?
N'aura jamais plus de lieu
La promise de mon Dieu?
* Dieu a-t'il plus souvenance
D'user de sa bien-vueillance?
Me clorra-t'il sa bonte
Par son courroux surmonte?
C'est, ai-je dit, a cette heure
Que mon Dieu veut que je menre:
Le Souverain a change
Le bras qui m'a soulage.
Pnis me vinrent en memoire
Ces grands exploits pleins de gloire,
Et les terribles effets
Des grands efforts qu'il a faits.
Lors par moi considerees
Furert ses oeuvres sacrees,
Et de ses faits devisant,
Voila que j'allois disant:
O Dieu, ce que tu scais fair
Se voit en ton Sanctuaire,
Et n'y a divinite
Pareille a ta Deite.
O Dieu, tu fais les merveilles
Qui sont du tout nompareilles:
C'est toi qui fais ton pouvoir
Aux pauvres appercevoir.
Tu as par ta force adextre
Recoux ton peuple, and fait estre
Du bon Jacob les enfans
Et de Joseph triomphans.
Les eaux, les eaux, dis-je, en crainte
Ont veu ta majeste saint,
Et l'abysme plus profond
En a tremble jusqu'au fond.
Alors les plus grosses nues
Ont leurs grand's eaux epandues,
Et du son qui en sortit
Tout ce haut ciel retentit.
Ca and la tes traits volerent,
Tes gros tonnerres roulerent,
Et d'un eclair enstamme
Fut tout le monde allume.
Terre en trembla longue espace,
Puis sans laisser nulle trace,
Au travers des grandes eaux
Tu sis sentiers tous nouveaux:
Ta^t que tu as en sranchise
Par Aaron and par Moyse
Comme tes brebis mean
Le peuple a toi assign.
PSEAUME LXXVIII.
T. D. B.
Pseaume d'exhortation. Attendite, popule meus.
^ SOis ententif mon peuple, a ma ^octrine, Soit ton oreille entierement
incline A bien ouir tous les mots de ma bouche: Car maintenant il faudr^ que je
touch Graves propos, and que par moi soient dits Les grands secret^ des
oeuvres de jadis.

Oeavres par nous jadis bien ecoutees,
Quand nos ayeuls nous les ont recitees,
Qu'a leurs ens^ns voulons fair connaitre,
Voire a ceux-la qui font encore a naitre,
Le los, la force, and merveilleux pouvoir
De ce grand Dieu voulons fair seavoir.
Dieu en Jacob son alliance a mise,
En Israel il a sa Loi asiise,
Et ordonne qu'elle fust enseignee
Par nos ayeuls de lignee en lignee:
Si qu'un tell bien a la posterite
De pere en fills touiours soit recite:
Afin qu'en Dieu soit toute leur attente,
Et de ses faits la memoire present
A bien garder ses statuts les appelle:
N'ensuivans point le coeur traistre and rebelle
De leurs maieurs, qui n'ont eule coeur droit,
Ni envers Dieu l'esprit ferme and adroit.
* 1 Tell a ested Ephraim la semence,
Qui bien armee, avec l'experience
De bien tirer, n'a fait chose qui vaille,
Tournant le dos au jour de la bataille:
N'ayant de Dieu le contract maintenn,
Ni de sa Loi le droit chemin tenu.
De l'Eternel les oeuvres and merveilles
Veues par eux grandes and nompareilles
Ils ont bien-tost aifement oubliees:
Les oeuvres, dis-je, and force deployees
Dedans Egypt, en Soan, and au sceu
De leurs ayeuls, qui eux-mesmes' l'ont veu.
Il a fendu les grand's vagues prosondes,
Pass sa gent tout au travers des ondes,
Et retenu la mer emmoncelee,
Guide les siens de jour par la nuee,
Et puis dress un grand slambeau luisant
Qui toute nuict les alloit conduifant.
Il a brise les rocs par sa puissance,
Pour ab^euver son peuple en abondance
Dans le desert, la ou mesmes des veins
Des durs rochers il tira des fontaines,
Ft fit partir tell abondance d'eaux,
Qu'il en could sleuves a grands ruisseaux.
* 2 Ce nonobsta^t dereches ils (...)
Contre leur Dieu, and ainsi Pirricerent
Dans le desert, le tentans en eux-(...)
Et pour fournir a leurs desirs extremes,
Ont demand viandes fur le lieu.
Jusqu'a venir murmurer contre Dieu.
Dieu, dirent-ils, en terre si deserte
Pourroit-il bien donner table couverte?
Du roc frape grandes eaux font forties,
Voire soudain rivieres sont parties:
Mais pourroit il donner du pain aussi,
Et puis de chair paistre son peuple ici?
Dieu les ouit, duquel Pire enstammee
Contre Jacob fut soudain allumee.
Dieu, dis-je, emeu de fureur non petite
Prit en dedain son peuple Israelite,
Pour n'avoir creu a Dieu, and pour app^
N'avoir choisi le salut d'icelui.
Car ja devant ces chooses avenues
Dieu avoit fait commandment aux noe^
Et du haut ciel ouvert deja la port,
Pleuvant fur eux la manne en tell sort,
Qu'a ces mechans qui crioient a la faim,
Mcsmes du ciel il envoya du pain.
* 3 L'homme mortel (merveilles (...) estranges)
S'estoit repeu du pain mesmes des Anges,
Voire soul a suffisance pleine:
Dieu toutefois par sa force soudaine
Fit emouvoir au ciel un double venr,
L'un du Midi, and l'autre du Levant.
Puis fit sur eux menu comme poussiere
Pleuvoir la chair, voire en tell maniere,
Qu'il n'y a point plus de sable au rivage,
Qu'on vid pleuvoir d'oiseaux par cet orage,
De tous costez dans le camp arrangez,
Ou ils avoient leurs pavillons rangez.
Par ce moyen cette troop gourmande
Fut tout son soul repeue de viande.
Dieu leur donnant selon leur convoitise,
Leur saim cessa, non pas leur gourmandise^
Mais tous crevez avoient encor la chair
^ntre les dents, and la vouloient mascher:
Quand l'Eternel emeut cont'eux son ire,
^t vint d'entr'eux tous les plus gros detruire:
^uis d'Israel mit bas toute l'elite.
^sais pour cela cette race maudite
^e laissa pas de poursuivre son train,
Et ne creut point aux faits du Souverain.
* 4 Voila pourquoi leurs jours and leurs annees
Furent bien-tost a neant terminees.
Alors chacun voyant sa mort present
^echerche Dieu, and a lui se present:
Des le matin chacun est appreste
Pour requerir du Seigneur la bonte.
Alors chacun se souvint qu'en detresse
L'Eternel seul estoit leur forteresse,
Et que Dieu seul de force souveraine
Estoit celui qui les tiroit de peine.
Mais quoi que soit, rien que fard ne sortoit
Horse de leur bouche, and leur langue me^toit:
Car deva^t Dieu n'estoit leur ame entiere,
Ni veritable en sa Loi droituriere:
Ce neantmoins, tant il est pitoyable,
Il essaca leur fault abominable:
Les epargnant: and souvent se contint,
Et la plupart de son ire retint.
Il se-souvint que leur pauvre nature
N'estoit que chair sujette a pourriture,
Et comme un vent qui fans retour se pass,
Combien de fois, and combien longue espace
Dans le desert ces gens l'ont irrite?
Combien de fois au desert contriste?
* 5 A tenter Dieu cette gent ado^nee
A son mestier est toujours retournee,
Comme voulant enclorre en ses limits
Le Tout-puissant, Saint des Israelites:
Ne pensant point au bras qu'il sit sentir
A leurs haineux pour les en g^rantir.
C'est lui qui mit ses signs tant horribles
Dedans l'Egypte, and miracles terribles
Dedans Soan, faisant que leurs rivieres
Devinrent fang, voire toutes entieres:
Mesmes aussi leurs ruisseaux, tellement
Qu'on n'en eust peu gouster tant seulement.
Puis envoya toutes sorts de mou^ches
Pour les manger jusques dedans leurs couches:
Les sit detruire aux grenoiiil es insectes,
Donna leurs fruits and vignes toutes faites
Aux vermisseaux: and de tons ces mechans
Tout le labeur aux cigales des champs.
Gresta d'enhaut leurs vignesdej^ prestes,
Sur leurs siguiers envoya ses tempests:
Tout leur haras meurtrit a coups de ^reste.
De foudre and seu leur besta^l pesle-mesle:
Bref dechargea sa coler? sur eux,
Sa grand' fureur, son courroux rigeureux.
Les sit ^unir and poursuivre a outrance
Par les espits de sit just veng^^ance.
Fit fair place a son ire mortelle.
Sans epargner: and d'une facon tell,
Que leur bestail pour leur (...) done
Put a la peste and mort abandonne.
* 6 Dedans Egypt il ^^lut que mourussert
Tous les aisnez, en queique part qu'ils fufi^t:
Es pavillons de Cham race traitresse,
Dieu fit faillir la sleur de la jeunesse:
Puis fit sortir les moutons de ses parcs,
Et les guida par les deserts epars.
Il les guida seurement and sans crainte,
Couvrit es eaux la multitude esteinte
De leurs haineux: leur ouvrit le passage
Pour arriver a son saint heritage,
Jusques au mont precieux and exquis
Que par son bras lui-mesme s'est acquis.
Il dechassa les gens devant leur face,
Donna leur terre a son peuple en leur place,
Et y logea d'Israel les lignees:
Mais nonobstant ces graces signalees
Ils ont tente and fasche l'Eternel,
Et n'ont guard son contract solennel:
Mais en suivant la trace mensogere
De leurs ayeuls, sont tournez en arriere,
Et recourbez comme un arc decevable.
Par maint' idol and service damnable
Ils ont tant fait, que le grand Dieu jaloux
A dessus eux deploye son courroux.
* 7 Car l'Eternel inform de leur vice
Prit un depit si grand de leur malice,
Qu'en dedaignant bien fort sa gent eleue,
Laissa Silo sa maison depourveue,
Et ce divin Tabernacle a quitte,
Ou il avoit longuement habit.
Soussrit mener sa force prisonniere,
Livra sa gloire enter la main meurtriere
De l'ennemi, and sa gent tant mechante
A la merci de l'epee sanglante:
Tant fut alors son courroux allume
Contre Israel son heritage aim.
Les feux ardents la force devorerent
Des jeunes gens, les filles demeurerent
Sans null festin, ni los de marriage:
Prestres facrez cheurent en ce carnage:
Les veuves mesmes en si grandes douleurs
N'ont eu loisir de repandre leurs pleurs.
Mais sur cela comme quand la person
Apres bien boire engloutie de somne,
Finalement s'ecrie and se reveille:
Dieu s'eveilla, and rendit la pareille
Aux ennemis qu'en derriere il frapa,
Et d'eternel dissame envelopa.
* 8 Mais il quitta de Josech l'habitacle.
Et d'Ephraim Jaissant Je tabernacle,
Dedans Juda prit sa maison choisie,
Dedans Sion sa montagne cherie,
La ou se voit par lui ecifie
Le haut palais a lui foul dedie.
Son Palais, dis-je, and maison dedie^;
Qu'il a lui-mesme a jamais appuyee
Autant (...) plus que cette terre ronde:
Puis a choisi seul des hommes du monde
Son serviteur David, quoi que ce soit.
Au bean milieu des brebis qu'il paissoit.
L^ il le prit pres son bestail champestre
Et lui commit son peuple pour le paistre:
Lui commit, dis-^e, Israel son partage:
Et pource aussi David de frane courage
Toujours deputs a ce penple mean,
Et sou, sa m^in sagement gouverne.
PSEAUME LXXIX.
C. M.
Pseaume de priere. Deas, venerunt gentes, etc.
^ LEs gens entrez sont en ton heritage, Ils ont pollu, Seigneur, par leur
outrage Ton Temple fainct, Jerusalem destruite, Si qu'en monceaux de pierres
l'ont reduite. Ils ont baille les corpse De tes serviteurs morts Aux corbeaux
pour les paistre: La chair des bien-vivans Aux animaux suivans Bois and plain
champestre.

Entour la ville ou fut ce dur esclandre,
Las! on a veu le sang d'iceux epandre
Ainsi comme eau jettee a l'aventure,
Sans que vivans leur donnast sepulture.
Ceux qui nos voisins sont
En opprobre nous ont,
Nous mocquent, nous depitent:
Nous nous voyons blasmez,
Et par ceux dissamez
Qui entour nous habitent.
Helas! Seigneur, jusques a quand seras-ca?
Nous tiendras-tu pour jamais horse de grace?
Ton ire ainsi embrasce ardra-t'elle
Comme une grand' stamme perpetuelle?
Tes indignations
Epan sur nations
Qui n'ont ta connoissance:
Ce mal viendroit a point
Aux royaumes qui point
N'invoquent ta puissance.
Car ceux-la ont toute presques eteinte
Du bon Jacob la posterite saint,
Et en desert totalement tournee
La demeurance a lui par toi donnee.
Las! ne nous ramentoi
Les vieux maux contre toi
Preparez a grand's sommes:
Haste-toi, vienne avaunt
Ta bonte nous sauvant,
Car fort assligez sommes.
* A sliste-nous nostre Dieu secourable,
Pour l'ho^neur haut de ton Nom venerable:
Delivre-nous, and te montre propice,
En eloignant les fleaux de ta juslice.
Qu'on ne die au milieu
Des gens, Ou est leur Dieu?
Mais puni leurs offenses:
Vueilles de toutes parts
Des tiens le sang epars
Venger en nos presences.
Des prisonniers le gemissement vienne
Jusques au ciel en la presence tienne:
Les condamnez, and ceux qui ja se mearent,
Fai que vivans par ton pouvoir demeurent,
A nos voisins ausli
En leur sein endurci
Sept sois vueilles leur render
Le blasme and deshonneur
Que contre toi, Seigneur,
Ont ofe entreprendre.
Et nous alors to^ vrai peuple, and tes ho^mes,
Et qui troupeau de ta pasture sommes,
Te chanterons par siecles innombiables,
De fills en fills preschent tes faits (...).
PSEAUME LXXX.
T. D. B.
Pseaume de priere. Qui regis Israel, intend.
^ O Pasteur d'Israel ecoute, Toi qui conduis la troop toute De Joseph ainsi
qu'un troupeau: Montre nous ton vi sa ge beau, Toi qui te sieds en majeste
Enter les Cherubins monte.

Seigneur, sai marcher ta puissance
Devant ^phraim, and t'avance
Verse Manasl'e and Benjamin:
Radresse verse ^ ous ton chemin,
Afin que parmi ces assauts
Soyons garentis de tous maux.
O Dieu qui vois comme on nous mean,
Fai que ta bonte nous ramene:
Fai luire sur nous de tes yeux
Le regard doux and gracieux:
Et nous voil^ horse de tourment
Par un doux regard seulement.
Jusques a quand, Dieu des armees,
Seront tes fureurs allumees
Contre la priere des tiens?
Tu nous as au lieu de tes biens
Repeus d'angoisses and douleurs,
Tu nous as abreuvez de pleurs.
Tu nous as contre nos plus proches
Mis en quer^lles and reproaches:
Nos haincux s'en moquent bien fort,
Rallie nous, o Dieu tres-fort:
Fai luire sur nous ta clarte,
Et nous serons a sauvete.
* Jadis ta vigne as transportee
Horse de l'Egypte, and l'as plantee
Au lieu don't maint peuple as chasse,
Tu lui as son lieu agence,
Si que de ces bourgeons tous verds
On a veu les champs tous couverts.
On a veu des monts l'estendue
Cachee en son ombre epandue,
Et ses rameaux haut forjettez
Comme les cedres hauts montez,
Et ses jettons loin epandus
Du sleuve a la mer estendus.
D'ou vient qu'ayant rompu sa hay,
Tu l'as aux passans mis en proye?
D'ou vient que les sangliers des bois
L'ont toute gastee a la fois?
Pourquoi des champs les animaux
Ont ils devore ses rameaux?
O Dieu des armees, return,
Et que d'erhaut ton oeil se turn
Pour cette vigne visiter
Que ta main a daigne planter:
Ce provin, dis-je, cultive,
Pour render ton Nom eleve.
Las! elle est en cen ^re reduite,
Elle est entierement destruite,
Tous p^rissent par ton courroux.
Esten ta main, o Dieu tres-doux,
Sur l'homme a ton bras appuye,
Et que tu t'es fortisie.
Lors nous n'aurons jamais envy
De te laisser. Ren-nous la vie,
Et nous chanterons ton honneur
Restabli-nous, dis-je, S^igneur:
Fai luire sur nous ta clarte,
Et nous ferons a fauvete.
PSEAUME LXXXI.
T. D. B.
Pseaume d'action de graces. Exultate Deo Adjutori nos^ro.
^ CHantez gayement A Dieu nostre force, Que tout hautement Au Dieu d'Israel
Chant perpetuel Chanter on s'essorce.

Qu'on oye chansons
De douce music:
Qu'on oye les sons
De harp and tambour:
Le luth a son tour
Son son cantique.
Au premier du mois
Sonnez la trompette,
A toutes les fois
Que pour fair honneur
A son droit Seigneur
Israel fait feste.
Envers Israel
Tell est Pordonnance:
Car c'est l'Eternel
Qui l'a decrete
Pour sign arre^te
De son alliance.
Lors que traverla
Sa gent veyagera
D'Egypte, and (...),
Sans qu'elle eust ^ouvoir
D'entendre ou ^^^voir
Leur langue estrangere.
* 1 De des^us son dos
La charge ai oftee,
Arriere des pots,
(Labeur inhumain)
J'ai fait que sa main
Se trouve ecartee.
Verse moi as couru
Quand on t'a fait guerre:
Je t'ai secouru,
Je t'ai exauce,
Me tenant m^^^;
D^dans mon tonnerre.
Je t'ai e rouve
Es eaux de que^elle,
Et t'ayant trouve
D'un co^ur endutci,
Je parlai ainsi
A ton coeur rebrlle:
Mon peuple, enten (...)
Et mon alliance
Ferai ave^ (...):
O il tu voulois
D'^^outer m^ (...)
Avoir patience!
Ch^^ toi ^n n'au^^^
Auite Dieu quelconcue
Ft ^'adoreras.
Horse le Souverain
Au^un Dieu forain.
Ne letviras onque.
Car je suis ton Dieu
D'essence eternelle,
Qui t'ai en ce lieu
Mis and attire,
T'ayant retire
D'Egypte cruelle.
* 2 Ouvre seulement
Ta bouche bien grande,
Et soudainement
Ebahi seras
Quand tu la verras
Pleine de viande.
Mais mon peuple eleu
L'oreille me tenore
N'a jamais voulu:
Mesme estant pry,
Ne s'est soucie
Jamais de m'entendre.
Moi done irrite
L'ai baille en proye
A la durete
De son coeur pervers:
A tors and travers,
Pour suivre sa voye.
Helas! que ma gent
N'a ma voye ouie.
Et que diligent
Israel tout droit
N'a du chemin droit
La sent suivie!
J'eusse en moins de rien
Peu vaincre and desaire
Tout ennemi sien,
Et mon bras turn
Fust tossed ruin
Tout sien adversaire.
Tous ses ennemis
Remplis de destresse
Sous lui j'eusse mis:
Et ce temps heureux
Fust dure pour eux
Sans sin and sans cesse.
De sleur de froment
Jamais n'eust eu saute,
Voire abondamment
Je l'eusse soul
Du miel decoule
De la roche haute.
PSEAUME LXXXII.
T. D. B.
Pseaume de doctrine. Deus, stetit in synagogua.
^ DIeu est assis en l'assemblee Des Princes qu'il a assemblee, Et des - plus
grands est au milieu, Pour y presider comme Dieu. Jusques a quand juges
iniques, Ferez - vous jugemens obliques, Et verse ces mechans deceveurs Userez -
vous de vos faveurs?

Faites au plus ch^^iss justice,
Jugez pour l'orphelin sans vice:
Justitiez l'homme so^^e,
Et le pauvre a tort accable.
Garentisiez de s^^^herie
Le ^auvre and lasslige qui cry,
Et les triez d'entre les mains
De ces cruels tant inhumains.
Mais dequoi sert la connoissance?
Ils n'ont esprit ni connoissance,
Et suivent leur aveug'ement.
Tout deust-il choir entierement.
Or estes vous, je le confess;
Comme petits Dieux en hautesse:
Vous estes. dis-je, triomphans,
Comme estans de Dieu les ensans.
Si vous faut il mourir en sum,
Comme on voit mourir un autre homme
Vous Princes, si passerez-vous,
Et cherrez comme l'un de nous.
O Dieu! leve-toi a grand' err,
Et t'en vien gouverner la terre:
Car a toi de droit appartient
Tout peuple que terre soustient.
PSEAUME LXXXIII.
T. D. B.
Pseaume de priere. Deus, quis similis erit tibi?
^ O Dieu! ne sois plus a recoi, O Dieu! ne demeure plus coi, Et plus
longuement ne t'arreste: Car de tes ennemis la band, S'emouvant de furi^^
grande, A contre toi leve la test.

Contre ton peuple proprement
Ils ont arreste sinement
Ce que leur malice imagine:
Et contre ceux qui pour retraite
Sont retirez en ta cachette
Toute leur cautelle machine.
Sus, ont-ils dit, qu'ils soient desaits,
Que de ce peuple and de ses faits
Soit abolie la memoire:
Et que du peuple Israelite
Mention grande ni petite
Ne soit plus au monde notoire.
Tous coutre toi ont conjure,
Contre toi ont accord jure
Idumeens, Isinaelites,
De Moab and d'Agar la race:
Et contre toi levent la face
Les Gabalins and Ammonites:
Les Philistines and Amalec,
Les habitans de Tyr avec,
Toutes leurs forces y deployent:
Assyriens en veulent essre,
Et pour servir de leur bras dextre
Aux ensans de Loath ils s'employent.
Fai leur comme en autre saison
Tu sis sur les eaux de Cison
A Madian en forte guerre,
Quand Sisare and Jabin perirent
Dedans En-dor, and ne servirent
Que d'autant de siens sur la terre.
* Fai leur comme a leur chef Oreb,
Et a leur autre chef Ze^h,
A Zeba. Salmuna leurs Princes:
Qui avoient dit que par puissance
Ils adjoindroient la demeurance
De l'Eternel a leurs provinces.
Comme une bille va roulant,
Et le tourbillon saboulant
A son gre le sestu promeine:
Comme un seu qui met tout en slamme
Une forest, and qui enslamme
Des grands monts la cime hautaine:
Ainsi ton orage, o mon Dieu!
Les poursuive, and de lieu en lieu
Les epouvante ta tempelle.
Leur face de honte soit (...),
Asin, Seigneur, que par contrainte
De ton Nom ils fa^ent enqueste.
Soient de plus en plus eperdus,
Troublez, honteux, voire perdus:
Asin qu'ils ayent connoissance
Par esset du Nom que tu ports
D'Eternel, and qu'en toutes sorts
Terre te doit obeissance.
PSEAUME LXXXIV.
T. D. B.
Pseaume de priere. Qu.m dilecta tabernacula.
^ O Dieu des armees combien Le sacre Tabernacle tien Est sur toutes chooses
aimable! Mon coeur languit, mes sens ravis Defaillent apres tes parvis. O
Seigneur Dieu tres-desirable. Bref, coeur and corpse vont s'elevant Jusques a
toi, grand Dieu vivant.

Les passereaux trouvent logis,
Et les hirondelles leurs nios:
Helas! grand Dieu ^es exercites,
Mon Dieu. m^n Roi me soustenant,
Ou est-ce que sont maintenant
Les autels esquels tu habites?
Bien-heureux qui en ta maison
Te louera en toute faiton.
O que bien-heureux est celui
Don't tu es la sorce and l'appui,
Et ceux qui ont au coeur ta sent!
Passant le val sec and hideux
Des meuriers chacun courageux
Aveques peine diligente
Fontaines and pui^s cavera,
Que mesme la pluye emplira.
* De force en force ils marcheront
Jusques a l'heure qu'ils pourront
En Sion devant Dieu se render.
O Dieu des arms! Eternel,
De ton haut trone supernel
Vueilles mes prieres entendre:
Dieu de Jacob, en cet emoi,
Je te supply, exauce moi.
O Dieu, qui es nostre pavois,
Regard ton Oinct cetre sois:
Car bien mieux vant en to^tes sorts
Un jour chez toi que mill ailleurs:
Et sont les estats bien m^ille^rs
Des simples gardes de^^es ^^rtes,
Qu'avoir un logis de beauty
Enter les mechans arreste.
Car nostre Seigneur Dieu tres-doux
Est soleil and bonclier pour nous,
Qui nous donra gloire and grace:
Et a tous ceux-la qui vont droit
Nostre bon Dieu en tont endroit
De bien saire point ne se less,
Bref, Dieu tres-fort, heureux je^croi
L'homme qui s'appuye sur toi.
PSEAUME LXXXV.
T. D. B.
Pseaume de doctrine. Benedixissi, Domine, terram.
^ AVec les tiens, seigneur, tu as sait paix, Et de Jacob les prisonniers
las^hez: Tu as quitte a (...) gent ses mesaits, Voire tu as couvert tous ses
pechez: Tu as loin d'eux ton depit ^etire, Et ton courroux violent modere. O
Dieu, en qui gist le salut de nous, Restabli nous appaisant ton courroux.

Est ce a toajours que ton ire estendras,
Et ta furcur de fills en fills ira?
Plutost, Seigneur, la vie nons rendras,
Dequoi ton peuple en toi s'ejouira.
O Eternel, quoi ne nous ayons fait,
Demontre-nous ta grace par esset:
Et nonobstant tous nos saits vicieux,
Ottroye-nous ton salut glorieux.
Mais quoi? je veux ecouter que dira
Le Seigneur Dieu: car a ceux la qui sont
Doux and benins, de paix il parlera,
Et eux aussi plus sages deviendront.
Certes a ceux qui en crainte ont recou^^
A sa bonte, prochain est son secours:
A celle sin qu'au lieu de tout mechef
Sa gloire habit enter nous derechef.
Misericorde and Foi lors se joindront,
Justice and Paix s'accoller on verra:
Foi sortira de terre contre-mont,
Justice en bas du ciel regardera.
Dieu mesmement nous do^nera ses fruits,
Qui nous seront par la terre produits:
Bref d'evant lui just gouvernement
Ira son train sans null empeschement.
PSEAUME LXXXVI.
C. M.
Pseaume de priere. Inclina, Domine, aurem tuam.
^ MOn Dieu, priest moi l'oreille Par ta bonte nompareille, Repon moi, car plus
n'en puis, Tant pauvre and af fli ge suis. Guard je te pri' ma vie, Car de bien
saire ai envi e: Mon Dieu guard ton servant En

l'espoir de toi vivant.
Las! de fair te record
Faveur and misericorde
A moi qui tant humblement
T'invoque journellement.
Et done liesse a l'ame
Du serf lequel te reclame:
Car mon coeur, o Dieu des Dieux,
^'eleve a toi jusqu'aux cieux.
A toi mon coeur se transporte,
O Dieu, bon en toute sort,
Et a ceux plein de secours
Qui a toi vont a recours.
Donques la priere mienne
A tes oreilles parvienne:
Enten, car il est saison,
La voix de mon oraison.
Des qu'angoisse me tourmente,
A toi je cry and lamente:
Parce qu'a ma triste voix
Tu repons souventefois.
Il n'est Dieu a toi semblable,
Ni qui te soit comparable,
Ni qui se puisse vanter
De tes oeuvres imiter.
* Toute human creature
Qui de toi a pris facture
Viendra te glorisier,
Et ton Nom magnifier.
Car tu es grand a merveilles
Et fais chooses nompareilles:
Aussi as-tu l'honneur tell
D'estre seul Dieu immortel.
Mon Dieu, montre moi tes voyes,
Afin qu'aller droit me voyes:
Et sur tout mon coeur non seint
Puisse craindre ton Nom saint.
Mon Seigneur Dieu, ta hautesse
Je veux celebrer sans cesse,
Et ton saint Nom je pretens
Glorisier en tout temps.
Car tu as a moi indigne
Montre ta bonte, benign,
Tirant ma vie du board
Du bas tombeau de la mort.
Mon Dieu, les pervers mastaillent,
A grand's troops sur moi saillent,
Et cherchent a mort me voir,
Sans a toi regard avoir.
Mais tu es Dieu pitoyable,
Prompt a merci and ployable,
Tardif a estre irrite,
Et de grand' fidelite.
En pity donc me regard,
Baille ta force and ta guard
Au foible serviteur tien,
Et ton esclave soustien.
Quelque bon sign me done
Qui mes ennemis estonne,
Quand verront que toi, Sauveur,
Me presteras ta faveur.
PSEAUME LXXXVII.
T. D. B.
Pseaume de priere and de prophetie. Fundamenta ejus in, etc.
^ DIeu pour fonder son tres-seur habitacle Es monts sacrez a pris assection,
Et mieux aim les ports de Sion, Que de Jacob null autre Tabernacle.

O que de toi grandes chooses sont dites,
Cite de Dieu! car Egypt and Babel,
Dit le Seigneur. auront un honneur tell,
Qu'entre nies gens else seront ecrites.
Du Tyrien, du Philistin, du More
Il sera dit, Un tell est ne de la:
Voire on dira, cettui-ci, cettui-la
Est de Sion, ou le vrai Dieu s'adore.
Dieu la viendra munir de sa puissance,
L'Eternel, dis-je, un jour enrollera
Un chacun peuple, and d'un chacun dira,
Tell peuple a pris en Sion la n^illance.
Chantres alors a gorge deployee,
Haut-bois aussi chanteront son honneur.
Bref, dedans toi sera, dit le Seigneur.
De tous mes biens l'abondance employee.
PSEAUME LXXXVIII.
T. D. B.
Pseaume de priere. Domine, Deus salutis meae, etc.
^ O Dieu Eternel, mon Sauveur, Jour and nuict devant toi je cry: Parvienne ce
don't je te pry Jusques a toi, par ta faveur. Vueilles, helas! Poreille tender
A mes clameurs pour les entendre.

Car j'ai mon soul d'adversite,
Deja ma vie est mise en terre,
Et parmi ceux-la qu'on enterre
Mon nom est deja recite:
Je suis ainsi qu'un personnage
Qui n'a ni force ni courage.
Je suis enter les morts transi,
Franc and quitte de cette vie:
Comme une person meurtrie
Don't tu n'as cure ni souci,
Qui est au sepulcre couchee,
Et que ta main a retranchee.
Tu m'as jusques au fond plonge
Des fosses noires and terribles:
Et tes fureurs les plus horribles
De dessus mon chef n'ont bouge:
Bref, tu m'as accable la test
Des plus grands slots de ta tempeste.
Estrange m'as de mes amiss,
Et rendu verse eux execrable,
Me voila pauvre miserable,
Enclos au lieu ou tu m'as mis,
Sans qu'il y ait nulle puissance
De plus recouvrer delivrance.
* Mes yeux sont ternis de langueur:
Seigneur, a toi je me viens render
Tous les jours, and mes mains te tender:
Car montreras-tu la vigueur
De tes puissances les plus fortes
Sur les persons deja mortes?
Les morts viendront-ils a sortir,
Afin de prescher tes merveilles?
Pourront tes bontez nompareilles
Dans les sepulcres retentir,
Et ta fidelite reluire
En ceux que mort a peu destruire?
Se pourront es tenebres voir
Les grands essets de ta puissance,
Et en la terre d'oubliance
Ta justice s'appercevoir?
Si est-ce, o Dieu, qu'a toi je cry,
Et des le matin je te pry.
Las! pourquoi suis-je rejette?
Pourquoi caches-tu ton visage?
Las! je languis des mon jeune age,
En mill sorts tourmente,
Soustenant tes frayeurs mortelles
Aveques peurs assiduelles.
Tes fureurs ont sur moi pass,
Tes epouvantemens horribles
M'accablent: deluges terribles
Me tiennent tous les jours priest:
Tout cela, dis-je, don't je tremble,
Tout a l'entour de moi s'assemble.
Tu as ecarte loin de moi
Ma compagnie plus privee,
Si que ma person est privee
De tous amiss en cet emoi:
Car au milieu de mon angoisse
Je ne voi null qui me connoisse.
PSEAUME LXXXIX.
T. D. B.
Pseaume de priere. Misericordias Domini, etc.
^ DU Seigneur les bontez sans fin je chanterai, Et sa fi de li te a jamais
prescherai: Car c'est un poinct conclu que sa grace est bastie Pour durer a
jamais comme on voit establie Dans le pourpris des cieux leur course
invariable, Sign seur and certain de son dire immuable.

J'ai sait, dit le Seigneur, un accord affeure
Aveques mon eleu, and par serment jure
A David mon servant, de fair que sa race
A jamais dureroit: voire auroit cette grace,
Que du trone royal on verroit l'heritage
Sans fin continuer en son heureux lignage.
Les cieux preschent, Seigneur, tes acts merveilleux.
Et ta verite luit en tes Saints bien-heureux:
Car y a-t'il aucun es nues plus hautaines,
Lequel puisse egaler tes forces souveraines?
Y a-t'il mesme aucune Angelique puissance,
Qui soit a comparer a ta divine Essence?
Dieu au milieu des Saints est plein de Majeste:
Des siens environne, and d'iceux redoute,
D Seigneur, sous lequel toute force est plovable:
O puissant Eternel, qui est a toi semblable?
Ta Majeste, Seigneur, de toutes parts est ceinte
De ferme loyaute and constance sans feinte.
* 1 C'est toi qui as pouvoir sur les flots de mer.
Et qui peux l'abbaisser s'elle veut ecummer.
Tu as vaincu l'Egypte ainsi qu'a coups d'epee,
Et de tes ennemis la force dissipee.
Les hauts cieux sont a toi, tienne est toute la terre.
Tu as fond le mo^ode, and tout ce qu'il enserre.
Tu as fait le Midi and le Septentrion:
Hermon avec Tabor s'egayent en ton Nom.
Ton bras est tout-puissant, ta main forte and robuste,
Ta dextre est elevee, and de ton trone just
Justice and Equite gardent ferme la place:
Clemence and verite marchent devant ta face.
O peuple bien-heureux qui tesait honorer:
Car tell ne peut faillir a toujours prosperer,
En suivant la clarte de ton oeil debonnaire,
Et s'egaye en ton Nom d'une joye ordinaire,
Se voyant de nouveau par ta ferme justice
Tous les jours honor de quelque benefice.
Car si nous sommes forts, l'honneur t'en appartient:
Sinous avons pouvoir, tout cela ne nous vient
Que de ta grand' bonte: veu que nostre defense
Ne gist qu'au seul Seigneur: and si on nous ossense,
Le Roi qui nous defend n'a force niadresse,
Que du saint d'Israel qui ce bie^ nous adresse.
* 2 C'est toi qui as jadis parle par ta merci
A tes bons serviteurs, and leur as dit ainsi
En saint vision, J'ai mon aid assignee
Sur le Puissant, auquel j'ai ma grace donnee:
L'elisant d'entre ceux que mon peuple j'appelle.
C'est affavoir David mon serviteur sidele.
De mon saint oignement j'ai mon Oinct dedie:
Et pour ce aussi mon bras est sur lui appuye,
Afin qu'en tous assauts toujours je le re^force:
Si que son ennemi ne pourra par sa force
Jamais le ruiner: and sous la main inique
Il ne succombera par effort tyrannique:
Mais plutost ses haineux devant lui froisserai,
Et tous ses ennemis a plein je deferai:
Ma foi and ma douceur aura pour compagnie,
Et sa corn en mon Nom sera haut a^noblie:
De l'une de ses mains la mer lui ferai pre^dre,
Et de l'autre il viendra jusqu'aux fleuves s'etendre
Tu es, medira-t'il, voire tout hautement,
Et mon Pere, and mon Dieu, and mon seur fondement.
Moi aussi d'autre part lui ferai cette grace
D'essre mon fills aisne, and des Rois l'outrepasse.
Ma faveur lui sera a toujours affeuree,
Et tres ferme a touiours ma promessejuree.
*; 3 l'establirai sa race a perpetuite,
Et ne sera non plus son regne limite,
Que des cieux la duree. Et si paravanture
Ses fills laissent ma Loi, and de marcher n'ont cure,
En suivant mes edits, mais par outrecuidance
Transgressent mes statuts, and ma saint ordonnance:
Enqueste j'en ferai pour punir leurs mefaits,
Envoyant mes sleaux vangeurs de leurs forfaits:
Mais ma grace pourtant ne sera point cassee,
Ni ma foi envers lui aucunement saussee:
Car mon accord promis jamais je ne viole,
Et ne veux rien chager en ma ferme parole.
J'ai sur ma saintete une fois fait serment,
Don't je ne mentirai a David nullement,
Qu'a tout jamais sera sa race perdurable,
Et son trone royal non moins ferme and durable
Qu'est en haut le Soleil and la lune luisante,
Pour temoigner es cieux ma veriteco^stante.
Et toutefois tu l'as dedaigne and chasse,
Tu t'es, dis-je, Seigneur, a ton Oinct courrouce:
Tu as envers ton serf quitte ton alliance,
Soiiille and renverse sa royale excellence,
Abbatu tous les murs de ses places fournies,
Et du tout ruin ses forteresses munies.
* 4 Il est a l'aba^don des passans expose,
Il est de ses voisins moque and meprise:
Tu as hausse la main aux cruels adversaires,
Et de joye rempli le cocur de ses contraires:
Tu lui as rebouche de son glaive la taille,
Et ne ne l'as affermi au fort de la bataille.
Las! tu as efface le luster de son nom,
Et par terre abbatu son trone de renom:
Tu lui as abrege la sleur de sa jeuaesse,
Tu l'as couvert de honte. Helas! donques sans cesse
Voudrois-tu te cacher? and de ton ire ardente
La slamme sera-t'elle a jamais permanente?
Souvienne-toi quel temps m'est pour vivre ordonne:
Car as-tu pour neant l'ho^me ainsi faconne?
Ou est l'ho^me vivant qui de la mort echape,
Et que la forte main du sepulcre n'attrape?
Helas! Seigneur, ou est ta clemence ancienne
Juree a ton David par la verite tienne?
Souvien-toi de l'opprobre a tes serviteurs fait,
Et que je port au sein l'outrage and le forfait
De plusieurs gens, Seigneur, qui t'assaillent d'injures,
Et qui vont diffamans de ton Christ les allures.
Or soit de l'Eternel la louange eternelle,
Ainsi, ainsi soit-il, en la troop fidele.
PSEAUME XC.
T. D. B.
Oraison de Moyse serviteur de Dieu. Domine, refugium.
^ TU as este, Seigneur, nostre retraite, Et seur recours de lignee en ligne e:
Mesme devant nulle montagne nee, Et que le monde and la terre fust faite, Tu
estois Dieu deja comme tu es, Et comme aussi tu seras a jamais.

Quand il te plaist, tu fais l'homme dissoudre,
Disant ainsi, Creatures mortelles,
Je vous enjoins de retourner en poudre:
Car devant toi mill annees sont tells
Comme nous est le jour pass d'hier,
Ou d'une nuict seulement un quartier.
Tu viens verser dessus eux ton orage:
Lors ils s'en vont comme un song qui pass,
Et ne leur faut que d'un matin l'espace
Pour les fener ainsi comme l'herbage,
Verd au matin avec sa belle fleur,
Fauche le soir sans force ni couleur.
Car ton courroux nous detruit and ruin,
Et grandement epouvantez nous sommes
Par ta fureur, quand ta face divine
Met devant soi tous les pechez des hommes,
Appercevant de ses clairs yeux ouverts
Jusques aux sonds des secrets plus couverts.
* *

Ensin voila que nos beaux jours devie^nent
Par ton courroux, and la vie s'envole
Aussi soudain qu'en l'air fait la parole.
Ainsi nos jours volontiers ne reviennent
Qu'a septante ans, ou quatre-vingts pour ceux
Qui ont le corpse plus fort and vigoureux.
Encor la fleur de cette vie est tell,
Qu'on est toujours on peine and en martyr:
Elle s'en fuit, and nous aveques elle.
Et qui connoist la force de ton ire?
Car mesme au pris qu'on connoist ton pouvoir,
Ton ire aussi se fait appercevoir.
Or donc, Seigneur, appren-nous a comprendre
Combien est court le course de nostre vie:
A celle sin que nous n'ayons envy
De l'employer qu'a ta sagesse apprendre.
Return, helas! combien languirons-nous?
Et sur tes serss appaise ton courroux.
Des le matin ta bonte nous remplisse,
A celle fin qu'en liesse en joye
Le course entier de nos jours s'accomplisse:
Et tout plaisir maintenant nous ottroye,
Au lieu des ans and jours tant douloureux,
Qu'avons senti ton courroux rigoureux.
En tes servans soit ton oeuvre apparente,
Et ta grandeur en leurs enfans reluise:
Autour de nous soit la gloire excellent
De nostre Dieu, and nos oeuvres conduise:
Voire, Seigneur, de nous pauvres humains
Condui toujours and l'ouvrage and les mains.
PSEAUME XCI.
C. M.
Pseaume de doctrine. Qui habitat in adjutorio Altissimi.
^ QUi en la guard du haut Dieu Pour jama is se re -- ti -- re, En ombre bonne
and en fort lieu Re -- ti -- re se peut di -- re, Conclu donc en l'entendement,
Dieu est ma guard seure, Ma haute tour and sondement, Sur lequel je m'asseure.

Car du subtle laqs des chasseurs
Et de toute l'outrance
Des pesliferez oppresseurs
Te donra delivrance.
De ses plumes te couvrira,
Seur seras sous son aile:
Sa defense te servira
De targe and de rondelle.
Si que de nuict ne craindras point
Chose qui epouvante,
Ni dard, ni sagette qui poind,
De jour en l'air volante:
Ni peste aucune cheminant
Lors qu'en tenebres sommes,
Ni mal soudain exterminant.
En plein midi les hommes.
Quand a ta dextre il en cherroit
Mill, and mill a senestre,
Leur mal de toi n'approcheroit,
Quelque mal que puisse estre:
Mais sans essroi devant tes yeux
Tu les verras defaire,
Regardant les pernicieux
Recevoir leur salaire.
* Et tout pour avoir dit a Dieu
Tu es la guard mienne:
Et avoir mis en si haut lieu
La confiance tienne.
Mal-heur ne te viendra chercher,
Tien-le pour (...) vraye,
Et de ta maison approcher
Ne pourra nulle play.
Car il fera commandment
A ses Anges tres dignes
De te garder soigneusement,
Quelque, part que chemines.
Par leurs mains seras souleve,
Asin que d'aventure
Ton pied ne choppe, and soit greve
Contre la pierre dure.
Sur lionceaux and sur aspics,
Sur lions pleins de rage,
Et sur dragons qui valent pis,
Marcheras sans dommage.
Car voici que Dieu dit de toi,
D'ardent amor m'honore:
Il sera garenti par moi,
Car mon Nom il adore.
M'invoquant je l'exaucerai
Toujours pour le defendre,
En dur temps avec lui serai,
A son bien veux entendre.
Et fair de ses ans le course
Tout a son desir croistre:
En effet quel est mon secours
Je lui ferai connoistre.
PSEAUME XCII.
T. D. B.
Pseaume de consolation. Bonum est consiteri Domino.
^ O Que c'est chose belle De te lover, Seigneur, Et du Tres-haut l'honneur
Chanter d'un coeur sidele: Preschant a la venu e Du matin ta bonte, Et ta fi de
li te Quand la nuict est ve nu e.

Sur la douce music
Du Manicordion,
Luth and Psalterion,
Et Harp magnifique.
Joye au coeur m'ont livree
Tes ouvrages tres-saints:
Don't es saits de tes mains
Il faut que me recree.
O Dieu, quelle hautesse
Des oeuvres que tu fais,
Et quelle est en tes faits
Ta prosonde sagesse!
A ceci rien connaistre
Ne peut l'homme abruti,
Et le sot abbessi
Ne scait ce que peut estre.
Que les pervers verdissent
Comme l'herbe des champs,
Et des acts mechans
Les prompts ouvriers fleurissent:
Pour en ruin extreme
Trebucher a jamais:
Mais, o Seigneur, tu es
A jamais Dieu supreme.
* Voici, tes haineux, Sire,
Tes haineux defaudront,
Et les mechans viendront
A se fondre and detruire.
Mais cependant ma corn
En haut tu leveras:
Et marcher me feras
Haut comme une licorne.
l'aur^i tesse graissee
D'huile fresche, and mes yeux
Verront sur mes haineux
L'esset de ma pensee.
De ces pervers damnables
Qui mill maux me sont,
Mes oreilles orront
Nouvelles agreables.
Ainsi crosstra le just,
Verdoyant chacun an,
Comme un cedre au Liban,
Et la palm robuste.
Bref, les heureuses plants
De la maison de Diea
Seront au beau milieu
Des parvis florissantes.
Mesmes en leur vieillesse
Produiront fruits diverse:
Car vigoureux and verds
On les verra sans cesse.
Pour prescher la droiture
Du Seigneur mon appui,
Sans qu'il y ait en lui
Aucune forfaiture.
PSEAUME XCIII.
T. D. B.
Pseaume de consolation. Dominus regnavit, decorem.
^ DIeu est regnant de grandeur tout vestu, Ceint and pare de force and de
virtue, Ayant le monde appuye tellement, Qu'il ne peut estre ebranle nullement.

Ferme des lors ton saint trone a este,
O Dieu, qui es de toute eternite.
Le son est grand d'un fleuve impetueux,
Grand est le son des flots tempestueux.
Mais quoi que soit l'Ocean courrouce,
Et le bruit grand de son flot entasse,
Le Souverain eslant assis es cieux
Est bien plus grand and redoutable qu'en.
O Eternel, fideles and certains
Sont tes edits and temoignages saints,
Suivant lesquels en tout temps and saison
Ta Saintete ornera ta maison.
PSEAUME XCIV.
T. D. B.
Pseaume de consolation. Deus ultionuni Dominus, etc.
^ O Eternel! Dieu des vengeances, O Dieu punisseur des offenses, Fai toi
connoistre clairement. Toi gouverneur de l'univers, Hausse toi pour render aux
pervers De leur orgueil le payement.

Jusques a quand des mechans la band,
Jusqu'a quand en fierte si grande,
Seigneur, les malins se riront?
Ceux qui a mal prennent plaisir,
De gaudir auront le loisir,
Et bravement se vanteront.
O Seigneur, ton peuple ils outragent,
Ton saint heritage ils fourragent,
Et pillent sans nulle merci:
Meurtrisfent veuve and estranger,
Tuent l'orphelin sans danger:
Et qui plus est, disent ainsi.
Dieu n'en scait rien: and sum toute,
Le Dieu de Jacob ne voit goutte
En nos faits si bien agencez.
O les plus fols and idiots
D'entre le peuple! o pauvres sots!
Serez-vous toujours insensez?
Celui qui a plant l'oreille,
Et form des yeux la merveille,
N'orra-t'il point, ni ne verra?
Lui qui sur les gens a pouvoir,
Et de qui depend tout scavoir,
Jamais ne vous corrigera?
* Las! le Seigneur scait qui nous sommes,
Et que les pensees des hommes
Ne sont rien que vanite.
Heureux qui est appris de toi,
Et qui bien instruit en ta Loi,
Seigneur, y a bien profit:
Afin qu'en seurte il repose,
Quand le plus dur temps lui propose
Toute angoisse and adversite:
Cependant que le tombeau creux
Se cave au mechant mal-heureux,
Pour fin de sa felicite.
Car jamais Dieu n'aura courage
D'abandonner son heritage,
Quittant de son peuple l'appui:
Mais quand son temps propre il verra,
Justice a son poinct menera,
Et les bons courront apres lui.
Ou est celui qui me secouro
Contre les malins, and qui^coure
S'opposer au meehant pour^noi?
Si Dieu ne m'eust son bras tendu,
J'eusse este bien-tost estendu
Dans le sepulere tout coi.
Lors que j'ai pehse^ que la plant
De mon pied s'en alloit glissante,
Soustenu m'as par ta bonte:
Et as recree mes esprits,
Seigneur, lors que j'estois epris
D'angoisse and de perplexite.
Quelle est, o Dieu, ta convenance
Avec le siege de grevance,
N'autorisant que le tort?
Ils en veulent aux gens de bien:
Et combien qu'ils ne valent rien,
Condamnent l'innocent a mort.
Mais mon Dieu est ma soustenance,
Et l'appui de mon esperance:
Payez seront de leurs forfuits:
L'Eternel les ruinera,
Nostre Dieu les abysmera
Par les propres maux qu'ils ont faits.
PSEAUME XCV.
T. D. B.
Pseaume de doctrine. Venite exultemus Domino.
^ SUs, egayons-nous au Seigneur, Et chantons hautement l'honneur De nostre
salut and defense. Hastons nous de nous presenter Devant sa face and de chinter
Le los de sa magnificence.

Car c'est le grand Dieu glorieux,
Grand Roll par deslus tous les Dieux,
Qui dedans sa main tient la terre:
Voire jusqu'au lieu plus profond,
Et de la cime jusqu'au fond
Tient des monts la hauteur en serre.
A lui seul la mer appartient,
Car il l'a saite and la soustient,
Et la terre est sa creature.
Sus done, tombons, enclinons-nous
Devant l'Eternel a genoux,
Nous pauvres, humains sa facture.
Il est nostre Dieu tout-puissant,
Nous son peuple qu'il va paissant
Comme troupeau de sa conduite.
Oyans donc auiourd'hui sa voix,
Gardez vostre coeur qu'une fois
S'endurcislant ne se depite:
Comme en Meriba es deserts,
Et Massa, vos peers pervers.
Dit le Seigneur, jadis me sirent:
Ou longuement ils m'ont tente,
Et souvent experimente
Par mes ouvrages qu'ils y virent,
Durant quarante ans en effet
Cette race de gens m'a fait
Dix mill ennuis: don't je disoye,
Voici bien un peuple insense,
Et qui n'a nullement pense
A seavoir de son Dieu la voye.
Et pour ce estant en mes esprits,
De just fureur tout epris,
Je jurai pour chose asseuree,
Si jamais ces mechans ici,
Puis qu'ils se defient ainsi,
Dedans mon repos ont entree.
PSEAUME XCVI.
T. D. B.
Pseaume de prophetie and d'action de graces. Cantate Domino, etc.
^ CHantez a Dieu chanson nouvelle, Chantez, o terre universelle: Chantez, and
son Nom benissez, Et de jour en jour annoncez Sa delivrance solennelle.

Preschez a tous peuples sa gloire,
Et de ses grands faits la memoire:
Car il est grand, and sans douter,
Plus a lover and redouter
Que tous les Dieux qu'on scauroit croire.
Car ces Dieux qui les gens estonnent
Sont vains, and ceux qui s'y adonnent:
Mais l'Eternel a fait les cieux,
Force and empire glorieux
Vont devant lui, and l'environnent.
Puissance and Majeste sans feinte
Se tiennent en sa maison saint.
Sus donques, tous peuples, venez,
Toute force and gloire donnez
A l'Eternel en toute crainte.
* Louez l'Eternel d'une sort,
Qui a sa grandeur se rapporte:
Venez humblement, nations,
Et prenant vos oblations,
Passez de ses parvis la port.
Qu'un chacun, dis-je, se rassemble,
Asin a'dorer tous ensemble
Devant l'Eternel, au pourpris
De son sanctuaire de prix,
Et que toute la terre en tremble.
Toute gent, ou elle puisse estre,
Die que l'Eternel est maistre:
Car le monde il establira
Pour jamais alors qu'il sera
Justement conduit par sa dextre.
Qu'on oye donc sous cet empire
Cieux s'ejouir, la terre rire,
Tonner l'Ocean spacieux:
Champs s'egayer, and avec eux
Les forests sa louange bruire.
Car il est, car il est en voye,
Afin qu'a la terre il pourvoye:
Jugeant le monde justement,
Et tous peuples entierement,
Sans qu'en rien jamais il fourvoye,
PSEAUME XCVII.
T. D. B.
Pseaume de doctrine avec prophelie. Dominus regnavit exult.
^ L'Eternel est regnant, La terre maintenant En soit joyeuse and gaye, Toute
isle s'en egaye: Espaifse ob scu ri te Cache sa Majeste: Justice and jugement
Sont le seur fondement De son trone arreste.

Grands seux estincelans
Devant lui sont brulans
Pour ses haineux eprendre,
Et les reduire en cendre.
Son eclair foudroyant,
Du monde flamboyant
Reluit tout a l'entour:
La terre tout autour
S'estonne en le voyant.
Comme la cire au feu,
Il n'y a devant Dieu,
Grand Dieu de tout le monde,
Montagne qui ne fond.
Voire mesme des cieux
Le grand tour spacieux
A sa justice veu,
Et la terre apperceu
L'Eternel glorieux.
* Soient confus and defaits
Tous ces Dieux contrefaits,
Et toutes ces gens foles
Qui servent leurs idols.
O Dieux, venez-y tous
L'adorer a genoux:
Sion qui l'a oui,
D'un coeur tout rejoui
S'egaye aveques vous.
Tes jugemens, Seigneur,
Ont fait que ton honneur
Et gloire ont celebree
Les filles de Judee.
Car en ta Majeste
Tu es plus haut monte
Que ces terrestres lieux:
Mesmes sur tous les Dieux
Tu es haut exalte.
Vous de Dieu les amiss,
Montrez coeurs ennemis,
Voire du tout contraires
A tous mechans affairs.
Car il tient de ses Saints
La vie enter ses mains:
Si on les veut fascher,
Il peut les arracher
Aux tyrans inhumains.
Le clair jour est seem
Au just bien-aime:
Tout plaisir, quoi qu'il tarde,
Aux droits de coeur se guard.
Vous donc, justes, venez,
Et joye demenez
En l'honneur de son Nom,
Et a son saint renom
Toute gloire donnez.
PSEAUME XCVIII.
T. D. B.
Pseaume de doctrine avec prophetie. Cantate Domino canticum.
^ CHantez a Dieu nouveau cantique, Car il a puissamment ouvre, Et par sa force
magnifique Par soi-mesme il s'est delivre. Dieu a fait le salut connoistre Far
lequel sommes garantis, Et sa justice fait paroistre En la presence des Gentiles.

De sa bonte plus cordiale
Il lui a pleu se souvenir,
Et de sa verite loyale
Pour son Israel maintenir.
Le salut que Dieu nous envoye
Jusqu'au bout du monde s'est veu,
Sus donc, qu'en plaisir and en joye
Tout cet Univers soit emeu.
Qu'on cry, qu'on chante, and resonne,
Et de la harp and de la voix:
Que devant Dieu, dis-je, on entonne
Nouveaux cantiques cette fois.
Devant sa face glorieuse
Cors and clairons soient eclatans,
Tonne la grand' mer spacieuse,
Et le monde and ses habitans.
Que devant Dieu les fleuves mesme,
Frapent des mains tout ejouis,
Voire crier de joye extreme
Les plus durs rochers soient ouis.
Car il vient regir and conduire
Tout cet Univers, and sera
Just and droiturier son empire,
Quand tout peuple il gouvernera.
PSEAUME XCIX.
T. D. B.
Pseaume de consolation. Dominus regnavit irascantur.
^ OR est maintenant L'Eternel regnant, Peuples obstinez En soient estonnez:
Cherubins sous lui Lui servent d'appui: Que la terre toute Tremblant le redoute.

Grand est le Seigneur
Assis en honneur
Au mont de Sion:
Toute nation
Le voit haut monte:
Don't sera chante
Son grand Nom terrible
Et saint au possible.
Ce grand Roi tant fort
N'aime rien si fort
Que droit jugement:
Droit gouvernement
Il a ordonne,
Et Jacob mean
Par son soin and cure
En toute droiture.
Sus donc, en ce lieu
Louez nostre Dieu,
Tous humiliez
Tombez a ses pieds,
Car saint est son Nom.
Moyse and Aaron
Ont bien fait l'office
De son sacrifice.
* C'est celui auquel
Jadis Samuel
Addressoit sa voix,
Quand tout a la fois
Le peuple crioit,
Et son Dieu prioit,
Qui a leur semonce
Donnoit sa reponse.
Des nues des cieux
Il parloit a eux,
Montrant haut and clair
Sa colomne en l'air:
Eux aussi gardoient
Ses loix, and tenoient
Chere l'ordonnance
De son alliance.
O Dieu de nous tous,
Tu leur fus si doux:
Que de les ouir
Et fair jouir
De grace and pardon:
Toutefois selon
Leurs grands malefices
Punissans leurs vices.
Soit love tout haut
Nostre Dieu d'enhaut:
Soit a deux genoux
Adore de vous,
Au mont qui lui plaist:
Car c'est lui qui est
Dieu rempli, sans seinte,
De gloire tres-saincte.
PSEAUME C.
T. D. B.
Pseaume d'action de graces. Jubilate Deo omnis terra.
^ VOus tous qui la terre habitez, Chantez tout haut a Dieu, chantez: Servez a
Dieu joyeusement, Venez devant lui gayement.

Scachez qu'il est le Souverain,
Qui sans nous, nous fit de sa main,
Nous, dis-je, son vrai peuple acquis,
Et le troupeau de son pasquis.
Entrez es ports d'icelui,
Louez-le and celebrez chez lui,
Par tout son honneur avancez,
Et son tres-sainct Nom beniflez.
Car il est Dieu plein de bonte,
Et dure sa benignite
A jamais: voire du Tres-haut
La verite jamais ne faut.
PSEAUME CI.
C. M.
Pseaume de doctrine, touchant l'estat and gouvernement politic.
Misericordiam and judicium, etc.
^ VOuloir m'a pris de mettre en ecriture Pseaume parlant de bonte and
droiture: Et je le veux a toi, mon Dieu, chanter, Et presenter.

Tenir je veux la voye non nuisible:
Quand viendras-tu me render Roi paisible?
D'un coeur tout pur conduirai ma maison
Avec raison.
Rien de mauvais d'y voir n'aurai envy,
Car je hais trop les mechans and leur vie:
Un seul d'entr'eux autour de moi adjoint
Ne sera point.
Tout coeur ayant pensee deloyale
Delogera horse de ma cour royale:
Et le mechant n'y sera bien venu,
Non pas connu.
Qui par medire a part son prochain greve,
Qui a gros coeur and les sourcils eleve,
L'un mettrai bas, l'autre soussrir pour vra^
Je ne pourrai.
Mes yeux seront fort diligens a querre
Les habitans fideles de la terre,
Pour estre a moi qui droite voye ira,
Me servira.
Qui s'etudie a user de fallace,
En ma maison point ne trouvera place:
De moi n'aura mensonger ni baveur
Bien ni faveur.
Mais du pais chaf^erai de bonne heure
Tous les mech^s, tant qu'un seuln'y demeure,
Pour du Seigneur nettoyer la cite
D'iniquite.
PSEAUME CII.
T. D. B.
Pseaume de consolation. Domine, exaudi orationem.
^ SEigneur, enten ma request, Rien n'empesche ni n'arreste Mon cri d'aller
jusqu'a toi, Ne te cache point de moi. En ma douleur nompareille Turn verse
moi ton oreille, Et pour m'ouir quand je cry, Avance toi, je te pry.

Car ma vie est consumee
Comme vapeur de fumee,
Mes os sont secs tout ainsi
Qu'un tison: mon coeur transi
Ainsi qu'une herb fauchee
Perd sa vigueur retranchee:
Si que je n'ai soin ni cure
De prendre ma nourriture.
Mes os and ma peau se tiennent
Pour les ennuis qu'ils soutiennent:
Don't, helas! ma triste voix
Pleure and gemit tant de fois.
Je suis au butor semblable
Du desert inhabitable:
Je suis comme la choiiette
Qui fait au bois sa retraitte.
Comme durant son veuvage
Le passereau sous l'ombrage
D'un toit couve ses ennuis,
Ainsi je pass les nuits.
Mes haineux m'ont dit outrages,
Et de furieux courages
Font de moi un formulaire
De maudisson ordinaire.
* 1 Au lieu de pain la poussiere
Est ma vie coustumiere:
Mon bruvage en mes douleurs
Je meste aveques mes pleurs,
Pour la fureur de ton ire:
Car m'ayant eleve, Sire,
Tu m'as fait si dure guerre,
Que j'en suis all par terre.
Mes jours passent comme une ombre
Qui s'en va obscur and sombre:
Je suis fene and seche
Comme foin qu'on a fauche.
Mais, o Seigneur, ta demeure
Eternellement demeure,
Et de ton Nom venerable
La memoire est perdurable.
Tu te releveras donques.
Et auras, si tu l'eus onques,
Pity and compassion
De ta cite de Sion.
Car il est temps que tu ayes
Compassion de ses plays,
Puis que voyons terminee
La saison qu'as assignee.
Car jusqu'aux pierres d'icelle
S'estend de tes serfs le ^^^e,
Ayans pity de la voir
Tout en poudre se dechoir.
Peuples trembleront en crainte
Devant ta Majeste saint,
Et de tous Rois l'excellence
Craindra ta magnificence.
Car Sion toute defaite
S'en va du Seigneur refaite:
Lui qui nous a recouru,
En sa gloire est apparu.
De ses pauvres solitaires
Les complaints ordinaires
Il n'a point mis en arriere,
Ni meprise leur priere.
* 2 En registre sera mise
Une si grande entreprise,
Pour en fair souvenir
A ceux qui sont a venir.
Et la gent a Dieu sacree,
Comme de nouveau creee,
Lui chantera la loiiange
De ce bien-fait tant estrange.
Car le Seigneur debonnaire
Du haut de son Sanctuaire,
Voire du plus haut des cieux,
Verse terre a baisse les yeux,
Pour ouir la voix plaintive
De sa pauvre gent captive,
Et la tirer de la peine
De mort qui lui est prochaine:
Asin que de Dieu la gloire
Dedans Sion soit notoire,
Et le los de sa bonte
En Jerusalem chante:
Quand des gens les assemblees
Seront toutes assemblees,
Et les Rois de leur puissance
Lui rendront obeissance.
* 3 Voyant ma force amortie
En chemin, and de ma vie
Par lui racourci le course,
J'ai dit, o Dieu mon secours,
Ne m'aba point sans resource
Au beau milieu de ma course:
Car tes ans qui point ne muent
D'age en age continuent.
La terre as faite and assise,
C'est toi qui la main as mise
Aux cieux pour les compasser,
Et tout cela doit passer:
Mais quant a toi, tu demeures
Pendant qu'arrivent les heures,
Qu'ils vieilliront ainsi comme
Les habillemens d'un homme.
Comme une rob qu'on port,
Tu les changeras de sort,
Qu'eux and le luster qu'ils ont
Pour certain se changeront.
Mais quand a toi, Dieu supreme,
Tu te tiens toujours de mesme,
Et ta constante duree
Est pour jamais asseuree.
Et pourtant, selon ta grace,
De tes serviteurs la race
Aura logis arreste,
Voire a perpetuite:
Et de tes Saints la semence
Sera devant ta prefence
En asseurance establie,
Sans jamais estre assoiblie.
PSEAUME CIII.
C. M.
Pseaume d'action de graces. Benedic, anima mea, Domino.
^ SUs loiiez Dieu, mon ame, en toute chose, Et tout cela qui dedans moi
repose, Loiiez son Nom tres-sainct and accompli: Present a Dieu loiianges and
services, O toi, mon ame! and tant de benefices, Qu'en as receu, ne les mets en
oubli.

Mais le beni, lui qui de pleine grace
Toutes tes grand's iniquitez essace,
Et te guerit de toute infirmite.
Lui qui rachete and retire ta vie
De dure mort qui t'avoit asservie,
T'environnant de sa benignite.
Lui qui de biens a souhait and largess
Emplit ta bouche, en faisant ta jeunesse
Renouveller, comme a l'aigle royal.
C'est le Seigneur, qui toujours se record
De fair droit par sa misericorde
Aux oppressez, tant est Juge loyal.
Au bon Moyse, afin qu'on ne fourvoye,
Manifester voulut sa droite voye,
Et aux enfans d'Israel ses hauts faits.
C'est le Seigneur en^lin a pity douce,
Prompt a merci, and qui tard se courrouce,
C'est en bonte le parfait des parfaits.
Il est bien vrai, quand par nostre inco^stance
Nous l'ossensons, qu'il nous menace and ta^ce:
Mais point ne tient son coeur incessa^ment.
Selon nos maux point ne nous fait: mais certes
Il est si doux, que selon nos dessertes
Ne nous veut pas render le chastiment.
Car a chacun qui craint lui fair fault,
La bonte sienne il demontre aussi haute,
Comme sont hauts sur la terre les cieux:
Aussi loin qu'est la part Orientale
De l'Occident, a la distance egale,
Loin de nous met tous nos faits vi^ieux.
* Comme aux enfans est piteux un bon pere,
Ainsi pour vrai a qui lui obtempere,
Le Seigneur est de douce affection:
Car il connoist dequoi sont faits les hommes,
Il scait tres bien, helas! que nous ne so^mes
Rien sinon poudre and putrefaction.
A herb and foin semblent les jours de l'homme,
Pour quelque temps il fleurit ainsi comme
La fleur des chamos qui nutriment recoit:
Puis en sentant d'un froid vent la venue,
Turn a neant, tant que plus n'est connue
Du lieu auquel n'agueres fleurissoit.
Mais la merci de Dieu est eternelle
A qui le craint: and trouveront en elle
Les fills des fills justice and grand' bonte.
J'entens ceux-la qui son contract observent,
Et qui sa Loi en memoire reservent,
Pour accomplir sa saint volonte.
Dieu a basti, sans qu'il branle, n'empire,
Son trone aux cieux: and dessous son empire
Tous autres sont and soumis and ployez.
Or loiiez Dieu, Anges de virtue grande,
Anges de Dieu, qui tout ce qu'il comande
Faites si-tost que parler vous l'oyez.
Benissez Dieu, son armee tant saint,
Ministres siens, qui d'accomplir sans feinte
Ses mandemens n'estes point paresseux:
Tous ses hauts faits en chacun sien royaume,
Benissez Dieu: and pour clorre mon Pseaume,
Loiiez-le aussi, mon ame, aveques eux.
PSEAUME CIV.
C. M.
Pseaume de loiiange. Benedic, anima mea, Domino.
^ SUs, sus, mon ame, il te faut dire bien De l'Eternel: o mon vrai Dieu,
combien Ta grandeur est excellent and notoire! Tu es vestu de splendeur and de
gloire: Tu es vestu de splendeur proprement, Ni plus ni moins que d'un
accoustrement, Pour pavillon qui d'un tell Roi soit digne, Tu tends le ciel
ainsi qu'une courtine.

Lambrisse d'eaux est ton palais voute:
Au lieu de char sur la nue est port:
Et les forts vents qui parmi l'air soupire^t,
Ton chariot avec leurs ailes tirent.
Des vents aussi diligens and legers
Fais tes herauts, posts and messagers:
Et foudre and feu, fort prompts a ton service,
Sont les sergens de ta haute justice.
Tu as assis la terre rondement
Par contrepoids, sur son vrai fondement:
Si qu'a jamais sera ferme en son estre,
Sans se mouvoir n'a dextre n'a senestre.
Auparavant de profo^de and grand' eau
Couverte estoit ainsi que d'un manteau:
Et les grand's eaux faisoient toutes a l'heure
Dessus les monts leur arrest and demeure.
Mais aussi-tost que les voulus tancer,
Bien-tost les fis partir and s'ava^cer:
Et a ta voix qu'on oit tonner en terre,
Toutes de peur s'enfuirent grand' err.
Montagnes lors vinrent a se dresser,
Pareillement les vaux a s'abbaisser,
En se rendant droit a la propre place
Que tu leur as etabli de ta grace.
* 1 Ainsi la mer bornas par tell co^pa^,
Que son limite elle ne pourra pas
Outrepasser: and fis ce beau chef-d'oeuvre,
Afin que plus la terre elle ne coeuvre.
Tu fis descendre aux vallees les eaux,
Sortir y fis fontaines and ruisseaux,
Qui vont coulans, and passent and murmurent
Enter les monts qui les plains emmurent.
Et c'est afin que les bestes de^ champs
Puissent leur soif estre la etanchans,
Beuvans a gre toutes de ces breuvages,
Toutes, je dis, jusqu'aux asnes sauvages.
Dessus and pres de ces ruisseaux courans
Les oiselets du ciel sont demeurans,
Qui du milieu des fueilles and des branches
Font resonner leurs voix nets and franches.
De tes hauts lieux par art autre qu'humain,
Les monts pierreux arrouses de ta main:
Si que la terre est toute soul and pleine
Du fruit venant de ton labeur sans peine.
Car ce faisant, tu fais par monts and vaux
Germer le foin pour jumens and chevaux:
L'herbe a servir l'humaine creature,
Lui produisant de la terre pasture.
Levin pour estre au coeur joye and confort,
Le pain aussi pour render l'homme fort:
Semblablement l'huile afin qu'il en fasse
Plus reluissante and joyeuse sa face.
Tes arbres verds prennent accroissement,
O Seigneur Dieu! les cedres mesmement
Du mont Liban, que ta bonte supreme
Sans artifice a plantez elle-mesme.
La font leurs nids, car il te plaist ainsi,
Les passereaux and les passes aussi:
De l'autre part sur hauts sapins besogne
Et y bastit sa maison la cigogne.
Par ta bonte les mo^ts droits and hautains
Sont le resuge aux chevres and aux dains:
Et aux conils and lievres qui vont viste
Les rochers creux sont ordonnez pour giste.
* 2 Que dirai plus? la claire Lune fis,
Pour nous marquer les mois and jours prefix:
Et le Soleil, des qu'il leve and eclaire,
De son coucher a connoissance claire.
Apres en l'air les tenebres epars,
Et lors se fait la nuict de toutes parts,
Durant laquelle aux champs sort toute best
Horse des sorests pour se jetter en queste.
Les lionceaux mesmes lors sont issans
Horse de leurs creux, bruyans and rugissans
Apres la proye, afin d'avoir pasture
De toi, Seigneur, qui scais leur nourriture.
Puis aussi-tost que le Soleil fait jour,
A grands troupeaux revont en leur sejour:
La ou tous cois se couchent and reposent,
Et en pa^tir tout le long du jour n'osent.
Et alors sort l'homme sans null danger,
Pour s'aller droit a son oeuvre ranger,
Et an labeur, soit de champs, soit de pree,
Soit de jardins, jusques a la vespree.
O Seigneur Dieu! que tes oeuvres diverse
Sont merveilleux par ce grand univers!
D que tu as tout fait par grand' sagesse!
Bref, la terre est pleine de ta largess.
Quant a la grand' and spacieuse mer,
On ne scauroit ni nombrer ni nommer
Les animaux qui nagent en son onde,
Grands and petits, don't par tout elle abonde,
En cette mer navires vont errant,
Puis la baleine horrible monstre and grand,
Y as form, qui bien a l'aise y noue,
Et a son gre par les ondes se joue.
* 3 Tous animaux a toi vont a recours
Les yeux au ciel: afin que le secours
De ta bonte a repaistre leur done,
Quand le besoin and le temps s'y adonne.
Incontinent que tu leur fais ce bien
De le donner, ils se paissent du tien:
Et n'est plutost ta large main ouverte,
Que de tous biens plant leur est offerte.
Des que ta face and tes yeux sont tournez,
Arriere d'eux, ils sont tous estonnez:
Si leur esprit tu retires, ils meurent,
Et en leur poudre ils revont and demeurent.
Si ton esprit derechef du transmets,
En tell vie alors tu les remets
Qu'auparavant, and de bestes nouvelles
En un moment le terre renouvelles.
Or soit toujours regnant and florissant
La Majeste du Seigneur Tout-puissant:
Plaise au Seigneur prendre rejouissance
Aux oeuvres faits par sa haute puissance.
Le Dieu, je dis, qui fait horriblement
Terre trembler d'un regard seulement
Voire qui fait (tant pe^ les scache atteindre)
Les plushauts monts d'ahan suer and craindre,
Quant est de moi, tant que vivant serai.
Au Seigneur Dieu chanter ne cesserai:
A mon vrai Dieu plein de magnificence
Pseaumes serai tant que j'aurai essence.
Je le suppli' qu'en propos and en son
Lui soit plaisante and douce ma chanson:
Cela estant, retirez-vous tristesse,
Car en Dieu seul m'ejouirai sans cesse.
De terre soient infideles exclus,
Et les pervers, si bien qu'il n'en soit plus.
Sus sus, mon coeur, Dieu ou tout bien abonde
Te faut loiier, loiiez-le tout le monde.
PSEAUME CV.
T. D. B.
Pseaume d'action de graces. Confiremini Domino.
^ SUs, qu'un chacun de nous sans cesse Love du Seigneur la hautesse: Que son
saint Nom soit reclame, Soit enter les peuples seem Le renom grand and
precieux De tous ses gestes glorieux.

Qu'on chante, and qu'on lui psalmodie,
Et que ses merveilles on die:
S'egay e, dis-je, en son Nom saint,
Quiconque l'honore and le craint:
Tout coeur cherchant le Tout-puissant,
S'ejouisse en le benissant.
Cherchez Dieu and son excellence,
Cherchez sans cesse sa presence:
Ses hauts faits ne soient oublie^,
Soient ses miracles publiez,
Et les jugemens annoncez
Qu'il a lui-mesme prononcez.
Vous d'Abraham son serf fidela
La semence perpetuelle,
Enfans du bon Jacob venu^,
Que Dieu pour siens a retenus:
C'est nous desquels Dieu est le Dieu,
Quoi qu'il seigneurie en tout lieu.
* 1 Car il a toujours souvenance
De cette eternelle alliance
Qu'il a promise de son gre
Jusques au millieme degree:
Don't l'accord tell qu'il l'arresta
Avec Abraham il traitta.
Je dis l'alliance juree
Avec Isaac, and asseuree
A Jacob, tellement qu'elle est
Un tres-seur and certain arrest,
Et de Dieu avec Israel
Un vrai accord perpetuel.
Je ferai, dit-il, estre tienne
La region Canaeenne:
Ton partage determine
Te sera en elle assign.
Quoi qu'ils fussent en tells dangers,
Peu de gens, and tous estrangers.
De lieu en lieu ils cheminerent,
Et d'un peuple a l'autre arriverent:
Mais Dieu ne soussrit nullement
Qu'on les grevast aucunement:
Ains pour l'amour d'eux quelquesfois
Il a puni jusques aux-Rois.
* 2 A mes Oincts, dit-il, ne mefaites,
Et ne touchez a mes Prophets.
Puis apres fit venir la saim,
Et rompit la force du pain:
Mais aux siens a temps il pourveut
D'avant-coureur qui leur eleut.
C'est Joseph, par ingratitude
Vendu en dure servitude,
Et depuis aux ceps enserre,
Et bien durement enferre,
Jusqu'au au temps and poinct assign
Que Dieu en avoit ordonne.
Puis quand Dieu l'eut a suffisance
Eprouve par son ordonnance,
Le Roi mesme de sa maison
Envoya jusqu'a la prison,
Quoi qu'il fust grand dominateur,
Querir de Dieu le serviteur.
Puis de serviteur le fit maistre,
Pour tout son domaine connaistre,
Et grands aussi bien que petits
Tenir sous soi assujettis,
Et donner bonne instruction
Aux sages de la nation.
* 3 Lors fit Israel son entree
En Egypt, and dans la contree
De Cham le bon Jacob logea,
Ou Dieu l'accreut and l'hebergea,
Tellement que ses ennemis
A son gre lui furent soumis.
Mais Dieu tout-puissant and tout sage
Tourna au rebours leur courage,
Afin que d'un coeur anime,
Contre son peuple bien-aime,
Ils machinassent mill maux
A ses serviteurs plus loyaux.
Sur cela Moyse il envoye,
Aaron aussi est mis en voye,
Ses serviteurs choisis tous deux,
Qui accomplirent sur iceux
La charge qu'il leur fit avoir
De signs terribles a voir.
Il leur envoya des tenebres
Des plus obscures and funebres:
Et en rien null de ces deux-la
A sa charge ne rebella.
En fang tourna tous leurs ruisseaux,
Tua les poissons en leurs eaux.
* 4 Il fit des grenoiiilles produire
Pour empuantir and detruire
Jusques aux chambres de leurs Rois:
Fit en parlant tout a la fois
Mouches and moucherons diverse
Voler du pais au travers.
Donna pour la pluye la gresse,
Avec la soudre pesse-mesle:
Frapa leurs vignes and figuiers,
Brisa maint arbre en leurs quartiers.
Parla, and vinrent a monceaux
Les hannetons and sautereaux.
Ainsi fut toute herb mangee,
Leurs fruits and leur terre rongee:
Il a leurs aisnez abbatus,
La s^eur de toutes leurs vertus:
Et fut a tirer diligent
Les siens garnis d'or and d'argent.
Il n'y eut en toute leur band
Foiblesse petite ni grande:
Ceux d'Egypte es^oient mesmement
Joyeux de leur departement:
Car la frayeur qu'ils eurent d'eux
Les avoit rendu tous peureux.
* 5 Pour leur couverture une nue
Fut parmi le ciel estendue:
Un brandon luisoit toute nuit,
Afin qu'Israel fust conduit.
Quoi plus? quand Israel voulut
Avoir des cailles, il en pleut.
Il les repeut du pain celeste,
Et quand la soif leur fust molesse,
D'un roc fit rivieres color,
Et par les deserts se rouler:
Car de son dire il lui souvint,
Et d'Abraham son serf non feint.
Ainsi tira son peuple en joye,
Et ses eleus parmi la voye
Alloient chantans de ses hauts faits,
Tant que de maints peuples defaits
Leur donna les possessions,
Et le labeur des nations:
Afin qu'ils eurent souvenance
De bien garder son ordonnance,
Et fussent toujours curieux
D'avoir ces statuts precieux.
Soit donques d'un chant solennel
A jamais loiie l'Eternel.
PSEAUME CVI.
T. D. B.
Pseaume de consolation. Confitemini Domino, quoniam.
^ LOiiez Dieu, car il est benin, Et sa bonte n'a point de fin. Ou est celui
qui la proiiesse De l'Eternel re ci te ra, Et tous les faits de sa hautesse
Entierement nous chantera.

Bien-heureux qui va droitement,
Et ne fait rien que justement:
O Seigneur, de moi te souvienne,
En l'amour que ports aux tiens:
Ce salut jusqu'a moi s'en vienne
Duquel ton peuple tu soustiens.
Si que les biens je puisse voir,
Qu'a tes eleus tu fais avoir,
Et du plaisir j'aye l'usage,
Duquel ta gent tu fais jouir:
Et qu'avec ton saint heritage
Je puisse a plein me rejouir.
* 1 Helas! and ^os peers and nous
T'avons offense enter tous:
Nos forfaits sont par trop iniques:
Commis avons grand' laschete:
De tes faits d'Egypte authentiques
Nos peers soigneux n'ont este.
Considere n'ont en leur coeur
De tes hauts faits la grandeur:
Ains Israel fire a outrance
Pres de la mer se rebella:
Mais Dieu demontrant sa puissance,
Pour son Nom les tira de la.
Il tanca la mer des roseaux,
Don't soudain tarirent les eaux:
Au travers des goussres horribles
Comme en pais sec les guida,
Et malgre les forces terribles
De leurs ennemis les garda.
Il les sauva contre l'essort
De l'ennemi puissant and fort:
Sur les haineux les flots tournerent,
Si qu'un seul n'en fut exempte:
Les siens creurent lors, and loiierent
^on secours experimente.
* 2 Mais ils oublierent soudain
Tous les ouvrages de sa main,
Et son conseil ils n'entendirent:
Ains de concupilcence epris,
Mesme au desert ils entreprirent
De tenter Dieu par grand mepris.
Alors il leur donna plaisir
De manger selon leur desir:
Mais leurs corpse gourmans en decheurent:
Puis sur Moyse de plein gre
Au camp par envy ils s'emeurent
Et contre Aaron prestre sacre.
Sous Abiram terre s'ouvrit,
Et sous Dathan qu'elle couvrit:
Flammes dedans leur camp s'eprirent,
Le feu les mechans devora.
Un veau dans Oreb ils fondirent,
Don't chacun l'image adora.
Ainsi changerent le Seigneur
(Qui fut leur gloire and leur honneur)
En l'image d'un boeuf qui broute:
Dieu and ses hauts faits publiez
Au travers de l'Egypte toute
Furent tossed par eux oubliez.
* 3 Ils oublierent les hauts faits,
Qu'au pais de Cham il a faits,
Et mainte merveille terrible
Qu'en la mer rouge il declara:
Don't emeu de courroux horrible
De les perdre il delibera.
Moyse lors son serf eleu,
Soudain que ce mal il eut veu,
Vient entre-deux devant sa face
Cette aspre fureur detourner,
Afin qu'un tell mal ne leur fasse.
Qui les vienne tous rainer.
Ils ont eu aussi en mepris
La region de si grand prix:
En son dire n'ont eu fiance:
Ils ont murmr maintefois,
Et n'ont rendu obeissance
En oyant du Seigneur la voix.
Et pour ce aussi le Souverain
En elevant contr'eux sa main,
Fit un grand serment de detruire
Eux and leurs enfans es deserts,
Et de les epandre en son ire
Es pais lointains and diverse.
* 4 A Baalpeor neantmoins
Tossed apres leurs coeurs furent joints,
Pour manger des morts les ossrandes:
Don't en ses indignations
Dieu les frapa de plays grandes,
Pique par leurs devotions.
Lors Phinees homme de fait,
Vint, and vengeant un tell forfait,
Fit cesser l'ire epouvantable:
Et lui sut ce fait alloiie
Pour chose si just and notable,
Qu'a jamais en sera loiie.
Mais Dieu par eux fut irrite
En Meriba, and depite,
Jusques a n'epargner Moyse,
Qu'ils tourmenterent jusques-la,
Que doutant de son entreprise
Trop legerement il parla.
* 5 Ils n'ont les peuples ruinez
Que Dieu leur avoit ordonnez:
Mais parmi eux ils se mes^erent,
Apprenans leurs faits mal-heureux:
Et leurs images adorerent,
Qui furent un piege pour eux.
Car les cruels and inhumains
Sacrifierent de leurs mains
Au diable leurs fills and leurs filles:
Et firent du sang innocent
De leurs miserables familles
A leurs idols un present.
Ces meurtriers rendirent pollu
Le pais jadis bien voulu:
En leurs damnables entreprises
Ils se sont tous contaminez,
Suivans leurs fausses paillardises,
Ou du tout se sont adonnez.
L'ire du Seigneur en fuma,
Et contre sa gent s'alluma,
Pour hair son propre heritage:
Et pourtant aux mains des Gentiles,
Et a leurs haineux pleins de rage
Les rendit tous assujettis.
* 6 Leurs haineux les ont assligez,
Ployez sous leur main and rangez:
Souvent ils ont eu delivrance:
Mais ils ont toujours resist,
Et n'ont eu ni mal ni nuissance
Que par leur propre iniquite.
Si a-t'il en affliction
Jette l'oeil sur sa nation,
Quand il a leur clameur ouie:
De son accord s'est souvenu,
Et sa bonte s'est repentie
Du mal-heur a eux avenu.
Il leur a rendu gracieux
Leurs detenteurs plus furieux.
O nostre Dieu, ta bonte vueille
Nous sauver, and pour ton faint Nom
D'entre les peuples nous recueille,
Pour magnifier ton renom.
Soit le Seigneur Dieu d'Israel
Benit d'un los perpetuel,
Qui dure a jamais and sans cesse:
Soit par le peuple repondu,
Ainsi soit. Bref, de sa hautesse
Le los soit par tout epandu.
PSEAUME CVII.
C. M.
Pseaume de doctrine. Confitemini Domino, quoniam.
^ DOnnez au Seigneur gloire, Il est doux and clement, Et sa bonte notoire Dure
eternellement. Ceux qu'il a rachetez, Qu'ils chantent sa hautesse, Et ceux
qu'il a jettez Horse de la main d'oppresse.

Les ramassant ensemble
D'Orient, d'Occident,
De l'Aquilon qui tremble,
Et du Midi ardent.
Si d'aventure errans
Par les deserts se treuvent,
Demeurance querans,
Et que trouver n'en peuvent:
Et si l'aspre famine,
Et la soif sans liqueur,
Les travaille and les mine
Et le corpse and le coeur:
Pourveu qu'a tell besoin
Crians a Dieu lamentent,
Subit il les met loin
Des maux qul les tourmentent:
Et droit chemin passable
Leur montre and fait tenir,
Pour en ville habitable
Les fair parvenir.
Lors de Dieu vont chantans
Les bontez nompareilles,
Ca and la racontans
Aux hommes ses merveilles.
* 1 Il rend l'ame assouvie
Qui de soif languissoit,
Soulant de biens la vie
Qui de faim perissoit.
Ceux qui sont resserrez
En tenebres mortelles,
Enchainez, enferrez,
Et souffrans peines tells.
Pour avoir la parole
De Dieu mise a mepris,
Et tenu pour frivole
Son conseil de haut prix:
Quand par tourmens leurs coeurs
Humiliez demeurent,
Abbatus de langueurs,
Sans que nuls les sequeurent:
Pourveu qu'a Dieu s'adressent.
L'invoquans au besoin,
Tous les maux qui les pressent
Tossed il renvoye au loin.
Des prisons les met horse
Mortelles and obscures,
Rompans leurs liens forts,
Cords and chains dures,
Les bontez nompareilles
De Dieu lors vont chantans,
Ca and la ses merveilles
Aux hommes racontans:
D'avoir jusqu'aux courreaux
Brise d'airain les ports,
Et de fer les barreaux
Rompu de ses mains sorts.
Les fols qui les supplices
Sentent de leurs pechez,
Et qui sont par leurs vices
Malades assechez:
Don't le coeur tout repas
Et viande abomine,
Et qui sont pres du pas
De la mort qui les mine:
Pourveu qu'a Dieu s'adressent,
L'invoquant au besoin,
Tous les maux qui les pressent
Tossed il renvoye au loin.
D'un seul mot qu'il transmet
Leur done sante tell,
Que du tout horse les met
De ruin mortelle.
Les bontez nompareilles
De Dieu lors vont chantans
Ca and la ses merveilles
Aux hommes racontans.
A Dieu d'ardent desir
Loiiange sacrifient,
Et avec grand plaisir
Ses oeuvres magnifient.
* 2 Ceux qui dedans galees
Dessus la mer s'en vont,
Et en grand's eaux salees
Mainte trafique font:
Ceux-la voyent de Dieu
Les oeuvres merveilleuses,
Sur le profond milieu
Des vagues perilleuses.
Le vent, s'il lui command,
Souffie tempestueux,
Et s'enfle en la mer grande
Le slot impetueux.
Lors montent au ciel haut,
Puis aux gouffres descendent,
Et d'effroi peu s'en faut
Que les ames ne rendent.
Chancellent en yvrogne,
Troublez du branlement,
Tout leur sens les eloigne,
Perdent l'entendement.
Mais si a tell besoin
Crians a Dieu lamentent,
Subit il les met loin
Des maux qui les tourmentent.
Fait au vent de tempeste
Sa fureur rabaisser:
Fait que la mer s'arreste,
Fait ses ondes cesser.
L'orage retire,
Chacun joye demene,
Et au port desire
Le Seigneur Dieu les mean.
Les bontez nompareilles
De Dieu lors vo^t chantans,
Ca and la ses merveilles
Aux hommes racontans.
Parmi le peuple bas
Le surh^ussent en gloire,
Et ne le taisent pas
Des grands au consistoire.
* 1 Lui qui les eaux prosondes
En desert convertit,
Et les sources des ondes
Asseche and divertit
Lui qui steriles fait
Terres grasses and belles,
Et tout pour le forfait
Des habitans d'icelles.
Qui deserts d'humeur vuides
Convertit en grand's eaux,
Et lieux secs and arides
En sources and ruisseaux:
Et qui la fait venir
Ceux qui de faim languissent,
Lesquels pour s'y tenir
Des villes y bastissent.
Y semer champs se peinent,
Et vignes y planter,
Qui tous les ans ameinent
Fruit pour les substanter.
La les remplit de bien,
Les croist, les continue,
Et leur bestail en rien
Il ne leur diminue.
Puis decroissans de nombre,
Viennent a rarite,
Par maux and par encombre,
Et par sterilite.
Riches, nobles and grands,
Meprisez il renvoye,
Par deserts lieux errans,
Ou n'est chemin ni voye.
Et eleve and delivre
Le pauvre horse d'ennui:
Et force gens fait vivre
Comme un troupeau sous lui.
Ce voyans, ont aux coeurs
Les justes joye enclose,
Et de Dieu les moqueurs
S'en vont la boache close.
Qui a sens and prudence
Guard a ceci prendra,
Lors la grande clemence
Du Seigneur entendra.
PSEAUME CVIII.
T. D. B.
Pseaume de priere. Paratum cor meum, Deus.
^ MOn coeur est dispos, o mon Dieu, Mon coeur est tout pressed en ce lieu De te
chauter tout, la fois ^antiques de main and de voix: Psalterion reveille toi,
Harp ne demeure a recoi: Car je veux debout comparoistre, Des que le jour
vient a paroistre.

Seigneur, je te celebrerai
Enter les gens, and te dirai
De toutes mes affections
Pseaumes enter les nations.
Car ta grande benignite
Plus haut que les cieux a monte:
Et ta verite, sans rien seindre,
Jusques aux nues vient atteindre.
O Dieu, leve toi sur les cieux,
Montre toi par tout glorieux,
Pour tirer les tiens horse d'emoi:
Ten moi la main exauce moi.
Mais quoi? Dieu m'a deja oui,
Et de son saint lieu rejoui:
Sichem sera mon heritage,
Le val de Succoth mon partage.
De Galaad la region
Sera de ma possession.
Et de Manasse tout le bien
Sans nulle doubt sera mien.
Ephraim peuple grand and fort
Sera de mon chef le support,
Et du royaume l'asseurance,
Don't Juda sera l'ordonnance.
Les Moabites au surplus
Je ne veux estimer non plus,
En depit de leurs mauvaistiez,
Qu'un vaisseau pour laver mes pieds.
Contre Edom peuple glorieux
Je jetterai mes souliers vieux:
Sus, Palestins, faites moi sesse
De ma victoire qui s'appreste.
Mais par qui serai-ie en seurte
Conduit en la forte cite?
Qui est-ce qui me conduira
Jusqu'en Edom and guidera?
Ne sera-ce pas toi, o Dieu,
Qui nous chassois de lieu en lieu,
Et n'accompagnois nos armees
De tes faveurs accoustumees.
Done nous ton secours d'enhaut
Contre celui qui nous assaut:
Car qui n'a que le terrien
Pour sa sanvegarde n'a rien.
Dieu nous rendra preux and vaillans
Encontre tous nos assaillans,
Renversant par sa virtue grande
De nos haineux toute la band.
PSEAUME CIX.
T. D. B.
Pseaume de priere. Deus, laudem meam ne tacueris.
^ O Dieu, mon honneur and ma gloire, Ne vueilles maintenant te taire: Car
c'est contre moi que s'adresse La bouche mechante and traistresse, Et la fausse
langue qui meant, A parler de moi faussement.

Sans cause ils m'ont pris en querelle,
Et m'ont livre guerre mortelle:
Pour Pamour que leur ai montree,
Ils ont sur moi haine juree:
Mais la priere m'a este
Pour resuge en adversite.
Pour bien ils ne m'ont sait que peine,
Pour amor m'ont rendu la haine:
Mets-le, Seigneur, en la puissance
D'un mechant rempli de nuisance:
L'ennemi plein de cruaute
Soit toujours pressed de son cost.
Quand il viendra devant le Juge,
Toujours pour mechant on le juge:
Toute sa priere and request
Turn en peche dessus sa test.
Meure tossed, and lui depourveu,
Soit a son office pourveu.
Sa semence soit orpheline,
Sa femme veuve, and par famine
Aillent ses fills de port en port
Cherchans leur vie en toute sort:
Ayans delaisse leur maison,
Pauvre and vuide en bonne saison.
L'usurier tous ses biens attrape,
A Pestranger rien n'en echappe:
Homme verse lui ne se record
D'estendre sa misericorde:
Null n'y ait qui par amity
De ses orphelins ait pity.
* 1 Soit sa race ostee du monde,
Et des la lignee second
Soit sa maison toute abolie:
Le Seigneur jamais ne s'oublie
De ses ayeuls, pour les pechez
Don't ils ont este entachez.
Jamais ne soit la saute esteinte
Du mal don't sa mere est atteinte:
Ses sor faits and fautes mortelles
Soient devant toi perpetuelles:
Soit de dessus la terre oste
Son nom a perpetu^e.
D'autant qu'il n'a eu souvenance
D'aider le pauvre en sa souffrance,
Plutost la person oppressee,
Chetive, less, and angoissee
Il a tourmentee a grand tort,
Jusqu'a lui pourchasser la mort.
Il a aim la malencontre,
Fai done, Seigneur, qu'il la rencontre:
La bonne encontre il a haie,
De lui bonne encontre s'enfuie:
Soit de tout mal entortille,
Comme s'il en fust habille.
Ainsi comme eau dedans son ventre
Tout mal-heur decoule and y enter,
Et comme huile penetrative
Jusques dedans ses os arrive,
Et soit continuellement
Sa ceinture and son vestement.
Tell soit de par Dieu le salaire
Des oeuvres de mon adversaire,
Et de toute langue malign
Qui va parlant de ma ruin:
Mais toi, mon Dieu, en cet emoi,
Pour ton Nom favorise moi.
* 2 Sauve-moi, mon Dieu favorable,
Par ta bonte tant secourable:
Car je suis pauvre and plein d'oppresse,
Et mon coeur transi de detresse:
Je decline and m'en vais dechoir
Ainsi qu'une ombre sur le soir.
De place en place je sautelle,
Ainsi comme une sauterelle:
^e sens de mes genoux les jointes
De jeusner lasches and dejointes:
Mon pauvre corpse attenue
Est de graisse tout denue.
Mesmes en ces peines tant dures,
Encor me sont-ils mill injures,
Et regardans ma peine amere,
Branlent la test en vitupere:
Mais aide-moi, mon Dieu, mon Roi,
Et par ta bonte sauve-moi:
Afin que leur fasses connaistre
Que c'est-ci Poeuvre de ta dextre,
Et qu'une tell delivrance
Ne vient sinon de ta puissance:
Ils me maudiront nonobstant,
Mais tu me beniras pourtant.
Levent hardiment leur hautesse,
Il faut que honte les abaisse,
Et qu'a m'ejouir je m'adonne.
Vergogne donc les environne,
Et couvre tous entierement
Ainsi comme un habillement.
Ma bouche lors en ses cantiques,
Voire es assemblees publiques,
Chantera de Dieu l'excellence:
Qui au pauvre a fait assistance,
Et secours contre ceux done
Qui l'avoient a mort condamne.
PSEAUME CX.
C. M.
Pseaume de doctrine and de prophetie. Dixit Dominus Domino.
^ LE Tout-puissant a mon Seigneur and Maistre A dit ce mot, A ma dextre te
sieds, Tant que j'aurai renverse and fait estre Tes ennemis le scabeau de tes
pieds.

Le scepter fort de ton puissant Empire
Enfin sera loin de Sion transmis
Par l'Eternel, lequel te viendra dire,
Regne au milieu de tous tes ennemis.
De son bon gre ta gent bien disposee,
Au jour tres-sainct de ton sacre courra:
Et aussi dru qu'au matin chet rosee,
Naistre en tes fills ta jeunesse on verra.
Car l'Eternel sans changer de courage
A de toi seul dit, and jure avec,
Grand Prestre and Roi tu seras en tout age,
En suivant l'ordre au bon Melchisedec.
A ton bras droit Dieu ton Seigneur and Pere
T'assistera aux belliqueux arrois,
La ou pour toi au jour de sa colere
Rompra la test a Princes and a Rois.
Sur les Gentiles exercera justice,
Remplira tout de corpse morts envahis,
Et frapera pour le dernier supplice
Le chef regnant sur beaucoup de pais.
Mesme en passant au milieu de la plain,
De l'eau courante a grand' haste il boira:
Par ce moyen ayant victoire pleine,
La test haut tout joyeux levera.
PSEAUME CXI.
T. D. B.
Pseaume d'action de graces. Confitebor tibi, Domine.
^ DU Seigneur Dieu en tous endroits, En l'assemblee des plus droits, De
chanter a Dieu coustumiere, La gloire je confesserai, Et sa louange annoncerai
D'une assection toute entiere.

Du Seigneur sont grands les essets,
Et qui bien contemple ses faits,
Vrai contentement y rencontre.
Ce n'est que gloire and majeste
De ce qu'il fait, and sa bonte
Par tout eternelle se montre.
Le Seigneur par ses saits exquis,
A jamais un bruit s'est acquis
De douceur and de bien-vueillance.
Il a soustenu and soustient
Ceux qui l'ont craint and se souvient
A jamais de son alliance.
* A son peuple il a fait scavoir
Quel est l'esset de son pouvoir,
Leur donnant des gens l'heritage.
Ce n'est que seure loyante,
Ce n'est que tres-juste equite
Quand il met la main a l'ouvrage.
Tous les mandemens qu'il a faits
Sont seurs and fermes a jamais,
Faits en verite and droiture:
Il a son peuple delivre,
Accord avec lui a jure,
Voire un accord qui toujours dure.
Son Nom est redoutable and saint:
Reverer Dieu de coeur non seint,
C'est le chef de vraye fagesse,
Sage est celui qui fait ceci,
Et se peut asseurer aussi
Qu'il en sera love sans cesse.
PSEAUME CXII.
T. D. B.
Pseaume de consolation. Beatus vir qui timet Dominum,
^ O Bien-heureuse la person Qui craint l'Eternel, and s'adonne Du tout a sa
Loi tres-entiere: Sa race en terre sera forte: Car Dieu benit en toute sort
Des bons la race droituriere.

D'un tell la maison tres-heureuse
En tous biens sera plantureuse,
Et la justice perdurable:
Dieu de sa clarte belle and pure
Eclaire leur nuict plus obscure,
Comme doux, bon, and pitoyable.
Le debonnaire done and priest,
Par raison ses affairs traitte,
De jamais branler il n'a guard.
De l'homme qui fuyant le vice
S'adonne a tout bien and justice
La memoire a jamais se guard,
Il ne craint mauvaise nouvelle:
Car son coeur jamais ne chancelle,
Ayant au Seigneur sa fiance.
Sa conscience bonne and saint
Attend fermement and sans crainte
Sur ses ennnemis la vengeance.
De ses biens il done and dispense
Aux pauvres en leur indigence:
Sa justice dure sans cesse:
Sa corn plus elle est grevee,
D'autant plus haut est elevee
En honneur and toute hautesse.
Les mechans voyans cette chose,
De depit auront bouche close:
En grincant les dents de colere,
Ils en deviendront tous etiques:
Mais eux and leurs desirs iniques
Periront, quoi qu'ils scachent fair.
PSEAUME CXIII.
C. M.
Pseaume d'action de graces. Laudate pueri Dominum.
^ ENfans qui le Seigneur servez, Louez-le, and son Nom elevez, Louez son Nom
and sa hautesse. Soit presche, soit fait solennel Le Nom du Seigneur eternel,
Par tout, en ce temps and sans cesse.

D'Orient jusqu'en Occident
Doit estre le los evident
Du Seigneur, and sa renommee.
Sur toutes gens le Dieu des Dieux
Est exalte, and sur les cieux
S'eleve sa gloire estimee.
Qui est pareil a nostre Dieu,
Lequel fait sa demeure au lieu
Le plus haut que l'on scauroit querre:
Et puis en bas veut devaler
Pour toutes chooses contempler
Qui se font au ciel and en terre?
Le pauvre sur terre gisant
Il eleve, en l'authorisant,
Et le tire horse de la boue,
Pour le colloquer aux honneurs
Des seigneurs, voire des seigneurs
Du peuple que sien il avoue.
C'est lui qui remplit a foison
De tres-beaux ensans la maison
De la semme qui est sterile:
Et lui fait joye recevoir,
Quand d'impuissante a concevoir,
Se voit d'enfans mere fertile.
PSEAUME CXIV.
C. M.
Pseaume d'action de graces. In exitu Israel de AEgypto.
^ QUand Is ra el horse d'Egypte sortit, Et la maison de Jacob se partit D'entre
le peuple estrange, Juda fut fait la grand' gloire de Dieu, Et Dieu se fit
Prince du peuple Hebreu, Prince de grand' louange.

La mer le vid qui s'enfuit soudain,
Et contre-mont l'eau du fleuve Jordain
Retourner fut contrainte?
Comme moutons montagnes ont failli,
Aussi en ont les costaux tressailli
Comme agnelets en crainte.
Qu'avois-tu mer a t'enfuir soudain?
Pourquoi a mont l'eau du sleuve Jordain
Retourner fut contrainte?
Pourquoi avez, monts, en moutons sailli?
Pourquoi, costaux, en avez tressailli
Comme agnelets en crainte?
Devant les yeux du Seigneur qui tout peut
Devant le Dieu de Jacob, quand il veut,
Terre tremble craintive:
Je dis le Dieu, le Dieu convertissant
La pierre en lac, and le rocher puissant
En fontaine d'eau vive.
PSEAUME CXV.
C. M.
Pseaume de priere. Non nobis, Domine, non nobis.
^ NOn point a nous, non point a nous, Seigneur, Mais a ton Nom done gloire
and honneur, Pour ta grace and soi seure. Pourquoi diroient les gens en se
moquant, Ou est ce Dieu qu'ils vont tant invoquant? Ou est-il a cette heure?

Certainement nostre Dieu tout parfait
Reside aux cieux, and de la haut il fait
Tout ce qu'il veut en sum:
Mais ce qu'adore and sert tout autre gent,
Idols sont faites d'or and d'argent,
Ouvrage de main d'homme.
Bouche else ont, sans parler ni mouvoir:
Else ont yeux, and ne scauroient rien voir:
C'est une chose morte.
Oreilles ont, and ne scauroient ouir:
Else ont nez, and ne scauroient jouir
D'odeur douce ni forte.
Else ont mains ne pouvans rien toucher:
Else ont pieds, and ne scauroient marcher,
Gosier, and point ne crient.
^els and pareils sont tous ceux qui les sont,
It ceux lesquels a leur recours s'en vont,
Et tous ceux qui s'y fient.
* Toi Israel, arreste ton espoir
Sur le Seigneur, c'est ta force and pouvoir,
Bouclier and sauvegarde.
Maison d'Aaron, arreste ton espoir
Sur le Seigneur, c'est ta force and pouvoir,
Lequel te fauve and guard.
Vous craigna^s Dieu, arrestez votre espoit
Sur tell Seigneur, car c'est vostre pouvoir,
Sous qui l'ennemi tremble.
Le Seigneur Dieu de nous souvenir a,
Plus que jamais Israel ^^nira,
Les fills d'Aaron ensemble.
A ceux qui sont de l'offenser craintiss
Grands biens a faits, depuis les plus petits
Jusqu'a ceux de grand age.
Les biens and dons que pour vous faites il a,
Il fera croistre a vous and a ceux-la
De vostre parentage.
Puis que benis estes and bien-aimez
Du grand Seigneur, qui les cieux a formez,
Et terre faconnee.
Le Seigneur s'est reserve seulement
Les cieux pour soi, la terre entierement
Aux hommes a donnee.
O Seigneur Dieu, l'ho^me par mort transi
Ne dit ton los, ni quiconques aussi
En la fosse devale:
Mais nous vivans, par tout ou nous irons,
De bouche and coeur le Seigneur benirons
Sans fin, sans intervalle.
PSEAMUE CXVI.
T. D. B.
Pseaume d'action de graces. Dilexi, quoniam exaudiet, etc.
^ J'Aime mon Dieu, car lors que j'ai cry, Je scai qu'il a ma clameur entendu
e: Et puis qu'il m'a son oreille tendu e, En mon dur temps par moi sera pry.

La mort m'avoit en ses pieges surpris,
Trouve m'avoient les mortelles angoisses:
J'estois saisi de douleurs and tristesses,
Quand a prier par ces mots je me pris:
Las! sauve moi qui suis des plus chetiss:
Et je trouvai le Seigneur secourable:
Nostre Dieu, dis-je, est doux and pitoyable,
Et volentiers guard les plus petits.
Car qua^d j'estois de langueur tout recreu,
Delivre m'a mon Dieu que je reclame:
Return donc en ton repos, mon ame,
Puis que de Dieu ce bien-fait as receu.
Puis qu'as guard ma vie de la mort,
Mes yeux de pleur, and mes pieds de ruin,
C'est devant toi qu'il faut que je chemine
Durant ma vie, o mon Dieu mon support.
* *

J'ai creu, and pour ce ai-je a parler aussi:
Las! ma pauvre ame estoit fort tourme^tee,
Tant que j'ai dit d'ardeur precipitee,
Tout homme est faux, and je le trouve ainsi.
Mais que rendrai-je a Dieu pour ses bien. faits?
C'est qu'en prenant de louange la tasse,
Pour temoigner qu'il m'a sauve de grace,
L'invoquerai pour les biens qu'il m'a faits.
A Dieu rendrai des maintena^t mes voeur,
Mesme devant Passemblee ordinaire:
Dieu pour certain de tout sien debonnaire
Tien le trepas tres-cher and precieux.
Or donc Seigneur, car ton servant je suis,
Ton servant, dis-je, and fills de ta chambriere,
C'est toi qui as mes liens mis arriere,
Don't je te veux offrir ce que je puis.
C'est affavoir louange d'un franc coeur,
En reclamant ton Nom plein d'excellence,
Et te rendant mes voeux en la presence
Du peuple tien, comme ton serviteur.
Dans ta maison chanterai ton honneur,
En ta cite Jerusalem la saint.
Sus donc, venez, chacun, en toute crainte
Aveques moi celebrer le Seigneur.
PSEAUME CXVII.
T. D. B.
Pseaume d'exhortation. Laudate Dominum omnes gentes.
^ TOutes gens, louez le Seigneur, Tous peuples, chantez son honneur: Car son
vouloir benin and doux Est multiply dessus nous, Et sa tres-ferme ve ri te
Demeure a per pe tu i te.

PSEAUME CXVIII.
C. M.
Pseaume d'action de graces and de prophetie. Consitemini Domino.
^ REndez a Dieu louange and gloire, Car il est benin and clement: Qui plus
est, sa bonte notoire Dure perpetuellement. Qu'Israel ores se record De
chanter solennellement, Que sa grande mi se ri cor de Dure perpetuellement.

La maison d'Aaron ancienne
Vienne tout haut presentement
Confesser que la bonte sienne
Dure perpetuellement.
Tous ceux qui du Seigneur ont crainte,
Viennent aussi chanter comment
Sa bonte pitoyable and saint
Dure perpetuellement.
Ainsi que j'estois en detresse,
En invoquant sa Majeste,
Il m'ouit, and de cette press,
Me mit au large a sauvete.
Le Tout-puissant qui m'ouit plaindre,
Mon parti toujours tenir veut:
Qu'ai je donc que fair de craindre
Tout ce que l'homme fair peut?
* 1 De mon cost il se retire
Avec ceux qui me sont amiss:
Ainsi cela que je desire
Je verrai en mes ennemis.
Mieux vaut avoir en Dieu fiance,
Qu'en l'homme qui est moins que rien:
Mieux vaut avoir en Dieu fiance,
Qu'au Prince and au grand terrien.
Beaucoup de gens, c'est chose seure,
M'assiegerent de tous costez:
Au Nom de Dieu, ce dis-je a l'heure,
Ils seront par moi rebutez.
Ils m'avoient enclos par grand' ire,
Enclos m'avoient tous mutinez:
Au Nom de Dieu, ce vins-je a dire,
Ils seront par moi ruinez.
Ils m'avoient enclos comme abeilles,
Et furent ces fols and hautains,
Au Nom du grand Dieu des merveilles,
Comme feu d'epines esteints.
Tu as, importun adversaire,
Rudement contre moi couru,
Pour du tout tiebucher me fair:
Mais l'Eternel m'a secourn.
Le Tout-puissant est ma puissance,
C'est l'argument, c'est le discourse
De mes verse pleins d'ejouissance,
C'est de lui que j'ai eu secours.
Aux maisons de mon peuple just
On n'oit rien que joye and confort:
On chante, on dit, Le bras robuste
Du Seigneur a fait grand essort.
* 2 De l'Eternel la main adextre
S'est elevee a cette fois:
Dieu a fait virtue par sa dextre,
Tell est du bon peuple la voix.
Arriere ennemis and envy,
Car la mort point ne sentirai:
Mais je demeurerai envy,
Et les faits du Seigneur dirai.
Chastie m'a, je le confess,
Chastie m'a, puni, batu:
Mais point n'a voulu sa hautesse
Que par mort je fusse abbatu.
Ouvrez-moi les grand's ports belles
Du saint Temple aux justes voije:
Afin que j'entre par icelles,
Et que Dieu soit par moi love.
Ces grandes ports somptueuses
Sont les ports du Seigneur Dieu:
Les justes gens and vertueuses
Peuvent passer tout au milieu.
La dirai ta gloire supreme,
La par moi s^ras celebre:
Car en adversite extreme
Exauce m'as and delivre.
* 3 La pierre par ceux rejettee
Qui du bastiment out le loin,
A este ashse and plantee
Au principal endroit du coin.
Cela est une oeuvre celeste,
Faite pour vrai du Dieu des dieux,
Et un miracle manifest
Lequel se present a nos yeux.
La voici Pheureuse journee,
Que Dieu a faite a plein desir:
Par nous soit joye demenee,
Et prenons en elle plaisir.
O Dieu Eternel, je te pry,
Je te pry ton Roi maintien:
O Dieu, je te pry and reprie,
Sauve ton Roi, and l'entretien.
Benit soit qui au Nom tres-digne
Du Seigneur est venu ici:
O vous de la maison divine,
Nous vous benissons tous aussi.
Dieu est paissant doux and propice,
Et nous done lumiere a gre:
Liez le boeuf du facrisice
Aux corns de l'autel sacre.
Tu es le seul Dieu que j'honore,
Aussi sans fin te chanterai
Tu es le seul Dieu que j'adore,
Aussi sans fin t'exalterai:
Rendez a Dieu louange and gloire,
Car il est benin and clement:
Qui plus est, sa bonte notoire
Dure perpetuellement.
PSEAUME CXIX.
T. D. B.
Pseaume de consolation. Beati immaculati in via, etc.
I. ALEPH.
^ Bien-heureuse est la person qui vit Avec entiere and saine conscien ce, Et
qui de Dieu les saints Loix ensuit. Heureux qui met tout soin and diligence A
bien garder ses statuts precieux, Et qui de lui pourchasse la science.

Certainement ceux ne sont vicieux
Qui vont suivans le chemin qu'il ordonne,
Et d'aller droit sont toujours curieux.
Ton vouloir est que chacune person
Par dessus tout, bien and etroitement
A maintenir tes mandemens s'adonne.
A mon vouloir qu'il te pleust tellement
Dresser mes pas ou ta Loi me convie,
Que fourvoyer n'en puisse aucunement:
Car loin sera de deshonneur ma vie
Tant qu'aurai l'oeil sur tes Loix arreste,
Et que j'aurai de les scavoir envy.
Alors par moi tu seras exalte
D'un coeur tout droit, quand j'aurai peu co^pre^dre
Tes jugemens tous remplis d'equite.
Or a garder tes statuts veux entendre:
Mais je te pry qu'en mon infirmite
Trop longuement ne te fasses attendre.
II. BETH.
Comment pourront jeunes gens s'amender
Pour vivre mieux? en prenant pour adresse
Ce qu'il t'a pleu nous dire and commander.
De toutmon coeur je t'ai cherche sa^s cesse:
Or donc, Seigneur, horse ton commandment,
Je te suppli', fourvoyer ne me laisse.
Dedans mon coeur and en l'entendement,
Tes dits je port, afin que ne t'offense,
Mais que plutost chemine droitement.
O Eternel, ton Nom plein d'excellence
Est a bon droit sur tous magnify:
De tes, edits montre-moi la science.
Mes levres ont presche and publie
Les jugemens de ta Loi equitable,
Sans que j'en aye un seul point oublie.
Tou temoignage and chemin veritable
M'est un plaisir, que ne veux moins priser
Que tous les biens de la terre habitable.
De tes edits on m'orra deviser,
Et tascherai d'avoir la connoissance
De tes sentiers, ou je veux droit viser.
En tes statuts prendrai rejouissance,
Et veux si bien en ton dire adviser,
Qu'a tout jamais j'en aurai souvenance.
III. GUIMEL.
Espan tes biens dessus moi ton servant,
A celle fin qu'aye le don de vie,
Pour bien garder ta parole en vivant.
La veue m'est, helas! toute faillie,
Eclaire moi, afin que de mes yeux
Vove en ta Loi ta grandeur infinie.
Estranger suis en ces terrestres lieux:
Or donc, Seigneur, connoissance me baille
De tes edicts, pour toujours aller mieux.
Et jour and nuit moncoeur tant se travaille
A bien scavoir chacun tien jugement,
Que peu s'en faut que force ne me faille.
Tous orgueilleux tu traites rudement,
Et sont maudits tous ces mechans courages
Qui vont ainsi contre ton mandement.
Chasse de moi tous blames and outrages,
Et le fascheux mepris ou je me voi.
Pource que j'ai guard tes temoignages.
Tous les plus gros en leur siege appercol
Causans de moi, voire tout a leur aise:
Mais lors ton sers ne pense qu'a ta Loi.
Ta Loi, Seigneur, est tout cequi m'appaise,
C'est le conseil que j'ai autour de moi,
Pour en avoir secours en mon mal-aise.
IV. DALETH.
Je suis, helas! comme si j'estois mis
Deja en terre, and attache tout co^tre:
Ren moi la vie, ainsi que m'as promis.
En maint affair and fascheuse rencontre
Je t'ai requis, and tu m'as repondu,
Repon encor, and tes statuts me montre.
Ton mandement par moi soit entendu,
Et lors j'aurai sur ta Loi merveilleuse
L'esprit du tout arreste and tendu.
Mon ame helas! est si fort angoisseuse,
Qu'elle se fond: vueille me rassurer,
Je te suppli, par ta promise heureuse.
Du chemin tors, Seigneur, vien me tirer:
Et par pity ta saint Loi m'envoye
Qui du danger me vienne retirer.
Car j'ai choisi la seure and droite voye,
Et tiens mon oeil toujours comme attache
Sur tes edits, de peur que ne fourvoye.
Puis donc, Seigneur, que j'ai si pres tasche
A ne passer ta divine ordonnance,
Fai que ne sois d'infamie entache.
Lors je courrai de toute ma puissance
En tes chemins, quand auras detache
Et mis mon coeur en pleine delivrance.
V. HE.
Je te suppli', Seigneur, vouloir sur tout
De tes statuts les droits sentiers m'appre^dre,
Pour me les voir tenir jusques au bout.
Ottroye moi esprit pour les comprendre:
Lors ne faudrai a ta Loi maintenir
De tout mon coeur tascha^t a ne meprendre.
Mais condui-moi pour me fair tenir,
Sans fourvoyer de tes edits la sante,
Car plaisir n'ai qu'a les entretenir.
Ploye mon coeur and toute mon entente
A bien scavoir tout ce qu'as ordonne,
En ne permets qu'avarice le tente.
Turn mon oeil, qu'il ne soit adonne,
A faux regards, and mon coeur sortisie
En tes sentiers, ou l'as achemine.
A moi ton serf confirm and verisie
Ce qu'as promis: voire a moi qui te veux
Craindre sur tout, and qui sur toi me fie.
Repousse au loin cet opprobre honteux
Que je crains tant: car tu es pitoyable
En nous jugeant, plutost que depiteux.
Voila, Seigneur, de ta Loi desirable
Sur toute chose est mon coeur convoiteux:
Delivre-moi par ta grace amiable.
VI. VAU.
Fai-moi sentir l'esset de ta merci,
Me preservant des dangers de ce monde,
D'autant, Seigneur, que l'as promis ainsi.
A celle fin qu'au pervers je reponde,
Duquel je suis blasme and deteste,
Pource que sur ton dire je me sonde.
Fai que toujours ta pure verite
Soit en ma bouche, and pour jamaiss'y tienne:
Car a tes droits je me suis arresse.
Et ne sera jamais que ne maintienne
Ta saint Loi, and que de mon pouvoir
Tant que vivrai ne la guard and soustienne.
Lors me pourra chacun appercevoir
Au large mis, pour autant que je sonde
Tes saints edicts, and tasche a les scavoir.
Deva^t les Rois and gra^ds Seigneurs du mo^de
Ton temoignage alors j'annoncerai,
Sans que jamais vergogne me confonde.
Lors de bon coeur je me delecterai
En cette Loi que nous as adressee:
Car toujours l'ai aimee and l'aimerai.
A tes statuts tiendrai l'ame dressee,
Et mes deux mains a tes oeuvres mettrai,
Pour te servir de fait and de pensee.
VII. ZAIN.
Souvienne toi de tout ce qu'as promis
A moi ton sers: car depuis ta promise
Tout mon espoir en toi, Seigneur, j'ai mis.
C'est cela seul qui mes esprits redress,
Qui me preserve and remet en vigueur
Incontinent que j'ai quelque detresse.
Les orgueilleux souvent en ma langueur
Se sont moquez: mais pour leur arrogance
Horse de ta Loi n'ai detourne mon coeur.
J'ai eu plutost, Seigneur, en souvenance
Quel jugement toujours tu en as fait:
Chose qui m'a done grande allegiance.
Si qu'en pensant au damnable forsait
De ces pervers qui ta Loi ont laissee,
Je tremble tout de l'horreur de leur fait.
Mainte chanson j'ai bastie and dressee
Sur tes statuts, quand trouve ^e me suis
Horse mon pais plein de triste pensee.
Je n'ai failli, mesines toutes les nuicts,
A t'invoquer, afin que je gardasse
Ta saint Loi en mes plus grands ennuis.
Bref, j'ai de toi toujours eu cette grace,
Que j'ai voulu, and veux tant que je puis,
Tes mandemens garder, quoi que je fasse.
VIII. HETH.
O Dieu, tu es ma part and tout mon bien,
J'ai propose de garder ta parole
A tout jamais fidelement and bien.
Or donc, Seigneur, ta pity me console,
Je t'en supply affectueusement,
Et ne soit point ta promise frivole.
J'ai eplusche mes faits soigneusement,
Voila pourquoi mes pieds je viens remettre
Au droit chemin de ton enseignement.
Et je n'ai point voulu longuement mettre:
Mais tout soudain a toi me suis range,
Et de tes Loix suis venu m'entremettre.
Les malins m'ont pille and saccage:
Mais nonobssant leur fureur tant cruelle,
Jamais ta Loi de mon coeur n'a bouge.
Je voi tes droits d'une justice tell,
Que relever je me veux pour chanter
En plein minuict ta louange immortelle.
Ceux qui tes Loix veulent executer
Ceux qui de Dieu en leurs coeurs ont la crainte,
Voila les gens que je veux frequenter.
La terre est pleine and toute son enceinte
Des biens, Seigneur, que lui viens presenter:
Rempli-moi donc de ta doctrine saint.
IX. TETH.
Seigneur, tu as de tes biens epandu
Sur moi ton serf, en suivant tes promesses:
Car je m'y suis de tout temos attendu.
Je te suppli', qu'en bon sens tu me dresses,
Et bon scavoir: car pour certain je croi
Que vrayes sont and seures tes adresses.
Avaunt que d'estre ainsi battu de toi,
De bien aller je n'avois soin ni cure:
Mais maintenant je chemine en ta Loi.
O Dieu, tu es tout bon de ta nature,
Et liberal a tes biens dispenser:
Montre moi donc tes droits pleins de droiture.
Les orgueilleux me sont venus brasser
Maints faux rapports: mais pourtant je ne cesse
De tout mon coeur tes edits embrasser.
Leurs coeurs sont pris and tous figez de graisse:
Mais moi, Seigneur, quand plaisir veux avoir,
Droit a ta Loi, non ailleurs je m'adresse.
Un plus grand bien n'eusse peu recevoir,
Que de sentir ma person oppressee,
Pour acquerir de ta Loi le scavoir.
D'or ou d'argent gross sum amassee,
N'est rien au prix de ta Loi bien scavoir,
Que tu nous as toi-mesme prononcee.
X. JOD.
Tes propres mains m'ont fait and faco^ne,
Done moi donc l'esprit de scavoir fair
Le mandement que tu nous as done.
Alors ceux-la qui craignent te deplaire,
En me voyant sur ton dire appuye,
S'ejouiront beaucoup de cet affair.
Quand par ta main le monde est chastie,
Las! je voi bien que la cause est tres-bonne,
Et qu'a bon droit tu m'as humilie.
Je te suppli' que ta bonte me done
Quelque secours en mon affliction,
Comme ton dire and promise l'ordonne.
Vienne sur moi ta grand' compassion,
Et je vivrai: car en ta Loi and crainte
Gist mon plaisir and consolation.
Soient tous consus ceux qui sous couleur feinte
Me font du mal, and mon coeur cependant
Ne pense a rien qu'a ta doctrine saint.
Return a moi tout homme pretendant
Aveques moi te reverer and craindre,
Tout homme aussi ta doctrine entendant.
Mon coeur entier sans rien slechir ni feindre
Tes Loix ensuive, asin qu'en t'attendant,
D'estre confus je ne me puisse plaindre.
XI. CAPH.
De ton salut je suis tant desireux,
En attendant de ton dire l'issue,
Que mon esprit en est tout langoureux.
Je suis less d'avoir en haut la veue,
Disant, o Dieu! en qui je me suis fie,
Quand m'aideras en ma deconvenue?
Je suis retrait (tant je suis ennuye)
Comme une peau mise a la cheminee,
Et si n'ai rien de tes Loix oublie.
Las! qu'elle espace est encore ordonned
D'entendre bien chacun de tes edits.
Alors j'irai parlant de bonne audace
De ta promise, and dirai rondement
Que tes edicts sont droits and sans fallace.
Je te suppli' vouloir tout promptement,
Pour me sauver, sur moi ta main estendre:
Car j'ai choisi ton saint commandment.
C'est toi duquel je veux salut pretendre:
Car je ne puis, Seigneur, aucun plaisir
Horse de ta Loi ni pourchasser ni prend^^.
Pour te lover de vivre j'ai desir:
Car de ta grace a moi toujours montree
Tu ne voudras, Seigneur, me dessaisir.
Helas! je suis la brebis egaree,
De me chercher, Seigneur, pren le lois^^
Car en mon coeur ta Loi est demeutee.
PSEAUME CXX.
T. D. B.
Pseaume de priere and de complainte. Ad Dominum cum tribularer.
^ ALors qu'affliction me press, Ma clameur au Seigneur j'adresse: Car quand
je viens a le semondre, Jamais ne faut a me repondre. Contre ces levres tant
menteuses, Contre ces langues tant flateuses, Vueilles, Seigneur, par ta bonte,
Mettre ma vie a sauvete.

Vien-ca menteur, quel avantage
Te viendra de ce faux langage?
En quoi te sera profitable
Cette langue ainsi decevable?
Tes mots sont fleches acerees,
D'une puissante main tirees:
Et tes propos envenimez,
Charbons de genevre allumez.
Helas! combien m'est ennuyeuse
Cette demeure mal-heureuse,
Au dessous des tents maudites
Des Kedarins and Mesechites!
Parmi ces nations cruelles,
Qui n'aiment rien que les querelles,
J'ai trop sejourne la moitie,
Moi qui ne cherche qu'amitie.
J'ai beau leur parler de concord,
Leur coeur jamais ne s'y accord:
Quand je les veux garder de battre,
Alors sont-ils prests a combattre.
PSEAUME CXXI.
T. D. B.
Pseaume de consolation. Levavi oculos meos in montes.
^ Verse les monts j'ai leve mes yeux, Pensant avoir d'enhaut Le secours qu'il
me faut: Mais en Dieu qui a fait les cieux Et cette terre ronde, Maintenant je
me fond.

Marcher te fera seurement,
Et te viendra veiller,
Sans jamais sommeiller.
Voici, d'Israel voirement
La guard toujours veille,
Mesme point ne sommeille.
Dieu te guard and couvre d'enhaut:
Tu as pressed and en main
Le grand Dieu souverain.
De jour ne sens le Soleil chaud,
La Lune morsondante
De nuict ne t'est nuisante.
Contre tous dangers desormais
Ton ame il gardera:
A tes faits baillera
Des maintenant and a jamais,
Et l'issue and l'entree
Tres-bonne and asseuree.
PSEAUME CXXII.
T. D. B.
Pseaume de consolation. Laetatus sum in his quae, etc.
^ INcontinent que j'eus oui, Sus, allons le lieu vi si ter, Ou le Seigneur
veut habiter, O que mon coeur s'est rejou i! Or en tes porches entreront Nos
pieds, and sejour y feront, Jerusalem la bien dressee: Jerusalem, qui
t'entretiens Unie avecques tous les tiens, Comme cite bien po li ce e.

La doivent les peuple aller,
Les peuples, dis-je, du Seigneur,
Et pour celebrer son honneur,
Par son mandement s'assembler.
C'est le lieu du siege assign,
Du siege a David ordonne,
Et aux siens, pour fair droiture.
Prions qu'en toute seurete
Demeure la saint Cite,
Et tous ceux-la qui d'elle ont cure.
Puissent de paix estre munis
Tes sorteresses and chasteaux:
Tes maisons and palais tant beaux
De tous biens se trouvent garnis.
Pource que rangez dedans toi
Mes sreres and prochains je voi,
Faut que pour toi priere face.
A cause aussi du sacre lieu
De la saint maison de Dieu,
Il n'est bien que ne te pourchasse.
PSEAUME CXXIII.
T. D. B.
Pseaume de priere. Ad te levavi oculos meos, etc.
^ A Toi, o Dieu, qui es la haut aux cieux Nous elevons nos yeux: Comme un
servant qui press se voit estre N'a recours qu'a son maistre, Et la servante a
l'oeil sor sa maistresse Aussi tossed qu'on la bless, Verse nostre Dieu nous
regardons ainsi, Attendant sa merci.

Helas! Seigneur, aye pity de nous,
Aye pity de nous:
Car tellement nous dedaignent les ho^mes,
Que tous souls nous en sommes:
Ta^t de brocards les gra^ds sur nous degorgent,
Que nos coeurs en regorgent:
Et sommes pleins du mepris odieux
De tous ces glorieux.
PSEAUME CXXIV.
T. D. B.
Pseaume d'action de graces. Nisi quia Dominus, etc.
^ OR peut bien dire Israel maintenant, Si le Seigneur pour nous n'eust point
este, Si le Seigneur nostre droict n'eust port, Quand tout le monde a grand'
sureur venant Pour nous meurtrir dessus nous s'est jette.

Deja fussions vifs devorez par eux,
Veu la sureur ardente des pervers:
Deja fussions sous les eaux a l'envers:
Et tout ainsi qu'un flot impetueux
Nous eussent tous abismez and couverts.
Par dessus nous leur gros and sorts torrens
Fussent deja pass and repasse.
Love soit Dieu, lequel n'a point laisse
Le peuple sien tomber enter leurs dents
Pour le manger, comme ils avoient pen^^.
Comme l'oiseau du sile se defait
De l'oiseleur, nous sommes echapez,
Rompant le laqs qui nous eust attrape^:
Voila comment le grand Dieu qui a fait
Et terre and ciel, nous a developez.
PSEAUME CXXV.
T. D. B.
Pseaume de doctrine. Qui confidunt in Domino, etc.
^ TOut homme qui son esperance En Dieu asseurera, Jamais ne versera, Mais aura
si grande asseurance, Que Sion montagne tres - ferme N'est point plus ferme.

Comme Jerusalem est ceinte
De monts de toutes parts,
Ainsi que de remparts:
Dien autour de sa troop saint
Est and sera qu'on ne l'offense,
Seure defense.
Car ce n'est a toujours qu'il laisse
Les siens enter les mains
Des tyrans inhumains:
De peur qu'une trop longue oppress
En fin ne les force de fair
Mauvaise affair.
Aid toute bonne person,
Train, o Dieu, ces pervers
Cheminans de travers,
Avec ceux don't le coeur s'adonne
A tout mal: and aux tiens accord
Toute concord.
PSEAUME CXXVI.
T. D. B.
Pseaume d'action de graces. In convertendo Dominus, etc.
^ ALors que de captivite Dieu mit Sion en liberte, Advis nous estoit
proprement Que nous songions tant seulement: Bouches and langues a suffire
Avoient dequoi chanter and rire: Chacun disoit, voyant ceci, Dieu fait
merveilles a ceux-ci.

A dire vrai, Dieu pour ce coup
Des biens nous ottroye beaucoup,
Et d'icelui nous recevons
Tout le plaisir que nous avons.
Ramene donques toute entiere
Ta gent n'aguere prisonniere,
Comme arrousant tout au travers
Les pais plus secs and deserts.
Ceux qui aveques larmes d'oeil
Auront seem, perdront le dueil,
Se trouvans joyeux and contens
Quand de moissonner sera temps.
Vrai est qu'en douleur bien amere
Semeront leur semence chere:
Mais tous joyeux ils porteront
Les gerbes qu'ils en cueilliront.
PSEAUME CXXVII.
T. D. B.
Pseaume de doctrine. Nisi Dominus aedificaverit.
^ ON a beau sa maison bastir, Si le Seigneur n'y met la main, Cela n'est que
bastir en vain. Quand on veut villes garantir, On a beau veiller and guetter,
Sans Dieu rien ne peut profiter.

Quoi qu'avant jour soyez levez,
Et bien tard vous couchiez en pleurs,
Repeus maigrement en douleurs,
Vous-mesines en vain vous grevez:
Mais a tout coeur Diea bien-aimant
Dieu done tout comme en dormant.
Voila, quand l'homme peut avoir
Pour heritier quelque enfant sien,
C'est de Dieu que lui vient ce bien:
C'est Dieu qui lui fait recevoir
Par sa grand' liberalite
Le guerdon de posterite.
Puis les ensans venus en sleur
Deviennent gens rudes and forts,
Et si bien dispos de leurs corpse,
Qa'un traict decoche de roideur
D'un bras robuste and bien adroit
Ne frape plus fort ui plus droit.
Heureux qui leurs carquois auront
De tells sleches bien fournis:
Car en estans si bien munis,
Jamais consondus ne seront:
Mais consondront ouvertement
Leurs haineux en plein jugement.
PSEAUME CXXVIII.
T. D. B.
Pseaume de doctrine touchant l'estat du mesnage. Beati omnes qui timent.
^ BIen - heureux est quiconque Sert a Dieu volontiers, Et ne se lassa onques
De suivre ses sentiers. Du labeur que sais fair Vivras commodement, Et ira ton
affair Bien and heureusement.

Quant a l'heur de ta ligne,
Ta semme en ta maison
Sera comme une vigne
Portant fruict a soison:
Et autour de ta table
Seront tes enfans beaux,
Commme un rang delectable
D'oliviers tous nouveaux.
Ce sont les benesices
Don't sera jouissant
Celui qui fuyant vices
Craindra ^e Tout puissant.
De Sion Dieu sublime
Te fera tant de bien,
De voir Jerosolyme
En tes jours aller bien.
Et verras de ta race
Double posterite,
Et sur Israel grace,
Paix, and felicite.
PSEAUME CXXIX.
T. D. B.
Pseaume d'action de graces. Saepe expugnaverunt, etc.
^ DEs ma jeunesse ils m'ont fait mill assauts: Is ra el peut a cette heure
bien dire, Des ma jeunesse ils m'ont fait mill maux, Mais ils n'ont pu me
vaincre ni destruire.

J'en port encor les marquis jusqu'aux os:
Tantiqu'a me voir semble qu'une charrue
M'ait labor tout au travers du dos,
Trainant le soc sur ma pauvre chair nue.
Or le Seigneur qui tout fait justement,
De ces mechans a coupe le cordage:
Puisse perir ainsi honteusement
Quiconque veut a Sion fair outrage.
Tell homme puisse a l'herbe ressembler
Qu'on voit croissant dessus quelque muraille,
Et y slestrir, sans que pour l'assembler
Ni en cueillir quelque fruit on travaille.
Jamais d'icelle on ne vid moissonne^^
S'en retourner aveques sa brassee,
Encore moins emporter le glaneur
Dessous son bras quelque rest amassee.
Jamais aussi ceux qui passent par la
Ne vont disans, Le Seigneur vous beni^^
Au Nom de Dieu puissiez-vous en cela
Belle moisson trouver, and bien fournie.
PSEAUME CXXX.
C. M.
Pseaume de priere. De profundis clamavi, etc.
^ DU fonds de ma pensee: Au fonds de tous ennuis, A toi s'est adressee Ma
clameur jour and nuict. Enten ma voix plaintive, Seigneur, il est saison: Ton
oreille ententive Soit a mon oraison.

Si ta rigueur express
En nos pechez tu tiens,
Seigneur, Seigneur, qui est ce
Qui demeura des tiens?
Or tu n'es point severe,
Mais propice a merci:
C'est pourquoi on revere
Toi, and ta Loi aussi.
En Dieu je me console,
Mon ame s'y attend,
En sa serme Parole
Tout mon espoir s'etend.
Mon ame a Dieu regard
Matin and sans sejour,
Plus matin que la guard
Assise au poinct du jour.
Qu'Israel en Dieu fond
Hardiment son appui:
Car en Dieu grace abonde,
Et secours est en lui.
C'est celui qui sans doubt
Israel jettera
Horse d'iniquite toute,
Et le rachetera.
PSEAUME CXXXI.
T. D. B.
Pseaume de consolation. Domine, non est exaltatum est cor.
^ SEigneur, je n'ai point le coeur fire, Je n'ai point le regard trop haut, Et
a rien plus grand qu'il ne faut Ne voulus jamais aspirer.

Si je n'ai fait taire and donte
De si pres tout mon appetit,
Que je semble a l'enfant petit
Qui de sa mere est delaicte:
Si je ne suis, dis-je, rendu
Pareil a l'enfant tout foiblet
Auquel on a oste le laict,
Content suis de n'estre entendu.
Atten du Seigneur le soulas
Jusques a perpetuite:
Et d'esperer en sa bonte
Israel jamais ne soit las.
PSEAUME CXXXII.
T. D. B.
Pseaume de priere. Memento, Domine, David.
^ VUeilles, Seigneur, estre recors, De David and de son tourment: Lui qui a
Dieu a fait serment, Dieu de Jacob, le fort des forts, Et fait voeu
solennellement.

Voila que je promets, dit-il,
Jamais en ma maison n'irai,
Ni sur mon lictine monterai:
Je ne clorrai jamais sourcil,
Jamais les yeux ne fermerai.
Que je ne trouve un certain lieu
Qu'au Seigneur je puisse assigner,
Et qu'un lieu ne voye ordonner,
Ou de Jacob le puissant Dieu
Desormais vueisle sejourner.
Or voila donques nous avons
Maintenant entendu ou c'est:
Sur tous lieux Ephrata te plaist,
Et ta demeure nous trouvons
Dedans le champ de la forest.
La nous irons te visiter
Deyant le siege ou tu veux seoir,
De t'adorer ferons devoir.
Sus donc, vien pour y habiter,
Toi, and l'Arche de ton pouvoir.
Soient de justice en bien vivant
Vestus les Prestres de la Loi:
Tes Saints soient loin de tout emoi,
Soustien pour David ton servant
Le Roi oinct and regnant par toi.
* *

Dieu a jure en verite
A David, voire and le fera,
Disant, En ton trone sera
Quelqu'un de ta posterite
Que ma main y establira.
Et si mon contract and mes dits,
Ainsi que montrez leur seront,
Tes enfans gardent, ils auront
Encore ce bien, que leurs fills
Sans fin en ton trone serront.
Car Dieu a choist and voulu
Sion, afin de s'y loger:
Je ne veux plus, dit-il, changer:
Ce lieu me plaist, je l'ai eleu,
Afin de jamais n'en bouger.
Ses pauvres soulerai de pains,
De tous biens je les fournirai:
Ses Prestres j'environnerai
De mon salut and tous ses Saints
A plein rejouir je ferai.
David y steurira par moi,
Et sa corne^ y elevera:
La dedans posee sera
La lamp apprestee a mon Roi,
Et sa clarte y donnera.
Je veux de honte and deshonneur
Envelopper ses envieux,
Faisant sleurir devant leurs yeux
Dessus son chef rempli d'honneur
Son diadem precieux.
PSEAUME CXXXIII.
T. D. B.
Pseaume de doctrine. Ecce quam bonum, and quam, etc.
^ O Combien est plaisant and souhaitable, De voir ensemble en concord amiable
Freres unis s'entretenir! Cela me fait de l'onguent souvenir Tant precieux,
don't parfumer je voi Aaron le Prestre de la Loi.

Et qui depuis la test vient descendre
Jusqu'a Ja barbe, and enfin se vient render
Aux bords du sacre vestement.
Comme l'humeur se voit journellement
Du mont Hermon, and Sion decourir,
Et le pais d'embas nourrir.
Ainsi pour vrai cette assemblee heureuse
Sent du Seigneur la saveur plantureuse,
Voire pour jamais ne mourir.
PSEAUME CXXXIV.
T. D. B.
Pseaume de doctrine. Ecce nunc benedicite Dominum.
^ OR sus, serviteurs du Seigneur, Vous qui de nuit en son honneur Dedans sa
maison le servez, Louez-le, and son Nom elevez.

Levez les mains au plus haut lieu
De ce tres-sainc temple de Dieu,
Et le los qu'il a merit
Soit par vos bouches recite.
Dieu qui a fait and entretient
Et terre and ciel par son pouvoir,
Du mont Sion, ou il se tient,
Ses biens te fasse appercevoir.
PSEAUME CXXXV.
T. D. B.
Pseaume de doctrine. Laudate nomen Domini.
^ CHantez de Dieu le renom, Vous serviteurs du Seigneur: Venez pour lui fair
honneur, Vous qui avez eu ce don D'estre habitans au milieu Des parvis de
nostre Dieu.

Louez Dieu, car il est bon:
Psalmodiez en son Nom,
Car il est plaisant and doux.
Il a choisi enter tous
Jacob, and Israel pris
Pour son tresor de grand prix.
Car l'Eternel, scai-je bien,
Est si grand, que tous les dieux
Aupres de lui ne sont rien:
Qui fait en terre and es cieux,
Voire aux goussres de la mer,
Ce qu'il lui plaist consommer.
Du bout de la terre en haut
Il fait les nues monter:
Les eclairs, quand il le faut,
Il fait en pluye eclater.
Et sortir de ses tresors
Les vents tant rudes and forts.
D'Egypte les premiers nez
Il a tue de ses mains,
Soit qu'ils fussent les aisnez
Du bestail ou des humains.
Egypt, il t'a fait scavoir
Chooses terribles a voir.
Il a defait Pharaon,
Et toutes ses legions,
Occis Rois and nations,
Temoin le fort Roi Sehon,
Og le grand Roi de Basan,
Et tous ceux de Chanaan.
A son peuple d'Israel
Il a leur pais cede,
Duquel il sut possede
En titre perpetuel.
Ton Nom, Dieu plein de bonte,
Dure a perpetuite.
* De Dieu le Nom sleurissant
D'age en age durera:
Car l'Eternel Tout-puissant
Son peuple gouvernera,
Estant appaise de coeur
Verse son pauvre serviteur.
Les images des Gentiles
Ne sont rien qu'or and argent,
Oeuvres d'hommes abrutis,
Pour abuser mainte geut.
Bouche else ont sans mouvoir,
Et des yeux pour ne rien voir.
Sans ouir oreilles ont,
Et ne peuvent respirer.
Tells seront ceux qui les font,
Et qui les vont adorer:
Et qui est fol jusques-la,
De se fire en cela?
Vous du Seigneur les enfans,
Chantez le los du Seigneur:
Enfans d'Aaron triomphans,
Rendez a Dieu tout honneur:
Vous de Levi la maison,
Louez-le en toute saison.
Vous tous qui le reverez,
Rendez son los solennel
Soit haut love l'Eternel,
Qu'en Sion vous adorez,
Et qui veut pour n'en bouger
En Jerusalem loger.
PSEAUME CXXXVI
T. D. B.
Pseaume d'action de graces. Confitemini Domino, etc.
^ LOuez Dieu tout hautement, Car il est doux and element: Et sa grand'
benignite Dure a per pe tu i te.

Chantez le Dieu glorieux
Eleve sur tous les dieux:
Car sa grand' beniguite
Dure a perpetuite.
Donnez gloire and tous honneurs
Au grand Seigneur des seigneurs:
Car sa grand' benignite
Dure a perpetuite.
Donnez louange a celui
Qui fait grands faits sans autrui:
Car sa grand' benignite
Dure a perpetuite.
Il a les hauts cieux formez,
Et par grand art consommez:
Car sa grand' benignite
Dure a perpetuite.
Il tient estendu sur l'eau
De la terre le fardeau:
Car sa grand' benignite
Dure a perpetuite.
Es cieux tant bien composez:
Les grands stambeaux a posez:
Car sa grand' beniguite
Dure a perpetuite.
Du Soleil a fait l'entour
Pour dominer sur le ^our:
Car sa grand' benignite
Dure a perpetuite.
Astres and Lune il conduit
Pour dominer sur la nuit:
Car sa grand' benignite
Dure a perpetuite.
Ceux d'Egypte il a batus,
Et leurs aisnez abbatus:
Car sa grand' benignite
Dure a perpetuite.
Il a retire d'entr'eux
Son Israel langoureux:
Car sa grand' benignite
Dure a perpetuite.
Par sa main and par l'essort
De son bras puissant and fort:
Car sa grand' benignite
Dure a perpetuite.
* De la mer les flots hideux
Il a departis en deux:
Car sa grand' benignite
Dure a perpetuite.
Et par ses flots entassez
^es enfans il a passez:
Car sa grand' benignite
Dure a perpetuite.
En mer a verse le Roi
Pharaon and son arroi:
Car sa grand' benignite
Dure a perpetuite.
Son peuple ainsi gouverne
Par le desert a mean:
Car sa grand' benignite
Dure a perpetuite.
Il a les Rois attrappez,
Et pour son peuple trappez:
Car sa grand' benignite
Dure a perpetuite.
Il a par ses grands efforts
Lui-mesme occis les plus forts:
Car sa grand' benignite
Dure a perpetuite.
Sa main a reduit a rien
Schon Roi Amorrheen:
Car sa grand' beniguite
Dure a perpetuite.
Il a par un mesme effet
Le Roi de Basan defait:
Car sa grand' benignite
Dure a perpetuite.
Et le pais tant exquis
Il a pour son peuple acquis:
Car sa grand' benignite
Dure a perpetuite.
Acquis, dis-je, a Israel
En titre perpetuel:
Car sa grand' benignite
Dure a perpetuite.
Tant plus grand mal nous avient,
Tant plus de lui nous souvient:
Car sa grand' benignite
Dure a perpetuite.
Et nous delivre des mains
Des ennemis inhumains:
Car sa grand' benignite
Dure a perpetuite.
C'est lui tout seul qui de fait
Nourrit tout ce qu'il a fait:
Car sa grand' benignite
Dure a percetuite.
Bref, du grand Dieu des hauts cieux
Louez le Nom precieux:
Car sa grand' benignite
Dure a perpetuite.
PSEAUME CXXXVII.
C. M.
Pseaume de complainte. Super slumina Babylonis.
^ EStans assis aux rives aquatiques De Babylon, pleurions melancoliques, Nous
souvenan, du pais de Sion: Et au milieu de l'habitation, Ou de regrets tant de
pleurs epandismes, Aux saules verds nos harpes nous pendismes.

Lors ceux qui la captiss nous emmenere^t,
De les sonner fort nous importunerent:
Et de Sion les chansons reciter.
Las! dismes-nous, qui pourroit inciter
Nos tristes coeurs a chanter la louange
De nostre Dieu en une terre estrange?
Or toutefois puisse oublier ma dextre
L'art de harper, avaunt qu'on te voye estre,
Jerusalem, horse de mon souvenir:
Ma langue puisse a mon palais tenir,
Si je t'oublie, and si jamais j'ai joye,
Tant que premier ta delivrance j'oye.
Mais do^c, Seigneur, en ta memoire imprime
Les fills d'Edom, qui sur Jerosolyme
Crioient au jour que l'on la destruisoit:
Souvienne-toi qu'un chacun d'eux disoit,
A sac, a sac, qu'elle soit embrasee,
Et jusqu'au pied des fondemens rasee.
Aussi seras, Babylon, mise en cendre,
Et tres-heureux qui te scaura bien render
Le mal do^t trop de pres nous viens toucher.
Heureux celui qui viendra arracher
Les tiens enfans de ta mammelle impure,
Pour les froisser contre la pierre dure.
PSEAUME CXXXVIII.
T. D. B.
Pseaume d'action de graces. Confitebor tibi Domine, etc.
^ IL faut que de tous mes esprits, Ton los and pris J'exalte and prise: Devant
les grands me presenter pour te chanter J'ai fait emprise. En ton saint Temple
adorerai, Celebrerai Ta renommee, Pour l'amour de ta grand' bonte Et feaute
Tant estimee.

Car tu as fait ton Nom tres-grand,
En te montrant
Vrai en paroles.
Des que je cry tu m'entens
Quand il est temps
Mon coeur consoles.
Don't les Rois de chacun pais
Fort ebahis,
T'ont love, Sire,
Apres qu'ils out connu que c'est
Un vrai arrest
Que de ton dire.
Et de Dieu, ainsi que je fais,
Chantent les faits
A sa memoire:
Confessans que du Tout-puissant
Resplendissant
Grande est la gloire:
De voir ci bas tout ce qu'il faut
De son plus haut
Trone celeste:
Et de ce qu'estant si lointain,
Grand and hautain
Se manifest.
Si au milieu d'adversite
Suis agite,
Vif me preserves:
Sur mes ennemis inhumains
Jette les mains,
Et me conserves.
Et parseras mon cas tout seur,
Car ta douceur
Jamais n'abaisses:
Ce qu'une fois as commence
Et avance
Tu ne delaisses.
PSEAUME CXXXIX.
T. D. B.
Pseaume de consolation. Domine, probasti me, etc.
^ O Dieu, tu connois qui je suis, Tu scais tout cela que je puis: Soit que
sois assis ou debout, Tu me connois de bout en bout: Et n'ai nulle chose
conceue, Que n'ayes de loin appercene.

Soit que je march ou sois couche
Je te voi soudain approach:
De ma vie tout le sentier
T'est des long-temps tout coutumier:
Je n'ai pas le mot sur la langue,
Que deja tu scais ma harangue.
Derriere and devant tu me tiens
Environne de tes liens:
Tu as pose sur moi ta main:
Ton sens est pour moi trop hautain:
Et ne pourrois de ta sagesse
Jamais atteindre la hautesse.
Si ton esprit veut m'attraper,
Ou irai-je pour echaper?
Ou m'ensuirai-je devant toi?
M'ensuyant aux cieux je t'y voi:
Et si dans les abysmes j'entre
Je t'y trouverai jusqu'au center.
Pose que j'attache a mon corpse,
Afin d'aller jusques aux bords
De l'Ocean fair sejour,
Les ailes de l'aube du jour:
Ta main, s'il te plaist, de l'estendre
Viendra m'y poursuivre and m'y prendre.
Si je dis, La nuit pour le moins
Me couvrira a tous temoins,
Au lieu de jour me servira:
La nuit point ne me couvrira:
Car la nuit t'est splendeur entiere,
Et tenebres te sont lumiere.
Car mes reins jusqu'au plus prosond
Sont a toi, qui m'as dans le fond
Du ventre don't je suis sorti
Couvert toi mesmes and basti:
Et certes d'un cas tant estrange
A jamais te rendrai louange.
* Pour vrai merveilleux sont tes faits,
Et pour ce austi de tes effets
Mon coeur pourchasse le scavoir:
La vigueur que je puis avoir
Ne t'est cachee ni secret,
Car en lieu secret tu l'as faite.
Tu m'as tissu and faconne
Es cavernes don't je suis ne:
Tes yeux m'ont veu tout imparfait:
Un ^eul membre n'en estoit fait,
Qu'en ton livre estoit toute ecrite
L'oeuvre que le temps a produite.
O combien me sont precieux
Tes conseils! o combien d'iceux
La sum est sort a projetter!
Car si je les veux tous conter,
Il s'en trouvera davantage
Que de sablon sur le rivage.
Eucore suis-je apres ton conseil
Un chacun jour a mon reveil:
O Eternel, quand tu voudras
Tuer le mechant par ton bras,
Alors, o toi, band meurtriere,
Tire toi hardiment arriere.
Je dis tes ennemis, Seigneur,
Qui ont blasonnne ton honneur,
Et qui s'elevent faussement.
O Seigneur, je hai voirement
Tes haineux: and qui t'est contraire,
Ne l'ai-je pas pour adversaire?
Je les hais tous totalement,
Et les estime entierement
Pour mes ennemis a jamais.
O Dieu, pren mon coeur, and le mets
A l'epreuve, afin de connaistre
Entierement quel il peut estre.
Fai l'experience de moi,
Sonde bien mon coeur, and le voi:
Voi si je me suis arreste
Au chemin de mechancete:
Que ta bonte ou me je fond
Me guide es sentiers de ce monde.
PSEAUME CXL.
T. D. B.
Pseaume de priere. Eripe me, Domine, etc.
^ O Dieu, done moi delivrance De cet homme pernicieux, Preserve moi de la
nuisance De cet homme malicieux.

Lui and les siens qui lui ressemblent
Brassent en leur coeur mill maux,
Et me preparent and assemblent
Tous les jours combats tous nouveaux.
Leurs fausses langues outrageuses
Ils affilent comme un serpent,
Et sous leurs levres venimeuses
Venin de vipere s'epand.
Guard moi de la main cruelle
Du mechant: preserve mes pas
De l'outrageux, qui par cautelle
Me veut precipiter en bas.
Les orgueilleux m'ont par sinesse.
Leurs pieges and rets estendus,
Et par la voye ou je m'adresse
Leurs trebuchets ils ont tendus.
Lors j'ai dit en ferme fiance,
Tu es mon Dieu, o Eternel,
Vueilles ottroyer audiance
A ma clameur, Dieu supernel.
Dieu mon maistre and mes fortes arms
Pour me garder en tout mechef.
C'est toi qui au jour des alarmes
As couvert and muni mon chef.
N'ottroye aux mechans qui me grevent,
Seigneur, l'esset de leurs desirs:
Et ne souffre point qu'ils s'elevent,
Amenans a fin leurs plaisirs.
Le chef de cette compagnie
Qui m'enclost puisse recevoir
Sur soi l'ennui and fascherie
Que sa langue m'a fait avoir.
Charbons leur tombent sur la test,
Dieu les abysme tellement
Par sa foudroyante tempeste,
Qu'ils n'en relevent nullement.
L'homme pervers en son langage
Sur terre etabli ne sera:
L'homme adonne a fair outrage,
Le mal qu'il fait le chassera.
Je scais que Dieu fera justice
A celui qui est afflige:
Et qui fait au pauvre injustice
Un jour par lui sera juge.
Pour vrai ton Nom plein d'excellence,
Seigneur, les justes chanteront,
Et pour jamais en ta presence
Les droituriers habiteront.
PSEAUME CXLI.
T. D. B.
Pseaume de priere. Domine, clamavi ad te.
^ O Seigneur, a toi je m'ecrie, Plaise toi donques te haster, Et vueilles ma
voix ecouter: Car c'est toi qu'en criant je pry.

Mon oraison a toi se rende
Comme le parsum de l'encens:
Recoi mes mains que je te tends,
Ainsi que du velpre l'offrande.
Serre, Seigneur, en tell sort
De mes deux levres tout l'enclos,
Et retien leur guichet tout clos,
Si fermement que mal n'en sort.
N'encline point mon coeur aux vices
Pour commettre mechancete
Avec ces gens d'iniquite,
Ou pour gouter de leurs delices.
Que sur moi le just tempeste,
Si me sera-t'il toujours doux:
Et non plus que baume ses coups
Jamais ne blesseront ma test.
Mais quoi? encore quelque espace,
Et je verrai ces mal heureux
Si miserables, que pour eux
Il faudra que priere face.
Quand leurs gouverneurs execrables
Du haut en bas seront jettez,
Lors seront mes dits ecoutez,
Comme benins and amiables.
Comme en fendant ou bois ou pierre
Tout vole en pieces and morceaux,
Ainsi tout joignant nos tombeaux
Nos os epars gisent par terre.
Mon Dieu, quelque assaut qu'on me baille
Je tiens mes yeux fichez sur toi:
Tu es mon espoir and ma foi.
Ne permets que le coeur me faille.
Guard moi d'estre pris au piege
Que ces mal-heureux m'ont tendu,
Et du rets que m'a estendu
La fausse band qui m'assiege.
Mais le Seigneur d'un coup attrape
En ces filets tous ces pervers,
Et cependant tout au travers,
Voire sain and sauf j'en echappe.
PSEAUME CXLII.
T. D. B.
Pseaume de priere. Voce mea ad Dominum, etc.
^ J'Ai de ma voix a Dieu cry, J'ai de ma voix mon Dieu pry, J'epans tout mon
coeur devant lui, Et lui declare mon ennui.

Quoi qu'en moi de douleur epris
S'envelopent tous mes esprits,
Tu scais l'endroit par ou je doi
Sortir des lieux ou je me voi.
Par les chemins ou j'ai pass
Leur trebuchet ils m'ont dress:
Et quand ca and la j'ai tout veu
Null ami ne m'a reconnu.
Bref, tout moyen me semble oste
D'echaper de quelque cost:
Et ne se peut un seul trouver
Qui ait souci de me sauver.
Seigneur, je t'adresse mon cri,
Tu es mon espoir, je le di:
En tout le monde il n'y a rien
Fors que toi ou gise mon bien.
Enten ma clameur, car je suis
Tant accable que plus n'en puis:
Guard moi des malicieux
Qui sont sur moi victorieux.
Tire moi de cette prison,
Afin que je chante ton Nom:
Et les bons m'environneront
Quand en moi tes biens ils verront.
PSEAUME CXLIII.
C. M.
Pseaume despriere. Domine, exaudi orationem
^ SEigneur Dieu, oi l'oraison mienne, Jusqu'a tes oreilles parvienne Mon
humble supplication, Selon la vraye merci tienne, Repon moi en affliction.

Avec ton serviteur n'estrive,
Et en plein jugement n'arrive
Pour ses offenses lui prouver:
Car devant toi homme qui vive
Just ne se pourra trouver.
Las! mon ennemi m'a fait guerre,
A prosterne ma vie en terre,
Encor ne lui est pas assez:
En obscure fosse il m'enserre
Comme ceux qui sont trepassez.
Don't mon ame ainsi empressee
De douleur se trouve oppressee,
Pensant que m'as abandonne:
Je-sens dedans moi ma pensee
Troublee, and mon coeur estonne.
En cette fosse obscure and noire
Des jours passez j'ai eu memoire:
La j'ai tes oeuvres meditez,
Et pour consort consolatoire
Les faits de tes mains recitez.
La dedans a toi je soupire,
A toi je tends mes mains, o Sire,
Et mon ame en sa grand' clameur
A soif de toi and te desire,
Comme seche terre l'humeur.
* *

Haste toi, sois moi secourable,
L'esprit me faut: de moi coupable
Ne cache ton visage beau:
Autrement je m'en vais semblable
A ceux qu'on devale au tombeau.
Fai moi done ouir de bonne heure
Ta grace, car en toi m'asseure:
Et du chemin que tenir doi
Done moi connoissance seure,
Car j'ai leve mon coeur a toi.
O Seigneur Dieu, mon esperance,
Done moi pleine deliviance
De mes poursuivans ennemis,
Puis que chez toi pour asseurance
Je me suis a resuge mis.
Enseigne moi comme il saut fair
Pour bien ta volonte parfaire,
Car tu es mon vrai Dieu entier:
Fait que ton Esprit debonnaire
Me guide and meine au droit sentier.
O Seigneur, en qui je me fie,
Restaure moi and vivisie
Pour ton Nom craint and redoute:
Retire de langueur ma vie,
Pour montrer ta just bonte.
Tous les ennemis qui m'assaillent,
Fai par ta merci qu'ils defaillent,
Et ren consondus and destruits
Tous ceux qui ma vie travaillent,
Car ton humble serviteur suis.
PSEAUME CXLIV.
T. D. B.
Pseaume d'action de graces. Benedictus Dominus Deus.
^ Love soit Dieu ma force en tous alarmes, Qui duit mes mains a manier les
arms. Et rend mes doigts habiles aux combats: Sa grand' bonte est sur moi haut
and bas. C'est mon chasteau, mon roc, ma delivrance: C'est mon bouclier, c'est
ma seule esperance: C'est lui qui a malgre tous ennemis, Ce peuple mien a mon
pouvoir soumis.

Qu'est-ce de l'homme, o Dieu and de son estre,
Que ta bonte le daigne reconnaistre?
Qu'est-ce de l'homme and de sa race aussi,
Pour l'estimer digne de ton souci?
Tout bien conte, l'ho^me est si perissable,
Qu'il n'est a rien qu'a un rien comparable:
Et ses beaux jours, tous apparensqu'ils sont,
Soudain and tossed come une ombre s'en vont.
Baisse, Seigneur, tes hauts cieux pour descendre,
Frape les monts, fai-les fumer and fendre,
Lance l'eclair, dissipe ces pervers,
Lasche tes traits, romps-les tout au travers.
Ten-moi d'enhaut ta main qui me delivre
De ces grand's eaux, ren moi sain and delivre
D'entre les mains and terribles dangers
De ces enfans bastards and estrangers.
* *

Car de leur bouche ils ont dit menterie,
Et leur main est la main de tromperie,
Chanson nouvelle, o Dieu, je te dirai,
Sur harp and luth ton los j'entonnerai.
C'est toi, o Dieu, qui sauves and qui gardes
Les Rois puissans: c'est^toi qui contregardes
David ton serf de ces glaives trenchans
Qu'avoient sur lui degaine les mechans.
Delivre-moi, and de la main me guard
De cette race estrangere and bastard,
Car de sa bouche elle a dit faussete,
Et sa main est la main de laschete.
Nos fills, Seigneur, soient ainsi que des plants
Des leur tendreur robustes and puissantes:
Nos filles soient des pilliers hauts and droits,
Tells qu'on peut voir aux maisons des grands Rois.
De tous anglets toutes especes sortent:
Quant aux brebis par milliers else portent:
Et du bessail puissent les legions
Par les citez aller par millions.
Nos boeufs puissans tirent tout a leur aise:
En nos citez n'y ait aucun mes-aise:
Ne soit besoin de sa maison sortir.
Null cri d'essroi n'y puisse retentir.
O bien-heureux le peuple a qui Dieu done
Tranquillite si heureuse and si bonne!
Heureux pour vrai se peut bien renommer,
Qui pour son Dieu l'Eternel peut nommer.
PSEAUME CXLV.
T. D. B.
Pseaume d'action de graces. Exaltabo te Deus meus.
^ MOn Dieu, mon Roi, haut je t'eleverai, Et ton Nom saint sans fin je benirai:
Je veux ton los chacun jour publier, Et pour jamais ton Nom glorifier. Le
Seigneur est tres-grand and admirable, Et sa grandeur n'est a nous comprenable:
De pere en fills ses saits on magnify, Et sa puissance enter iceux se publie.

Penser ne veux qu'a la gloire and splendeur
De ta hautesse, and a cette grandeur
Don't va parlant, o Dieu tres-glorieux,
Tout ton ouvrage exquis and merveilleux.
Tes faits, Seigneur, portent seur temoignage
De ta puissance en maint terrible ouvrage:
Moi donc aussi ferai devoir sans cesse
De celebrer avec eux ta hautesse.
Du fouvenir de ta bonte, Seigneur,
Chacun d'iceux est tres-prompt enseigneur,
Et tout le course par eux nous est conte
De ta constante and ferme loyaute.
Dieu est benin and de douceur immense,
Tardis a ire, and tout plein de clemence,
Doux envers tous: and sur toute son oeuvre
Ses grand's pitiez a toute heure il decoeuvre.
* *

Or donc, Seigneur, tout ce que tu as fait
Te done los d'un ouvrier tout parfait:
Mais enter tout l'ouvrage de tes mains,
Tu es benit and love de tes Saints.
De ton royaume ils annoncent la gloire^
Et publians ta puissance notoire,
A tous humains ta force ils font connoistre,
Et la grandeur de ton regne apparoistre.
Ton regne, o Dieu, est un regne a to^jours,
Et ton empire a jamais a son course:
Ta main soustient ceux qui s'en vont to^ber,
Releve ceux qu'on voit ja succomber.
A toi, Seigneur, s'attend ta creature,
Et en son temps tu lui donnes pasture:
Ouvrant ta main par ta faveur tres-grande,
Tous animaux tu fournis de viande.
Le Seigneur est tres-juste en tous ses faits,
Et tres-benin es oeuvres qu'il a faits:
Il est prochain de celui qui le quiert,
Et d'un vrai coeur l'invoque and le requiert.
A ceux qui l'ont en crainte and reverence
De leurs desirs donra l'experience:
A leurs clameurs l'oreille il viendra te^dre,
Et de tous maux les garder and defendre.
Dieu pour certain guard tous ses amiss,
Et destruira ses pervers ennemis.
Ma bouche donc sa louange dira,
Et toute chair sans fin le benira.
PSEAUME CXLVI.
T. D. B.
Pseaume d'action de graces. Lauda, anima mea Dominum.
^ SUs, mon ame, qu'on beni e, Le Souverain: car il faut Tant que durera ma vi
e, Que je love le Tres-haut: Et tant que je durerai, Pseaumes je lui chanterai.

Ne mettez vostre asseurance
En null Prince terrien,
N'ayez en l'homme esperance
Qui au besoin ne peut rien:
Quand son soussle s'en ira,
En terre il retournera.
Avec lui mainte entreprise
S'evanouira soudain.
Heureux auquel favorise
Du Dieu de Jacob la main,
Et qui a pour tout secours
A l'Eternel son recours.
C'est lui qui par sa puissance
A fait la terre and les cieux,
Et la mer and l'abondance
De ce qui est en iceux
Et maintient sa verite
Jusqu'a perpetuite.
* Ceux ausquels ont fait injure
Il vient defendre d'enhaut:
Il done a ceux nourriture
Ausquels le vivre defaut:
Et par lui sont deliez
Ceux qu'on tenoit bien liez.
A ceux-la qui rien ne voyent
L'Eternel done des yeux:
De redresser ceux qui ployent
L'Eternel est curieux:
L'Eternel aim and soustient
Qui justement se maintient.
L'Eternel dessous sa guard
Defend le pauvre estranger:
Garantit and contregarde
L'orphelin en tout danger:
Envoye aux veuves support,
Gardant qu'on leur fasse tort.
Les mechans il scait destruire
Et renverser tous leurs tours:
L'Eternel en son empire
Est permanent a toujours.
Sion, ton Dieu voirement
Demeure eternellement.
PSEAUME CXLVII.
T. D. B.
Pseaume d'action de graces. Laudate Dominum, quoniam, etc.
^ LOuez Dieu, car c'est chose bonne Qu'a nostre Dieu louange on done: C'est,
dis-je, une chose plaisante De le looer and bien-seante: Puis que c'est lui qui
de sa grace Sa Jerusalem a bastie, Il convient aussi qu'il ramasse Sa gent ca
and la departie.

Il guerira ceux qui defaillent
Pour les grands maux qui les travaillent,
Et mettra dessus leurs blosseures
Bonnes medecines and seures.
Car il ^cait mesmes des estoilles
Entierement toute la sum:
Et n'y a pas une d'icelles
Que selon leurs noms il ne nomme.
Pour vrai nostre Seigneur and maistre
Est le plus grand qui pourroit estre,
Et d'une force tres-immense,
Et d'une infinie prudence.
L'Eternel consorte and soulage
Ceux qu'assliction tient en serre,
Et des mechans toute la rage
Rabaisse and renverse par terre.
Sus donc, que sa louange on die,
Qu'a nostre Dieu on psalmodie,
Qui remplit le ciel de brouees,
Et le couvre tout de nuees:
Et puis sa pluye goutte a goutte
Dessus les terres en degoutte,
Pour fair croistre les herbages
Jusques es monts les plus sauvages.
* Au bestail il done pasture,
Aux corbillats leur nourriture,
Craquetans en leur nid sans cesse
De necessite qui les press.
Dieu ne prend plaisir a la taille
D'un fort cheval pour la bataille:
La jambe viste and diligente
D'un coureur point ne le content.
Mais il prend son ejouissance
En ceux qui craignent sa puissance,
Et qui totalement dependent
De sa clemence qu'ils attendent.
Toi Jerusalem cite saint,
Celebre l'Eternel en crainte:
Et de ton Dieu Sion la belle,
Chante la louange immortelle.
Car c'est lui qui munit tes ports
De verroux and bars tres fortes,
Et mesme au milieu de tes places
Fournit tes enfans de ses graces.
C'est lui qui par ses exercites
Nourrit la paix en tes limits:
C'est lui qui t'emplit and engraisse
De tout le plus beau ble qui naisse.
C'est, lui qui sa parole en voye
Par la terre, and soudain envoye
On voit courir devant sa face
Son dire tout plein d'efficace.
C'est lui qui couvre mont and plain
De neige a floquets comme lain,
Et qui vient la bruine epandre
Tout aussi menu comme cendre.
C'est lui par sequel sont lancees
A gros billots les eaux glacees:
Et qui sera de peau si dure,
Qu'il puisse endurer sa froidure?
Mais sa glace est soudain fondue
Qu'elle a sa parole entendue,
Et des la premiere sousslee
De son vent l'eau est ecoulee.
Quoi plus? c'est lui qui maniseste
A Jacob son vouloir celeste,
Et de toute sienne ordonnance
Done a Israel connoissance.
Tous peuples du monde habitable
N'ont pas un traittement semblable,
Car ses ordonnances sacrees
Il ne leur a point declarees.
PSEAUME CXLVIII.
T. D. B.
Pseaume d'action de graces. Laudate Dominum de coelis.
^ VOus tous les habitans des cieux, Louez hautement le Seigneur: Vous les
habitans des hauts lieux, Chantez hautement son honneur. Anges, chantez sa
renommee: Louez-le, toute son armee, Lune and Soleil, louez son Nom: Esto^les,
chantez son renom.

Louez-le vous cieux les plus hauts:
Louez-le, nues pleines d'eaux:
Bref, tout l'ouvrage supernel
Love le Nom de l'Eternel.
Car apres sa parole dite,
Cette oeuvre fut faite and construite,
Et le tout il a mesure
D'un course a toujours asseure.
Il en a fait un mandement
Qui se guard infailliblement:
Balaines aussi avec eux,
Louez-le au prosond de vos creux.
Feux, gresle, neige, and glaces froides.
Vents de tempeste forts and roides,
Executans sa volonte,
Preschez le los de sa bonte.
Louez son Nom, monts and cossaux,
Arbres fructiers, cedres tres-hauts,
Bestes sauvages sans raison,
Et tout bestail de la maison.
Bestes sur la terre rampantes,
Bestes parmi le ciel volantes,
Rois and peuples de toutes parts,
Princes and Gouverneurs epars.
Filles, enfans, jeunes and vieux
Chantez son los a qui mieux mieux:
Car son seul Nom est haut leve,
Et sur terre and cieux eleve.
De ses Saints la corn a haussee,
Don't leur louange est avancee:
D'Israel, dis-je, par expres,
Peuple qui lui touch de pres.
PSEAUME CXLIX.
T. D. B.
Pseaume d'action de graces. Cantate Domino canticum.
^ CHantez a Dieu chanson nouvelle, Et sa louange solennelle, Des bons parmi la
compagnie Maintenant soit ouye. I^ ra el s'egaye en son coeur De l'Eternel son
Createur: Et d'un tell Roi soient triomphans De Sion les enfans.

Son Nom sur la slute s'entonne,
Qa'au tambour chanson ou lui son.
Et dessus la harp accordante
Sa louange se chante.
Car Dieu en sa gent prend plaisir,
Laquelle il a voulu choisir:
Et les petits honorera
Des biens qu'il leur fera.
Un jour auront ses debonnaires
Plaisirs and joys ordinaires,
Voire en leurs licts chanter de joye
Il faudra qu'on les oye.
De Dieu en leur gosier auront
Les louanges: and porteront
Dedans leur main, chantant leurs chants
Un glaive a deux tranchans:
A fin de destruire and defaire
T^ute nation adversaire,
Et punir leur outrecuidance
D'une just vengeance.
Voire pour mener prisonniers
Leurs Rois and Princes les plus fires,
Et dedans leurs seps bien serrez
Les tenir enserrez:
En les punissant de la sort
Que leur sentence ecrite port,
Tell est de ses Saints l'excellence
Et la magnificence.
PSEAUME CL.
T. D. B.
Pseaume d'action de graces. Laudate Dominum in sanctis.
^ OR soit love l'Eternel De son saint lieu supernel: Soit, dis-je, tout
hautement Love de ce firmament Plein de sa magnificence. Louezle tous ses
grands faits: Soit love de tant d'effets, Temoins de son excellence.

Soit joint avecques la voix
le plaisant son du haut-bois:
Psalterions a leur tour,
Et la harp and le tambour
Haut sa louange resonnent.
Phifres eclatent leur ton,
Orgues, musette, and bourdon
D'un accord son los entonnent.
Soit le los de sa bonte
Sur les cymbales chante,
Qui de leur son argentin
Son Nom sans cesse and sans sin
Fassent retentir and bruire,
Bref, tout ce qui a pouvoir
De souster and se mouvoir,
Chante a jamais son empire.
FIN DES PSEAUMES.
LES COMMANDEMENS DE DIEU.
Exode XX.
CL. MA.
^ LEve le coeur, ouvre l'oreille, Peuple endurci, pour ^couter De ton Dieu la
vo^^ nompareille, Et ses commandemens gouter.

Je suis, dit-il, ton Dieu celeste,
Qui t'ai retire horse d'emo^,
Et de servitude moleste:
Tu n'auras autre Dieu que moi.
Tailler ne te feras image
De quelque chose que ce soit:
Si honneur lui fais and hommage,
Ton Dieu jalousie en recoit.
En vain son Nom tant venerable
Ne jureras, car c'est mepris:
Et Dieu ne tiendra incoupable
Qui en vain son Nom aura pris.
Six jours travaille, and au septieme
Sois du repos observateur,
Toi and les tiens: car ce jour mesine
Se reposa le Createur.
Honneur a pere and mere port,
A sin de tes jours alonger
Sur la terre qui tout apporte,
La ou Dieu t'a voulu loger.
D'estre meurtrier ne te hazard,
Mets toute paillardise au loin.
Ne sois larron done t'en guard.
Ne sois menteur ni faux temoin.
De convoiter point ne t'avienne
La maison ni femme d'autrui,
Son servant, ni la best sienne,
Ni chose aucune essant a lui.
O Dieu, ton parler d'essicace
Son plus clair que fin alloi:
En nos coeurs imprime la grace
De t'obeir selon ta Loi.
LE CANTIQUE DE SIMEON.
Luc II. CL. MA.
^ OR laisse, Createur, En paix ton serviteur, En sulvant ta promise, Puis que
mes yeux ont eu Ce credit d'avoir ven De ton salut Padresse.

Salut mis au devant
De tout peuple vivant,
Pour l'ouir and le croire:
Ressource des petits
Lumiere des Gentiles.
Et d'ssrael la gloire.
LOVE SOIT DIEU.
TABLE DES PSEAUMES.
A
AUx paroles que je veux 5 A toi mon Dieu, mon coeur 25 Apres avoir constamment
40 Ainsi qu'on oit le cerf bruire 42 Ayes pity, ayes pity de moi 57 A Dieu ma
voix j'ai haussee 77 Avec les tiens, Seigneur, 85 Alors qu'assliction me press
120 A toi, o Dieu, qui es la haut 123 Alors que de captivite 126
B
BIen-heureuse est la person 119 Bien-heureux est quiconques 128
C
C'Est en sa tres-sainte cite 48 C'est en ^udee proprement 76 Chantez gayement
81 Chantez a Dieu chanson nouvelle 96 Chantez a Dieu nouveau cantique 98
Chantez de Dieu le renom 135 Chantez a Dieu chanson 149
D
DE tout mon coeur t'exalterai 9 D'ou vient cela, Seigneur, 10 Done secours,
Seigneur, il 12 Debat contre mes debateurs 35 Du malin le mechant vouloir 36
Des qu'adversite nous offense 46 Di moi, malheureux qui te fies 52 Dieu nous
soit doux and favorable 67 D'ou vient, Seigneur, que tu 74 Dieu est assis en
l'assemblee 82 Dieu pour sonder son tres-seur 87 Dieu Seigneur les bontez sans
fin 89 Dieu est regnant de grandeur 93 Donnez au Seigneur gloire 107 Du
Seigneur Dieu en tous 111 Des ma jeunesse ils m'ont fait 129 Du sonds de ma
pensee 130
E
EXauce, o mon Dieu, ma 55 Enter vous conseillers qui 58 Enten a ce que je cry
61 Enten a ce que je veux dire 64 Enfans qui le Seigneur servez 113 Essans
assis aux rives aquatiques 137
H
HElas, Selgneur, je te pry 69
I
JUsques a quand as establi 13 Je t'aimerai en toute obeissance 18 J'ai mis en
toi mon esperance 31 Jamais ne cesserai de magnifier 34 J'ai dit en moi, De
pres 39 J'ai mis en toi mon esperance 71 J'aime mon Dieu, car lors que 116
Incontent que j'eus oui 122 Il faut que de tous mes esprits 138 J'ai de ma voix
a Dieu cry 142
L
LE fol malinen fon coeur 14 Les cieux en chacun lieu 19 Le Seigneur ta priere
entende 20 La terre au Seigneur appartien^ 24 Le Seigneur est la clarte qui 27
Las! en ta fureur aigue 38 Le Dieu, le Fort, l'Eternel 50 Le fol malin en son
coeur dit 53 Les gens entrez sont en ton 79 L'Eternel est regnant 97 Louez
Dieu, car il est 105 Le Tout-puissant a mon Seigneur 110 Louez Dieu tout
hautement 136 Lolie soit Dieu ma force en 144 Louez Dieu, car c'est chose 147
M
MOn Dieu, j'ai en toi 7 Mon Dieu, mon Dieu, 22 Mon Dieu me paist sous sa 23
Misericorde au pauvre vicieux 5^ Misericorde a moi pauvre asslige 56 Mon Dieu
l'ennemi m'environue 59 Mon ame en Dieu tant seulement 62 Mon Dieu, priest moi
l'oreille 86 Mon coeur est dispos, o mon 108 Mon Dieu, mon Roi, haut je 145
N
NE vueilles pas, o Sire, 6 Ne sois fasche si durant 37 Non point a nous, non
point 115
O
O Seigneur, que de gens 3 O nostre Dieu and Seigneur 8 O Dieu, qui es ma
forteresse 28 O bien-heureux celui don't 32 O bien-heureux qui juge 4^ Or
avons-nous de nous oreilles 44 Or sus tous humains 47 O Dieu tout-puissant
sauve 54 O Dieu, qui nous as deboutez 60 O Dieu, je n'ai Dieu fors que 63 O
Dieu, la gloire qui t'est deue 65 Or sus louez Dieu tout 66 O Dieu, ou mon
espoir j'ai 70 O Seigneur, love sera 75 O Pasteur d'Israel ecoute 80 O Dieu, ne
sois plus a recoi 83 O Dieu des armees, combien 84 O Dieu, Eternel, mon Sauveur
88 O que c'est chose belle 92 O Eternel, Dieu des vengeances 94 Or est
maintenant l'Eternel 99 O Dieu, mon honneur and ma 109 O bien-heureuse la
person 112 Or peut bien dire Israel maintenant 124 On a beau sa maison bassir
127 O combien est plaisant and 135 Or sus, serviteurs du Seigneur 134 O Dieu,
tu connois qui le suis 139 O Dieu, done moi delivrance 140 O Seigneur, a toy
je m'ecrie 141 Or soit looe l'Eternel 150
P
POurquoi font bruit and 2 Propos exquis faut que 45 Peuples oyez, and
l'oreille prestez 49
Q
QUi au conseil des malins 1 Quand je t'invoque, helas! 4 Qui est-ce qui
conversera 15 Que Dieu se montre seulement 68 Qui en la guard du haut Dieu 91
Quand Israel horse d'Egypte 114
R
REveillez-vous peuple fidele 33 Revenge moi, pren la querelle 43 Rendez a Dieu
louange and 118
S
SOis moi, Seigneur, ma guard 16 Seigneur, enten a mon 17 Seigneur, le Roi
s'ejouira 21 Seigneur, guard mon 26 Seigneur, puis que m'as 30 Si est-ce que
Dieu est tres-doux 73 Sois ententif mon peuple a ma 78 Sus, egayons-nous au
Seigneur, 95 Seigneur, enten ma request 102 Sus, louez Dieu, mon ame 103 Sus,
sus, mon ame, il te saut 104 Sus, qu'un chacun de nous 105 Seigneur, je n'ai
point le coeur 111 Seigneur Dieu, oi l'oraison 143 Sus, mon ame, qu'on benie
145
T
TEs jugemens, Dieu verit^^^e 72 Tu as este, Seigneur, 9^ Toutes gens louez le
Seigneur, 1^^ Tout homme qui son esperance 12^
V
VEu que du tout en Dieu 11 Vous tous Princes and 19 Vous tous qui la terre
habitez 100 Vouloir m'a pris de mettre 101 Verse les monts j'ai leve 121
Vueilles, Seigneur, estre 132 Vous tous les habitans de 148
L'Oraison de Nostre Seigneur Jesus Christ.
PEre de nous, qui es la haut aux cieux,
Sanctify soit ton Nom precieux,
Avi^nne tossed ton saint Regne parfait,
Ton vueil en terre ain^^ qu'au ciel soit fait:
A ce jourd'hui sois nous ta^^ debonnaire
De nous donnes nostre pain ordinaire.
^ardonne nous les maux ve^^ to^ commis
Comme faisons a tous nos ennemis.
Et ne permets en ce bas teritoire,
Tentation sur nous avoir victoire:
Mais du malin cauteleux and su^til
Deli^re-nous, o Pere, Ainsi soi^-il.
Les Articles de la F. O. I.
JE croi en Dieu le Pere Tou^-puissant,
Qui crea terre and ciel res^lendissant,
Et en son Fills unique Jesus Christ,
Nostre Seigneur, conceu du saint Esprit;
Et de Marie entiere Vierge ne:
Dessous Pilate a tort passionne,
Crucisie, mort, en croix estendu:
Au tombeau mis, aux enfers descendu,
Et, qui de mort reprit vie au tiers jour:
Monta la sus au celeste sejour,
La il se sied a la dextre du Pere,
Pere eternel, qui tout peut and tempere:
Et doit encor' de la venir ici
Juger les morts, and les vivans aussi.
AU saint Espris ma f^rme foi est mise
Je croi la saint and catholic Eglise,
E^tre des saints and des fideles une
Vraye union, entr'e^x en tout commune:
De nos peche^ pleine remission:
Finalement croi la vie eternelle,
Tell est ma foi, and veux mourir en elle.
Priere pour dire avaunt le repas.
TOutes chooses attendent apres toi, Seineur, and tu leur donne^ viandes en leur
temps.

Quand tu leur donnes, else la recueil lent, and quand: tu ouvres ta main,
else f^nt rassasiees de biens.

SEigneur, auquel gi^^ la plenitude de tous biens, vueilles estendre ta,
benedic^ion sur nous tes pauvres se^viteurs, and nous sanctifier les dons
lesquels nous recevons de ta largess, afin que nous en puissions user
sobrement and purement selon ta honne volonte: and par ce moyen te reconnoistre
Pere and Autheur de toute benignite, cherchant toujours, principalement le pain
spirituel de ta Parole, don't nos ames ^oient nourries eternellement, par Jesus
Christ ton Fills nossre Seigneur, Amen.

Deuteronome 8. L'homme ne vit pas du pain seulement, mais de toute parole
procedante de la bouche de Dieu.
Autre priere avaunt le repas.
O Soverain Pasteur and Maistre,
Regard ce troupeau petit:
Et de tes biens soussre le paistre,
Sans desordonne appetit:
Nourrissant petit a petit,
A ce jourd'hui ta creature,
^ar Jesus qui pour nous vessit,
Un corpse sujet a nourriture:
Mangeons, beuvons, reconnoissans
Q^^ tous biens sont de Dieu venans.
Action de graces pour dire apres le repas.
QUe toutes nations louent le Seigneur, que tous peuples lui chantent louange.

Car sa misericorde est multipliee sur nous, and sa verite demeure
eternellement.

SEigneur Dieu, nous te rendons graces de tous les benefices que nous recevons
assiduellement de ta main: de ce qu'il te plaist nous substanter en cette vie
corporelle, nous administrant toutes nos necessitez, and singulierement de ce
qu'il t'a plea nous regenerer en l'esperance d'une meilleure vie, laquelle tu
nous as revelee par ton saint Evangile, te prians qu'il te plaise ne permettre
point que nos assections sovent ici enracinees en ces chooses corruptibles: mais
que nous regardions to^jours plus haut attendans nostro Seigneur Jesus Christ,
jusqu'a ce qu'il apparoisse en nostre redemption, Amen.

Autre priere apres lei repas
PEre eternel qui nous ordonnes
N'avoir souci du lendemain,
Des biens que pour co jour nous donnes
Te remercions d'un coeun humain:
Or puis qu'il t'a pleu de ta main
Donner au corpse manger and boire,
Plaise toi du celeste pain.
Paistre nos ames en ta gloire.
Louange a Dieu de tous sos biens,
Qui nous nourrit comme ensans siens.
PRIERE POVR SE PREPARER a la Saint Cene.
SEigneur Dieu, nous nous presentons devant ta face, reconnoissans que nous ne
sommes pas dignes de nous presenter a ce celebre banquet de viandes sacrees,
que tu prepares ce jourd'hui a tes eleus, si tu ne nettoyes and purifies nos
coeurs de toutes salletez and ordures. si tu n'estensle bras de ta misericorde
sur nous pauures pecheurs, que tu vois ici humiliez and abatus a tes pieds avec
une grande contrition de coeur de t'avoir offenle. Pardonne nous, Seigneur, and
nous recoi ce jourd'hui a ta Saint Table au nombre de tes enfans. Seigneur
Dieu, qui par le sang precieux de ton Fills bienaime nous as rachetez de la
servitude du peche^ maintenant que nous voici au milieu de ton peuple pour
t'adorer and invoquer, and pour gouster and savourer ce qui nous done la vie
eternelle: Fai nous cette grace, o Eternel, que puissions attentivement ecouter
ta Parole, laquelle nous sera preschee and annoncee par un de ceux que tu as
establis Pasteurs en ton Eglise: afin qu'estans preparez par icelle, puissions,
aidez de la soi, prendre dignement le corpse and le sang de nostre Sauveur: car
sans iceux nous ne pouvons avoir part a la vie eternelle de tes bien-aimez, Que
nous reconnoissions a bon escient nostre pauvrete and misere, and que nous
detestions serieusement les pechez, qui ont coute si cher a icelui ton Fills,
qui est la lumiere qui nous eclaire, nostre guide asseuree, le pain qui nous
rassasie, and qui nous sera ce jour present and rompu, pour nous estre un
memorial authentic de sa mort, un gage sacre de l'union sacree que nous avons
avee lui, un lien etroit de concord avec nos prochains, un ferme appui de
nostre foi, un seau excellent de ta grace, and un comfort en la vie and en la
mort. O Seigneur nostre bon Dieu and Pere, combien a este grande ta charity
envers nous, qui ne sommes que pauvres verse de terre rampans en nos ordures, de
l'avoir livre and done pour nous sauver and retirer de la mort and damnation
eternelle, que nous avions justement meritee, de l'avoir fait soussrir
jusques-la, que son ame estant angoislee, il a prononce ces paroles, Mon ame
est saisie de trissesse jusques a la mort: mon Dieu, mon Dieu, pourquoi m'as tu
abandonne? Seigneur bon Dieu, subvien a nostre infirmite, and nous confirm en
l'alliance des promesses de ton Evangile: recoi nous au nombre de tes enfans:
epan en nos coeurs ton amor, and toutes autres graces celestes par les effets
de ton Esprit, afin qu'en recevant aujourd'hui cettui nostre Redempteur, nous
prenions accroissement en la foi and esperance de nostre salut, en toute
saintete and justice. Nous avons, o Eternel, repentance de nos fautes passees,
and desirons vivre d'oresnavant selon ta parole, mettans toute nostre fiance en
ta misericorde, and ne cherchons ni esperons nostre salut qu'en ton Fills le
Sauveur du monde, croyans en ses promesses que lui mesine a prononcees de sa
bouche: assavoir, qu'il nous veut vrayement fair participans de son corpse and
de son sang, afin que nous le possedions tout entier, and en tell sort
qu'etans faits chair de sa chair, and os de ses os, il vive en nous, and nous
en lui eternellement.

O Dieu, que ta prudence est admirable, de nous avoir appreste une table
permanente en ton Eglise, pour y donner le precieux corpse de ton Fills a tous
fideles, en nourriture spirituelle and vivifiante a toujours: nous ayant ainsi
voulu render certains queson corpse ne pouvoit estre destruit au tombeau: que
nous l'aurions pour jamais glorieux and triomphant de la mort au milieu de
nous; and combien qu'il montast aux cieux, il nous demeureroit toujours
present, pour nous guider seurement par ta Parole, and par evidens signs de ta
grace, au Royaume celeste.

Vueilles donc, o nostre Dieu, que de vraye sincerite de coeur, and d'une
affection pure, nous recevions ce jourd'hui avec une certitude de foi lecorps
and le sang de nostre Seigneur Jesus: que nous jouissions de lui and de tous
ses biens, tout ainsi que lui estant vrai Dieu and vraihomme, est veritablement
le pain vif defcendu du ciel, pour nous vivifier and render bien-heureux a
jamais: and que par ce sacre mystere nous participions vrayement au nouveau and
eternel Testament, a scavoir l'alliance de grace, pour perseverer tellement en
cette, lieureuse societe de son corpse, que de lui nous tirions incessamment
vigueur and vie: and estans unis avec lui, nous vivions aussi avec toi nostre
Createur.

Ce sont les chooses que nous attendons aujourd'hui de toi que dignement nous
celebrions avec ton Eglise la memoire tressainte de nostre Sauveur, de nous
exercer mesmes en icelle tous les jours de nostre vie, annoncans le benesice de
sa mort, jusqu'a ce qu'il vienne juger le monde en la resurrection de toute
chair: si que poursuivans en cette maniere nostre course d'une bonne conscience
en la communion des Saints, o nostre Dieu and Pere, nous allions en paix a la
mort and sans rien craindre, puis que Christ est nostre garend, nostre vie, and
la couronne asseuree de nostre esperance. Amen.

Priere en approchant de la saint Table.
MOn Dieu, mon Pere, eleve mon coeur a toi, done moi ton Saint Esprit. Fai moi
la grace d'approcher de cette saint Table avec une humble repentance, and avec
un desir ardent en Jesus Christ nostre Seigneur. Donne-moi de recevoir ce saint
Sacrement avec une serme foi en ta Parole, qu'en recevant ces signs visibles
de la main, je recoive par foi le corpse and le sang de Jesus Christ, mort pour
moi en nourriture de vie eternelle, que j'en remporte la paix and la joye
spirituelle, qui est propre a tes enfans, avec un amor ardent envers toi, mon
Dieu, and une ferme resolution de confacrer desormais ma vie a ton service
jusques a ce que je voye ta face, and que mon ame soit recueillie avec Jesus
Christ mon Sauveur, qui l'a rachetee par sa mort.

Priere and action de graces apres la Communion.
SEigneur mon Dieu, mon Pere, tu as console mon ame, tu m'as repeu de tes
biens: tu as rejoui mon coeur par le temoignage de ton amor: combien douces
sont tes consolations, combien sont excellents les effets de ta bonte envers
ceux qui te craignent, qui suis-je, moi pauvre pecheur and sujet a malediction,
que tu daignes recevoir a ta Table, and me donner ton Fills mort pour mes
pechez, en nourriture de vie eternelle? En quoi suisje meilleur que tant de
persons ausquels tu ne fais point cette grace? Seigneur, ce n'est point pour
aucune vertuqui soit en moi, mais tu veux estre glorify en bien faisant aux
indignes, and m'as voulu render exemple de ta faveur. Don't aussi je te louerai,
mon Dieu, and te glorifierai en tout le course de ma vie, and j'estimerai
desormais tout autre chose n'estre que vanite au prix de la douceur and
excellence de ta grace. Tu es tout mon bien, ma joye and consolation: C'est ce
don't je te supply, o mon Dieu and que je te demand de tout mon coeur: car tu
ne nous elargis pas seulement tes bien-faits: mais aussi tu nous fais la grace
d'en bien user, quelques grandes que soyent tes graces envers moi, else me
seroient inutiles, and ne pourrois en user sans l'assistance de ton Esprit.
Donne-moi donc cet Esprit, qui est l'Esprit de sanctification, l'Esprit
d'adoption qui seelle en mon coeur Ies promesses, and y temoigne
continuellement que je suis de tes enfans. Que la grace que tu m'as faite
demeure toujours imprimee en ma memoire. Que la souvenance de l'amour
incomprehensible que tu nous as port en Jesus Christ, serve'a embraser mon
coeur en ton amor.

Que sa mort serve a mortifier mes a^^ections mondaines, afin d'estre fait
conform a sa resurrection, par une nouve^te de vie. Que son ascension au ciel
servet elever mon coeur au Ciel, ou il est mo^^ pour nous preparer lieu, afin
que ma conversation desormais soit comme Bourge^^ des Cieux. Augmente ma foi,
fall qu'elle soit operante par charity, and par toutes sorts de bonne oeuvres.
Rempli mon coeur de joye spirituelle, qui serve a digerer les amertumes de
cette vie present: and me done la paix, laquelle le monde ne connoist point.
Subvien a mon infirmite, and me fortify en ce combat que j'ai contre ma chair,
and co^tre les tentations du monde and du diable. Mon Dieu, mon Sauveur, and
mon Redempteur, je me fie en ta Parole, je me repose en tes promesses, je me
rends en ton amor, quand je passerois par la vallee d'ombre de mort, je ne
craindrois point: car ton baston and ta houlette sont ceux qui me consolent: je
scai que ni la mort, ni toute la puissance de l'ennemi, ne me separeront jamais
de l'amour que mon Dieu m'a port en son Fills bien-aime. Toutes chooses tournent
en bien a ceux qui aiment Dieu, leurs maux leur sont remedes: la mort mesme,
qui est essroyable de sa nature, est celle qui m'approchera de mon Dieu. Sous
cette appearance hideuse la Sauveur Jesus vient a nous, and nous apporte un
present de vie eternelle. Mon Dieu me sauvera, and m'ayant delivre de toute
mauvaile oeuvre, me recueillira en son Royaume. La je verrai l'accomplissement
des chooses qui nous ont este presentees en cette saint Table. La j'embrasserai
mon Sauveur Jesus. La je puiserai en la source de vie. La je verrai mon Dieu,
and serai transform en sa ressemblance, and rassasie de sa presence, Ainsi
soit-il.

LA FORM DES PRIERES ECCLESIASTIQUES.
Les jours ouvriers le Ministre fait tell priere que bon lui semble,
l'accommodant au temps and a la matiere qu'il traitte en sa predication.

Pour les Dimanches au matin, on use communement de la form qui s'ensuit.

PRIERE.
Nostre aid soit au nom de Dieu qui a fait le ciel and la terre. Amen.

EXHORTATION.
MEs freres, qu'un chacun de vous se present devant la face du Seigneur, avec
confession de ses fautes and pechez, en suivant de son coeur mes paroles.

CONFESSION.
SEigneur Dieu, Pere eternel and tout-puissant, nous confessons and
reconnoissons sans feintise devant ta saint Majeste, que nous sommes pauvres
pecheurs, conceus and nez en iniquite and corruption, enclins a mal fair,
inutiles a tout bien: and que de nostre vice nous transgressons sans fin and
sans cesse tes saints Commandemens. En quoi faisant, nous acquerons par ton
just jugement ruin and perdition sur nous. Toutesfois, Seigneur, nous avons
deplaisir en nous-mesmes de t'avoir offense, and condamnons nous and nos vices,
avec une vraye repentance desirant que ta grace subvienne a nostre calamite.

Vueilles donc avoir pity de nous, Dieu and Pere tres-benin, and plein de
misericorde, au Nom de ton Fills Jesus Christ nostre Seigneur. Et en effacant
nos vices and macules, elargi nous and augmente de jour en jour les graces de
ton saint Esprit: afin que reconnoissans de tout nostre coeur nostre injustice,
nous soyons touchez de deplaisir, qui engendre une droite penitence: laquelle
nous mortifiant a tous pechez, produise des fruits de justice and d'innocence,
qui te soient agreables, par icelui Jesus Christ nostre Seigneur, Amen.

Cela fait, on chante en l'assemblee quelque Pseaume: puis le Ministre commence
derechef a prier, pour demander a Dieu la grace de son saint Esprit, afin que
sa parole soit fidelement exposee a l'honneur de son Nom, and a Pedification de
l'Eglise, and qu'elle soit reteue en, tell humilite and obeissance qu'il
apparsient.

La form est a la discretion du Ministre.

En la fin du sermon le Ministre, apres avoir fait les exhortations a prier,
commence en cette maniere.

DIeu Tout-puissant, Pere celeste, tu nous as promis de nous exaucer en nos
requests que nous te ferions au Nom de ton Fills bien-aime Jesus Christ nostre
Seigneur: and aussi nous sommes instruits par la doctrine de lui and de ses
Apostres de nous assembler en son Nom, avec promise qu'il sera au milieu de
nous, and qu'il sera nostre intercesseur envers toi pour impetrer toutes chooses
don't nous consentirons. sur la terre.

Premierement, nous avons ton commandment de prier pour ceux que tu as
constituez sur nous Superieurs and Gouverneurs: en apres pour toutes les
necessitez de ton peuple, and mesmes de tous hommes. C'est pourquoi en
confiance de ta saint doctrine and de tes promesses, d'autant que devant ta
face and au Nom de ton Fills nostre Seigneur Jesus nous sommes ici assemblez,
nous te supplions assectueusement, nostre bon Dieu and Pere, au Nom de nostre
Sauveur unique and Mediateur, vueille nous parta clemence insinie gratuitement
pardonner nos ossenses, and tellement attirer and elever a toi nos pensees and
nos desirs, que de tout nostre coeur nous te puissions requerir, voire selon
ton bon plaisir and volonte, laquelle seule est raisonnable.

Nous te prions donc, Pere celeste, pour tous Princes and Seigneurs tes
serviteurs, ausquels tu as commis le regime de ta justice: and singulierement
pour N. N. qu'il te plaise leur communiquer a tous ton Esprit, seul bon and
vrayement principal: journellement leur augmenter: tellement que reconnoissans
en vraye foi Jesus Christ ton fills nostre Seigneur estre le Roi des Rois, and
Seigneur sur tous Seigneurs, comme tu lui as done toute puissance au ciel and
en la terre, ils cherchent de le servir, and exalter son regne en leur
domination, gouvernans leurs sujets, qui sont les creatures de tes mains, and
les brebis de ta pasture, selon ton bon plaisir, afin que tant ici que par
toute la terre estans maintenus en bonne paix, nous te servions en toute
saintete and honnestete, and qu'estans delivrez de la crainte de nos ennemis,
nous te puissions render loiiange en toute nostre vie.

Aush nous te prions, Pere veritable and Sauveur, pour tous ceux que tu as
ordonnez Pasteurs a tes fideles, and ausquels tu as commis la charge des ames,
and la dispensation de ton sacre Evangile: que tu les conduises par ton Saint
Esprit, afin qu'ils soient trouvez fideles and lovaux Ministres de ta gloire:
ayans toujours ce but, que toutes les pauvres brebis egarees soient recueillies
and reduites au Seigneur Jesus Christ, principal Pasteur, and Prince des
Evesques, afin que de jour ^^en jour else profitent and accroissent en lui a
toute justice and saintete. D'autre part, vueille delivrer toutes tes Eglises
de la gueule des loups ravissans, and de tous mercenaires qui cherchent
seulement leur ambition ou pro^it, and non point l'exaltation de ton saint Nom,
and le saint de ton troupeau.

Apres, nous te prions, Dieu tres-benin, and Pere misericordieux, pour tous
hommes generalement, que comme tu veux estre reconnu Sauveur de tout le monde
en la redemption faite par ton Fills Jesus Christ, que ceux qui sont encore
estranges de sa connoissance, estans en tenebres and captivite d'erreur and
d'ignorance, par l'illumination de ton saint Esprit, and par la predication de
ton Evangile, soient reduits a la droite voye de salut, qui est de te
connoistre seul vrai Dieu and celui que tu as envoye Jesus Christ: que ceux que
tu as deja visitez par ta grace, and illuminez par la connoistance de ta
parole, croissent journellement en bien, estans enrichis de tes benedictions
spirituelles, afin que nous t'adorions tous ensemble d'un coeur and d'une
bouche, and donnions honneur and hommage a ton Christ, nostre Maistre, Roi, and
Legislateur.

Pareillement, o Dieu de toute consolation, nous te recommandons tous ceux que
tu visites and chasties par croix and tribulations: les peuples que tu assliges
par peste, guerre, ou famine: les persons battues de pauvrete, prison,
malady, bannissement, ou autre calamite de corpse ou affliction d'esprit: que
tu leur vueilles fair entendre ton affection paternelle, qui est de les
chastier pour leur amendment, afin que de tout leur coeur ils se convertissent
a toi: and qu'estans convertis, ils recoivent une entiere consolation, and
soient delivrez de tous maux.

Singulierement nous te recommandons tous nos pauvres freres qui sont dispersez
sous la tyranny de l'Antechrist, estans destituez de la pasture de vie, and
privez de la liberte de pouvoir invoquer publiquement ton S. Nom: mesme qui
sont detenus prisonniers, ou persecutez par les ennemis de ton Evangile: qu'il
te plaise, o Pere de grace, les fortifier par la virtue de ton Esprit, tellement
qu'ils ne defaillent jamais, mais qu'ils persistent constamment en ta saint
vocation: les secourir and les assister comme tu connois qu'il en est besoin,
les consoler en leurs afflictions, les maintenir en ta guard contre la rage des
loups and les augmenter en tous les dons de ton Esprit, afin qu'ils te
glorifient tant en la vie qu'en la mort.

Finalement, o Dieu and Pere, ottroye nous aussi a nous qui sommes ici
assemblez au Nom de ton Saint Fills Jesus, a cause de sa Parole, ( lo' de sa
saint Cene) que nous reconnoissions droitement and sans hypocrisy en quelle
perdition nous sommes naturellement, and qu'elle condamnation nous meritons and
amassons de jour en jour sur nous par nostre mal-heureuse vie and desordonnee:
afin que voyans qu'il n'y a rien de bien en nous, and que nostre chair and
nostre sang ne sont point capables de posseder en heritage ton Royaume, de
toute nostre affection and en ferme fiance nous nous rendions entierement a ton
cher Fills Jesus nostre Seigneur, seul Sauveur and Redempte^^ afin que lui
habitant en nous, mortify nostre vieil Adam, nous renouvellant en u^meilleure
vie, par laquelle ton Nom, selon qu'il est saint and digne, soit exalte and
glorify par tout and en toutes places. Pareillement que tu ayes la seigneurie
and le gonvernement sur nous tous: and que journellement and de plus en plus
nous apprenions^ nous soumettre and assujettir a ta Majeste: tellement que tu
sois Roi and Dominateur par tout, conduisant ton peuple par le scepter de ta
Parole and par la virtue de ton Esprit, and confondant tes ennemis par la force
de ta verite and justice.

Et ainsi, que toute puissance and hautesse contrevenante a ta gloire soit de
jour en jour detruite and abolie, jusques a ce que l'accomplissement de ton
Royaume vien^e, and que la perfection en soit du tout essablie, quand tu
apparoistras en jugement en la person de ton Fills. Que nous avec toutes les
creatures te rendions une vraye and parfaite obeissance: ainsi que tes Anges
celestes ne demandent sinon d'executer tes commandemens: and que par ce moyen
ta volonte soit accomplie sans nulle contradiction, and que tous se rangent a
te servir and complaire, renoncans a leur propre vouloir, and a tous les desirs
de leur chair. Que nous cheminans en l'amour and en la crainte de ton Nom,
soyons nourris par ta bonte^ and que tu nous donnes toutes chooses qui nous sont
necessaires and expedientes pour manger nostre pain paisiblement, afin que
voyans que tu as soin de nous, nous te reconnoissions mieux nostre Pere, and
attendions tous biens de ta main, ostans and retirans nostre fiance de toutes
les creatures, pour la mettre entierement en toi and en ta benignite. Et parce
que durant cett: vie mortelle nous sommes pauvres pecheurs, si pleins de
fragilite que nous defaill^^s assiduellement, and nous fourvoyons de^^ droite
voye: qu'il te plaise nous pardonner nos fautes, par lesquelles nous sommes
redevables a ton jugement, and que par cette remission tu nous delivres de
l'obligation de la mort eternelle en laquelle nous soames. Qu'il te plaise donc
ne nous imp^ter point le mal qui est en nous: tout airsi que par ton
commandment nous oublioes les injures qu'on nous sait: and au lieu de chercher
la vengeance, procurons le bien de nos ennemis.

Finalement, qu'il te plaise pour l'averir nous soustenir par ta virtue, afin
que par l'infirmite de nostre chair nous ne treouchions point. Et d'autant que
de nousmesmes nous sommes si debiles, que nous ne pourrions demeurer fermes une
minue de temps: D'autre part, que nous sommes circuis and assaillis
continuellement de tart d'ennemis, que le diable, le monde, le Peche, and
nostre propre chair ne cessent de ^ous fair la guerre: vueille nous forti^er
par ton Saint Esprit, and nous armer de ^es graces, afin que nous puissions
constam^ient resister a toutes tentations, and perseverer en cette bataille
spirituelle, jusques a ce que nous obtenions une pleine victoire, pour
triompher eternellement en ton Royaume avec nostre Captain and Protecteur
nostre Seigneur Jesus Christ, Amen.

Le jour qu'on doit celebrer la saint Cene, (...) adjouste au precedent ce qui
s'ensuit.

ET comme nostre Seigneur Jesus non seulement t'a une fois ossert en la croix
son corpse and son sang pour la remission de nos pechez, mais aussi nous les
veut communiquer pour nourriture en vie eternelle, fai nous cette grace, que
d'une vraye sincerite de coeur and d'un rele ardent nous recevions de lui un si
grand benefice: c'est qu'en certain soi nous jouissions de son corpse and de
son sang, soire de lui tout entierement, comme lui estant vrai Dieu and vrai
homme, est veritablement le saint pain celeste pour nous vi^ifier: afin que
nous ne vivions plus en rous-mesmes and selon nostre nature, laquelle est toute
corrompue and vicieuse: mais que lui vive en nous, pour nous conduire a la vie
saint, bien-heureuse, and permanente a jamais: Que par ce moyen nous soyons
faits vrayement participans du nou^eau and eternel Testament, assavoir de
l'alliance de grace: estans certains and asseurez que ton bon plaisir est de
nous estre eternellement l'ere propice, ne nous imputant point nos fautes: and
comme a tes enfans and heritiers bien-aimez, de nous pourvoir de toutes chooses
necessaires tant au corpse comme a l'ame: afin qu'incessamment nous te rendions
gloire and actions de graces, and magnifions ton Nom par oeuvres and par
paroles. Done nous donc en cette maniere, Pere celeste, de celebrer
aujourd'hui la memoire bien-heureuse de ton cher Fills, nous exercer en elle,
and annoncer le benefice de sa mort: afin que recevans nouvel accroissement and
fortification en foi and en tout bien: de tant plus grande fiance nous te
nommions nostre Pere, and nous glorifions en toi, Amen.

Apres avoir acheve la saint Cene, on use de cette action de graces, ou
semblable.

PEre celeste, nous te rendons louanges and graces eternelles, de ce que tu
nous as elargi un tell bien a nous pauvres pecheurs, de nous avoir attirez a la
Communion de ton Fills Jesus Christ nostre Seigneur, l'ayant livre pour nous a
la mort, and nous le donnant en viande and nourriture de vie eternelle.
Maintenant aussi ottroye nous ce bien, de ne permettre que jamais nous mettions
en oubli ces chooses, mais plutost que les ayans imprimees en nos coeurs nous
croissions and augmentions assiduellement en la Foi, laquelle fructisie en
toutes nos bonnes oeuvres, and qu'en ce faisant nous ordonnions and
poursuivions toute nostre vie a l'avancement de ta gloire, and a l'edification
de nos prochains, par icelui Jesus Christ ton Fills, qui en l'unite du saint
Esprit vit and regne avec toi Dieu benit eternellement, Amen.

La benediction qu'on fait au depart du peuple, selon que nostre Seigneur avoit
ordonne en la Loi, Nombre 6.

LE Seigneur vous benisse, and vous conserve. Le Seigneur face luire sa face
sur vous, and vous soit propice. Le Seigneur return son visage envers vous,
and vous maintienne en bonne prosperity, Amen.

D'autant que l'Ecriture nous enseigne que les pestes, les guerres and autres
tells adversitez. sont des visitations de Dieu, par lesquelles il punit nos
pechez: quand nous les voyons venir, il nous faut reconnoistre que Dieu est
courrovce contre nous: and alors, si nous sommes vrais fideles, nous avons a
reconnoistre nos fautes pour nous desplaire en nous-mesmes, retournans au
Seigneur en repentance and amendment de vie: and a le prier en vraye humilite,
afin d'obtenir pardon.

A cette cause, si nous voyons quelquefois que Dieu nous menace: afin de ne
point tenter sa vatience, mais plutost prevenir son jugement, lequel autrement
nous voyons estre alors appareille, il est bon d avoir un jour or done toutes
les semaines, auquel specialement ces chooses soient remontrees, and duquel on
face des prieres and supplications, selon l'exigence du temps.

Don't s'ensuit une form propre a cela.

Pour le commencement du Sermon, il y a la confession generale des Dimanches
cy-dessus mise.

En la fin du Sermon, ayant fait les remontrances comme Dieu afflige maintenant
les hommes a cause des crimes qui se commettent sur toute la terre, and que le
monde est abandonne^ a toute iniquite: apres aussi avoir exhort le peuple a se
convertir and amender sa vie, pareillement a prier Dieu pour obtenir
misericorde, on use de la form d'oraison qui s'ensuit.

DIeu tout-puissant, Pere celeste, nous reconnoissons en nous-me^mes, and
confessons, comme la verite est, que nous ne sommes pas dignes de lever les
yeux au Ciel pour nous presenter devant ta face: que nous ne devons pas tant
presumer que nos oraisons soient exaucees de toi, si tu regardes ce qui est en
nous. Car nos consciences nous accusent, and nos pechez rendent temoignage
contre nous: and nous scavons que tu es just Juge, qui ne justifies pas les
pecheurs and iniques, mais punis les fautes de ceux qui ont transgress tes
commandemens. Ainsi, Seigneur, en considerant toute nostre vie, nous sommes
confus en nos coeurs, and ne pouvons autre chose sinon nous abbatre and
desesperer, comme si nous estions deja. es abysmes de la mort. Toutefois,
Seigneur, puis qu'il t'a pleu par ta misericorde infinie de nous commander que
nous t'invoquions au jour de nostre detresse; and d'autant plus que nous
defaillons en nous mesmes, que nous ayons nostre refuge a ta souveraine bonte:
puis aussi que tu nous as promis de recevoir nos requests and supplications,
non point en considerant quelle est nostre propre dignite, mais au nom and par
le merit de nostre Seigneur Jesus Christ, lequel tu nous as constitue
Intercesseur and Advocat, renoncans a toute fiance human, nous prenons
hardiesse en ta seule bonte, pour nous adresser devant toi, and invoquer ton
saint Nom pour obtenir misericorde.

Premierement, Seigneur, outre les benefices infinis que tu distribues
communement a tous les hommes de la terre, tu nous as fait tant de graces
speciales qu'il nous est impossible de les reciter, n'y mesmes sussisamment
comprendre.

Singulierement, il t'a pleu nous appeller a la connoissance de ton saint
Evangile, nous retirant de la miserable servitude du diable ou nous essions,
nous delivrant de la maudite idolatry and des superstitions ou nous estions
plongez, pour nous conduire en la lumiere de ta verite. Et neanmoins, par
ingratitude and meconnoistance, ayans oublie les biens que nous avons receus de
ta main, nous avons decline, nous destournans de toi apres nos convoitises:
nous n'avons pas rendu l'honneur ni l'obeissance a ta saint Parole tell que
nous devions: nous ne t'avons point exalte and magnify comme il appertenoit:
and bien que tu nous ayes toujours fidelement admonestez par ta Parole, nous
n'avons point ecoute tes remontrances. Nous avons donc peche, Seigneur, nous
t'avons offense, pourtant nous recevons confusion sur nous and ignominy,
reconnoissans que nous sommes grievement coulpables devant ton jugement: and
que si tu nous voulois traitter selon que nous en sommes dignes, nous ne
pouvons attendre que mort and damnation. Car quand nous voudrions nous excuser.
nostre conscience nous accuse, and nostre iniquite est devant toi pour nous
condamner. Et de fait, Seigneur, nous voyons par les chastimens qui nous sont
deja avenus, comme tu as este a bon droit courrouce contre nous. Car puis que
tu es just and equitable, ce n'est pas sans cause que tu affliges les tiens.
Ayans donc este battus de tes verges, nous reconnoissons que nous t'avons
irrite contre nous. Et maintenant nous voyons encore ta main levee pour nous
punir: car les glaives don't tu as accoutume d'executer ta vengeance sont
maintenant deployez, and les menaces que tu fais contre les pecheurs and
iniques sont toutes appareillees.

Or quand tu nous punirois beaucoup plus rigoureusement que tu n'as fait
jusques a cette heure, and que pour une play nous aurions a en recevoir cent:
mesmes que les maledictions, desquelles tu as autrefois corrige les fautes de
ton peuple d'Israel tomberoient sur nous: nous confessons que ce seroit a bon
droit, and ne contredisons pas que nous ne l'ayons bien merit.

Toutefois. Seigneur, tu es nostre Pere, and nous ne sommes que terre and
sange: tu us nostre Createur, and nous sommes les oeuvres de tes mains: tu es
nostre Pasteur, nous sommes ton troupeau: tu es nostre Redempteur, nous sommes
le peuple que tu as rachete: tu es nostre Dieu, nous sommes ton heritage. C'est
pourquoi te te courrouce point contre nous pour nous corriger en ta fureur.
N'aye point memoire de nostre iniquite pour la punir: mais chastie nous
doucement en ta benignite. Pour nos demerites ton ire est enssammee: mais qu'il
te souvienne que ton Nom est invoque sur nous, and que nous portons ta marque
and ton enseigne. Entretien plutost l'oeuvre que tu as commence en nous par ta
grace, afin que toute la terre connoisse que tu es nostre Dieu and Sauveur. Tu
scais que les morts qui sont es enfers, and ceux que tu auras defaits and
confondus, ne te loueront point: mais les ames tristes and desolees, les coeurs
abbatus, les consciences oppressees du sentiment de leur mal, and assamees du
desir de ta grace, te donneront gloire and louange. Ton peuple d'is^ael t'a
provoque a ire plusieurs fois par son iniquite: tu l'as asslige par ton just
jugement: mais quand il s'est converti a toi, tu l'as toujours receu a pity.
Et quelques grieves que fussent ses offenses, pour l'amour de ton alliance que
tu avois faite avec tes serviteurs, Abraham, Isaac, and Jacob, tu as destourne
tes verges and maledictions qui leur estoient preparees, tellement que leurs
oraisons n'ont jamais este repoussees de toi. Nous avons par ta grace une
alliance beaucoup meilleur que nous te pouvons alleguer: assavoir celle que tu
nous as faite and establie en la main de Jesus Christ nostre Sauveur, laquelle
tu as voulu estre ecrite de son lang, and ratifiee par sa mort and passion.
Pourtant, Seigneur, renoncans a nous-mesmes and a toute esperance human, nous
recourons a cette alliance bien heureuse, par laquelle nostre Seigneur Jesus
t'offrant son corpse en sacrifice nous a reconciliez a toi. Regard donc,
Seigneur, en la face de ton Christ, and non pas en nous: afin que par son
intercession ton ire soit appaisee, and que ton visage reluise sur nous en joye
and salut, and d'oresnavant vueille nous recevoir en ta saint conduite, and
nous gouverner par ton Esprit qui nous regenere en une meilleure vie, par
laquelle Ten Nom soit sanctisie.

Et bien que nous ne soyons pas dignes d'ouvrir la bouche pour nous mesmes, and
de te requerir en nostre necessite: neanmoins puis qu'il t'a pleu nous
commander de prier les uns pour les autres, nous te prions pour tous nos
pauvres freres and members, que tu visites de tes verges and chastimens, te
supplians de detourner ton ire d'eux: nommement pour N. N. Qu'il te souvienne,
Seigneur, qu'ils sont tes enfans comme nous: and bien qu'ilst'ayent ossense, ne
laisse pas de poursuivre sur eux ta bonte and misericorde, laquelle tu as
promise devoir estre perpetuelle envers tous tes sideles. Vueilles donc
regarder en pity toutes tes Eglises, and tous les peuples que tu as maintenant
assligez ou par peste, ou par guerre: les persons battues de tes verges, soit
de malady, prison ou pauvrete, les consolant tous selon que tu connois qu'ils
en ont besoin, and en leur faisant profiter tes chastimens a leur correction,
les confirmer en bonne patience, and moderer ta rigueur: and enfin en les
delivrant; leur donner pleine matiere de se rejouir en ta bonte and de benir
ton saint Nom. Singulierement qu'il te plaise avoir l'oeil sur ceux qui
travaillent pour la querelle de ta verite, tant en general qu'en particulier,
pour les confirmer en constance invincible, les dessendre, les assister en tout
and par tout, renversant toutes les pratiques and complots de leurs ennemis and
les tiens: tenant leur rage bridee, les rendant confus en l'audace qu'ils
entreprennent contre toi and les members de ton Fills. Et ne permets point que
la Chrestiente soit du tout desolee: ne permets point que la memoire de ton Nom
soit abolie en la terre: ne permets point que ceux sur lesquels tu as voulu que
ton Nom fust invoque, perissent: and que les Turcs, Payens, and autres
Infideles se glorifient en te blasphemant.

Nous te prions aussi, Pere celeste, pour tous Princes and Seigneurs tes
serviteurs, ausquels tu as commis le regime de ta justice: and singulierement
pour N. N. Qu'il te plaise leur communiquer a tous ton Esprit, seul bon and
vrayement principal, journellement leur augmenter: tellement que reconnoissans
en vraye foy Jesus Christ ton Fills nostre Seigneur estre le Roi des Rois and
Seigneur sur tous Seigneurs, comme tu lui as done toute puissance au ciel and
en la terre, ils cherchent de le servir and exalter son regne en leur
domination, gouvernans leurs sujets, qui sont les creatures de tes mains, and
les brebis de ta pasture, selon ton bon plaisir: afin que tant ici que par
toute la terre estans maintenus en bonne paix, nous te servions en toute
saintete and honnestete: and qu'estans delivrez de la crainte de nos ennemis,
nous te puissions render louanges en toute nostre vie.

Aussi nous te prions, Pere veritable and Sauveur, pour tous ceux que tu as
ordonnez Pasteurs a tes fideles, and ausquels tu as commis la charge des ames
and la dispensation de ton sacre Evangile: que tu les conduises par ton saint
Esprit, afin qu'ils soient trouvez fideles and loyaux ministres de ta gloire;
ayans toujours ce but, que toutes les pauvres brebis egarees soient recueillies
and reduites au Seigneur Jesus Christ, principal Pasteur, and Prince des
Evesques: afin que de jour en jour else profitent and accroissent en lui a
toute justice and saintete. D'autre part, vueille delivrer toutes tes Eglises
de la gueule des loups ravissans, and de tous mercenaires qui cherchent
seulement leur ambition ou profit, and non point l'exaltation de ton saint Nom,
and le salut de ton troupeau.

Apres, nous te prions, Dieu tres-benin and Pere misericordieux, pour tous
hommes generalement, que comme tu veux estre reconnu Sauveur de tout le monde
en la redemption faite par ton Fills Jesus Christ, que ceux qui sont encore
estranges de sa connoissance, estans en tenebres and captivite d'erreur and
d'ignorance, par l'illumination de ton S. Esprit, and par la predication de ton
Evangile, soient reduits a la droite voye de salut qui est de te connoistre
seul vrai Dieu, and celui que tu as envoye, Jesus Christ: que ceux que tu as
deja visitez par ta grace, and illuminez par la connoissance de ta Parole,
croissent journellement en bien, estans enrichis de tes benedictions
spirituelles, afin que tous ensemble t'adorions d'un coeur and d'une bouche,
and donnions honneur and hommage a ton Christ, nostre Maistre, Roi and
Legislateur.

La Form d'administrer le BAPTESME.
Il est a noter qu'on doit apporter les enfans pour baptiaer, ou le Dimanche,
ou les autres jours au Sermon: afin que comme le Baptesme est une reception
solennelle en l'Eglise, il se face en la presence de l'assemblee.

Le Sermon estant acheve on present l'enfant. Et alors le Ministre commence a
dire,

Nostre aid soit au Nom de Dieu qui a fait le ciel and la terre. Amen.

Presentez-vous cet enfant pour estre baptize?


Responce. Oui.


Le Ministre. NOstre Seigneur nous montre en quelle pauvrete and misere nous
naissons tous, en nous disant qu'il nous faut renaistre. Car s'il faut que
nostre nature soit renouvellee pour avoir entree au Royaume de Dieu, c'est
sign qu'elle est du tout perverse and maudite. En cela donc il nous admoneste
de nous humilier and nous deplaire en nous-mesmes: and en cette maniere il nous
prepare a desirer and requerir sa grace, par laquelle toute la perversite and
malediction de nostre premiere nature soit abolie. Car nous ne sommes pas
capables de la recevoir, que premierement nous ne soyons vuides de toute fiance
de nostre virtue, sagesse, and justice, jusques a condamner tout ce qui est en
nous.

Or quand il nous a remontre nostre malheur, il nous console semblablement par
sa misericorde, nous promettant de nous regenerer par son saint Esprit en une
nouvelle vie, laquelle nous soit une entree en son Royaume. Cette regeneration
consiste en deux parties: c'est, que nous renoncions a nous-mesmes, ne suivans
point nostre propre raison, nostre plaisir and propre volonte: mais que
c^ptivans nostre entendement and nostre coeur a la sagesse and justice de Dieu,
nous mortifions tout ce qui est de nous and de nostre chair: puis apres, que
nous suivions la lumiere de Dieu, pour complaire and obtemperer a son bon
plaisir, comme il nous le montre par sa parole, and nous y conduit par son
Esprit. L'accomplissement de l'un and de l'autre est nostre Seigneur Jesus,
duquel la mort and passion a une tell virtue, qu'en y participant nous sommes
ensevelis a peche, afin que nos convoitises charnelles soient mortifiees.
Pareillement, par la virtue de sa resurrection nous ressuscitons en une nouvelle
vie, qui est de Dieu, entant que son Esprit nous conduit and gouverne, pour
fair en nous les oeuvres qui lui sont agreables. Toutefois le premier and
principal poinct de nostre salut, c'est que par sa misericorde il nous remet
toutes nos fautes, ne nous les imputant point, mais en effacant la memoire,
afin qu'elles ne nous viennent point en conte en son jugement. Toutes ces
graces nous sont conferees quand il lui plaist de nous incorporer en son Eglise
par le Baptesme: car en ce Sacrement il nous testify la remission de nos
pechez. Et pour cette cause il a ordonne le sign de l'eau, pour nous figurer
que comme par cet element les ordures corporelles sont nettoyees, ainsi il veut
laver and purifier nos ames, afin qu'il n'y apparoisse plus aucune macule. Puis
apres il nous represente nostre renouvellement, lequel gist (comme il a este
dit) en la mortification de nostre chair, and en la vie spirituelle laquelle il
produit en nous.

Ainsi nous recevons double grace and benefice de nostre Dieu au baptesme,
moyennant que nous n'aneantissions point la virtue de ce Sacrement par nostre
ingratitude: c'est que nous y avons un certain temoignage que Dieu nous veut
estre Pere propice, ne nous imputant point nos fautes and offenses.
Secondement, qu'il nous assislera par son Saint Esprit, afin que nous puissions
batailler contre le diable, le peche, and les convoitises de nostre chair
jusques a en avoir victoire, pour vivre en la liberte de son regne, qui est le
regne de justice.

Puis donc qu'ainsi est que ces deux chooses sont accomplies en nous par la
grace de Jesus Christ, il s'ensuit que la virtue and substance du Baptesme est
comprise en lui. Et de fait nous n'avons point d'autre lavement que son sang,
ni d'autre renouvellement qu'en sa mort and resurrection. Mais comme il nous
communique ses richesses and benedictions par sa Parole, ainsi il nous les
distribue par ses Sacremens.

Or nostre bon Dieu ne se contentant point de nous avoir adoptez pour ses
enfans, and receus en la communion de son Eglise, a voulu encore estendre plus
amplement sa bonte sur nous. C'est en nous promettant qu'il sera nostre Dieu
and de nostre lignee, jusques en mill generations. Pourtant, bien que les
enfans des fideles soient de la race corrompue d'Adam, il ne laisse pas
toutefois de les accepter par la virtue de cette alliance, pour les avoiier au
nombre des siens. A cette cause il a voulu des le commencement qu'en son Eglise
les enfans receussent le sign de la Circoncision, par lequel il representoit
alors tout ce qui nous est aujourd'hui montre par le Baptesme, Et comme il
commandoit qu'ils fussent circoncis, aussi il les avouoit pour ses enfans, and
se disoit estre leur Dieu comme de leurs peers.

Maintenant donc, puis que le Seigneur Jesus est descendu en la terre, non
point pour amoindrir la grace de Dieu son Pere: mais pour epandre l'alliance de
salut par tout le monde, laquelle estoit pour lors enclose enter le peuple des
juifs: il n'y a point de doubt que nos enfans ne soient heritiers de la vie
qu'il nous a promise. Et pourtant saint l'aul dit que les enfans des fideles
sont Saints, pour les discerner d'entre les enfans des Payens and infideles.
Pour cette raison nostre Seigneur Jesus Christ a receu les enfans qu'on lui
presentoit, comme il est ecrit au 19. chapitre de saint Matthieu: Alors lui
surent presentez des petits enfans, afin qu'il mist les mains sur eux, and
qu'il priast: mais les disciples les reprenoient. Et Jesus leur dit, Laissez
les petits enfans venir a moi, and ne les empeschez point: car a tells est le
Royaume des cieux.

Puis qu'il denonce que le Royaume des cieux leur appartient, qu'il leur impose
les mains, and les recommande a Dieu son Pere; il nous instruit sussisamment
que nous ne les devons point exclurre de son Eglise. En suivant donc cette
regle, nous recevrons cet enfant en son Eglise, afin qu'il soit fait
participant des biens que Dieu a promis a ses fideles. Et premierement nous lui
presenterons par nostre oraison, disans tous de coeur humblement:

SEigneur Dieu, Pere eternel and tout-puissant, puis qu'il t'a pleu par ta
clemence infinie nous promettre que tu seras Dieu de nous and de nos enfans,
nous te prions qu'il te plaise de confirmer cette grace en l'enfant present,
engendre de pere and de mere, que tu as appellez en ton Eglise: and comme il
t'est offert and consacre de par nous, que tu le vueilles recevoir en ta saint
protection, te deelarant estre son Dieu and Sauveur, en lui remettant le peche
originel, duquel est coupable toute la lignee d'Adam: puis apres le sanctifiant
par ton Esprit, asin que quand il viendra en age de connoissance, il te
reconnoisse and adore comme son seul Dieu, te glorifiant en toute sa vie, pour
obtenir toujours de toi remission de ses pechez. Et afin qu'il puisse obtenir
tells graces, qu'il te plaise l'incorporer en la communion de nostre Seigneur
Jesus, pour estre participant de tous ses biens, comme l'un des members de son
corpse. Exauce nous, Pere de misericorde, afin que le Baptesme que nous lui
communiquons selon ton ordonnance, produise son fruit and sa virtue tell
qu'elle nous est declaree par ton Evangile.

Nostre Pere qui es es cieux: Ton Nom soit: sanctisie. Ton regne vienne. Tu
volonte soit faite en la terre comme au ciel. Done nous aujourd'hui nostre
pain quotidien. Et nous pardonne nos offenses commenous pardonnons a ceux qui
nous ont offensez. Et ne nous indul point en tentation, mais delivre nous du
malin. Car a toi est le regne, la puissance, and la gloire, es siecles des
siecles, Amen.

Puis qu'il est question de recevoir cet enfant en la compagnie de l'Eglise
Chrestienne, vous promettez, quand il viendra en age de discretion, de
l'instruire en la doctrine qui est receue au peuple de Dieu, comme elle est
sommairement comprise en la Confession de foi que nous avons tous, assavoir, Je
croi en Dieu le Pere tout-puissant, etc.

Vous promettez donc de mettre peine de l'instruire en toute cette doctrine,
and generalement en tout ce qui est contenu en la saint Ecriture du viel and
nouveau Testament, a ce qu'il le recoive comme certain parole de Dieu venante
du ciel. Item vous l'exhorterez a vivro felon la regle que nostre Seigneur nous
a baillee en la Loi, laquelle sommairement consiste en ces deux points, Que
nous aimions Dieu de tout nostre sens, nostre coeur and puissance: and nostre
prochain comme nousmesmes. l'areillement selon les admonitions qu'il a faites
par ses Prophets and Apostres, a ce que cet enfant renoncant a soi-mesme and a
ses propres convoitises, se dedie and consacre a glorifier le Nom de Dieu and
de Jesus Christ, and a edifier ses prochains.


Apres la promise faite, on, impose le nom a l'enfant, and alors le Ministre
le baptize; en disant.

N. Je te baptize au Nom du Pere, and du Fills, and du S. Esprit.


Le tout se dit a haute voix en laugue vulgaire, d'autant que le peuple qui
assiste la, doit estre temoin de ce qui s'y fait, a quoi est requise
l'intelligence: and aussi asin que tous soyent edifiex, en reconnoissant and
reduisant en memoire quel est le fruit and l'usage de leur Baptesme.

La maniere de celebrer la Saint CENE.
Il faut noter que le Dimanche devant que la Saint Cene soit celebree, on le
denonce au peuple: Premierement, afin que chacun se prepare and dispose d la
recevoir dignement and en tell reverence qu'il appartient. Secondement, qu'on
n'y present point les enfans, sinon qu'ils soient bien instruits, and ayent
fait profession de leur foi en l'Eglise. Tiercement, afin que s'il y a des
estrangers qui soient encores rudes and ignorans, ils viennent se presenter
pour estre instruits en particulier. Le jour qu'on la fait, le Ministre en
touch en la fin du Sermon: ou bien s'il est necessaire en fait le Sermon
entierement, pour exposer au peuple ce que nostre Seigneur veut dire and
signifier par ce mystere, and en quelle sort il nous le faut recevoir.

Puis, apres avoir fait les prieres and la confession de foi, pour testifier au
nom du peuple que tous veulent vivre and mourir en la doctrine and religion
Chrestienne, il dit a haute voiut.

ESCOUTONS mes freres. comme Jesus Christ nous a institue sa saint Cene selon
que saint Paul le recite au chap. ^^.de la premiere Epistre aux Corinthiens.

J'ai recen, dit-il, du Seigneur ce que je vous ai baille. C'est que le
Seigneur Jesus en la nuict qu'il fut livre prit du pain, and apres avoir rendu
graces le rompit, and dit, Prenez, mangez, ceci est mon corpse qui est rompu
pour vous, faites ceci en memoire de moi. Semblablement, apres avoir soupe, il
prit la coupe, disant, Cette coupe est le nouveau Testament en mon sang: saites
ceci, toutesfois and quantes que vous en boirez, en memoire de moi: c'est que
quand vous mangerez de ce pain, and boirez de cette coupe, vous annoncerez la
mort du Seigneur jusques a ce qu'il vienne. Partant qaiconque mangera de ce
pain, ou boira de la coupe du Seigneur indignement, sera coupable du corpse and
du sang du Seigneur. Qu'un chacun donc s'eprouve soimesme, and ainsi qu'il
mange de ce pain, and qu'il boive de cette coupe: Car quiconque en mange and en
boit indignement, mange and boit sa condamnation, ne discernant point le corpse
du Seigneur.

Nous avons oui, mes freres, comment nostre Seigneur a fait sa Cene enter ses
disciples, and par cela il nous demontre que les estrangers, c'est a dire, ceux
qui ne sont point de la compagnie de ses fideles, n'y doivent point estre
admis. C'est pourquoi suivant cette regle, au nom and en l'authorite de nostre
Seigneur Jesus Christ, j'excommunie tous idolatres, blasphemateurs,
contempteurs de Dieu, heritiques, and toutes gens qui font fectes a part pour
rompre l'union de l'Eglise: tous parjures, tous ceux qui sont rebels a peers
and a meres, and a leurs superieurs, tous seditieux, mutins, bateurs, noiseux,
adulteres, paillards, larrons, avaricieux, usuriers, ravisseurs, yvrognes,
gourmands, and tous ceux qui menent une vie scandaleuse: leur denoncant que
s'ils ne se repentent ils ayent a s'abstenir de cette saint table, de peur de
polluer and contaminer les viandes sacrees que nostre Seigneur Jesus Christ ne
done sinon a ses domestiques and fideles.

Pourtant, selon l'exhortation de saint Paul, qu'un chacun eprouve and examine
sa conscience, pour scavoir s'il a une vraye repentance de ses fautes and s'y
deplaist, desirant de vivre d'oresnavant saintement and selon Dieu. Sur tout
s'il a sa fiance en la misericorde de Dieu, and cherche entierement son salut
en Jesus Christ; and renoncant a toute inimitie and rancune, a bonne intention
and courage de vivre en concord and charity fraternelle avec ses prochains.

Si nous avons ce temoignage en nos coeurs devant Dieu, ne doutons nullement
qu'il ne nous avoue pour ses enfans, and que le Seigneur Jesus n'adresse sa
parole a nous pour nous introduire a sa table, and nous presenter ce saint
Sacrement, lequel il a communique a ses Disciples.

Et bien que nous sentions en nous beaucoup de fragilite, and de misere, comme
de n'avoir point la foi parfaite, mais d'estre enclins a incredulite and
defiance: comme de n'estre point entierement si adonnez a servir Dieu and d'un
tell zele que nous devrions, mais d'avoir a batailler journellement contre les
convoitises de nostre chair: neanmoins, puis que nostre Seigneur nous a fait
cette grace d'avoir son Evangile imprime en nostre coeur pour resister a toute
incredulite, and nous a done ce desir and affection de renoncer a nos propres
desirs pour suivre sa justice and ses faints commandemens: soyons tous certains
que les vices and imperfections qui sont en nous n'empescheront point qu'il ne
nous recoive and nous face dignes d'avoir part en cette table spirituelle. Car
nous n'y venons point pour protester que nous soyons parfaits ni justes en
nous-mesines: mais au contraire, en cherchant nostre vie en Jesus Christ, nous
confessons que nous sommes en la mort. Entendons donc que ce Sacrement est une
medecin pour les pauvres malades spirituels, and que toute la dignite que
nostre Seigneur requiert de nous; c'est de nous bien reconnoistre pour nous
deplaire en nos vices, and avoir tout nostre plaisir, joye and contentement en
lui seul.

Premierement donc croyons a ces promesses, que Jesus Christ, qui est la verite
infaillible, a prononcees de sa bouche: assavoir, qu'il nous veut vrayement
fair participans de son corpse, and de son sang, afin que nous le possedions
entierement: en tell sort qu'il vive en nous, and nous en lui. Et bien que
nous ne voyons que d^ pain and du vin, toutefois ne doutons point qu'il
n'accomplisse spirituellement en ^^s ames tout ce qu'il nous demontre
exte^ieurement par ces signs visibles: c'est a dire, qu'il est le pain celeste
pour nous repaistre and nourrir a vie eternelle. Ainst, que nous ne soyons
point ingrats a la bonte infinie de nostre Sauveur, lequel deploye toutes ses
richesses and ses biens en cette table pour nous les distribuer. Car en se
donnant a nous, il nous rend temoignage que tout ce qu'il a est nostre. Partant
recevons ce Sacrement comme un gage, que la virtue de sa mort and passion nous
est imputee a justice, tout ainsi que si nous l'avions sousserte en nos propres
persons. Que nous ne soyons point si pervers de nous reculer, ou Jesus Christ
nous convie si doucement par sa Parole: mais en reputant la dignite de ce don
precieux qu'il nous fait, presentons nous a lui d'un zele ardent, afin qu'il
nous face capables de le recevoir.

Pour ce fair, elevons nos esprits and nos coeurs en haut, ou est Jesus Christ
en la gloire de Dieu son Pere, and d'ou nous l'attendons en nostre redemption.
Et ne nous amusons point a ces elemens terriens and corruptibles que nous
voyons a l'oeil and touchons a la main, pour le chercher li, comme s'il estoit
enclos au pain ou au vin. Car alors nos ames seront disposees a estre nourries
and vivifiees de sa substance, quand else seront ainsi elevees pardessus
toutes chooses terrestres, pour atteindre jusques au ciel, and entrer au Royaume
de Dieu ou il habit. Contentons nous donc d'avoir le pain and le vin pour
signs and temoignages, cherchans spirituellement la verite ou la Parole de
Dieu promet que nous la trouverons.

Cela fait, les Ministres distribuent le pain and la coupe au peuple, ayant
adverti qu'on y vienne avec reverence and en bon order. Cependant on chante
quelques Pseaumes, ou on lit quelque chose de l'Ecriture, convenable a ce qui
est signify par le Sacrement.

En la fin on use d'action de graces, comme il a este dit.

La maniere de celebrer le MARRIAGE.
Il faut noter que devant que de celebrer le Marriage, on le publie en l'Eglise
par trois Dimanches: asin que si quelqu'un y scdvoit quelque empeschement, il
le vinst denoncer de bonne heure: ou si aucun y avoit interest qu'il s'y peust
opposer.

Cela fait, les parties se viennent presenter au commencement du sermon. Alors
le Ministre dit:

Nostre aid soit au Nom de Dieu qui a fait le ciel and la terre, Amen.

DIEU nostre Pere apres avoir cree le ciel and la terre, and tout ce qui est en
eux, crea and forma l'homme a son image and semblance, qui eust la domination
and seigneurie sur les bestes de la terre, les poissons de la mer, and les
oiseaux du ciel: disant apres avoir cree l'homme, il n'est pas bon que l'homme
soit seul, faisons lui un aid semblable a lui. Et nostre Seigneur sit tomber
un gros sommeil sur Adam: and ainsi qu'Adam dormort, Dieu prit une de ses
costs and en forma Eve: donnant a entendre que l'homme and la femme ne sont
qu'un corpse, une chair, and un sang. C'est pourquoi l'homme laisse pere and
mere, and est adherant a sa semme, laquelle il doit aimer ainsi que Jesus aim
son Eglise, c'est a dire, les vrais Fideles and Chrestiens, pour lesquels il
est mort. ^t aussi la femme dolt servir and obeir a ^on mari en toute saintete
and honnestete, ^ar elle sujette and en la puissance du mari ^ant qu'elle vit
avec lui. Et ce saint Maria^ge institue de Dieu est de tell virtue, que ^par
icelui le mari n'a point la puissance de son corpse, mais la femme: aussi la
femme n'a point la puissance de son corpse, mais le mari. C'est pourquoi estans
conjoints de Dieu, ils ne peuvent estre separez, si ce n'est pour quelque temps
du consentement de l'un and de l'autre, pour vaquer a jeusne and oraison:
gardans bien d'estre tentez de Satan par incontinence. Et partant ils doivent
retourner ensemble. Car pour eviter la paillardise, un chacun doit avoir sa
femme, and une chacune femme son mari: tellement que tous ceux qui n'ont point
le don de continence sont obligez par le commandment de Dieu de se marier:
afin que le saint temple de Dieu, c'est a dire nos corpse, ne soient point
violez and corrompus. Car puis que nos corpse sont les members de Jesus Christ,
ce seroit un trop grand outrage d'en fair les members d'une paillarde. C'est
pourquoi on les doit garder en toute saintete. Car si aucun viole le temple de
Dieu, Dieu le destruira.

Vous donc (nommant l'espoux and l'espouse) N. and N. ayans la connoissance que
Dieu l'a ainsi ordonne, voulez vous vivre en ce saint estat de Marriage, que
Dieu a si grandement honor? avez vous un tell propos comme vous temoignez ici
devant sa saint assemblee, demandans qu'il soit approuve?


Respondent, Oui.


Le Ministre. Je vous prens tous qui estes ici presens en temoins, vous priant
d'en avoir souvenance. Toutefois s'il y a aucun qui y scathe quelque
empeschement, ou qu'aucun d'eux soit lie par marriage avec autre, qu'il le die.


Si person n'y contredit, le Ministre dit ainsi:

Puis qu'il n'y a person qui contredise, and qu'il n'y a point
d'empeschement, nostre Seigneur Dieu confirm le saint propos qu'il vous a
done, and vostre commencement soit au Nom de Dieu qui a sait le ciel and la
terre, Amen.


Le Ministre parlant a l'espoux, dit ainsi:

Vous N. Confessez ici devant Dieu and sa saint assemblee, que vous avez pris
and prenez pour vostre femme and espouse N. ici present, laquelle vous
promettez garder, en l'aimant and entretenant fidelement, ainsi que le devoir
d'un vrai and fidele mari est a sa semme, vivant saintement avec elle, lui
gardant foi and loyaute en toutes chooses, selon la Parole de Dieu and son saint
Evangile.


Respond. Oui.


Puis parlant a l'espouse, il dit:

Vous N. confessez ici devont Dieu and sa saint affemblee, que vous avez pris
and prenez N. ici present pour vostre legitime mari, auquel vous promettez
obeir, lui servant and estant sujette, vivant saintement, lui gardant foi and
loyaute en toutes chooses, ainsi qu'une fidele and loyale espouse doit a son
mari, selon la Parole de Dieu, and son saint Evangile?


Respond. Oui.


Puis le Ministre dit: Le Pere de toute misericorde, qui de sa grace vous a
appellez a ce saint estat, pour l'amour de Jesus Christ son Fills, qui par sa
saint presence a sanctify le Marriage, faisant la le premier miracle devant
ses Apostres, vous done son saint Esprit, pour le servir and honorer ensemble
d'un commun accord, Amen.

Ecoutez l'Evangile, comme nostre Seigneur veut que le saint Marriage soit
guard, and comme il est ferme and indissoluble, selon qu'il est ecrit en saint
Matthieu au dixneufieme chapitre: Les Pharisiens s'approcherent de lui, le
tentans, and disans: Estil permis a l'homme de delaisser sa femme pour quelque
occasion? Lui repondant, dit, N'avez-vous point leu, que celui qui fit l'homme
des le commencement, fit le masle and la femelle? and dit, pour ce l'homme
delaissera pere and mere, and s'ajoindra a sa femme. and seront deux en une
chair: and uinsi ils ne sont plus deux, mais une chair. Donc ce que Dieu a
conjoint que l'homme ne le separe point.

Croyez a ces saints paroles que nostre Seigneur Jesus a proferees, comme
l'Evangeliste les recite: and soyez certains que nostre Seigneur Dieu vous a
conjoints au saint Marriage. C'est pourquoi vivez sa intement ensemble, en bonne
dilection, paix, and union: gardans vraye charity, foi, and loyaute l'un a
l'autre, selon la parole de Dieu.

Prions tous d'un coeur nostre Pere. DIEU tout-puissant, tout-bon and
tout-sage, qui des le commencement as preveu qu'il n'estoit pas bon que l'homme
fast seul, a cause dequoi tu lui as cree une aid semblable a lui, and as
ordonne que deux fussent un: nous te prious and requerous humblement, puis
qu'il t'a pleu appeller ceux-ci au saint estat de Marriage, que de ta grace and
bonte, tu lear vueilles donner and envoyer ton saint Esprit, afin qu'en vraye
and ferme foi, selon ta bonne volonte, ils y viyent saintement, surmontans
toutes mauvaises affections, edifians les autres en toute honnestete and
chastete, leur donnant ta benediction, ainsi qu'a tes fideles serviteurs
Abraham, Isaac and Jacob: qu'ayans une saint lignee, ils te loiient and
servent, l'apprenans, and la nourrissans a ta loiiange and gloire, and a
l'utilite du prochain, a l'avancement and exaltation de ton saint Evangile.
Exauce nous, Pere de misericorde, par nostre Seigneur Jesus Christ ton
tres-cher Fills, Amen.

Nostre Seigneur vous remplisse de toutes graces, and en tout bien vous done
de vivre ensemble longuement and saintement.


Avertissement aux Lecteurs touchant le Catechism.
C'A este une chose que l'Eglise a toujours eve en une singuliere
recommantlation, d'instruire les petits enfans en la doctrine Chrestienne. Et
your ce fair, non seulement on avoit anciennement les Escoles, and
commandoit-on a un chacun de bien endoctriner sa famille: man aussi l'ordre
public estoit par les temples, d'examiner les petits enfans sur les points qui
doivent estre communs enter tous les Chrestiens. Et afin de proceder par order,
on usoit d'un for mulaire, qu^on nommoit CATECHISM. Depuis, le diable en
dissipant l'Eglise, and faisant l'horrible ruin don't on voit encores les
enseignes en la plupart du monde, a detruit cette saint police, and n'a laisse
que je ne scai quelles relics, qui ne peuvent sinon engendrer superstition,
sans aucunement edifier. C'est la Confirmation, qu'on appelle, ou il n'y a que
singeries, sans aucun fondement. Ainsi, ce que nous mettons en avaunt, n'est
sinon l'usage qui de toute anciennete a este observe enter les Chrestiens: and
n'a jamais este delaisse, que quand l'Eglise a este du tout corrompue.

LE CATECHISM, C'est a dire, LE FORMULAIRE D'INSTRUIRE les enfans en la
Chrestiente, fait en maniere de Dialogue, ou le Ministre interroge, and
l'Enfant repond.
DES ARTICLES DE LA FOI.
DIMANCHE I.
Le Ministre. QUelle est la principale fin de la vie human?


L'Enfant. C'est de connoistre Dieu.


M. Pourquoi dis-tu cela?


E. Pource qu'il nous a creez and mis au monde pour estre glorify en nous. Et
il est bien raisonnable que nous rapportions nostre vie a sa gloire, puis qu'il
en est le commencement.


M. Et quel est le souverain bien des hommes?


E. Cela mesme.


M. Pourquoi l'appelles-tu le souverain bien?


E. Pource que sans cela nostre condition est plus mal-heureuse que celle des
bestes brutes.


M. Par cela donc nous voyons qu'il n'y a null si grand mal-heur que de ne vivre
pas selon Dieu?


E. Il est vrai.


M. Mais quelle est la vraye and droite connoissance de Dieu?


E. Quand on le connoist afin de l'honorer.


M. Quelle est la maniere de le bien honorer?


E. C'est que nous ayons toute nostre fiance en lui: que nous le servions en
obeissant a sa volonte: que nous le requerions en toutes nos necessitez,
cherchans en lui salut and tous biens, and que nous reconnoissions tant de
coeur que de bouche, que tout bien proceed de lui seul.


DIMANCHE II.
M. OR afin que ces chooses soient deduites par order, and exposees plus au
long, quel est le premier poinct?


E. C'est d'avoir nostre fiance en Dieu.


M. Comment cela se peut-il fair?


E. C'est premierement de le connoistre tout-puissant and tout bon.


M. Suffit-il de cela?


E. Non.


M. La raison?


E. Pource que nous ne sommes pas dignes qu'il demontre sa puissance pour nous
aider, ni qu'il use de sa bonte envers nous.


M. Que faut il donc plus?


E. Que nous soyons certains qu'il nous aim and nous veut estre Pere and
Sauveur.


M. Comment connoissons-nous cela?


E. Par sa Parole, ou il nous declare sa misericorde en Jesus Christ, and nous
asseure de sa dilection envers nous.


M. Le fondement donc d'avoir vraye siance en Dieu, c'est de le connoistre en
Jesus Christ?


E. Oui.


M. Mais quelle est en sum la substance de cette connoissance?


E. Elle est comprife en la confession de foi que font tous les Chrestiens,
laquelle on appelle communement le Symbol des Apostres: pource que c'est un
sommaire de la vraye creance qu'on a toujours tenu en la Chrestiente: and aussi
qui est tiree de la pure doctrine Apostolic.


M. Recite ce qui y est dit.


E. JE croi en Dieu le Pere Tout-puissant, Createur du ciel and de la terre. Et
en Jesus Christ son Fills unique nostre Seigneur: qui a este conceu du Saint
Esprit, ne de la Vierge Marie. A souffert sous Ponce Pilate, a este crucify,
mort, and enseveli. Est descendu aux enfers. Le troisieme jour est ressuscite
des morts: Il est mente aux Cieux: Il est assis a la dextre de Dieu le Pere
Tout-puissant. Et de la il viendra juger les vivans and les morts. Je croi au
Saint Esprit. Je croi la saint Eglise universelle: La communion des Saints: La
remission des pechez: La resurrection de la chair: La vie eternelle. Amen.


DIMANCHE III.
M. POur bien expliquer cette Confession par le menu, en combien de parties la
diviserons-nous?


E. En quatre principales.


M. Quelles?


E. La premiere sera de Dieu le Pere. La second, de son Fills Jesus Christ, en
laquelle est recitee toute l'histoire de nostre redemption. La troisieme, du
Saint Esprit. La quatrieme, de l'Eglise, and des graces de Dieu envers elle.


M. Veu qu'il n'y a qu'un Dieu, qui te meut de reciter le Pere, le Fills, and le
Saint Esprit, qui sont trois?


E. Pource qu'en une seule Essence Divine nous avons a considerer le Pere,
comme le commencement and l'origine, ou la cause premiere de toutes chooses:
Puis apres son Fills, qui est sa Sagesse eternelle: le Saint Esprit, qui est sa
virtue and puissance, laquelle est epandue sur toutes creatures, and neanmoins
reside toujours en lui.


M. Par cela tu veux dire qu'il n'y a null inconvenient, qu'en une mesme
Divinite nous comprenions distinctement ces trois persons, and que Dieu n'est
pas pourtant divise?


E. Il est ainsi.


M. Recite maintenant la premiere party.


E. Je croi en Dieu le Pere Tout-puissant, Createur du ciel and de la terre.


M. Pourquoi le nommes tu Pere?


E. C'est au regard de Jesus Christ, qui est la Parole eternelle, engendree de
lui devant les siecles, puis estant manifest au monde, a este approuve and
declare estre son Fills. Mais entant que Dieu est Pere de Jesus Christ, de la il
s'ensuit qu'il est aussi le nostre.


M. Comment entens-tu qu'il est Tout-puissant?


E. Ce n'est pas seulement a dire qu'il ait le pouvoir, ne l'exercant pas: mais
qu'il a toutes les creatures en sa main and sujettion: qu'il dispose toutes
chooses par sa providence, gouverne le monde par sa volonte, and conduit tout ce
qui se fait selon que bon lui semble.


M. Ainsi selon ton dire, la puissance de Dieu n'est pas oisive, mais emporte
davantage, affavoir qu'il a toujours la main a l'ouvrage: and que rien ne se
fait sinon par lui, ou avec son conge and son ordonnance?


E. Il est ainsi.


DIMANCHE IV.
M. POurquoi adjoustes-tu qu'il est Createur du ciel and de la terre?


E. Pource qu'il s'est manifest a nous par ses oeuvres, il faut qu'en else
nous le cherchions. Car nostre entendement n'est pas capable de comprendre son
Essence: mais le monde nous est comme un miroir auquel nous le pouvons
contempler, selon qu'il nous est expedient de le connoistre.


M. Par le ciel and la terre n'entens-tu pas le rest des creatures?


E. Si fai: mais else sont comprises sous ces deux mots, a cause qu'elles sont
toutes celestes ou terriennes.


M. Pourquoi appelles-tu Dieu seulement Createur, veu qu'entretenir and
conserver toujours les creatures en leur estat, est beaucoup plus que de les
avoir une fois creees?


E. Aussi par cela n'est-il pas seulement signify qu'il ait pour un coup mis
ses oeuvres en nature, afin de les delaisser puis apres sans s'en soucier plus:
mais il faut entendre que comme le monde a este fait par lui au commencement,
aussi maintenant il l'entretient en son estat: tellement que le ciel, la terre,
and toutes les creatures ne subsistent en leur estre sinon par sa virtue.
Davantage, puis qu'il tient ainsi toutes chooses en sa main, il s'ensuit qu'il
en a le gouvernement and maistrise. C'est pourquoi entant qu'il est Createur du
ciel and de la terre, c'est lui qui conduit par sa bonte, virtue, and sagesse
tout l'ordre de la nature: envoye la pluye and la secheresse, les gresles, les
tempests, and le beau temps, fertilite, and sterilite, sante and malady: en
sum, il a toutes chooses a commandment, pour s'en servir selon qu'il lui
semble bon.


M. Touchant les diables and les mechans, lui sont-ils aussi bien sujets?


E. Combien qu'il ne les conduise pas par son saint Esprit, toutesfois il leur
tient la bride en tell sort, qu'ils ne se pourroient bouger, sinon autant
qu'il leur permet. Et mesmes il les contraint d'executer sa volonte, bien que
ce soit contre leur intention and propos.


M. Dequoi te sert-il de scavoir cela?


E. De beaucoup. Car ce seroit une pauvre chose si les diables and les iniques
avoient le po^voir de rien fair malgre la volonte de Dieu. Et mesme nous ne
pourrions jamais avoir repos en nos consciences, d'autant que nous serions en
leur danger: mais quand nous scavons que Dieu leur tient la bride serree,
tellement qu'ils ne peuvent rien que par son conge, en cela nous avons occasion
de nous reposer and rejouir, veu que Dieu promet d'estre noslre protecteur, and
de nous dessendre.


DIMANCHE V.
M. VEnons maintenant a la second party.


E. Et en Jesus Christ son Fills, etc.


M. Que contient-elle en sum?


E. C'est que rous reconnoislions le Fills de Dieu pour nostre Sauveur, and le
moyen comme il nous a delivrez de la mort, and acquis le salut.


M. Que signify ce mot de Jesus, par lequel tu le nommes?


E. C'est a dire, Sauveur, and lui a este impose de l'Ange par le commandment
de Dieu.


M. Cela vaut-il plus, que s'il eust receu ce nom des hommes?


E. Oui bien: car puis que Dieu veut qu'il soit ainsi appelle, il faut qu'il
soit tell a la verite.


M. Que veut dire puis apres le mot de Christ?


E. Par ce titre est encore mieux declare son office: c'est qu'il a este oinct
du Pere celeste, pour estre ordonne Roi, Prestre, ou Sacrificateur, and
Prophet.


M. Comment scais-tu cela?


E. Pource que felon l'Ecriture, l'onction doit servir a ces trois chooses. Et
aussi else lui sont attribuees plusieurs fois.


M. Mais de quel genre d'huile a-t'il este oinct?


E. Ce n'a pas este d'une huile visible, comme les anciens Rois, Sacrificateurs
and Prophets: mais c'a este des graces du S. Esprit, qui est la verite de
cette onction exterieure qui se faisoit le temps pass.


M. Quel est ce Royaume don't tu parles?


E. Il est spirituel, and consiste en la parole and en l'Esprit de Dieu, qui
contiennent justice and vie.


M. Et la Sacrificature?


E. C'est l'office and authorite de se representer devant Dieu, pour obtenir
grace and saveur, and appaiser son ire, en offrant un sacrifice qui lui soit
agreeable.


M. Comment est-ce que tu dis Jesus Christ Prophet?


E. Pource qu'en descendant au monde, il a este messager and ambassadeur
souverain de Dieu son Pere, pour exposer pleinement la volonte d'icelui au
monde, and ainsi mettre fin a toutes propheties and revelations.


DIMANCHE VI.
M. TE revient-il quelque prosit de cela?


E. Le tout est a nostre utilite. Car Jesus Christ a receu tous ces dons pour
nous en fair participans, afin que nous recevions tous de sa plenitude.


M. Declare moi cela plus au long.


E. Il a receu le Saint Esprit avec toutes ses graces en perfection, pour nous
en elargir and distribuer a chacun, felon la mesure and portion que Dieu
connoist estre expediente. Et ainsi nous puisons de lui comme d'une fontaine
tout ce que nous avons de biens spirituels.


M. Son Royaume dequoi nous sert-il?


E. C'est qu'estans par lui mis en liberte de conscience, and remplis de ses
richeses spirituelles, pour vivre en justice and saintete, nous avons aussi la
puislance de vaincre le diable, le peche, la chair, and le monde, qui sont les
ennemis de nos ames.


M. Et sa Sacrificature?


E. Premierement, entant qu'il est nostre Mediateur pour nous reconcilier a
Dieu son Pero: puis apres, que par son moyen nous avons accez pour nous
presenter aussi a Dieu, and nous offrir en sacrifice, avec tout ce qui proceed
de nous. Et en cela nous sommes compagnons de sa Sacrificature.


M. Il rest la Prophetie.


E. Puis que cet office a este done au Seigneur Jesus pour estre maistre and
docteur des siens, la fin est de nous introduire a la vraye connoissance du
Pere and de sa verite, tellement que nous soyons ecoliers domestiques de Dieu.


M. Tu veux donc conclurre que ce titre de Christ comprend trois offices que
Dieu a donnez a son Fills pour en communiquer le fruit and la virtue a ses
fideles?


E. Oui.


DIMANCHE VII.
M. POurquoi l'appelles-tu Fills unique de Dieu, Veu que Dieu nous appelle tous
ses enfans?


E. Ce que nous sommes enfans de Dieu ce n'est pas de nature, mais seulement
par adoption and par grace, entant que Dieu nous veut reputer tells. Mais le
Seigneur lesus, qui est engendre de la substance de son Pere, and est d'une
mesme essence, a bon droit est dit Fills unique: car il n'y a que lui seul qui
soit naturel.


M. Tu veux donc dire que cet honneurest propre a lui seul, and lui appartient
naturellement: mais qu'il nous est communique de don gratuit, entant que nous
sommes ses members?


E. C'est cela. Et pourtant au regard de cette communication il est dit
ailleurs, Le premier ne enter plusieurs freres.


M. Comment est-ce qu'il est nostre Seigneur?


E. Comme il a este constitue du Pere, afin qu'il nous ait en son gouvernement,
pour exercer le Royaume and la Seigneurie de Dieu au ciel and en la terre, and
pour estre Chef des Anges and des fideles.


M. Que veut dire ce qui s'ensuit apres?


E. Il declare comme le Fills de Dieu a este oinct du Pere pour nous estre
Sauveur: c'est assavoir, en prenant nostre chair human, and accomplissant les
chooses requises a nostre redemption, comme else sont ici recitees.


M. Qu'entens-tu par ces deux mots, Conceu du Saint Esprit, Ne de la Vierge
Marie?


E. Qu'il a este form au ventre de la Vierge Marie, and de la propre substance
d'icelle, pour estresemence de David, comme il avoit este predit: and neanmoins
que cela s'est fait par operation miraculense du S. Esprit, sans compagnie
d'homme.


M. Estoit-il donc requis qu'il vestist nostre propre chair?


E. Oui, d'autant qu'il falloit que la desobeissance commise contre Dieu par
l'homme fust reparee en la nature human. Et aussi il ne pouvoit estre
autrement nostre Mediateur pour nous conjoindre a Dieu son Pere.


M. Tu dis donc qu'il falloit que Jesus Christ fust homme pour accomplir
l'office de Sanveur comme en nostre propre person?


E. Oui, car il nous faut recouvrer en lui tout ce qui nous defaut en nous
mesmes. Ce qui ne se peut autrement fair.


DIMANCHE VIII.
M. POurquoi cela s'est-il fait par le Saint Esprit, and non point par oeuvre
d'homme, felon l'ordre de la nature?


E. Pource que la semence human est d'elle-mesme corrompue, il falloit que la
virtue du Saint Esprit entrevinst en cette conception, pour preserver nostre
Seigneur de toute corruption, and le remplir de saintete.


M. Ainsi il nous est demontre que celui qui doit sanctifier les autres est
exempt de toute macule, and du ventre de sa mere est consacre a Dieu en purete
originelle, pour nestre point sujet a la corruption universelle du genre humain?


E. Je l'entens ainsi.


M. Pourquoi de la nativite viens-tu incontinent a la mort, laissant toute
l'histoire de sa vie?


E. Pource qu'il n'est ici parle que de ce qui est proprement de la substance
de nostre redemption.


M. Pourquoi n'est-il dit simplement en un mot, qu'il est mort: mais est parle
de Ponce Pilate, sous lequel il a souffert?


E. Cela n'est pas seulement pour nous asseurer de la certitude de l'histoire,
mais aussi pour signifier que sa mort emporte condamnation.


M. Comment cela?


E. Il est mort pour souffrir la peine qui nous estoit deue, and par ce moyen
nous en delivrer. Or pource que nous estions coupables devant le jugement de
Dieu comme malfaicteurs, pour representer nostre person, il a voulu
comparoistre devant le siege d'un Juge terrien, and estre condamne par la
bouche d'icelui, pour nous absoudre au trone du Juge celeste.


M. Neantmoins Pilate le prononce innocent; and ainsi il ne le condamne pas
comme s'il en estoit digne?


E. Il y a l'un and l'autre: c'est qu'il est justify par le temoignage du
Juge, pour montrer qu'il ne soussre point pour ses demerites, mais pour les
nostres: and cependant il est condamne solennellement par la sentence d'icelui
mesme, pour denoter qu'il est vrayement nostre pleige, recevant la condamnation
pour nous, afin de nous en acquitter.


M. C'est bien dit. Car s'il estoit pecheur, (...) ne seroit pas capable de
souffrir la mort pour les autres: and neanmoins, afin que sa condamnation nous
soit delivrance, il faut qu'il soit repute enter les iniques.


E. Je l'entens ainsi.


DIMANCHE IX.
M. CE qu'il a este crucify emporte-t'il quelque chose de plus que si on
l'eust autrement fait mourir?


E. Oui, comme l'Apostre le remontre, disant, qu'il a este pendu au bois pour
transporter nostre malediction sur soi-mesme pour nous en decharger. Car se
genre de mort estoit maudit de Dieu.


M. Comment? n'est-ce pas deshonorer le Seigneur. Jesus de dire qu'il a este
sujet a malediction, mesme devant Dieu.


E. Non: car en la recevant, il l'a aneantie par sa virtue: tellement qu'il n'a
pas laiffe d'estre toujours benit, pour nous remplit de sa benediction.


M. Expose ce qui s'ensuit.


E. D'autant que la mort estoit une malediction sur l'homme a cause du peche,
Jesus Christ l'a enduree, and en l'endurant l'a vaincue. Et pour demontrer que
c'estoit une vraye mort que la sienne, il a voulu estre mis au sepulcre comme
les autres hommes.


M. Mais il ne semble pas qu'il nous revienne quelque bien de cette victoire,
veu que nous ne laifsons point de mourir?


E. Cela n'empesche de rien. Car la mort des fideles n'est maintenant autre
chose qu'un passage pour les introduire a une vie meilleure.


M. De cela il s'ensuit qu'il ne nous faut plus craindre la mort comme une
chose horrible, mais suivre volontairement nostre Chef and Captain Jesus
Christ, qui nous y precede, non pas pour nous fair perir, mais pour nous
sauver?


E. Il est ainsi.


DIMANCHE X.
M. QUe signify ce qui est adjouste de sa descente aux enfers?


E. C'est que non seulement il a soussert la mort naturelle, qui est la
separation du corpse and de l'ame: mais aussi que son ame a este enserree en
angoisse merveilleufe, que saint Pierre appelle, Les douleurs de la mort.


M. Pour quelle raison cela s'est-il fait, and comment?


E. Pource qu'il se present a Dieu pour satisfaire au nom des pecheurs, il
falloit qu'il sentist cette horrible detresse en sa conscience, comme s'il
estoit delaifse de Dieu; and mesme comme si Dieu estoit courrouce contre lui.
Estant en cette abysme, il a cry, Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi m'as-tu laisse?


M. Dieu estoit-il donc courrouce contre-lui?


E. Non: mais il falloit toutefois qu'il l'affligeast ainsi, pour verifier ce
qui a este predit par Esaye, Qu'il a este frape de la main du Pere pour nos
pechez, and qu'il a port nos iniquitez.


M. Mais comment pouvoit-il estre en une tell frayeur comme s'il estoit
abandonne de Dieu, lui qui est Dieu mesme?


E. Il saut entendre que felon sa nature human il a este en cette extremite:
Et pour ce fair, que la Divinite se tenoit pour un peu de temps comme cachee,
c'est a dire qu'elle ne demontroit point savertu.


M. Mais comment se peut-il fair que Jesus Christ, qui est le salut du monde,
ait este en une tell condamnation?


E. Il n'y a pas este pour y demeurer. Car il a tellement senti cet horreur que
nous, avons dit, qu'il n'en a point esse oppress, mais a bataille contre la
puistance des enfers pour la rompre and destruire.


M. Par cela nous voyons la difference enter le tourment qu'il a souffert, and
celui que sentent les pecheurs que Dieu punit en son ire. Car ce qui a este
temporel en lui, est perpetuel. aux autres: and ce qui a este seulement un
aiguillon pour le poindre, leur est un glaive pour les navrer a mort.


E. C'est cela: car Jesus Christ n'a pas laisse d'esperer tostjours en Dieu au
milieu de tells detresses: mais les pecheurs que Dieu damn se desesperent and
depitent contre lui, jusques a le blasphemer.


DIMANCHE XI.
M. POuvons-nous pas bien deduire de cela quel fruit nous recevons de la mort
de Jesus Christ?


E. Oui bien. Et premierement nous voyons que c'est un sacrifice par lequel il
a satisfait pour nous au jugement de Dieu, and ainsi a appaise l'ire de Dieu
envers nous; and nous a reconciliez a lui. Pour le second, que son sang est le
lavement par lequel nos ames ont este purgees de toutes macules. Finalement,
que par cette mort nos pechez sont essacez, pour ne point venir en memoire
devant Dieu: and ainsi que l'obligation qui estoit contre nous est abolie.


M. N'en avons-nous pas quelque autre utilite?


E. Si avons: c'est que si nous sommes vrais members de Christ, nostre vieil
homme est crucify, and nostre chair est mortifice: afin que les mauvaises
concupiscences ne regnent plus en nous.


M. Declare moi l'article suivant.


E. C'est que le troisieme jour il est reffuscite. En quoi il s'est demontre
vainqueur de la mort and du peche. Car par sa resurrection il a englouti la
mort, and a rompu les liens du diable, and detruit toute sa puissance.


M. En combien de sorts nous profit cette resurrection?


E. La premiere est que la justice nous a efle pleinement acquise en elle. La
second, que ce nous est un certain gage que nous reffusciterons une fois en
immortalite glorieuse. La troisieme, qu^ si nous communiquons vrayement a elle,
nous reffuscitons des a present en nouveaute de vie, pour servir a Dieu, and
vivre saintement felon son bon plaisir.


DIMANCHE XII.
M. POursuivons outre.


E. Il monte au ciel.


M. Est-il monte en tell sort qu'il ne soit plus en la terre?


E. Oui, Car puis qu'il a fait tout ce qui lui estoit enjoint du Pere, and qui
estoit tequis a nostre salut, il n'estoit plus be^in qu'il conversalt au monde.


M. Que nous profit cette Ascension?


E. Le profit en est double. Car d'autan que Jesus Christ est enter ^n cle^ en
nostre nom, ainsi qu'il en estoit descendu pour nous, il nous y done entree,
and nous a asseur^^ que la port nous est maintenant ouverte, laquelle nous
estoit close pour nos peche^, Secondeinent, il comparoist la devant la face du
Pere, pour estre nostre Intercesteur and Adyocat.


M. Mais Jesus Christ montant au ciel, s'estil tellement retire du monde, qu'il
ne soit plus, avec nous?


E. Non: car il a dit le contraire: c'est qu'il sera pres de nous jusques a la
fin?


M. Est-ce de presence corporelle qu'il demeure avec nous?


E. Non: car c'est autre chose de son corpse qui a este eleve en haut, and de sa
virtue, laquelle est par tout epandue.


M. Comment entens-tu qu'il est aslis a la dextre de Dieu son Pere?


E. C'est qu'il a receu la seigneurie du ciel and de la terre, afin de regir
and gouverner tout.


M. Mais que sighifie la dextre, and cette assiette don't il est parle?


E. C'est une similitude tiree des Princes terriens, qui font seoit a leur
cost dextre ceux qu'ils ordonnent Lieutenans pour gouverner en leur nom.


M. Tu n'entens donc sinon ce que dit Saint Paul: c'est qu'il a este constitue
Chef de l'Eglise, and exalte deslus toute principaute, and qu'il a receu un nom
pardessus tout nom?


E. Voire.


DIMANCHE. XIII.
M. POursui outre.


E. De la il viendra juger les vivans and les morts: qui est a dire qu'il
apparoistra une fois du ciel en jugement, ainsi qu'on l'y a veu monter.


M. Puis que le jugement sera en la fin dusiecle, comment dis tu que les uns
vivront alors, and que les autres seront morts, (...) qu'il est ordonne a tous
hommes de mourir une fois?


E. Saint Paul repond a cette question, disant, que ceux qui seront alors
suryivans, seront, subitement changez: afin que leut corruption soit abolie,
and que leur corp^ soit renouvelle pour estre incorruptible.


M. Tu entens donc que cette mutation leur sera comme une mort, pource qu'elle
abolira leur premiere nature, pour les fair reffusciter en un autre estat?


E. C'est cela.


M. Nous revient-il quelque consolation d^ ce que Jesus Christ doit une fois
venir ^^ger le monde?


E. Oui, singuliere. Car nous sommes certains qu'il n'apparoistra sinon en
nostrefilut.


M. Nous ne devons donc pas craindrel dernier jugement pour l'avoir en borr^^


E. Non pas: puis qu'il ne nous faudra venir devant autre. Juge que celui mesme
qui est nostre Advocat, and qui a pris nostre cause en main pour la defendre.


DIMANCHE XIV.
M. VEnons a la troisleme party.


E. C'est la foi au Saint Esprit.


M. A quoi nous profit elle?


E. A ce que nous reconnoissions que comnie Dieu nous a rachetez and sauvez par
Jesus Christ: aussi il nous fait par son Saint Esprit, participans de cette
redemption and du salut.


M. Comment cela?


E. Comme le sang de lesus Christ est no stre lavement, aussi faut-il que le
Saint Esprit en arrouse nos consciences, a ce qu'elles soient lavees.


M. Il faut a ceci une declaration plus certain.


E. C'est a dire que le saint Esprit habitant en nos coeurs nous fait sentir la
virtue de nostre Seigneur Jesus. Car il nous illumine, pour nous fair
connoistre ses graces: il les seelles and imprime en nos ames, and leur done
lieu en nous: il nous regenere, and fait nouvelles creatures: tellement que par
son moyen nous recevons tous les biens and les dons qui nous sont offerts en
Jesus Christ.


DIMANCHE XV.
M. QUe s'ensuit-il?


E. La quatrieme party, ou il est dit que nous croyons l'Eglise Catholic.


M. Qu'est ce que l'Eglise Catholic?


E. C'est la compagnie des Fideles que Dieu a ordonnez and eleus a la vie
eternelle.


M. Est il necessaire de croire cet article?


E. Oui bien, si nous ne voulons fair la mort de Jesus Christ oisive, and tout
ce qui a este recite: car le fruit qui en proceed est l'Eghse.


M. Tu dis donc que jusques a cette heure (...) a este parle de la cause and du
fondement du salut, entant que Dieu nous a receus, en dilection par le moyen de
Jesus Christ, and confirm en nous cette grace parson S. Esprit: mais que
maintenant est demontre l'esset and l'accomplissement de tout cela, pour en
donner meilleure certitude?


E. Il est ainsi.


M. En quel sens nommes-tu l'Eglise Saint?


E. Pource que ceux que Dieu a eleus, il les justify and purify a sa saintete
and innocence, pour fair en eux reluire sa gloire. Et ainsi Jesus Christ ayant
rachete son Eglise, l'a sanctisiee: afin qu'elle fust glorieuse and sans macule.


M. Que veut dire ce mot Catholic, ou Universelle?


E. C'est pour signifier que comme il n'y a qu'un Chef des fideles, aussi tous
doivent estre unis en un corpse. Tellement qu'il n'y a pas plusieurs Eglises,
mais une seule, laquelle est epandue par tout le monde.


M. Et ce qui s'ensuit de la communion des Saints, qu'emporte t'il?


E. Cela est adjouste pour mieux exprimer l'union qui est enter les members de
l'Eglise. Et aussi par cela nous est done a entendre que, tout ce que nostre
Seigneur fait de bien a son Eglise est pour le profit and salut de chacun
fidele, pource que tous ont communion ensemble.


DIMANCHE XVI.
M. MAis cette saintete que tu attribues a l'Eglise, est-elle maintenant
parfaite?


E. Non pas cependant qu'elle bataille en ce monde. Car il y a toujours des
relics d'imperfections, lesquelles ne seront jamais ostees, jusques a ce
qu'elle soit pleinement conjointe a son Chef Jesus Christ, duquel elle est
sanctifiee.


M. Et cette Eglise ne se peut-elle autrement connoistre qu'en la croyant?


E. Il y a bien l'Eglise de Dieu visible, selon qu'il nous a done les,
enseignes pour la connoistre, mais il est ici parle proprement de la compagnie
de ceux que Dieu a elous pour les sauver, laquelle ne se peut pas pleinement
voir a l'oeil.


M. Que sensuit-il?


E. Je croi la remission des pechez.


M. Qu'entens-tu par ce mot de Remission?


E. Que Dieu par sa bonte gratuite remet and quitte a ses fideles leurs fautes:
tellement qu'elles ne viennent point en conte devant son jugement pour les
punir.


M. De cela il s'ensuit que nous ne meritons pas satissaction que Dieu nous
pardonne?


E. Oui. Car le Seigneur Jesus a fait le payement, and en a port la peine. De
nostre part, nous ne pouvons apporter aucune recompense; mais il faut que nous
recevions par la pure liberalite de Dieu le pardon de tous nos me faits.


M. Pourquoi mets-tu cet article apres l'Eglise?


E. Pource que null n'obtient pardon de ses pechez, que premierement il ne soit
incorpore au peuple de Dieu, and persevere en unite and communion avec le corpse
de Christ, and ainsi qu'il soit membre de l'Eglise.


M. Ainsi, horse de l'Eglise, il n'y a que damnation and mort?


E. Il est certain, car tous ceux qui se separent de la communaute des fideles
pour fair sect a part, ne doivent esperer salut cependant qu'ils sont en
division.


DIMANCHE XVII.
M. QUe s'ensuit-il?


E. La resurrection de la chair, and la vie eternelle.


M. Pourquoi cet article est-il mis?


E. Pour nous montrer que nostre felicite ne gist pas en la terre: ce qui sert
a double sin. Premierement, afin que nous apprenions de passer par ce monde
comme par un pais estrange, meprisant toutes les chooses terriennes, and n'y
mettans point nostre coeur: puis aussi que bien que nous n'appercevions pas
encore le fruit de la grace que le Seigneur nous a faite en Jesus Christ, nous
ne perdions pas courage pourtant, mais l'attendions en patience jusques au
temps de la revelation.


M. Comment se fera cette resurrection?


E. Ceux qui seront morts auparavant reprendront leurs corpse, neanmoins d'autre
qualite, assavoir qu'ils ne seront plus sujets a mortalite and corruption,
combien que ce sera la mesme substance, Et ceux qui survivront encore, Dieu les
reffuscitera miraculeusement par ce changement subit don't il a esle parle.


M. Et cette resurrection ne sera-t'elle pas commune tant aux mauvais comme aux
bons?


E. Oui bien, mais ce sera bien en diverse condition. Car les uns
reffusciteront a salut and joye: les autres a condamnation and mort.


M. Pourquoi donc est il seulement parle de la vie eternelle, and non point
aussi bien de l'Enfer?


E. Pource qu'il n'y a rien couche en ce sommaire qui n'appartienne proprement
a la consolation des consciences fideles, il nous recite seulement les biens
que Dieu fait a ses serviteurs. Et ainsi il n'y est fait nulle mention des
iniques qui sont exclus de son Royaume.


DIMANCHE XVIII.
M. PUis que nous avons le fondement sur lequel la foi est appuyee, nous
pourrons bien de la conclurre que c'est que la vraye foi?


E. Oui: assavoir une certain and ferme connolisance de la dilection de Dieu
envers nous, felon que parson Evangile il se declare estre nostre Pere and
Sauveur par le moyen de Jesus Christ.


M. La pouvons nous avoir de nous mesmes, ou si elle vient de Dieu?


E. L'Ecriture nous enseigne que c'est undon singulier du S. Esprit: and
l'experience aussi le montre.


M. Comment?


E. Purce que nostre entendement est trop debile pour comprendre la sagesse
spirituelle de Dieu, qui nous est revelee par ^a foi: and nos coeurs sont
enclins a defiance ou bien en fiance perverse de nous ou des creatures. Mais le
Saint Esprit nous illumine, pour nous fair capables d'entendre ce qui
autrement nous seroit incomprehensible: and nous fortify en certitude feelant
and imprimant les promesses de salut en nos coeurs.


M. Quel bien nous procede-t'il de cette foi quand nous l'avons?


E. Elle nous justify devant Dieu, pour nous fair obtenir la vie eternelle.


M. Comment donc? l'homme n'est-il pas justify par les bonnes oeuvres, vivant
saintement and felon Dieu?


E. S'il s'en trouvoit quelqu'un parfait, on le pourroit bien nommer just:
mais entant que nous sommes tous pauvres pecheurs il nous faut chercher
ailleurs nostre dignite, pour repondre au jugement de Dieu.


DIMANCHE XIX.
M. MAis toutes nos oeuvres sont-elles tellement reprouvees, qu'elles ne nous
puissent meriter grace devant Dieu?


E. Premierement toutes celles que nous faisons de nostre propre nature sont
vicieuses, and par consequent ne peuvent plaire a Dieu, mais il les condamne
routes.


M. Tu dis donc que devant que Dieu nous ait receus en sa grace, nous ne
pouvons sinon pecher: comme un mauvais arbre ne produit que de mauvais fruits?


E. Il est ainsi^ car encore que nos oeuvres ayent belle appearance par dehors,
si fontelles mauvaises, puis que le coeur est pervers, lequel Dieu regard.


M. Par cela tu conclus que nous ne pouvons prevenir Dieu par nos merits pour
l'induire a nous bien saire: mais au contraire, ne faisans que l'irriter contre
nous?


E. Oui: and pourtant le dis que par sa pure misericorde and bonte, sans
aucune, consideration de nos oeuvres, il nous a agreables en Jesus Christ, nous
imputant la justice d'icelui, and ne nous imputant point no^ fautes.


M. Comment donc dis-tu que l'homme est justify par ^oi?


E. Pource qu'en croyant and recevant en vraye fiance de coeur les promesses de
l'Evangile, nous entrons en possession de cette justice.


M. Tu entens que comme Dieu nous la present par l'Evangile, aussi le moyen de
la recevoir, c'est par soi?


E. Oui.


DIMANCHE XX.
M. MAis puis que Dieu nous a une fois receus, les oeuvres que nous faisons par
sa grace ne lui sont-elles pas plaisa^^tes?


E. Oui bien, entant qu'il les accept liberulement, and non pas pour leur
propre dignite.


M. Comment ne sont else pas digne d'estre acceptees, puis qu'elles procedent
du Saint, Esprit?


E. Non pas: a cause qu'il y a toujours quelque infirmite de nostre chair mele^
parmi^ don't else sont soiiillees.


M. Quel sera donc le moyen de les render agreables?


E. Si else sont faites en foi, c'est a dire, que la person soit asseurce en
sa conscience que Dieu ne les examinera pas a la rigueur: mais en couvrant les
imperfections and macules par la purete de Jesus Christ, les tiendra comme
parfaites.


M. Par cela dirons-nous que l'homme Chrestien est justiste par ses oeuvres
apres que Dieu l'a appelle, ou que par else il merit que Dieu l'aime pour
obtenir salut?


E. Non: mais au contraire il est dit, Que null homme, vivant ne sera justify
devant sa face. Pourtant nous avons a prier qu'il n'entre point en jugement, ni
en conte avec nous.


M. Tu n'entens pas pourtant que les bonnes oeuvres des fideles soient inutiles?


E. Non: car Dieu promet de les remunerer amplement, tant en ce monde comme en
Paradis: mais tout cela proceed de ce qu'il nous aim gratuitement, and
ensevelit toutes nos fautes pour n'en avoir point de memoire.


M. Mais pouvons-nous croire pour estre justifiez, sans fair de bonnes oeuvres?


E. Il est impossible: car croire en Jesus Christ, c'est le recevoir tell qu'il
se done a nous. Or il nous promet nonseulement de nous delivrer de la mort,
and rementtre en la grace de Dieu son Pere par le merit de son innocence: mais
aussi de nous regenerer par son Esprit pour nous fair vivre sainctement.


M. La foi donc non seulement ne nous rend pas nonchalans a bonnes oeuvres:
mais est la racine d'ou else sont produites?


E. Il est ainsi: and pour cette cause la doctrine de l'Evangile est comprise
en ces deux poincts, assavoir la foi and la Repentance.


DIMANCHE XXI.
M. QU'est-ce que la Repentance?


E. C'est une deplaisance du mal, and amor du bien, procedant de la crainte de
Dieu, and nousinduisant a mortifier nostre chair, pour estre gouvernez and
conduits par le Saint Esprit au service de Dieu.


M. C'est le second poinct que nous avons touch de la vie Chrestienne?


E. Oui: and nous avons dit que le vrai and legitime service de Dieu consiste
en ce que nous obeislions a sa volonte.


M. Pourquoi?


E. Dautant qu'il ne veut pas estre servi felon nostre fantaisie, mais, a son
plaisir.


M. Quelle regle nous a-t'il donnee pour nous gouverner?


E. Sa Loi.


M. Quest ce qu'elle contient?


E. Elle est divisee en deux parties, don't la premiere contient quatre.
commandemens, and l'autre six: ainsi en tout ce sont dix.


M. Qui a fait cette division?


E. Dieu mesme, qui l'a donnee ecrite a Moyse en deux Tables, and a dit qu'elle
se reduisoit en dix paroles.


M. Quel est l'argument de la premiere Table?


E. Touchant la maniere de bien honorer Dieu.


M. Et de la second?


E. Comme il nous saut vivre avec nos prochains, and de ce que nous leur devons.


DIMANCHE XXII.
M. REcite le premiere commandment.


E. EScoute Israel, Je suis l'Eternel ton Dieu, qui t'ai retire du pais
d'Egypte, de, la maison de servi^ude. Tu n'^uras point d'au^res dieux devant ma
face.


M. Expose le sens.


E. Du commencement il fait comme une presace sur toute la Loi, car il
s'attribue authorite de commander, se nommant l'Eternel, and Createur du monde.
Apres il se dit nostre Dieu, pour nous render sa doctrine amiable. Car s'il est
nostre Sauuveur, c'est bien la raison que nous lui soyons peuple obeissant.


M. Mais ce qu'il dit apres de la delivrance de la terre d'Egypte, ne
s'adresse-t'il pas particulierement au peuple d'Israel?


E. Si fait bien felon le corpse: mais il nous appartient aussi generalement a
tous entant qu'il a delivre nos ames de la captivite spirituelle du peche, and
de la tyranny du diable.


M. Pourquoi fait-il mention de cela au commencement desa Loi?


E. C'est pour nous admonester combien nous sommes tenus de suivre son bon
plaisir, and quelle ingratitude ce seroit de fair le contraire.


M. Et qu'est-ce qu'il requiert en sum en ce premier commandment?


E. Que nous lui reservions a lui seul l'honneur qui lui appartient, sans le
transporter ailleurs.


M. Quel honneur est-ce qui lui est propre?


E. De l'adorer lui seul, l'invoquer, avoir nostre fiance en lui: and tells
chooses semblables qui sont attribuees a fa Majeste.


M. Pourquoi dit il, Devant ma face?


E. Daiitant qu'il voit and connoist tout, and est judge des secrettes pensees
des hommes, il signify que non seulement par confeslion exterieure il veut
estre avoiie Dieu, mais aussi en pure verite, and affection de coeur.


DIMANCHE XXIII.
M. DI le second commandment.


E. Tu ne le feras Image taillee, n'y ressemblance aucune des chooses qui sont
la baut es Cieux, ni ci-bas en la Terre, ni es eaux dessous la Terre. Tu ne te
prosterneras point devant else, and neles serviras point.


M. Veut-il du tout desendre de fair aucune image?


E. Non: mais il defend de fair aucune image, ou pour figurer Dieu, ou pour
adorer.


M. Pourquoi est-ce qu'il n'est point licite de representer Dieu visiblement?


E. Pource qu'il n'y a nulle convenance enter lui qui est esprit, eternel and
incomprehensible, and une matiere corporellemorte, corruptible and visible.


M. Tu entens donc que c'est fair dethonneur a sa Majeste de le vouloir
represonter, ainsi?


E. Oui.


M. Quelle form d'adoration est ici condamnee.


E. C'est de se presenter devant une image pour fair son oraison: de flechir
le genoiiil devant elle, ou fair quelque autre sign de reverence, comme si
Dieu se demontroit la a nous.


M. Il ne nous faut pas donc entendre que toute taillure ou peinture soit defe
idue en general, mais seulement toutes images qui se font pour servir Dieu ou
l'honorer en chooses visibles, ou bien pour en abuser a idolatry en quelque
sort que ce soit?


E. Il est ainsi.


M. A quelle sin reduirons-no^s ce commandment?


E. Comme au premier Dieu a declare qu'il estoit seul sans autre qu'on doit
adorer: aussi maintenant il nous demontre quelle est la droite form, afin de
nous retirer ^ toutes superstitions and facons charnelles.


DIMANCHE XXIV.
M. PAssons outre.


E. Il adiouste une menace, Qu'il est l'Eternel nosire Dieu, fort, jaloux,
visitant l'iniquite des peers sur les enfans, en la troisieme and quatrieme
generation, envers ceux qui le haissent.


M. Pourquoi fait-il mention de sa force?

E. Pour denoter qu'il est puiflant a maintenir sa gloire.


M. Que signifie-t'il par la jalousie?


E. Qu'il ne peut endurer de compagnon. Car comme il s'est done a nous par la
bonte infinie, aussi veut-il que nous soyons entierement siens. Et c'est la
chastete de nos ames, d'estre consacrees and dediees a lui. D'autre part, c'est
une paillardise spirituelle, de nous detourner a quelque superstition.


M. Comment se doit-il entendre, Qu'il punit le peche des peers sur les enfans?


E. Pour nous donner plus grande crainte, il dit, que non seulement il se
vengera de ceux qui l'offensent, mais aussi que leur lignee sera maudite apres
eux.


M. Et cela n'est il point contraire a la justice de Dieu, de punir les uns
pour les autres?


E. Si nous considerons quelle est la condition de l'humain lignage, cette
question sera vuidee. Car denature nous sommes tous maudits, and ne nous
pouvons plaindre de Dieu, quand il nous laissera comme nous sommes. Or comme il
remontre sa grace and dilection sur ses serviteurs, en beniffant leurs enfans:
aussi c'est un temoignage de sa vengeance sur les iniques, quand il laisse leur
semence en malediction.


M. Que dit-il plus?


E. A fin de nous inciter aussi par douceur, il dit, Qu'il fait misericorde en
mill generations a ceux qui l'aiment and gardent ses commandemens.


M. Entend-il que l'obeissance du fidele sauvera toute sa race, encore qu'elle
soit mechante?


E. Non pas: mais qu'il etendra jusquesla sa bonte envers ses fideles, que pour
l'amour d'eux il se donnera a connoistre a leurs enfans: and non seulement les
fera prosperer felon la chair, mais les sanctifiera par son Saint Esprit, pour
les render obeissans a sa volonte.


M. Mais cela n'est pas perpetuel?


E. Non: car comme le Seigneur se reserve la liberte de fair misericorde aux
enfans des iniques: aussi d'autre part, il retient le pouvoir d'elire ou
rejetter en la generation des fideles ceux que bon lui semble. Toutefois il le
fait tellement qu'on peut connoistre cette promefse n'estre pas vain ni
frustratoire.


M. Pourquoi nomme-t'il ici mill generarations, and en la menace n'en nomme
que trois ou quatre?


E. C'est pour signifier que son propre est d'user pliitost de bonte and
douceur, que de rigueur ni rudesse, comme il temoigne qu'il lest enclin a bien
fair, and tardif a se courroucer.


DIMANCHE XXV.
M. VEnons au troisieme commandment.


E. Tu ne prendras point le Nom de l'Eternel ton Dieu en vain.


M. Que veut-il dire?


E. Il nous defend d'abuser du Nom de Dieu, non seulement en parjures, mais
aussi on sermens superflus and oisifs.


M. En peut-on donc bien user en sermens?


E. Oui, qui sont necefsaires: c'est a die, pour maintenir la verite quand il
en est besoin, and pour entretenir charity and concord enter nous.


M. Ne veut-il sinon corriger les sermens q^ sont au deshonneur de Dieu?


E. Par une espece il nous instruit en general de ne mettre jamais en avaunt le
Nom de Dieu, sinon en crainte and humilite pour le glorifier. Car felon qu'il
est saint and digne, aussi nous faut-il garder de le prendre en tell sort,
qu'il semble que nous l'ayons en mepris, ou que nous donnions occasion de le
deshonorer.


M. Comment cela se fera-t'il?


E. Quand nous ne penserons ni ne parlerons de Dieu ni de ses oeuvres, sinon
honorablement and a sa loiiange.


M. Que s'ensuit-il?


E. Une menace, Qu'il ne tiendra point pour innocent celui qui aura pris son
Nom en vain.


M. Veu qu'il denonce ailleurs generalement qu'il punira tous transgresseurs,
qu'est-ce qu'il y a ici davantage?


E. Par cela il a voulu declarer combien il a en singuliere recommandation la
gloire de son Nom, disant nommement qu'il ne souffrira pas qu'on le meprise,
afin que nous soyons tant plus soigneux de l'avoir en reverence.


DIMANCHE XXVI.
M. VEnons au quatrieme.


E. Aye souvenance du jour du repos pour le sanctifier. Six jours tu
travailleras, and feras toute ton oeuvre: mais le septieme jour est le repos de
l'Eternel ton Dieu. Tu ne feras aucune oeuvre en icelui, toi, ni ton fills, ni
ta five, ni ton serviteur, ni ta servante, ni ton beflail, ni ton estranger qui
est dedans tes ports. Car en six jours l'Eternel a fait les cieux and la
terre, and la mer, and tout ce qui est en eurs, and s'est repose au septieme
jour: and pourtant l'Eternel a benit le jour du repos, and l'a sanctifi^.


M. Commande-t'il de travailler six jours la semaine, pour se reposer le
septieme?


E. Non pas simplement: mais en donnant conge de travailler six jours durant,
il reserve le septieme, auquel il n'est pas permis de travailler.


M. Nous defend il donc tout ouvrage un jour la semaine?


E. Ce commandment a quelque consideration particuliere. Car l'observation du
repos est une party des ceremonies de la Loi ancienne. C'est pourquoi a la
venue de Jesus Christ elle a este abolie.


M. Dis-tu que ce commandment appartient proprement aux Juifs, and a este
done pour le temps de l'ancien testament?


E. Oui, entant qu'il est ceremonial.


M. Comment donc? y-a-t'il quelque chose outre la ceremony?


E. Il a este fait pour trois raisons.


M. Quelles sont-elles?

E, Pour figurer le repos spirituel, pour la police Ecclesiastique, and pour le
soulagement des serviteurs.


M. Qu'est-ce que le repos spirituel?


E. C'est de cesser de nos propres oeuvres, afin que le Seigneur oeuvre en nous.


M. Comment cela se fait-il?


E. En mortisiant nostre chair, c'est a dire, renoncant a nostre nature, afin
que Dieu nous gouverne par son Esprit.


M. Cela se doit-il fair seulement un jour la semaine?


E. Il se doit fair continuellement: car depuis que nous avons commence, il
nous faut poursuivre toute nostre vie.

M Pourquoi donc y a-t'il un certain jour assign pour figurer cela?


E. Il n'est pas requis que la figure soit du tout pareille a la verite: mais
il susfit qu'il y ait quelque semblance.


M. Pourquoi le septieme jour est-il ordonne plutost qu'un autre?


E. Le nombre de sept signify perfection en l'Ecriture. Ainsi il est propre
pour denoter la perpetuite. Aussi il nous admoneste que nostre repos spirituel
n'est sinon commence durant cette vie present, and ne sera point parfait
jusques a ce que nous fortions de ce monde.


DIMANCHE XXVII.
M. MAis que veut dire la raison qu'allegue ici nostre Seigneur, qu'il nous
faut reposer comme il a fait?


E. Apres avoir cree toutes ses oeuvres en six jours, il a dedie le septieme a
la consideration d'icelles. Et pour nous mieux conduire a ce fair, il nous
allegue son exemple. Car il n'y a rien tant desirable, que d'estre conform a
lui.


M. Faut-il toujours mediter les oeuvres de Dieu, ou s'il susfit un jour la
semaine?


E. Cela se doit fair chacun jour: mais a cause de nostre infirmite, il y a un
certain specialement depute. Et c'est la police que j'ai dite.


M. Quel order donc doit-on garder en ce jour?


E. C'est que le peuple s'assemble pour estre instruit en la verite de Dieu,
pour fair les prieres communes: and render temoignage de sa foi and religion.


M. Comment entens-tu que ce commandment est done aussi pour le soulagement
des serviteurs?


E. Pour donner quelque relasche a ceux qui sont en la puissance d'autrui. Et
pareillement cela sert a la police commune. Car chacun s'accoustume a
travailler le rest du temps, quand il y a un jour de repos.


M. Maintenant, disons comment ce commandment s'adresse a nous.


E. Touchant-la ceremony, elle est abolie. Car nous avons l'accomplissement en
Jesus Christ.


M. Comment?


E. C'est que nostre vieil homme est cru^ifie par la virtue de sa mort: and que
par sa resurrection nous reffuscitons en nouveaute de vie.


M. Qu'est-ce donc qui nous en rest?


E. Que nous observions l'ordre institue en l'Eglise, pour ouir la parole du
Seigneur, communiquer aux prieres publiques and aux Sacremens: and que nous ne
contrevenions pas a la police spirituelle qui est enter les fideles.


M. Et la figure ne nous profite-t'elle de rien?


E. Si fait bien: car il nous la saut reduire a la verite: c'est qu'estans
vrais members de Christ, nous delaislions nos oeuvres propres, pour nous
permettre a son gouvernment.


DIMANCHE XXVIII.
M. VEnons a la second Table.


E. Honor ton pere and ta mere.


M. Qu'entens-tu par honorer?


E. Que les enfans soient humbles and obeissans a leurs peers and meres, leur
portent honneur and reverence: les aslistent, and soient a leur commandment,
comme iss y sont tenus.


M. Poursui plus outre.


E. Dieu adjouste une promise a ce commandment, disant, Afin que tes jours
soient prolongez sur la terre, laquelle l'Eternel ton Dieu te done.


M. Que veut dire cela?


E. Que Dieu donnera lougue vie a ceux qui rendront au pere and a la mere
l'honneur qui leur est deu.


M. Veu que cette vie est si pleine de miseres, comment est-ce que Dieu promet
a l'homme pour une grace qu'il le fera vivre longuement?


E. La vie terrienne: quelque miserable qu'elle soit, est une benediction de
Dieu a l'homme sidele: and ne fust-ce sinon d'autant que Dieu lui testify sa
dilection paternelle, l'entretenant en icelle.


M. S'ensuit-il au contraire, que l'homme qui meurt-tost soit maudit de Dieu?


E. Non. Et mesmes il aviendra quelquefois que le Seigneur retirera plutost de
ce monde ceux qu'il aimera le plus.


M. En ce faisant, comment garde-t'il sa promise?


E. Tout ce que Dieu nous promet de biens terriens, il nous le faut prendre
avec condition, entant qu'il est expedient pour nostre salut spirituel. Car ce
seroit une pauvre chose si cela n'alloit toujours devant.


M. Et de ceux qui sont rebels a pere and a mere?


E. Non seulement Dieu les punira au jour du jugement, mais il en fera aussi la
vengeance sur leurs corpse, soit en les faisant mourrir devant leurs jours, ou
ignominieusement, ou en quelque autre sort.


M. Parle-t'il pas nommement de la terre de Canaan en cette promise?


E. Oui bien quant aux enfans d'Israel: mais il nous faut maintenant prendre ce
mot plus generalement: Car en quelque pais que nous demeurions, puis que la
terre est sienne, il nous y done nostre habitation.


M. Est-ce la tout le commandment?


E. Combien qu'il ne soit parle que de pere and de mere: toutefois il faut
entendre tout superieur, puis qu'il y a une mesme raison.


M. Et quelle?


E. C'est que Dieu leur a done la preeminence: car il n'y a authorite ni de
peers, ni de princes, ni de tous autres superieurs, sinon comme Dieu l'a
ordonne.


DIMANCHE XXIX.
M. DI le sixieme commandment.


E. Tu ne tueras point.


M. Ne defend-il sinon d'estre meurtrier?

E Si fait bien: car puis que c'est Dieu qui parle, non seulement il nous
impose loi sur les oeuvres exterieures, mais principalement sur les affections
de nostre coeur.


M. Tu entens donc qu'il y a une espece de meurtre interieur que Dieu nous
defend ici?


E. Oui, qui est haine and rancune, and desir de mal fair a nostre prochain.


M. Suffit-il de ne point hair, and ne point porter mauvaise affection?


E. Non: car Dieu en condamnant la haine, signify qu'il requiert que nous
aimions nos prochains, and procurions leur salut, and le tout de vraye
affection and sans feintise.


M. Di le septieme commandment.


E. Tu ne paillarder as point.


M. Quelle est la sum?


E. Que toute paillardise est maudite de Dieu: and pourtant qu'il nous en faut
abstenir, si nous ne voulons provoquer son ire contre nous.


M. Ne requiert-il autre chose?


E. Il nous faut toujours regarder la nature du Legislateur, lequel ne
s'arreste pas seulement a l'oeuvre exterieure, mais demand l'affection du
coeur.


M. Qu'est-ce donc qu'il emporte?


E. Puis que nos corpse and nos ames sont temples du Saint Esprit, que nous les
conservions en toute honnestete. Etainsi, que nous soyons chastes, non
seulement de fait, mais aussi de desirs, de paroles and de gestes, tellement
qu'il n'y ait nulle party en nous soiiillee d'impudicite.


DIMANCHE XXX.
M. VEnons au huitieme commandment.


E. Tu ne deroberas point.


M. Veut-il seulement defendre les larcins qu'on punit par Justice, ou s'il
s'estend plus loin?


E. Il entend toutes mauvaises trafiques and moyens deraisonnables d'attirer a
nous le bien de nostre prochain, soit par violence ou cautelle, ou en quelque
autre sort que Dieu n'ait point approuvee.


M. Est-ce affez de s'abstenir du fait, ou si le vouloir y est aussi compris?


E. Il faut toujonrs revenir la: d'autant que le Legislateur est spirituel,
qu'il ne parle pas simplement des larcins exterieurs mais aussi bien des
enterprises, volontez, and deliberations de nous enrichir au detriment de
nostre prochain.


M. Que faut-il donc?


E. Fair nostre devoir de conserver a un chacun le sien.


M. Quel est le neufieme?


E. Tu ne diras point faux temoignage contre ton prochain.


M. Nousdefend-il de nous parjurer en jugement, ou du tout de mentir contre
nostre prochain?


E. En nommant une espece il baille une doctrine generale, que nous ne
medisions pas faussement contre nostre prochain, and que par nos detractions
and mensonges no^s ne le blessions point en ses biens ni en (...) renommee.


M. Pourquoi notamment parle-t'il de parjures publics.


E. Pour nous fair avoir en plus grande horreur ce vice de medire and
detracter, denotant que quiconque s'accoustume a faustement calomnier and
diffamer son prochain, viendra bien puis apres a se perjurer en jugement.


M. Ne defend-il sinon de mal parler, ou s'il comprend aussi mal penser?


E. L'un and l'autre, felon la raison dessus alleguee. Car ce qui est mauvais
de fair devant les hommes, est mauvais de vouloir devant Dieu.


M. Recite donc-ce qu'il veut dire ensomme.


E. Il nous enseigne de n'estre pas enclins a mal juger ni detracter, mais
plutost a bien estimer de nos prochains, tant que la verite le port, and
conserver leur bonne renommee en nos paroles.


DIMANCHE XXXI.
M. VEnons au dernier commandment.


E. Tu ne convoiteras point la maison de ton prochain: tu ne convoiter as point
la femme de ton prochain, ni son serviteur, ni sa servante, ni son boeuf, ni
son asne, ni aucune chose qui soit a ton prochain.


M. Veu que toute la Loi est spirituelle, comme tu as dit, and que les autres
commandemens ne sont pas seulement pour regler les oeuvres exterieures, mais
aussi les affections du coeur, qu'est-ce qui est ici dit davantage?


E. Le Seigneur a voulu par les autres commandemens ranger nos affections and
volontez, ici il veut aussi imposer loi a nos pensees, lesquelles emportent
quelque convoitise and desir, and toutesfois ne viennent pas lusques a un
vouloir arreste.


M. Entens-tu que la moindre tentation qui pourroit venir en pensee a l'homme
fidele soit peche, encore qu'il y resist and n'y consent nullement?


E. Il est certain que toutes pensees mauvaises procedent de l'infirmite de
nostre chair, encore que le consentement n'y soit pas: mais je dis que ce
commandment parle des concupiscences qui chatoiiillent and poignent le coeur
de l'homme, sans venir jusques au p^opos delibere.


M. Tu dis donc que comme les affections mauvaises, qui emportent une volonte
certain and comme resolve, ont este ci-dessus condamnees: aussi que maintenant
le Seigneur requiert une tell integrite, qu'il n'entre en nos coeurs quelque
mauvaise cupidite, pour les solliciter and emouvoir a mal?


E. C'est cela.


M. Ne pouvons-nous pas maintenant fair un sommaire de toute la Loi?


E. Si faisons, la reduisans a deux articles: don't le premier est, Que nous
ajmions nostre Dieu de tout nostre coeur, de toute nostre ame, and de toutes
nos force. Item, nostre prochain comme nous-mesmes.


M. Qu'est-ce qu'emporte I'amour de Dieu?


E. Si nous l'aimons comme Dieu, c'est pour avoir and tenir comme Seigneur,
Maistre, auveur, and Pere: ce qui requiert crainte, conneur, fiance, obeissance
avec l'amour.


M. Que signify, De tout nostre, coeur, nostre ^^me, and nos forces?


E. C'est a dire, d'un tell zele, and d'une tell ^ehentence, qu'il n'y ait en
nous null desir, ^nulle volonte, nulle estude, nulle cogitation, (...) qui
contrevienne a cet amor.


DIMANCHE XXXII.
M. QUel est le sens du second article?


E. C'est que comme nous sommes si enclins naturellement a nous aimer, que
cette affection surmonte toutes les autres^ aussi que la charity de nos
prochains domine tellement en nos coeurs, qu'elle nous niene and conduise, and
soit la regle de toutes nos pensees and nos oeuvres.


M. Et qu'entens-tu par nos prochains?


E. Non seulement nos parens and amiss, ou oeux qui ont accointance avec nous:
mais aussi oeux que nous ne connoissons pas, and mesmes nos ennemis.


M. Quelle conjonction ont-ils avec nous?


E. Tell que Dieu a mife enter tous les hommes de la terre, laquelle est
inviolable: and ainsi ne se peut abolir par la malice de person.


M. Tu dis donc que si quelqu'un nous hait, cela est de son propre: mais
cependant, que felon l'ordre de Dieu il ne laisse point d'estre nostre
prochain, and nous le faut tenir pour tell?


E. Oui.


M. Puis que la Loi contient la form de bien servir Dieu. l'homme Chrestien ne
doit-il pas vivre felon qu'elle command?


E. Si fait bien: mais il y a une tell infirmite en tous, que null ne s'en
acquit parfaitement.


M. Pourquoi donc requiert le Seigneur une tell perfection, qui est pardessus
nostre faculte?


E. Il ne requiert rien a quoi nous ne soyons tenus. Au rest, moyennant que
nous mettions peine de conformer nostre vie a ce qui nous y est dit, encore que
nous soyons bien loin d'atteindre jusques a la perfection, le Seigneur ne nous
impute point ce qui defaut.


M. Parles-tu en general de tous hommes, ou seulement des fideles?


E. L'homme qui n'est point regenere de l'Esprit de Dieu ne pourroit commencer
a fair le moindre poinct qui y soit. Davantage, encore qu'il s'en trouvast un
qui en fist quelque party, si ne seroit-il pas quitte pourtant: car nostre
Seigneur denonce que tous ceux qui ne parferont entierement le contenu
d'icelle, seront maudits.


DIMANCHE XXXIII.
M. PAr cela il faut conclurre que la Loi a double office, felon qu'il y a deux
especes d'hommes?


E. Oui: car envers les incredules elle ne sert sinon de les redarguer, and
render plus inexcusables devant Dieu: and c'est ce que dit Saint Paul, qu'elle
est ministere de more and damnation. Envers les fideles elle a bien un autre
usage.


M. Quel?


E. Premierement, d'autant qu'elle leur demontre qu'ils ne se peuvent justifier
par leurs oeuvres, en les humiliant elle les dispose a chercher leur salut en
Jesus Christ. Puis apres, entant qu'elle requiert plus qu'il ne leur est
possible de fair, elle les admoneste de prier le Seigneur qu'il leur done la
force and le pouvoir, and cependant de se reconnoistre toujours coupables, afin
de ne s'en orgueillir point. Tiercement, elle leur est comme une bride pour les
retenir en la crainte de Dieu.


M. Nous dirons donc, que combien que durant cette vie mortelle nous
n'accomplissions jamais la Loi: toutesfois ce n'est pas chose superflue,
qu'elle requiert de nous une tell perfection. Car elle nous montre le but ou
nous devons tender, afin qu'un chacun de nous, selon la grace que Dieu lui a
faite, s'essorce assiduellement d'y tender, and s'avancer de jour en jour.


E. Je l'entens ainsi.


M. En la Loi n'avons nous pas une regle parfaite de tout bien?


E. Si: tellement que Dieu ne demand sinon que nous la suivions: au contraire
desavoue and reiette tout ce que l'homme entreprend de fair outre le contenn
d'icelle: car il ne demand autre sacrifice qu'obeissance.


M. Dequoi servent donc toutes les admonitions, remontrances, commandemens, and
exhortations que font tant les Prophets que les Apostres?


E. Ce ne sont que pures declarations d'icelle, qui ne sont pas pour nous
detourner de son obeissance, mais plutost pour nous y conduire.


M. Et toutesfois ne traite-t'elle pas des vocations particulieres?


E. Quand elle dit qu'il faut render a chacun ce qui lui appartient, de cela
nous pouvons bien conclurre quel est le devoir de nostre? estat chacun en son
endroit. Et puis, nous avons (comme dit a este) l'exposition par toute
l'Ecriture. Car ce que le Seigneur a ici couche en sum, il le traite ci and
la pour plus ample instruction.


DIMANCHE XXXIV.
M. PUis que nous avons suffisamment parle du service de Dieu, qui est la
second party de l'honorer, parlons de la troisieme.


E. Nous avons dit que c'est de l'invoquer en toutes nos necessitez.


M. Entens-tu qu'il le faille invoquer seul?


E. Oui: car il demand cela comme un honneur propre a sa Divinite.


M. Si ainsi est: en quelle sort nous est-il loisible de requerir les hommes a
nostre aid?


E. Ce sont chooses bien differentes: car nous invoquons Dieu pour protester que
nous n'attendons aucun bien que de lui, and que nous n'avons ailleurs recours,
cependant nous cherchons l'aide des hommes, entant qu'il nous le permet, and
leur done le pouvoir and le moyen de nous aider.


M. Tu entens que ce que nous demandons secours des hommes ne contrevient pas a
ce que nous devons invoquer un seul Dieu veu que nous ne mettons pas nostre
fiance en eux, and ne les cherchons sinon entant que Dieu les a ordonnez
ministres and dispensateurs de ses biens pour nous en subvenir?


E. Il est vrai: and de fait, tout ce qui nous en vient de bien, il nous le
faut prendre comme de Dieu mesme, ainsi qu'a la verite il le nous envoye par
leurs mains.


M. Et ne nous faut-il pas neanmoins reconnoistre envers les hommes le bien
qu'ils nous font?


E. Si fait bien: and ne fust-ce que pource que Dieu leur fait cet honneur de
nous communiquer ses biens par leurs mains: car en ce faisant il nous oblige a
eux, and veut que nous leur soyons attenus.


M. De cela pouvons-nous pas bien conclurre qu'il n'est licite d'invoquer Anges
ni Saints qui sont decedez de ce monde?


E. Oui bien: car des Saints, Dieu ne leur a pas attribue cet office de nous
aider and subvenir. Touchant les Anges, combien qu'il les employe pour servir a
nostre salut, toutefois si ne veut-il pas que nous les invoquions, ni que nous
ayons nostre adresse a eux.


M. Tu dis donc que tout ce qui ne convient pas a l'ordre que le Seigneur a
mis, contrevient a sa volonte?


E. Oui: car si nous ne nous contentons de ce que le Seigneur nous done, cela
est un sign certain d'infidelite. Davantage, si au lieu d'avoir nostre refuge
a Dieu seul, suivant son commandment nous recourons a eux, mettans en eux
quelque party de nostre fiance, c'est idolatry, entant que nous leur
transferons ce que Dieu s'estoit reserve.


DIMANCHE XXXV.
M. DIsons maintenant de la maniere de prier Dieu. Suffit-il le fair de langue
ou si l'esprit and le coeur y est requis?


E. La langue n'y est pas toujours necessaire^ mais il faut qu'il y ait
intelligence and affection.


M. Comment le prouveras-tu?


E. Puis que Dieu est Esprit, il demand toujours le coeur, and singulierement
en l'oraison, ou il est question de communiquer avec lui: pourtant il ne promet
d'estre prochain sinon a ceux qui l'invoqueront en verite: au contraite il
maudit tous ceux qui le font par hypocrisy and sans affection.


M. Toutes prieres donc faites seulement de bouche sont superflues?


E. Non seulement superflues, mais aussi deplaisantes a Dieu.


M. Quelle affection doit estre en la priere?


E. Premierement que nous sentions nostre misere and pauvrete, and que ce
seutiment cause en nous une fascherie and angoisse: puis que nous avons un
desir vehement d'obtenir grace devant Dieu, lequel desienflamme nos coeurs, and
engendre en nou^ une ardeur de prier.


M. Cela procede-t'il de nostre nature ou de la grace de Dieu?


E. Il faut que Dieu y travaille: car nous sommes trop stupides: mais l'Esprit
de Dieu nous incite a gemissemens inenarrables, and form en nos coeurs tell
affection and tell zele que Dieu demand, comme dit Saint Paul.


M. Est-ce a dire que nous ne devions p^s nous inciter and foliciter a prier
Dieu?


E. Non: mais au contraire, afin que quand nous ne sentons pas en nous tell
disposition, nous supplions le Seigneur qu'il l'y met, pour nous render
capables and propre de le prier deuement.


M. Tu n'entens pas toutefois que la langue soit du ront inutile en prieres?


E. Non pas: car quelque fois elle aid l'esprit, and le retient, le
fortifiant, a ce qu'il ne se destourne pas si tossed de Dieu. Davantage, puis
qu'elle est formee pour glorifier Dieu par dessus tous les autres members,
c'est bien raison, qu'elle s'y employe en toutes sorts: and aussi le zele du
coeur, par son ardeur and vehemence, contraint souvent la langue sans qu'on y
pense.


M. Si ainsi est, qu'est-ce de prier en langue inconnue?


E. C'est une moquerie de Dieu, and une hypocrisy perverse.


DIMANCHE XXXVI.
M. QUand nous prions Dieu, est-ce a l'adventure, ne scachans point si nous
profiterons ou non, on bien si nous devons estre certains que nos prieres
soyent exaucees?


E. Il nous faut toujours avoir ce sondement en nos prieres, qu'elles seront
receues de Dieu, and que nous obtiendrons ce que nous requerons entant qu'il
sera expedient. Et pourtant Saint Paul dit, que, la droite invocation proceed
de la foi. Car si nous n'avons fiance en la bonte de Dieu, il nous est
impossible de l'invoquer en verite.


M. Et que sera-ce de ceux qui doutent, and ne scavent si Dieu les ecoute ou
non?


E. Leurs prieres sont du tout frivoles, d'autant qu'elles n'ont nulles
promefles: caril est dit que nous demandions en croyant, and qu'il nous sera
ottroye.


M. Il rest de scavoir comment and a quel titre nous pouvons avoir la
hardiesse de nous presenter devant Dieu, veu que nous en sommes par trop
indignes?


E. Premierement, nous avons les promesses unsquelles il nous faut arrester,
sans considerer nostre dignite, Secondement, si nous sommes enfans de Dieu, il
nous induit and pousse par son Saint Esprit a nous retirer familierement a lui
comme a nostre Pere. Et afin que nous ne craignions pas de comparoistre devant
sa Majeste glorieuse, nous qui ne sommes que pauvres verse de terre, and
miserables pecheurs; il nous done nostre Seigneur Jesus pour Mectiateur, afin
que par son moyen ayans accez, nous ne doutions point de trouver grace.


M. Enters-tu qu'il ne nous faille invoquer Dieu qu'au Nom de Jesus Christ?


E. Je l'entens ainsi: car nous en avons le ^ommandement expres. Et en ce
faisant, il nous est promis que par la virtue de son intercession nos requests
nous serontottroyees.


M. Ce n'est point donc temerite, ni fool presomption, de nous oser adresfer
privement a Dieu, moyennant que nous ayons Jesus Christ pour nostre Advocat,
and que nous le mettions en avaunt, afin que Dieu par, son moyen nous ait
agreables, and nous exauce?


E. Non: car nous prions comme par sa bouche, d'autaut qu'il nous done entree
and audiance, and intercede pour nous.


DIMANCHE XXXVII.
M. PArlons maintenant de la substance de nos oraisons. Pouvons-nous demander
tout ce qui nous vient en l'entendement, ou s'il y a quelque certain regle la
dessus?


E. Si nous suivions nostre fantaisie, nos oraisons seroient bien mal reglees.
Car nous sommes si ignorans, que nons ne pouvons pas juger ce qui est bon de
demander, aulli nos desirs sont si desordonnez, qu'il est bien neceffaire que
nous ne leur laschions point la bride:


M. Que faut-il donc?


E. Que Dieu mesme nous enseigne selon qu'il connoist estre expedient, and
quasi, qu'il nous conduise par la main, and que nous ne fassions que suivre.


M. Quelle instruction nous a-t'il baillee?


E. Par toute l'Ecriture il nous l'a baillee tres-ample: majs afin de nous
mieux adresser a un certain but, il a done un formulaire auquel il a
brievement compris tous les poincts qu'il nous est licite and expedient de
demander.


M. Recite-le.


E. C'est que nostre Seigneur Jesus estant requis de ses Disciples qu'il les
enseignast a prier, leur repond qu'ils auront a dire ainsi.

NOstre Pere qui es es Cieux: Ton Nom soit sanctify. Ton regne vienne. Ta
volonte soit faite en la terre comme au ciel. Done nous a^jouril hui nostre
pain quotidien. Et nous pardo^ne nos offenses, commie nous pardonnons a ceux
qui nous ont offencez. Et ne nous indui point en tentation, mais delivre nous
du malin. Car a toi est le regne, la puissance, and la gloire, es siecles des
siccles. Amen.


M. Pour plus facile intelligence, di-moi combien d'articles elle contient?


E. Six: don't les trois premiers regardent la gloire de Dieu sans quelque
consideration de nous-mesmes: les autres sont pour nous, and concernent nostre
bien and profit.


M. Comment donc? faut-il demander quelque chose a Dieu don't il ne nous
revienne nulle utilite?


E. Il est vrai que par sa bonte infinie il dispose and ordonne tellement
toutes chooses, que rien ne peut estre a la gloire de son Nom, qui ne nous soit
mesmes salutaire. Ainsi quand son Nom est sanctify, il nous turn cela en
sanctification: quand son regne advient, nous en sommes aucunement participans.
Mais en desirant and demandant ces chooses, il nous faut avoir seulement egard a
son honneur, sans penser a nous aucunement, ni chercher nostre profit.


M. Selon ton dire, ces trois premieres requests nous sont bien utiles: mais
il ne l^s faut fair a autre intention, sinon pour desirer que Dieu soit
glorify?


E. Oui: semblablement, encore que les trois dernieres soient deputees a
desirer ce qui nous est expedient, toutefois la gloire de Dieu nous doit estre
en icelles recommandee, tellement que ce soit la fin de tous nos desirs.


DIMANCHE XXXVIII.
M. VEnons a l'exposition. Et devant qu'entrer plus avaunt, pourquoi Dieu est-il
ici appelle nostre Pere, plutost qu'autrement?


E. D'autant qu'il est bien requis que nos consciences soient fermement
asseurees, quand il est question de prier: nostre Dieu se nomme d'un mot qui
n'emporte que douceur and gracieusete, pour nous oster toute doubt and
perplexite, and nous donner hardieffe de venir privement a lui.


M. Oserons-nous bien donc nous retirer familierement a Dieu, comme un enfant a
son pere?


E. Oui: voire avec plus grande certitude d'obtenir ce que nous demanderons.
Car si nous, qui sommes mauvais ne pouvons refuler a nos enfans le pain and la
viande quand ils nous la demandent: tant moins le fera nostre Pere celeste, qui
non seulement est bon, mais est la souveraine bonte.


M. De ce nom mesme ne pouvons-nous pas bien prouver ce qui a este dit, que la
priere doit estre fondee en l'intercession de Jesus Christ?


E. Oui pour certain, d'autant que Dieu ne nous avoue pour ses enfans, sinon
entant que nous sommes members de son Fills.


M. Pourquoi n'appelles-tu pas Dieu ton Pere, mais l'appelles nostre en commun?


E. Chaque fidele le peut bien nommer sien en particulier: mais en ce
formulaire Jesus Christ nous enseigne de prier en commun, pour nous admonester
que nous devons exercer nostre charity envers nos prochains en priant, and non
pas seulement avoir soin de nous.


M. Que veut dire cette particule, Qui es es Cieux?


E. C'est autant comme si je l'appellois, Haut, Puissant, Incomprehensible.


M. Comment cela, and pour quelle fin?


E. Afin qu'en l'invoquant nous apprenions d'elever en haut nos pensees, pour
ne rien imaginer de lui charnel ni terrien, and ne le point mesurer a nostre
apprehension, ni l'assujettir a nostre volonte, mais adorer en humilite sa
Majeste glorieuse, and aussi pour avoir plus certain fiance en lui, entant
qu'il est gouverneur and maistre de tout.


DIMANCHE XXXIX.
M. EXpose maintenant la premiere demand.


E. Le Nom de Dieu, c'est sa renommee, de laquelle il est celebre enter les
hommes: nous desirons donc que sa gloire soit exaltee par tout and en toutes
chooses.


M. Entens-tu qu'elle puisse croistre ou diminuer?


E. Non pas en soi-mesme, mais c'est a dire qu'elle soit manifestee comme elle
doit, and quelque chose que Dieu fasse, que toutes ses oeuvres apparoissent
glorieuses comme else sont: tellement qu'en toutes sorts il soit glorify.


M. En la second request qu'entens-tu par le regne de Dieu?


M. Il consiste principalement en deux poincts: c'est de conduire les siens,
and les gouverner par son Esprit: au contraire d'abysimer and confondre les
reprouvez, qui ne se veulent render sujets a sa donsination, afin que
clairement il apparoisse qu'il n'y a nulle puissance qui puisse resister a la
sienne.


M. Comment pries-tu que ce regne vienne?


E. C'est que de jour en jour le Seigneur multiply le nombre de ses fideles:
qu'il augmente de jour en jour ses graces sur eux, jusques a ce qu'il les ait
du tout remplis: qu'il eclaircisse aussi de plus en plus sa verite: qu'il
manifest sa justice, don't Satan and les tenebres de son regne soient
confondus: and que toute iniquite soit destruite and abolie.


M. Cela ne se fait-il pas des-a-apresent?


E. Si fait bien en party: mais nous desirons que continuellement il croisse
and soit avance, jusques a ce qu'il vienne finalement a sa perfection, qui sera
au jour du jugement, auquel Dieu sera exalte seul, and toute creature sera
humiliee sous sa grandeur, mesmes il sera tout en toutes chooses.


DIMANCHE. XL.
M. COmment requiers-tu que la volonte de Dieu soit faite?


E. Que toutes creatures lui soient sujettes pour lui render obeissance: and
ainsi que tout se fasse selon son bon plaisir.


M. Entens-tu que rien se puisse fair contre sa volonte?


E. Nous requerons non pas seulement qu'il amene toutes chooses a tell poinct,
que ce qu'il a determine en son conseil advienne: mais que toute rebellion
abbatue, il range toutes volontez a la sienne seule.


M. En ce faisant, ne renoncons-nous pas a nos propres volontez?


E. Si faisons, and non seulement afin qu'il renverse nos desirs qui
contreviennent a son bon plaisir, les rendans vains and de null effet: mais
aussi qu'il cree en nous nouveaux esprits and nouveaux coeurs: tellement que
nous ne vueillions rien de nous-mesmes: mais que son Esprit vueille en nous,
pour nous fair pleinement consentir avec lui.


M. Pourquoi adjoustes-tu, En la terre comme au ciel?


E. D'autant que ses creatures celestes, qui sont ses Anges, ne cherchent qu'a
lui obeir paisiblement sans nulle contrariete, nous desirons que le semblable
se fasse en la terre: c'est que tous hommes se rangent en obeissance volontaire.


DIMANCHE XLI.
M. VEnons a la second party. Qu'entens-tu par le pain quotidien que tu
demandes?


E. Generalement tout ce qui fait beso^^ a l'indigence de hostre corpse, non se^
lement quant a la nourriture and ves^^e, mais tout ce que Dieu connoist nous
e^^e expedient a ce que nous puislions mang^ nostre pain en paix.


M. Comment demandes-tu a Dieu q^^^ te done ta nourriture, veu qu'il no^
command de la gagner au travail de no^ mains?


E. Combien qu'il nous faille travaillet pour vivre, toutefois nostre labeur,
industry, and diligence ne nous nourrit pas mais la seule benediction de Dieu,
laquelle est sur nos mains, and sur nostre labeur, pour le fair prosperer. Et
davantage, il nous faut entendre que ce ne sont pas les viandes qui nous
nourrissent, encores que nous les ayons a commandment: mais la virtue du
Seigneur, qui use d'elles comme d'instrument tant seulement.


M. Pourquoi l'appelles-tu tien, puis que tu demandes qu'il te soit done?


E. C'est par la bonte de Dieu qu'il est fait nostre, encore qu'il ne nous soit
point deu. Et aussi par cela nous sommes avertis de ne point desirer le pain
d'autrui, mais celui que nous aurons acquis par moyen legitime, selon
l'ordonnance de Dieu.


M. Pourquoi dis-tu quotidien and aujourd'hui?


E. Cela est pour nous apprendre d'avoir contentement, and ne point appeter
plus que nostre necessite requiert.


M. Veu que cette priere est commune a tous, comment les riches qui ont
provision and abondance de biens pour long-temps, peuvent-ils demander pour un
jour?


E. Il faut que tant riches que pauvres entendent que tout ce qu'ils ont ne
leur peut de rien profiter, sinon entant que le Seigneur leur en done l'usage,
and fait par sa grace qu'il nous soit profitable. Ainsi en ayant, nous n'avons
rien, sinon d'autant qu'il le nous done.


DIMANCHE XLII.
M. QUe contient la cinquieme demand?


E. Qu'il plaise a Dieu nous pardonner nos pechez.


M. N'y a-t'il homme vivant si just qui n'ait besoin de la fair?


E. Non: car le Seigneur Jesus a done cette form a ses Apostres pour son
Eglise. Ainsi quiconque s'en vondroit exempter renonceroit a la communaute des
Chrestiens. Et de fait l'Ecriture nous testify, que le plus parfait voulant
alleguer un poinct a Dieu pour se justifier, sera trouve coupable en mill. Il
faut donc que nous ayons tout nostre refuge a sa misericorde.


M. Comment entens-tu que cette remission nous soit faite?


E. Comme les paroles mesmes don't Jesus Christ a use le montrent: c'est que les
pechez sont des dettes, lesquelles nous tiennent obligez a condamnation de mon
eternelle: nous demandons que Dieu nous en acquit par sa pure liberalite.


M. Tu entens donc que nous obtenons remission de nos pechez par la bonte
gratuite de Dieu?


E. Oui: car nous ne pouvons nullement satissaire pour la moindre fault que
nous ayons commise, si Dieu n'use envers nous de sa pure liberalite, en nous
les remettant toutes.


M. Quand Dieu nous a pardonne nos pechez, quel fruit and utilite nous en
revient-il?


E. Par ce moyen nous lui sommes agreables, comme si nous estions justes and
innocens: and nos consciences sont asseurees de sa dilection paternelle euvers
nous, don't nous vient salut and vie.


M. Quand tu demandes qu'il nous pardonne comme nous pardonnons a ceux qui nous
ont offensez, entens-tu qu'en pardonnant aux hommes nous meritions pardon de
lui?


E. Non pas: car le pardon ne seroit plus gratuit, and ne seroit pas fond en
la satisfaction qui a este en la mort de Jesus Christ, comme il doit estre.
Mais entant qu'en oubliant les injures que l'on nous fait, nous ensuivons sa
douceur and clemence, and ainsi nous demonstrons estre ses enfans: il nous
done cette enseigne pour nous certifier. Et d'autre part il nous signify
qu'il ne nous faut attendre en son jugement que toute severite and extreme
rigueur, si nous ne sommes faciles a pardonner and fair grace a ceux qui sont
coupables envers nous.


M. Tu entens donc que Dieu desavoue ici pour ses enfans tous ceux qui ne
peuvent oublier les offenses qu'on leur fait, afin qu'ils ne s'attendent pas
d'estre participans de cette grace?


E. Oui: and que tous scachent qu'a la mesme mesure qu'ils auront fait a leurs
prochains, il leur sera rendu.


DIMANCHE XLIII.
M. QU'est-ce qui s'ensuit?


E. Ne nous indui point en tentation: mais nous delivre du malin.


M. Ne fais-tu qu'une request de cela?


E. Non: car le second membre est l'exposition du premier.


M. Quelle est la substance d'icelle?


E. Que Dieu ne nous laisse point trebucher au mal, and ne permette que nous
soyons vaincus du diable, and des mauvaises concupiscences de nostre chair,
lesquelles bataillent contre nous: mais qu'il nous done la force de resister,
nous soustenant de sa main, and nous ayant en sa sauvegarde pour nous defendre
and conduire.


M. Comment cela se fait-il?


E. Quand par son Esprit il nous gouverne, pour nous fair aimer le bien, and
hair le mal: suivre sa justice, and fair le peche. Car par la virtue du Saint
Esprit nous surmontons le diable, le peche, and la chair.


M. Cela est-il necess^ire a tous?


E. Oui. Car le diable veille toujours sur nous comme un lion rugissant pressed a
nous devorer: and nous sommes si foibles and fragiles, qu'il nous auroit
incontinent abbatus, si Dieu ne nous fortifioit pour on avoir la victoire.


M. Que signify le mot de Tentation?


E. Les astuces and tromperies du diable. don't il use pour nous surprendre,
selon que nostre sens naturel est enclin a estre deceu and nous decevoir: and
nostre volonte est plutost priest de s'adonner au mal qu'au bien.


M. Mais pourquoi demandes-tu a Dieu qu'il ne t'induise point au mal, veu que
cela est le propre office du diable?


E. Comme Dieu par sa misericorde conserve ses fideles, and ne permet que le
diable les seduise, ni que le peche les surmonte: aussi ceux qu'il veut punir,
non seulement il les abandonne and retire sa grace d'eux, mais aussi les livre
au diable, pour estre sujets a sa tyranny: les aveugle, and les met en sens
reprouve.


M. Que veut dire cette addition, Car a toi est le regne, la puissance, and la
gloire aux siecles des siecles?


E. Pour nous reduire derechef en memoire que nos oraisons sont plsitost
fondees e^ Dieu and en sa puissance and bonte, que non pas en nous, qui ne
sommes pas dignes d'ouvrir la bouche pour le requerir. Et. aussi pour nous
apprendre de clorre toutes nos prieres par sa loiiange.


DIMANCHE XLIV.
M. N'Est-il licite de demander autre chose, sinon ce qui a este recite?


E. Combien qu'il nous soit libre d'uset d'autres paroles and d'autre form and
maniere, si est-ce que nulle oraison ne sera jamais agreeable a Dieu, lequelle
nese rapporte a celle-ci comme a la regle unique de bien prier.


M. Il est temps de venir au quatrieme membre de l'honneur que nous devons
render a Dieu.


E. Nous avons dit que c'est de le reconnoistre de coeur and consesser de
bouche autheur de tout bien pour le glorifier.


M. Nous a-t il pas done quelque regle pour ce fair?


E. Toutes les loiianges and actions de graces contenues en l'Ecriture, nous
doivent estre pour regle and enseignement.


M. N'en a-t'il ^ien touch en l'Oraison?


E. Si a bien: Car en desirant que son Nom soit sanctify, nous desirons que
toutes ses oeuvres apparoissent glorieuses, comme else sont: tellement que,
soit qu'il punisse, il soit tenu pour just: soit qu'il pardonne, pour
miseri^^rdieux: soit qu'il accomplisse ses pr^messes, pour veritable. En sum,
qu'il n'y ait du tout rien en quoi sa gloire ne reluise. Cela est lui attribuer
la loiiange de tous biens.


M. Que oeonclurrons-nous de tout ce que nous avons dit?


E. Ce que t^moigne la verite, and qui a est^ touch au commencement, assavoir,
Que cette est la vie eternelle, de connoistre le vrai Dieu, and ceh^^ qu'il a
envoye Jesus Christ ^le connoistre, dis-je, pour l'honorer deuement, afin qu'il
nous soit non seulement Maistre and Seigneur, mais aussi Pere and Sauveur: and
que nous mutuellement lui soyons enfans, serviteurs, and peuple dedie a sa
gloire.


DIMANCHE XLV.
M. QUel est le moyen de parvenir a un tell bien?


E. Pour ce fair il nous a laisse sa saint Parole, laquelle nous est comme
une entree en son Royaume celeste.


M. Ou prens-tu cette Parole?


E. Comme elle nous est comprise aux saints Ecritures.


M. Comment faut-il que nous en usions pour en avoir du profit?


E. En la recevant en pleine certitude de conscience, comme une verite procedee
du ciel, nous soumettant a elle en droite obeissance, l'aimant de vraye
affection and entiere, l'ayant imprimee en nos coeurs pour la suivre and nous
conformer a icelle.


M. Tout cela est-il en nostre puissance?


E. Il n'y en a du tout rien: mais c'est Dieu qui travaille en nous en tell
sort, par son Saint Esprit.


M. Mais ne faut-il pas que nous mettions peine and diligence a ouir and lire
la doctri ne laquelle nous y est montree?


E. Oui bien. Et premierement, que chacun en son particulier y travaille: and
sur tout, que nous frequentions les predications, ausquelles cette Parole est
exposee en l'assemblee des Chrestiens.


M. Entens-tu qu'il ne suffit pas de lire en sa maison, sinon que tous ensemble
oyent une doctrine commune?


E. Je l'ontens ainsi, cependant que Dieu en done le moyen.


M. La raison?


E. Pource que Jesus Christ a establi cet order en son Eglise, non pas pour
deux ni pour trois, mais pour tous generalement: and a declareque c'est le seul
moyen de l'edifier and entretenir. Ainsi, il nous faut la tous ranger, and
n'estre pas plus sages que nostre Maistre.


M. Est ce donc chose necessaire qu'il y ait des Pasteurs?


M. Oui, and qu'on les ecoute, recevant en numilite la doctrine du Seigneur par
leur bouche. Tellement que quiconque les me prise and refuse de les ouir, il
rejette Jesus Christ, and se separe de la compagnie des fideles.


M. Mais suffit-il d'avoir une fois este instruit par eux, ou s'il faut
continuer?


E. Ce n'est rien de commencer si on ne poursuit and persevere toujours. Car
jusques a la fin il nous convient estre toujours ecoliers de Jesus Christ. Et
il a ordonne les Ministres Ecclesiastiques pour nous enseigner en son Nom.


DIMANCHE XLVI.
M. N'Y a-il point d'autre moyen outre la Parole, par lequel Dieu se communique
a nous?


E. Il conjoint les Sacremens avec la predication de sa Parole.


M. Qu'est-ce que Sacrement?


E. C'est un temoignage exterieur de la grace de Dieu, qui par un sign visible
nous represente les chooses spirituelles, afin d'imprimer plus fort en nos
coeurs les promesses de Dieu, and nous en render plus certiins.


M. Comment? un sign visible and materiel a-t'il cette virtue de certifier la
conscience?


E. Non pas de soi-mesme, mais entant qu'il est ordonne de Dieu a cette fin.


M. Veu que c'est le propre office du Saint Esprit de seeller les promesses de
Dieu en nos coeurs, comment attribues tu cela aux Sacremens?


E. Il y a grande difference enter l'un and l'autre. Car l'Esprit de Deu a la
verite est celui seul qui peut toucher and emouvoir nos coeurs, illuminer nos
entendemens, and assurer nos consciences, tellement que tout cela doit estre
Juge son oeuvre propre, pour lui en render loiiange. Cependant le Seigneur
s'aide des Sacremens comme d'instrumens inferieurs, selon que bon lui semble,
sans que la virtue de son Esprit en soit aucunement amoindrie.


M. Tu entens donc que l'essicace des Sacremens ne gist pas en l'element
exterieur, mais proceed toute de l'Esprit de Dieu?


E. Oui, selon que Dieu veut travailler par les moyens qu'il a instituez sans
deroger a sa puissance.


M. Et qui meut Dieu de fair cela?


E. Pour le soulagement de nostre infirmite. Car si nous estions de nature
spirituelle comme les Anges, nous pourrions contempler spirituellement and lui
and ses graces: mais ainsi que nous sommes enveloppez de nos corpse, nous avons
besoin qu'il use de figures envers nous, pour nous representer les chooses
spirituelles and celestes: car autrement nous ne les pourrions comprendre. Et
aussi il nous est expedient que tous nos sens soient exercez en en ses saints
promesses, pour nous confirmer en else.


DIMANCHE XLVII.
M. PUis que Dieu a introduit les Sacremens pour nostre necessite, ce seroit
orgueil and presomption de penser qu'on s'en peust passer?


E. Oui pour certain: tellement que quiconque s'abstient volontairement de
l'usage, pensant qu'il n'en a point de besoin, meprise Jesus Christ, rejette sa
grace, and esteint son Saint Esprit.


M. Mais qu^^le certitude de grace peuvent donner les Sacremens, veu que bons
and mauvais les recoivent?


E. Combien que les incredules and mechans aneantiffent la grace qui leur est
presentee par les Sacremens, si ne s'ensuit-il pas que la propriete d'iceux ne
soit tell.


M. Comment donc, and quand est-ce que les Sacremens produisent leur effet?


E. Quand on les recoit en foi, cherchant seulement Jesus Christ and sa grace.


M. Pourquoi dis-tu que nous y devons chercher Jesus Christ?


E. Pour signifier qu'il ne nous faut pas amuser au sign terrien pour chercher
la nostre salut: and ne nous faut pas imaginer qu'il y ait la quelque virtue
enclose: mais au contraire, que nous prenions le sign pour une aid qui nous
conduise droitement au Seigneur Jesus, pour chercher en lui salut and tout bien.


M. Veu que la foi y est requise, comment dis-tu qu'ils nous sont donnez pour
nous confirmer en la foi, nous asseurant des promesses de Dieu?


E. Il ne suffit pas que la foi soit seulement commencee en nous pour une fois,
mais il faut qu'elle soit nourrie and entretenue: puis qu'elle croisse
journellement and soit augmentee en nous. Pour la nourrir donc, pour la
fortifier and l'accroistre, Dieu nous done les Sacremens. Ce que Saint Paul
denote, en disant que leur usage est de seeller les promesses de Dieu en nos
coeurs.


M. Mais n'est - ce pas sign d'infidelite quand les promesses de Dieu ne nous
sont pas assez fermes d'elles-mesmes sans aid?


E. C'est sign de petitesse and infirmite, de foi, laquelle est bien aux
enfans de Dieu, qui ne ^a^ssent pas pourtant d'estre fideles, mais ce n'est pas
encore en perfection: car cependant que nous vivons en ce monde, il y a
toujours quelques relics de defiance en nostre chair, and pourtant nous
saut-il toujours profiter and croistre.


DIMANCHE XLVIII.
M. COmbien y a-t'il de Sacremens, en l'Eglise Chrestienne?


E. Il n'y en a que deux communs que le Seigneur Jesus ait instituez pour toute
la compagnie des fideles.


M. Quels?


E. Le Baptesme and la Saint Cene.


M. Quelle convenance and difference y a-t'il de l'un a l'autre?


E. Le Baptesme nous est comme une entree en l'Eglise de Dieu. Car il nous
testify que Dieu, au lieu que nous estions etrangers de lui, nous recoit pour
ses domestiques. La Cene nous est un temoignage que Dieu nous veut nourrir and
repaistre, comme un bon pere de famille a le soin de nourrir and refectionner
ceux de sa maison.


M. Pour avoir plus claire intelligence de l'on and de l'autre, disons de
chacun a part. Premierement, quelle est la signification du Baptesme?


E. Elle a deux parties: car le Seigneur nous y represente la remission de nos
pechez: and puis nostre regeneration ou renouvellement spirituel.


DIMANCHE XLIX.
M. QUelle similitude a l'e^u avec ces chooses pour les representer?


E. Pource que la remission des pechez est une espece de lavement par lequel
nos ames sont purgees de leurs macules, ainsi que les ordures du corpse sont
nettoyees par l'eau.


M. Touchant l'autre party?


E. Pource que le commencement de nostre regeneration est que notre nature soit
mortifiee: l'issue, que nous soyons nouvelles creatures par l'Esorit de Dieu.
L'eau donc nous est mise sur la test en sign de mort: toutesfois en tell
forte, que la resurrection nous est semblablement figuree, en ce que cela se
fait seulement pour une minute de temps, and non pas pour nous noyer en l'eau.


M. Tu n'entens pas que l'eau soit le lavement de nos ames?


E. Non pas: car cela appartient au sang de Jesus Christ seulement, qui a este
epandu pour essacer toutes nos soiiillures, and nous render purs and impollus
devant Dieu. Ce qui est accompli en nous quand nos consciences en sont
arrousees par le Saint Esprit. Mais par le Sacrement ce - la nous est certify.


M. Entens-tu que l'eau nous en soit seulement une figure?


E. C'est tellement une figure, que la verite est conjointe avec: car Dieu ne
nous promet rien en vain: c'est pourquoi il est certain qu'au Baptesme la
remission des pechez nous est offerte and nous la recevons.


M. Cette grace est-elle accomplie indifferemment en tous?


E. Non: car plusieurs l'aneantiffent par leur perversite. Neantmoins le
Sacrement ne laisse pas d'avoir une tell nature, combien qu'il n'y ait que les
fideles qui en sentent l'efficace.


M. La regeneration d'ou prend-elle sa virtue?


E. De la mort and resurrection de Christ: car sa mort a cette virtue, que par
elle nostre vieil Adam est crucify, and nostre nature vicieuse est comme
ensevelie pour n'avoir plus vigueur de regner. Et la nouveaute de vie, pour
suivre la justice de Dieu, proceed de la resurrection.


M. Comment certe grace nous est-elle appliquee au Baptesme?


E. Entant que nous sommes la vestus de Jesus Christ, and y recevons son
Esprit, moyennant que nous ne nous rendions pas indignes des promesses qui nous
y sont donnees.


DIMANCHE L.
M. DE nostre cost, quel est le droit usage du Baptesme?


E. Il gist en foi and en repentance: c'est que nous soyons certains d'avoir
nostre purete spirituelle en Christ: and sentions en nous and declarions a nos
prochains par oeuvres, que l'Esprit d'icelui habit en nous pour mortifier nos
propres desirs, afin de nous fair suivre la volonte de Dieu.


M. Puis que cela y est requis, comment estce qu'on baptize les petits enfans?


E. Il n'est pas dit que la foi and la repentance doivent toujours preceder la
reception du Sacrement: mais seulement cela doit estre en ceux qui en sont
capables. Il sussit donc que les petits enfans produisent, and demontrent le
fruit de leur Baptesme apres estre venus en age de connoissance.


M. Comment montreras tu qu'il n'y a point d'inconvenient en cela?


E. Pource que la Circoncision estoit aussi bien Sacrement de penitence, comme
Moyse and les Prophets declarent: and Sacrement de foi comme dit Saint Paul.
Et toutefois Dieu n'en a point exclus les petits enfans.


M. Mais pourras-tu bien montrer qu'il y ait une mesme raison de les recevoir
au Baptesme comme a la Circoncision?


E. Oui bien: car les promesses que Dieu avoit anciennement faites a son peuple
d'Israel, sont maintenant etendues par tout lemonde.


M. Mais s'ensuit-t'il de cela que nous devions user de sign?


E. Il est ainsi, quand le tout sera bien considere. Car Jefus Christ ne nous a
pas faits participans de la grace qui avoit auparavant este au peuple d'Israel,
pour l'amoindrir en nous, ou la render plus obscure qu'elle n'estoit: mais
plsitost l'a eclaircie and augmentee davantage.


M. Entens-tu que si nous ne donnions le Baptesme aux petits enfans, la grace
de Dieu seroit amoindrie par la venue du Seigneur Jesus?


E. Oui bien: car le sign de la bonte and misericorde de Dieu sur nos enfans,
qu'ont en les anciens, nous defaudroit: lequel sert grandement a nostre
consolation, and a confirmer la promise qui a este faite des le commencement.


M. Tu entens donc, puis que Dieu se declarant anciennement estre Sauveur des
petits ensans, a voulu cette promise estre seellee en leurs corpse par
Sacrement exterieur, que c'est bien la raison qu'il n'y ait pas moins de
confirmation depuis la venue de Christ, veu que la mesme promise deaneure, and
mesmes est plus clairement testifiee de parole, and ratifiee de fait?


E. Oui: and davantage, puis que c'est chose notoire que la virtue and la
substance du Baptesme appartient aux petits enfans, on ^eur feroit injure de
leur denier le sign qui est inferieur.


M. A quelle condition donc devons-nous baptifer les petits enfans?


E. En sign and temoignage qu'ils sont heritiers de la benediction de Dieu
promise a la generation des fideles: afin qu'estans venus en age ils
reconnoissent la verite de leur Baptesme, pour en fair leur profit.


DIMANCHE LI.
M. DIsons de la Cene. Et premierement, quelle est la signification d'icelle?


E. Nostre Seigneur l'a instituee pour nous affeurer que par la communication
de son corpse and de son sang nos ames sont nourries en l'esperance de la vie
eternelle.


M. Pourquoi est-ce que le Seigneur par le pain nous represente son corpse, and
par le ^in son sang?


E. Pour signifier que tell propriete qu'a le pain envers nos corpse, c'est de
les repaistre and substanter en cette vie mortelle: aussi a son corpse envers
nos ames, c'est de ^es nourrir and vivifier spirituellement. Pareillement, que
comme le vin fortify, refectione, and rejouit l'homme selon le corpse: aussi
que son sang est nostre joye, nostre refection and virtue spirituelle.


M. Entens-tu qu'il nous faille communiquer vrayement au corpse and au sang du
Seigneur?


E. Je l'entens ainsi. Car puis que toute la fiance de nostre falut gist en
l'obeiflance qu'il a rendue a Dieu son Pere, entant qu'elle nous est imputee
comme sielle estoit nostre, il faut que nous le possedions, veu que ses biens
ne sont pas nostres, sinon (...) premierement il se done a nous.


M. Mais ne s'est-il pas done a nous quan^ il s'est expose a la mort pour nous
recorcilier a Dieu son Pere, and nous delivr^^ de damnation?


E. Si est bien: mais il ne suffit pas de cela, sinon que nous le recevions,
pour sentir en nous le fruit and l'efficace de sa mort and passion.


M. La maniere de le recevoir, est-ce point par foi?


E. Oui, nonseulement en croyant qu'il est mort and reffuscite pour nous
delivrer de la mort eternelle, and nous acquerir la vie: mais aussi qu'il
habit en nous, and est conjoint avec nous en tell union que le chef avec ses
members, afin de nous fair participans de toutes ses graces en virtue de cette
conjonction.


DIMANCHE LII.
M. CEtte communion ne se fait-elle sinon en la Cene?


E. Si fait bien: car nous l'avons par la predication de l'Evangile, comme dit
S. Paul, entant que le Seigneur Jesus nous y promet que nous sommes os de ses
os, and chair de sa chair: qu'il est le pain de vie qui est descendu du Ciel
pour nourrir nos ames: que nous sommes un avec lui comme il est un avec son
Pere: and tells chooses.


M. Qu'est-ce que nous avons au Sacrement davantage, and de quoi nous sert-il
plus?


E. C'est que cette communion est plus amplement confirmee en nous, and comme
ratifiee, combien que Jesus Christ nous soit vrayement communique and par le
Baptesme and par l'Evangile: toutefois ce n'est qu'en party, non pas
pleinement.


M. Qu'est-ce donc en sum que nous avons par le sign du pain?


E. C'est que le corpse du Seigneur Jesus entant qu'il a une fois este offert en
sacrifice pour nous reconcilier a Dieu, nous est maintenant done, pour nous
certifier que nous avons part en cette reconcilliation.


M. Qu'est-ce que nous avons au sign du vin?


E. Que le Seigneur Jesus nous done son sang a boire entant qu'il l'a une fois
epandu pour le prix and satisfaction de nos offenses, afin que nous ne doutions
point d'en recevoir le fruit.


M. Selon tes responses, la Cene nous renvoye a la mort and passion de Jesus
Christ, afin que nous communiquions a la virtue d'icelle?


E. Oui: car alors le sacrifice unlque and perpetuel a este fait pour nostre
redemption. C'est pourquoi il ne rest plus sinon que nous en ayons la
jouissance.


M. La Cene donc n'est pas instituee pour f^ire une oblation du corpse de Jesus
a Dieu son Pere?


E. Non: car il n'y a que lui seul a qui appartient cet office, entant qu'il
est Sacrificateur eternel. Mais il nous command seulement de recevoir son
corpse, non pas de l'offrir.


DIMANCHE LIII.
M. POurquoi est - ce qu'il y a double sign?


E. Nostre Seigneur l'a fait pour nostre infirmite, afin de nous donner a
connoistre, que non seulement il est viande a nos ames, mais aussi breuvage:
afin que nous cherchions en lui nostre nourriture pleine and entiero, and non
ailleurs.


M. Tous doivent-ils user in differemment de ce ^^cond sign, assavoir de la
coupe?


E. Oui, selon le commandment de Jesus Christ, contre lequel il n'est licite
de rien attenter.


M. Avons-nous en la Cene simplement le temoignage des chooses susdites, ou si
else y sont vrayement donnees?


E. Entant que Jesus Christ est la verite, il ne faut point douter que les
promesses qu'il fait en la Cene n'y soyent accomplies, and que ce qu'il y
figure n'y soit verify. Ainsi selon qui le promet and represente, je ne doubt
pas qu'il ne nous fasse participans de sa propre substance, pour nous unir avec
foi en une vie.


M. Mais comment cela se peut-il fair, veu que le corpse de Jesus Christ est au
ciel, and nous sommes en ce pelerinage terrien?


E. C'est par la virtue incomprehensible de son Esprit, laquelle conjoint bien
les chooses separees par distance de lieu.


M. Tu n'entens donc pas que le corpse soit enclos dedans le pain, ni le sang
da^^s la coupe?


E. Non: mais au contraire, pour avoir la verite au Sacrement, il nous faut
elever nos coeurs en haut au ciel, ou est Jesus Christ en la gloire de son
Pere, and d'ou nous l'attendons en nostre redemption: and non pas le chercher
en ces elemens corruptibles.


M. Tu entens donc qu'il v a deux chooses en ce Sacrement: le pain materiel, and
le vin que nous voyons a l'oeil, touchons a la main. and savourons au goust:
and Jesus Christ, don't nosames sont interieurement nourries?


E. Oui: en tell sort neantmoins que nous y avons mesme temoignage, and comme
un arrhe de la resurrection de nos corpse, entant qu'ils sont faits participans
du sign de vie.


DIMANCHE LIVE.
M. QUel en doit estre l'usage?


E. Tell que dit Saint Paul c'est que l'homme s'eprouve foi - mesme devant que
d'en approcher,


M. En quoi se doit-il eprouver?


E. Assavoir s'il est vrai membre de Jesus Christ.


M. Par quels signs le pourra-t'il connoistre?


E. S'il a vraye foi and repentance, and s'il aim ses prochains en vraye
charity, and n'est point entache de haine, ni rancune, ni division.


M. Mais est-il requis d'avoir une foi and charity parfaite?


E. Il faut bien que l'une and l'autre soit entiere, and non feinte: mais
d'avoir une tell perfection, a laquelle il n'y ait que redire, cela ne se
trouvera pas enter les hommes. Aussi la Cene seroit instituee en vain, si null
n'estoit capable de la recevoir, sinon qu'il fust du tout parfait.


M. L'imperfection donc ne nous empesche point d'en approcher.


E. Mais au contraire, elle ne nous serviroit de rien si nous n'estions
imparfaits: car c'est une aid and soulagement de nostre infirmite.


M. Ces deux Sacremens ne servent-ils point a autre fin?


E. Si font: d'autant que ce sont signs and marquis de nostre profession:
c'est a dire que par else nous protestons que nous sommes du peuple de Dieu,
and failons confession de nostre Chrestiente.


M. Que faudroit-il donc juger d'un homme qui n'en voudroit point user?


E. Il ne le faudroit pas tenir pour Chrestien: car en ce faisant il ne se veut
point consesser estre tell, and quasi tacitement il desavoue Jesus Christ.


M. Mais suffit-il de recevoir une fois l'un and l'autre.


E. Le Baptesme n'est ordonne que pour une seule fois. and il n'est pas licite
de le reiterer. Mais il n'est pas ainsi de la Cene.


M. La raison?


E. Pource que par le Baptesme Dieu nous introduit and recoit en son Eglise:
apres nous y avoir receus, il nous signify par la Cene qu'il nous veut
continuellement nourrir.


DIMANCHE LV.
M. AQui appartient-il, tant de baptizer, que d'administrer la Cene?


E. A ceux qui ont charge public en l'Eglise d'enseigner: car ce sont chooses
conjointes que de prescher la Parole, and distribuer les Sacremens.


M. N'y en a t'il pas certain preuve?


E. Oui bien: car nostre Seigneur done specialement la charge a ses Apostres
tant de baptizer comme de prescher. Et touchant la Cene il command que nous la
fassions a son exemple. Or il avoit fait office de Ministre pour la donner aux
autres.


M. Mais les Pasteurs, qui sont dispensateurs des Sacremens, y doivent-ils
admettre sans discretion tous ceux qui s'y presentent?


E. Touchant le Baptesme, pource qu'aujourd'hui on ne Padministre qu'aux petits
enfans il n'est point besoin de discerner. Mais de la Cene, il faut bien que le
Ministre reaarde de ne la point bailler a un homme qu'on connoist en estre du
tout indigne.


M. Pourquoi?


E. Pource que ce seroit polluer and deshonorer le Sacrement.


M. Mais nostre Seigneur y a bien receu Judas, quelque mechant qu'il fust?


E. Son iniquite estoit encore cachee: and bien que nostre Seigneur la connust,
si n'estoit-elle pas notoire a tous.


M. Que sera-ce donc des hypocrites?


E. Le Ministre ne les peut exclurre comme indignes, mais doit attendre que le
Seigneur ait releve leur mechancete.


M. Et s'il en connoist quelques-uns indignes, ou qu'il en soit averti?


E. Cela ne sussit point pour les exclurre. finon qu'il y ait approbation
suffisante, and jugement de l'Eglise.


M. Il faut donc qu'il y ait quelque order and police sur cela?


E. Oui, si l'Eglise est bien reglee: c'est qu'on depute des personnages pour
veiller sur les scandales qui pourroient estre; and qu'iceux en l'authorite de
l'Eglise inte^^sent la communion a ceux qui n'en (...) nullement capables, and
ausquels on ne a peut donner sans deshonorer Dieu and (...) dalizer les fideles.

Fin du Catechism.


LES DIX COMMANDEMENS de la Loi de Dieu.
EXODE XX.
PREFACE. EScoute Israel, Je suis l'Eternel ton Dieu, qui t'ai retire du pais
d'Egypte, de la maison de servitude.

LA PREMIERE TABLE. I. TU n'auras point d'autres Dieux devant ma face. II. Tu
ne te feras image taillee, ni ressemblance aucune des chooses qui sont la haut
es Cieux, ni ci-bas en la Terre, ni es eaux dessous la Terre. Tu ne te
prosterneras point devant else, and ne les serviras. Car je suis l'Eternel ton
Dieu, le Dieu fort, quiest jaloux, punissant l'iniquite des peers, fur les
enfans en la troisieme and quatrieme generation de ceux qui me haissent, and
faisant misericorde en mill generations a ceux qui m'aiment, and a ceux qui
gardent mes Commandemens. III. Tu ne prendras point le Nom de l'Eternel ton
Dieu en vain: Car l'Eternel ne tiendra point pour innocent celui qui aura pris
son Nom en vain. IV. Aye souvenance du jour du repos pour le sanctifier. Six
jours tu travailleras, and feras toute ton oeuvre: mais le septieme ^our est le
repos de l'Eternel ton Dieu. Tu ne feras aucune oeuvre en icelui, toi, ni ton
fills, ni ta fille, ni ton serviteur, ni ta servante, ni ton bestail, ni ton
estranger qui est dedans tes ports. Car en six jours l'Eternel a fait les
Cieux, and la Terre, and la Mer, and tout ce qui est eniceux, and s'est repose
au septieme jour: and pourtant l'Eternel a beni le jour du repos, and l'a
sanctify.
LA SECOND TABLE. V. Honor ton Pere and ta Mere, afin que tes jours soient
prolongez sur la terre, laquelle l'Eternel ton Dieu te done. VI. Tu ne tueras
point. VII Tu ne paillarderas point. VIII. Tu ne deroberas point. IX. Tu ne
diras point faux temoignage contre ton prochain X Tu ne convoiteras point la
maison de ton prochain. Tu ne convoiteras point la femme de ton prochain, ni
son serviteur, ni sa servante, ni son boeuf, ni son asne, ni aucune chose qui
soit a ton prochain.

LE SOMMAIRE DE toute la Loi.
Matthew. chap. 22. verse. 37.
TU aimeras le Seigneur ton Dieu de tout ton coeur, and de toute toname, and de
toute ta pensee. Cettui-ci est le premier, and le grand Commandment. Et le
second semblable a icelui, est,

Tu aimeras ton prochain comme toimesme.

De ces deux Commandemens dependent toute la Loi and les Prophets.

CONFESSION DE FOI, Faite d'un commun accord par les Eglises Reformees du
Royaume de France.
ARTICLE I. NOus croyons and confessons qu'il y a un seul Dieu, qui est une
seule and simple Essence, spirituelle, eternelle, invisible, immuable, infinie,
incomprehensible, ineffable, qui peut toutes chooses, qui est toute sage, toute
bonne, toute just, and toute misericordieuse. II. Ce Dieu se manifest tell aux
hommes, premierement par ses oeuvres, tant par la creation que par la
conservation and conduite d'icelles. Secondement and plus clairement par sa
Parole, laquelle au commencement revelee par oracle, a este puis apres redigee
par ecrit es livres que nous appellons l'Ecriture saint. III. Toute cette
Ecriture saint est comprise es livres Canoniques du vieil and nouveau
Testament, desquels le nombre ^ensuit. Les cinq livres de Moyse: assavoir,
Genese, Exode, Levitique, Nombres, Deuteronome. Item, Josue, Juges, Ruth, le
premier and second livre de Samuel, le premier and second livre des Rois, le
premier and second livre des Chroniques, autrement dits Paralipomenon, le
premier livre d'Esdras. Item, Nehemie, le livre d'Ester, Job, les Pseaumes de
David, les Proverbes ou Sentences de Solomon, le livre de l'Ecclesiaste, dit le
Prescheur, le Cantique de Solomon. Item, le livre d'Esaie, Jeremie,
Lamentations de Jeremie, Ezechiel, Daniel, Osee, Joel, Amos, Abdias, Jonas,
Michee, Nahum, Abakuc, Sophonie, Aggee, Zachary, Malachie. Item, le saint
Evangile selon saint Matthieu, selon saint Marc, selon saint Luc, and selon
saint Jean. Item, le second livre de saint Luc, autrement dit les Acts des
Apostres. Item, les Epistres de saint Paul, aux Romans une, aux Corinthiens
deux, aux Galates une, aux Ephesiens une, aux Philippiens une, aux Colossiens
une, aux Thessaloniciens deux, a Timothee deux, a Tite une, a Philemon une.
Item, l'Epistre aux Hebreux, l'Epistre de saint Jaques, la premiere and
second Epistre de Saint Pierre, la premiere, deuxieme and troisieme Epistre
de saint Jean, l'Epistre de saint Jude. Item, l'Apocalypse ou Revelation de
saint Jean. IV. Nous connoissons ces livres estre Canoniques, and regle
tres-certaine de nostre foi: non tant par le commun accord and consentement de
l'Eglise, que par le temoignage and persuasion interieure du Saint Esprit, qui
les nous fait discerner d'avec les autres livres Ecclesiastiques sur lesquels,
encore qu'ils soient utiles, on ne peut fonder aucun Article de foi. V. Nous
croyons que la Parole qui est concenue en ces livres, est procedee de Dieu,
duquel seul elle prend son authorite, and non des hommes. Et d'autant qu'elle
est la regle de toute verite, contenantitout ce qui est necessaire pour le
service de Dieu and nostre salut, il n'est pas loisible aux hommes, ni mesmes
aux Anges d'y adjouster, diminuer ou changer. Don't il s'ensuit que ni
l'antiquite, ni les coustumes, ni la multitude, ni la sagesse human, ni les
jugemens, ni les arrests, ni les edicts, ni les decrets, ni les conciles, ni
les visions, ni les miracles, ne doivent estre opposez a cette Ecriture
saint: mais au contraire, toutes chooses doivent estre examinees, reglees and
reformees selon elle. Et suivant cela nous advoiions les trois Symboles,
assavoir, des Apostres, de Nicee, and d'Athanase, pource qu'ils sont conformes
a la Parole de Dieu. VI. Cette Ecriture saint nous enseigne qu'en cette seule
and simple Essence Divine, que nous avons confessee, il y a trois persons, le
Pere, le Fills, and le Saint Esprit. Le Pere, premiere cause, principe and
origin de toutes chooses. Le Fills, sa parole and sapience eternelle. Le Saint
Esprit, sa virtue, puissance and essicace. Le Fills eternellement engendre du
Pere. Le Saint Esprit procedant eternellement de tous deux: les trois persons
non consuses, mais distinctes, and toutefois non divisees, mais d'une mesme
essence, eternite, puissance, and egalite. Et en cela advoiions ce qui a este
determine par les Conciles anciens, and detestons toutes sects and heresies
qui ont este rejettees par les saints Docteurs, comme saint Hilaire, saint
Athanase, saint Ambroise, saint Cyrille. VII. Nouscroyons que Dieu en trois
persons cooperantes, par sa virtue, fagesse, and bonte incomprehensible, a
creetoutes chooses, non seulement le ciel, la terre, and tout ce qui y est
contenu: mais aussi les esprits invisibles, desquels les uns sont decheus and
trebusch^z en perdition, les autres ont persiste en obeissance, Que les
premiers s'estans corrompus en malice, sont ennemis de tout bien, par
consequent de toute l'Eglise. Les seconds ayans este preservez par la grace de
Dieu, sont ministres pour glorifier le Nom de Dieu: and servir au salut de ses
eleus. VIII. Nous croyons que non seulement il a creetoutes chooses, mais qu'il
les gouverne and conduit, disposant and ordonnant selon fa volonte de tout ce
qui advient au monde: non pas qu'il soit autheur du mal, ou que la coulpe lui
en puisse estre imputee, veu que sa volonte est la regle souveraine and
infaillible d^ toute droiture and equite: mais il a des moyens admirables de se
servir tellement des diables and des mechans, qu'il scait convertir en bien le
mal qu'ils font, and duquel ils sont coupables. Et ainsi en confessant que rien
ne se fait sans la providence de Dieu, nous adorons en humilite les secrets qui
nous sont cachez, sans nous encuerir par dessus nostre mesure: mais plutost
appliquons a nostre usage ce qui nous est montre en l'Ecriture saint pour
estre en repos and seurete, d'autant que Dieu, qui a toutes chooses sujettes a
soi, veille sur nous d'un soin paternel, tellement qu'il ne tombera point un
cheveu de nostre test sans sa volonte. Et cependant tient les diables and tous
nos ennemis bridez en sort qu'ils ne nous peuvent fair aucune nuisance sans
son conge IX. Nous croyons que l'homme ayant este cree pur and entier, and
conform a l'image de Dieu, est par sa propre fault decheu de la grace qu'il
avoit receue. Et ainsi s'est aliene de Dieu, qui est la fontaine de justice and
de tous biens, en sort que sa nature est du tout corrompue. Et estant aveugle
en son esprit, and deprave en son coeur, a perdu toute integrite sans avoir
rien de rest. Et combien qu'il ait encore quelque discretion du bien and du
mal, nonobstant nous disons que ce qu'il a de clarte se couvertit en tenebres
quand il est question de chercher Dieu: tellement qu'il n'en peut nullement
approcher par son intelligence and raison. Et combien qu'il ait volonte par
laquelle il est incite a fair ceci ou cela: toutefois elle est du tout captive
sous peche: en sort qu'il n'a nulle liberte a bien que celle que Dieu lui
done. X. Nous croyons que toute la lignee d'Adam est infectee de tell
contagion qui est le peche originel, and un vice hereditaire, and non pas
seulement une imitation, comme les Pelagiens ont vouln dire, lesquels nous
detestons en leurs erreurs. Et n'estimons pas qu'il soit besoin de s'enquerir
comme le peche vient d'un homme a l'autre, veu que c'est assez, que ce que Dieu
lui avoit do^^^ n'estoit pas pour lui seul, mais pour toute sa lignee: and
ainsi qu'en la person d'ice. lui, nous avons este denuez de tous biens and
sommes trebuchez en toute pauvrete and malediction. XI. Nous croyons aussi que
ce vice est vrayement peche qui suffit a condamner tout le genre humain,
jusques aux petits enfans des le ventre de la mere, and que pour tell il est
repute devant Dieu: mesmes qu'apres le Baptesme, c'est toujours peche quant a
la coulpe, bien que la condamnation en soit abolie es enfans de Dieu: ne la
leur imputant point par sa bonte gratuite. Outre cela, que c'est une perversite
produisant toujours des fruits de malice and rebellion, tells que les plus
saints, encore qu'ils y resistent, ne laissent point d'estre entachez
d'infirmitez and de fautes, pendant qu'ils habitent en ce monde. XII. Nous
croyons que de cette corruption and condamnation generale, en laquelle tous les
hommes sont plongez, Dieu retire ceux lesquels en son conseil eternel and
immuable il a eleus per sa seule bonte and misericorde en nostre Seigneur Jesus
Christ, sans consideration de leurs oeuvres, laissant les autres en icelle
mesme corruption and condamnation, pour demontrer en eux sa justice, comme es
premiers il fait luire les richesses de sa misericorde Car les uns ne sont
point meilleurs que les autres, jusques a ce que Dieu les discern, selon son
conseil immuable qu'il a determine en Jesus Christ devant la creation du monde:
and null aussi ne se pourroit introduire a un tell bien de sa propre virtue, veu
que de nostre nature nous ne pouvons avoir un seul bon mouvement, ni assection,
ni pensee, jusques a ce que Dieu nous ait prevenus, and nous y ait disposez.
XIII. Nous croyons qu'en icelui Jesus Christ tout ce qui estoit requis, a
nostre salut nous a este offert and communique. Lequel nous estant done a
salut, nous a esse quant and quant fait sapience, justice, sanctification, and
redemption: en sort qu'en declinant de lui, on renonce a la misericorde du
Pere, ou il nous convient avoir nostre refage unique. XIV. Nous croyons que
Jesus Christ estant la sagesse de Dieu and son Fills eternel, a vestu nostre
chair, afin d'estre Dieu and homme en une person, voire homme semblable a
nous, passible en corpse and en ame, sinon entant qu'il a este pur de toute
macule. Et quant a son humanite, qu'il a este vraye semence d'Abraham and de
David, bien qu'il ait esse conceu par la virtue secrette du Saint Esprit. En
quoi nous detestons toutes les heresies qui ont anciennement trouble les
Eglises: and notamment aussi les imaginations diaboliques de Servet, lequel
attribue au Seigneur Jesus une Divinite fantastique, d'autant qu'il le dit
estre idee and patron de toutes chooses: and le nomme Fills personnel ou
figuratif de Dieu: and finalement lui forge un corpse de trois elemens increez,
and ainsi mess and destruit toutes les deux natures. XV. Nous croyons qu'en
une mesme person, assavoir Jesus Christ, les deux natures sont vrayement and
inseparablement conjointes and unies, demeurant neantmoins chacune nature en sa
propriete distinct: tellement que comme en cette conionction la nature Divine
retenant sa propriete est demeuree incree, infinie, and remplissant toutes
chooses: aussi la nature human est demeuree finie, ayant sa form, mesure, and
propriete: and mesmes, bien que Jesus Christ en ressuscitant ait done
immortalite a son corpse, toutefois il ne lui a pas oste la verite de sa nature.
Et ainsi nous le considerons tellement en sa Divinite, que nous ne le
depoiiillons point de son humanite. XVI. Nous croyons que Dieu envoyant son
Fills a voulu montrer son amor and bonte inessimable envers nous, en le livrant
a la mort, and le ressuscitant pour accomplir soute justice, and pour nous
acquerir la vie celeste. XVII. Nous croyons, que par le sacrifice unique que le
Seigneur Jesus a offert en la croix, nous sommes reconciliez a Dieu pour estre
tenus and reputez justes devant lui: pource que nous ne lui pouvons estre
agreables ni estre participans de son adoption, sinon d'autant qu'il nous
pardonne nos fautes, and les ensevelit. Ainsi nous protestons que Jesus Christ
est nostre lavement entier and parfait: qu'en sa mort nous avons entiere
satisfaction pour nous acquitter de nos forfaits and iniquitez, don't nous
sommes coupables and ne pouvons estre delivrez que par ce remede. XVIII. Nous
croyons que toute nostre justice est fondee en la remission de nos pechez,
comme aussi c'est nostre seule felicite, comme dit David. C'est pourquoi nous
rejettons tous autres moyens de nous pouvoir justifier devant Dieu: and sans
presumer de nulles vertus ni merits, nous nous tenons simplement a
l'obeissance de Jesus Christ, laquelle nous est alloiiee, tant pour couvrir
toutes nos fautes, que pour nous fair trouver grace and faveur devant Dieu. Et
de fait, nous croyons qu'en declinant de ce fondement tant peu que ce soit,
nous ne pourrions trouver ailleurs aucun repos, mais serions toujours agitez
d'inquietudes, d'autant que jamais nous ne sommes paisibles avec Dieu, jusques
a ce que nous soyons bien resolus d'estre aimez en Jesus Christ, veu que nous
sommes dignes d'estre hais en nous-mesmes. XIX. Nous croyons que c'est par ce
moyen que nous avons liberte and privilege d'invoquer Dieu, avec pleine fiance
qu'il se montrera nostre Pere. Car nous n'aurions aucun accez au Pere, si nous
n'estions adressez par ce Mediateur. Et pour estre exaucez en son Nom, il
convient tenir nostre vie de lui, comme de nostre chef. XX. Nous croyons que
nous sommes faits participans de cette justice par la seule fol: comme il est
dit, qu'il a souffert pour nous acquerir le salut, afin que quiconque croira en
lui, ne perisse point. Et que cela se fait d'autant que les promesses de vie
qui nous sont donnees en lui, sont appropriees a nostre usage and en sentons
l'effect, quand nous les acceptons, ne doutans point qu'estans asseurez par la
bouche de Dieu, nous ne serons point frustrez. Ainsi la justice que nous
obtenons par foi depend des promesses gratuites, par lesquelles Dieu nous
declare and testify qu'il nous aim. XXI. Nous croyons que nous sommes
illuminez en la soi par la grace secret du Saint Esprit, tellement que c'est
un don gratuit and particulier que Dieu depart a ceux que bon lui semble, en
sort que les fideles n'ont dequoi s'en glorifier, estans obligez au double, de
ce qu'ils ont este preferez aux autres. Mesmes que la foi n'est pas seulement
baillee pour un coup aux eleus pour les introduire au bon chemin, ains pour les
y fair continuer aussi jusques au bout. Car comme c'est a Dieu de fair le
commencement, aussi c'est a lui de parachever. XXII. Nous croyons que par cette
foi nous sommes regenerez en nouveaute de vie, estans naturellement asservis a
peche. Or nous recevons par foi la grace de vivre sainctement, and en la
crainte de Dieu, en recevant la promise qui nous est donnee par l'Evangile:
assavoir, que Dieu nous donnera son Saint Esprit. Ainsi la foi non seulement ne
refroidit pas l'assection de bien and sainctement vivre: mais l'engendre and
excite en nous, produisant neceffairement les bonnes oeuvres. Au rest, bien
que Dieu pour accomplir nostre salut, nous regenere, nous reformant a bien
fair: toutefois nous confessons que les bonnes oeuvres que nous faisons par la
conduite de son Esprit, ne viennent point en conte pour nous justifier, ou
meriter que Dieu nous tienne pour ses ensans, pource que nous serions toujours
flottans en doubt and inquietude, si nos consciences ne s'appuyoient sur la
satisfaction par laquelle Jesus Christ nous a aquitte^. XXIII. Nous croyons que
toutes les figures de la Loi ont pris fin a la venue de Jesus Christ. Mais
combien que les ceremonies ne soient plus en usage, neantmoins la substance and
verite nous en est demeuree en la person de celui auquel gist tout
accomplislement. Au surplus, il nous faut aider de la Loi and des Prophets:
tant pour regler nostre vie, que pour estre confirmez aux promesses de
l'Evangile. XXIV. Nous croyons, puis que Jesus Christ nous est done pour seul
Advocat, and qu'il nous command de nous retirer privement en son Nom verse son
Pere, and mesmes qu'il ne nous est pas licite de prier sinon en suivant la
form que Dieu nous a dictee par sa parole: que tout ce que les homme ont
imagine de l'intercession des Saints trepassez, n'est qu'abus and fallace de
Satan, pour fair devoyer les hommes de la form de bien prier. Nous rejettons
aussi tous autres moyens que les hommes presument avoir pour se racheter envers
Dieu, comme derogeans au sacrifice de la mort and passion de Jesus Christ.
Finalement nous tenons le purgatoire pour une illusion procedee de cette mesme
boutique: de laquelle sont aussi procedez les voeux Monastiques, pelerinages,
defenses du marriage, and de l'usage des viandes, l'observation ceremoniale des
jours, la confession auriculaire, les indulgences, and toutes autres tells
chooses, par lesquelles on pense meriter grace and salut. Lesquelles chooses nous
rejettons, non seulement pour la fausse opinion du merit qui y est attache,
maisaulli parce que ce sont inventions humaines, qui imposent joug aux
consciences. XXV. Or pource que nous ne jouissons de Jesus Christ que par
l'Evangile, nous croyons que l'ordre de l'Eglise, qui a este establi en son
authorite, doit estre sacre and inviolable, and pourtant que l'Eglise ne peut
consister, sinon qu'il y ait des Pasteurs qui ayent la charge d'enseigner,
lesquels on doit honorer and ecouter en reverence quand ils sont deuement
appellez, and exercent fidelement leur office. Non pas que Dieu soit attache a
tells aides ou moyens inferieurs: mais pource qu'il lui plaist nous entretenir
sous tell bride. En quoi nous detestons tous fantastiques, qui voudroient
bien, entant qu'en eux est, aneantir le ministere, and predication de la
l'arole and des Sacremens. XXVI. Nous croyons done que null ne se doit retirer a
part, and se contenter de sa person: mais que tous ensemble doivent garder
and entretenir l'union de l'Eglise, se soumetans a l'instruction commune, and
au joug de Jesus Christ: and ce en quelque lieu ou Dieu aura establi un vrai
order d'Eglise, encore que les Magistrates and leurs edits y soient contraires,
and que tous ceux qui ne s'y rangent, ou s'en separent, contrarient a
l'ordonnance de Dieu. XXVII. Toutefois nous croyons qu'il convient discerner
soigneusement and avec prudence quelle est la vraye Eglise: pource que par trop
on abuse de ce titre. Nous disons done, suivant la parole de Dieu, que c'est la
compagnie des sideles, qui s'accordent a suivre cette parole, and la pure
religion qui en depend, and qui prositent en elle tout le temps de leur vie,
croissans and se confirmans en la crainte de Dieu, selon qu'ils ont besoin de
s'avancer and marcher toujours plus outre. Mesme quoi qu'ils s'efforcent, qu'il
leur convient avoir incessamment recours a la remission de leurs pechez:
neartmoins nous ne nions point que parmi les fideles, il n'y ait des hypocrites
and reprouvez, desquels la malice ne peut effacer le titre de l'Eglise. XXVIII.
Sous cette creance nous protestons que la ou la parole de Dieu n'est point
receue, and ou on ne fait nulle profession de s'assujettir a elle, and ou il
n'y a null usage des Sacremens: a parler proprement, on ne peut juger qu'il y
ait aucune Eglise. Pourtant nous condamnons les assemblees de la Papaute, veu
que la pure verite de Dieu en est bannie, esquelles les Sacremens sont
corrompus, abastardis, (...) fiez, ou aneantis du tout: and esquelles to^^
superstitions and idolatries ont la vog^ Nous tenons donc que tous ceux qui se
melent en tells acts, and y communiquent, se se parent and retranchent du corpse
de Jesus Christ. Toutefois, pource qu'il rest encore quelque petite trace
d'Eglise en la Papaute, mesmes que la substance du Baptesme y est demeuree,
joint que l'efficace du Baptesme ne depend pas de celui qui l'administre: nous
confestons ceux qui y sont baptizez n'avoir besoin d'un second Baptesme.
Cependant a cause des corruptions qui y sont, on n'y peut presenter les ensans
sans se polluer. XXIX. Quand est de la vraye Eglise, nous croyons qu'elle doit
estre gouvernee selon la police que nostre Seigneur Jesus Christ a establie:
c'est qu'il y ait des Pasteurs, des Surveillans and Diacres, afin que la pure
doctrine ait son course, que les vices soient corrigez and reprimez, and que les
pauvres and tous autres assligez soient secourus en leurs necessitez: and que
les assemblees se facent au Nom de Dieu, esquelles grands and petits soient
edifiez. XXX. Nous croyons tous vrais Pasteurs en quelque lieu qu'ils soient,
avoir mesme authorite and egale puissance sous un seul chef, seul souverain,
and seul universel Evesque Jesus Christ: and pour cette cause, que nulle Eglise
ne doit pretendre aucune domination ou seigneurie sur l'autre. XXXI. Nous
croyons que null ne se doit ingerer de son authorite propre pour gouverner
l'Eglise: mais que cela se doit fair par election, entant qu'il est possible,
and que Dieu le permet. Laquelle exception nous y adjoutons notamment, pource
qu'il a falu quelquesfois, and mesmes de nostre temps, (auquel l'estat de
l'Eglise estoit interrompu) que Dieu ait suscite des gens d'une facon
extraordinaire, pour dresser l'Eglise de nouveau qui estoit en ruin and
desolation. Mais quoi qu'il en soit, nous croyons qu'il se faut toujours
conformer a cette regle: Que tous Pasteurs, Surveillans and Diacres avent
temoignage d'estre appe'lez a leur office. XXXII. Nous croyons aussi qu'il est
bon and utile, que ceux qui sont eleus pour estre superintendans, advisent
entr'eux quel moyen ils devront tenir pour le regime de tout le corpse: and
toutefois qu'ils ne declinent nullement de ce qui nous en a este done par
nostre Seigneur Jesus Christ. Ce qui n'empesche point qu'il n'v ait quelques
ordonnances particulieres en chacun lieu, selon que la commodite le requerra.
XXXIII. Cependant nous excluons toutes inventions humaines, and toutes loix
qu'on voudroit introduire sous ombre du service de Dieu par lesquelles on
voudroit lier les consciences, mais seulement recevons ce qui fait and est
propre pour nourrir la concord, and tenir chacun depuis le premier jusqu'au
dernier en obeissance. En quoi nous avons a suivre ce que nostre Seigneur Jesus
a declare quant a l'excommunication: laquelle nous approuvons and confessons
estre necessaire avec toutes ses appartenances. XXXIV. Nous croyons que les
Sacremens sont adjoustez a la parole pour plus ample confirmation, afin de nous
estre ^ages and marreaux de la grace de Dieu, and ^ar ce moyen aider and
soulager nostre foi, a cause de l'infirmite and rudesse qui est en nous: and
qu'ils sont tellement signs exteneurs, que Dieu opere par eux en la virtue de
son Esprit, afin de ne nous y rien signifier en vain, toutefois nous tenons que
toute leur substance and verite est en Jesus Christ: and si on les separe, ce
n'est plus rien qu'ombrage and fumee. XXXV. Nous en confessons seulement deux,
communs a toute l'Eglise, desquels le premier qui est le Baptesme, nous est
done pour temoignage de nostre adoption: pource que la nous sommes entez au
corpse de Christ, afin d'estre lavez and nettoyez par son sang, and puis
renouvelez en sainctete de vie par son Saint Esprit. Nous tenons aussi combien
que nous ne soyons baptizez qu'une fois, que le profit qui nous est la signify
s'estend a la vie and a la mort, afin que nous ayons une signature permanente,
que Jesus Christ nous sera toujours justice and sanctification. Or combien que
ce soit un Sacrement de foi and de penitence, neantmoins pource que Dieu recoit
en son Eglise les petits enfans avec leurs peers, nous disons que par
l'authorite de Jesus Christ les petits enfans engendrez des fideles doivent
estre baptizez. XXXVI. Nous confessons que la saint Cene (qui est le second
Sacrement) nous est un temoignage de l'union que nous avons avec Jesus Christ:
d'autant qu'il n'est pas seulement une fois mort and reffuscite pour nous, mais
aussi nous repaist and nourrit vrayement de sa chair and de son sang, a ce que
nous soyons un avec lui: and que sa vie nous soit commune. Or combien qu'il
soit au Ciel jusques a ce qu'il vienne pour juger tout le monde: toutefois nous
croyons que par la virtue secrette and incomprehensible de son Esprit, il nous
nourrit and vivifie de la substance de son corpse and de son sang. Nous tenons
bien que cela se fait spirituellement, non pas pour mettre au lieu de l'effect
and de la verte imagination ni pensee: mais d'autant que ce mystere surmonte en
fa hautesse la mesure de nostre sens, and tout order de nature. Bref, pource
qu'il est celeste, il ne peut estre apprehende que par foi. XXXVII. Nous
croyons (ainsi qu'il a este dit) que tant en^ la Cene qu'au Baptesme Dieu nous
done reellement and par effect ce qu'il y figure. Et pourtant nous conjoignons
avec les signs la vraye possession and jouissance de ce qui nous est la
present. Et ainsi tous ceux qui apportent a la table sacree de Christ une pure
foi comme un vaisseau, recoivent vrayement ce que les signs y testifient:
c'est que le corpse and le sang de Jesus Christ ne servent pas moins de manger
and de boire a l'ame, que le pain and le vin font au corpse. XXXVIII. Ainsi nous
tenons que l'eau estant un element caduque, ne laisse pas de nous testifier en
verite le lavement interieur de nostre ame au sang de Jesus Christ, par
l'efficace de son Esprit: and que le pain and le vin nous estans donnez en la
Cene nous servent vrayement de norriture spirituelle: d'autant qu'ils nous
montrent comme a l'oeil, la chair de Jesus Christ nous estre nostre viande, and
son sang nostre breuvage. Et rejettons les fantastiques and sacramentaires, qui
ne veulent recevoir tells singes and marquis: veu que nostre Seigneur Jesus
prononce, Ceci est mon corpse, and cette coupe est mon sang. XXXIX. Nous croyons
que Dieu veut que le monde soit gouverne par loix and polices, afin qu'il y ait
quelques brides pour reprimer les appetits desordonnez du monde. Et ainsi,
qu'il a astabli les Royaumes, Republiques, and toutes autres sorts de
Principautez, soit hereditaires ou autrement, and tout ce qui appartient a
l'estat de justice, and en veut estre reconnu auteur. A cette cause il a mis le
glaive en la main des Magistrates pour reprimer les pechez commis, non seulement
contre la second table des Commandemens de Dieu, mais aussi contre la
premiere. Il faut donc a cause de lui, que non seulement on endure que les
Superieurs dominent, mais aussi qu'on les honor and prise en toute reverence,
les tenant pour ses Lieutenans and Officiers, lesquels il a commis pour exercer
une charge legitime and saint. XL. Nous tenons donc qu'il faut obeir a leurs
loix and statuts, payer tributs, imposts, and autres devoirs, and porter le
joug de subjection d'une bonne and franche volonte, encore qu'ils fussent
infideles, moyennant que l'empire souverain de Dieu demeure en son entier.
Ainsi nous detestons ceux qui voudroient rejetter les superioritez, mettre
communaute and confussion de biens, and renverser l'ordre de Justice.
FIN.
PRIERE DV MATIN.
NOstre bon Dieu, Pere and Sauveur, puis qu'il t'a pleu nous fair la grace de
paster la nuict pour venir jusques au jour present, vueille nous aussi
maintenant fair ce bien, que nous l'employons tout a ton service: tellement
que nous ne pensions, ne disions, ne facions rien, sinon pour te complaire and
obeir a ta bonne volonte, afin que par ce moven toutes nos oeuvres soient a la
gloire de ton Nom and a l'edification de nos prochains. Et comme il-te plaist
de fair luire ton Soleil sur la terre pour nous eclairer corporellement,
vueilles aussi par la clarte de ton Esprit illuminer nos entendemens and nos
coeurs pour nos adresser a la droite voye de ta justice. Ainsi a quelque chose
que nous nous appliquions, que toujours nostre principale fin and intention
soit de cheminer en ta crainte, te servir and honorer, attendans tout nostre
bien and nostre prosperity de ta seule benediction, afin de ne rien
entreprendre qui ne te soit agreeable. Divantage, travaillans tellement pour nos
corpse and pour la vie present, nous regardions toujours plus, loin, a scavoir
a la vie celesse, laquelle tu as promise a tes enfans. Neantmoins qu'il te
plaise and selon le corpse and selon l'ame estre nostre protecteur, nous
fortifiant contre toutes les tentations du diables, and nous delivrant de tous
les dangers qui, nous pourroient advenir.

Et pource que ce n'est rien de bien commencer qui ne persevere, vueille nous
non seulement pour ce jourd'hui recevoir en ta saint conduite, mais pour toute
nostre vie: continuant and augmentant journellement ta grace en nous, jusques a
ce que tu nous ayes amenez a la pleine conionction de ton Fills Jesus Christ
nostre Seigneur, qui est le vrai Soleil de nos ames, luisant jour and nuict
sans sin and a perpetuite. Et afin que nous puissions obtenir tells graces de
toi, vueille oublier toutes nos fautes passces, nous les pardonnant par ta
misericorde infinie, co^^ tu as promis a tous ceux qui t'en re^^ ront de bon
coeur. Exauce nous no^^ Dieu, nostre Pere and Sauveur, par no^^ Seigneur Jesus
Christ, au Nom duquel no^ te supplions comme il nous a enseig^^ disans, Nostre
Pere, etc.

PRIERE DV SOIR.
Seigneur Dieu, puis qu'il t'a pleu (...) la nuict pour le repos de l'homme
comme tu lui as ordonne le jour pour travailler, vueille nous fair la grace de
tellement reposer cette nuict selon le corpse que nostre ame vueille toujours a
toi, and que nostre coeur soit eleve en ton amor and que tellement nous nous
demettions de toutes solicitudes terriennes, pour nous soulager selon que
nostre infirmite le requiert, que jamais nous ne t'oublions, mais que la
souvenance de ta bonte and grace demenre toujours imprimee en nostre menjoire
and que par ce moyen nostre conscience (...) aussi bien son repos spirituel
comme le corpse prend le sien. Davantage, que nostre dormir ne soit point
excessif pour complaire outre mesure a l'aise de nostre chair, mals seulement
pour satisfaire a la frapilite de nostre nature, afin de nous mieux disposer a
ton service. Aussi qu'il te plaise nous conserver impollus tant en nostre corpse
qu'en nostre esprit, and nous garder contre tous dangers, a ce que nostre
dormir meline soit a la gloire de ton Nom. Et pource que le jour ne c'est point
pass que nous ne t'ayons offense en plusieurs sorts, selon que nous sommes
pauvres pecheurs: ainsi que tout est maintenant cache par les tenebres que tu
envoyes sur la terre, vueilles aussi ensevelir toutes nos sautes par ta
misericorde, afin que par icelles nous ne soyons point reculez de ta face.
Exauce nous nostre Dieu, nostre Pere, and Sauveur, par nostre Seigneur Jesus
Christ, au Nom duquel nous te prions, disans, Nostre Pere, etc.


