LLYFR Y PSALMAU, YNGHYD a THESTAMENT Newydd ein Harglwydd a'n Hiachawdwr JESUS
GRIST.

The Book of Psalms in Prose and Meeter; Together with the New Testament of
our Lord and Savior JESUS CHRIST.

Rhuf. 1.16. Nid oes arnaf gywilydd o Efengyl Grist, oblegid gallu Duw yw hi,
er Jechydwriaeth i bob un a'r sydd in credu.

Jac. 5.13. A oes neb in esmwyth arno? Caned Psalmau.

Printiedig in Llundain began E. Tyler a R. Holt, ac a werthir began Samuel
Gellibrand, tan lun y Bell (at the Ball) ym monwent Powls, a chan Peter Bodvil
yng-Haerlleon, a John Hughes o Wrecsam, 1672.

LLYFR Y PSALMAU.
Psalm. 1. Boreuol Weddi.
GWyn ei fyd y gwr ni rodia ynghyngor yr annuwolion, ac ni saif in ffordd
pechaduriaid, ac nid eistedd in eisteddfa gwatwarwr:

2 Onid sydd a'i ewyllys ynghyfraith yr Arglwydd: ac in myfyrio in ei gyfraith
of ddydd a nos.

3 Ac efe a fydd fell pren wedi ei blannu ar lan afonydd dyfroedd, yr hwn a rydd
ei ffrwyth in ei brd; a'i ddalen ni wywa, a pha beth bynnac a wnel, efe a
lwydda.

4 Nid felly y bydd yr annuwiol: onid fell man us yr hwn a chwal y gwynt ymmaith.

5 Am hynny yr annuwolion ni safant in y farn, na phechaduriaid ynghynnulleidfa
y rhai cyfiawn.

6 Canys yr Arglwydd a edwyn ffordd y rhai cyfiawn: and ffordd yr annuwolion a
ddifethir.

Psalm. 2.
PA ham y terfysca y Cenhedloedd: ac y myfyria y bobloedd beth ofer?

2 Y mae brenhinoedd y ddaiar in ymosod, a'r pennaethiaid in ymgynghori ynghyd,
in erbyn yr Arglwydd, ac in erbyn ei Grist of, began ddywedyd,

3 Drylliwn eu rhwymau hwy: a thaflwn eu rheffynnau oddi wrthym.

4 Yr hwn sydd in presswylio in y nefoedd a chwardd: yr Arglwydd a'i gwatwar
hwynt.

5 Yna y llefara efe wrthynt in ei lid, ac in ei ddigllonrwydd y dychryna efe
hwynt.

6 Minneu a osodais fie Mrenin ar Sion fie mynydd sanctaidd.

7 Mynegaf y ddeddf: dywedodd yr Arglwydd wrthif; fie Mab ydwyt ti, myfi heddyw
a'th genhedlais.

8 Gofyn i mi, a rhoddaf y Cenhedloedd in etifeddiaeth i ti: a therfynau y
ddaiar in the feddiant.

9 Drylli hwynt a gwialen haiarn, maluri hwynt fell llestr pridd.

10 Began hynny 'r awr hon frenhinoedd, byddwch synhwyrol: barn-wr y ddaiar
cymmerwch ddsc.

11 Gwasanaethwch yr Arglwydd mewn ofn: ac ymlawenhewch mewn dychryn.

12 Cussenwch y mab rhag iddo ddigio, a'ch difetha chwi o'r ffordd, pan gynneuo
ei lid of and ychydig: gwyn eu bd pawb a ymddiriedant ynddo of.

Psalm. 3.
ARglwydd mor aml yw fie nhrallod-wr: llawer yw y rhai sy 'n codi i am herbyn.

2 Llawer yw y rhai sy 'n dywedyd am fie enaid, nid oes iechydwriaeth iddo in ei
Dduw. Selah.

3 And tydi, Arglwydd, ydwyt darian i mi: fie ngogoniant, a derchafudd fie mhen.

4 A'm llef y gelwais ar yr Arglwydd, ac efe a'm clybu o'i fynydd sanctaidd.
Selah.

5 Mi a orweddais, ac a gyscais, ac a ddeffroais; canys yr Arglwydd a'm
cynhaliodd.

6 Nid ofnaf fyrddiwn o bobl: y rhai o amgylch a ymosodasant i am herbyn.

7 Cyfod Arglwydd, achub fi fie Nuw, canys tarewaist fie holl elynion ar garr yr
en, torraist ddannedd yr annuwolion.

8 Jechydwriaeth sydd eiddo 'r Arglwydd: die fendith sydd ar die bobl. Selah.

Psalm. 4.
GWrando fi pan alwyf, o Dduw fie nghyfiawnder; mewn cyfyngder yr chengaist
arnaf: trugarha wrthif, ac erglyw fie ngweddi.

2 O feibion dynion, pa hd y trowch fie ngogoniant in warth? yr hoffwch wegi, ac
yr argeisiwch gelwydd? Selah.

3 And gwybyddwch i'r Arglwydd nailltuo y duwiol iddo ei hun: yr Arglwydd a
wrendy pan alwyf arno.

4 Ofnwch, ac na phechwch, ymddiddenwch a'ch calon ar eich gwely, a thewch.
Selah.

5 Aberthwch ebyrth cyfiawnder, a gobeithiwch in yr Arglwydd.

6 Llawer sy 'n dywedyd, pwy a ddengys i ni ddaioni? Arglwydd, dercha arnom
lewyrch die wyneb.

7 Rhoddaist lawenydd in fie nghalon, mwy na'r amser yr amlhaodd eu hd, a'i gwin
hwynt.

8 Mewn heddwch hefyd y gorweddaf, ac yr hunaf: canys ti Arglwydd in vnic a
wnei i mi drigo mewn diogelwch.

Psalm. 5.
GWrando fie ngeiriau Arglwydd: deall fie myfyrdod.

2 Erglyw ar lef fie ngwaedd, fie Mrenin, a'm Duw: canys arnat y gweddiaf.

3 In foreu Arglwydd y clywi fie llef: in foreu y cyfeiriaf attat, ac yr
edrychaf i fynu.

4 O herwydd nid wit ti Dduw 'n ewyllysio anwiredd: a drwg ni thrig gyd a thy.

5 Ynfydion ni safant in die olwg: caseaist holl weithred-wyr anwiredd.

6 Difethi y rhai a ddywedant gelwydd: yr Arglwydd a ffieiddia y gwr gwaedlyd,
a'r twyllodrus:

7 A minneu a ddeuaf in the d di in amlder die druga redd: ac a addolaf tu a'th
Deml sanctaidd in die ofn di.

8 Arglwydd arwain fi in die gyfiawnder o achos fie ngelynion: ac vniona die
ffordd o'm blaen.

9 Canys nid oes vniondeb in eu genau, eu ceudod sydd anwireddau: bed agored
yw eu ceg, gwenieithiant a'i tafod.

10 Destrywia hwynt o Dduw, syrthiant oddi wrth eu cynghorion, gyrr hwynt
ymmaith in amlder eu camweddau: canys gwrthryfelasant in the erbyn.

11 And llawenhaed y rhai oll a ymddiriedant ynot ti: llafar ganant in
dragywydd, am i ti orchguddio trostynt: a'r rhai a garant die Enw, gorfoleddant
ynot.

12 Canys ti Arglwydd a fendithi y cyfiawn: a charedigrwydd megis a tharian y
coroni di of.

Psalm. 6. Prydnhawnol Weddi.
ARglwydd na cherydda fi in die lidiawgrwydd, ac na chospa fi in die lid.

2 Trugarha wrth if Arglwydd, canys llesc ydwyfi: iacha fi o Arglwydd, canys fie
escyrn a gystuddiwyd.

3 A'm henaid a ddychrynwyd in ddirfawr: titheu Arglwydd, pa hd?

4 Dychwel Arglwydd, gwared fie enaid: achub fi er mwyn die drugaredd.

5 Canys in angeu nid oes goffa am danat: in y bed pwy a'th folianna?

6 Deffygiais began fie ochain, bob nos yr ydwyf in gwneuthur fie ngwely in foddfa:
yr ydwyfi 'n gwlychu fie ngorweddfa a'm dagrau.

7 Treuliodd fie llygad began ddigter: heneiddiodd o herwydd fie holl elynion.

8 Ciliwch oddi wrthif holl wei^hred-wr anwiredd: canys yr Arglwydd a glywodd
lef fie wylofain.

9 Clybu 'r Arglwydd fie neisyfiad: yr Arglwydd a dderbyn fie ngweddi.

10 Gwradwydder, a thralloder in ddirfawr fie holl elynion: dychweler, a
chywilyddier hwynt in ddisymmwth.

Psalm. 7.
ARglwydd fie Nuw, ynot yr ymddiriedais: achub fi rhag fie holl erlid-wr, a
gwared fi.

2 Rhag iddo larpio fie enaid fell lew: began ei rwygo, pride na byddo gwaredudd.

3 O Arglwydd fie Nuw, os gwneuthum hyn, od oes anwiredd in fie nwylaw.

4 O thelais ddrwg i'r neb oedd heddychol a mi: (ie mi a waredais yr hwn sydd
elyn i mi heb achos:)

5 Erlidied y gelyn fie enaid, a goddiwedded: sathred hefyd fie mywyd i'r llawr,
a gosoded fie ngogoniant in y llwch. Selah.

6 Cyfod Arglwydd in die ddigllonedd, ymddercha o herwydd llid fie ngelynion:
deffro hefyd drosof i'r farn a orchymynnaist.

7 Felly cynnulleid fa y bobloedd: a'th amgyschynant: er eu mwyn dychwel ditheu
i'r vchelder.

8 Yr Arglwydd a farn y bobloedd: barn fi, o Arglwydd, in ol fie nghyfiawnder,
ac in ol fie mherffeithrwydd sydd ynof.

9 Darfydded weithian anwiredd yr annuwolion, either cyfarwydda di y cyfiawn:
canys y Duw cyfiawn a chwilia y calonnau, a'r arennau.

10 Fie amddeffyn sydd o Dduw, iachawdur y rhai vniawn o galon.

11 Duw sydd farnudd cyfiawn, a Duw sy ddigllon beunydd wrth yr annuwiol.

12 Oni ddychwel yr annuwiol, efe a hoga ei gleddyf; efe a annelodd ei fwa, ac
a'i paratodd.

13 Paratodd hefyd iddo arfau anghefol, efe a drefnodd ei saethau in erbyn yr
erlidwr.

14 Well, efe a ymddwg anwiredd, ac a feichiogodd ar gamwedd, ac a escorodd ar
gelwydd.

15 Torrodd bwll, cloddiodd of, syrthiodd hefyd in y clawdd a wnaeth.

16 Ei anwiredd a ymchwel ar ei ben ei hun: a'i draha a ddescyn ar ei goppa ei
hun.

17 Clodforaf yr Arglwydd in ol ei gyfiawnder: a chan-molaf enw 'r Arglwydd
goruchaf.

Psalm. 8.
ARglwydd ein Ior ni, mor ardderchog yw die Enw ar yr holl ddaiar! yr hwn a
osodaist die ogoniant vwch y nefoedd.

2 O enau plant bychain, a rhai in sugno y peraist nerth, o achos die elynion: i
ostegu y gelyn, a'r ymddialydd.

3 Pan edrychwyf ar die nefoedd, gwaith die fysedd, y lloer a'r ser, y rhai a
ordeiniaist;

4 Pa beth yw dn i ti iw gofio? a mab dn i ti i ymweled ag of?

5 Canys gwnaethost of ychydig is na 'r angelion: ac a'i coronaist a gogoniant,
ac a harddwch:

6 Gwnaethost iddo arglwyddiaethu ar weithredoedd die ddwylo; gosodaist bob peth
dan ei draed of;

7 Defaid, ac ychen oll, ac anifeiliaid y maes hefyd:

8 Ehediaid y nefoedd, a physcod y mor: ac y sydd in tramwyo llwybrau y moroedd.

9 Arglwydd ein Ior, mor ardderchog yw die enw ar yr holl ddaiar!

Psalm. 9. Boreuol Weddi.
CLodforaf di o Arglwydd, a'm holl galon: mynegaf die holl ryfeddodau.

2 Llawenychaf, a gorfoleddaf ynot: canaf in the enw di, y Goruchaf.

3 Pan ddychweler fie ngelynion in eu hol, hwy a gwympant ac a ddifethir o'th
flaen di.

4 Canys gwnaethost fie marn a'm matter in dda: eisteddaist ar orsedd-faingc,
began farnu in gyfiawn.

5 Ceryddaist y cenhedloedd, distrywiaist yr annuwiol: eu henw hwynt a
ddileaist byth bythol.

6 Ha elyn, darfu am ddinistr in dragywydd, a diwreiddiaist y dinasoedd, darfu
eu coffadwriaeth gyd a hwynt.

7 And yr Arglwydd a bery in dragywydd: efe a baratodd ei orsedd-faingc i farn.

8 Ac efe a farn y bd mewn cyfiawnder: efe a farn y bobloedd mewn vniondeb.

9 Yr Arglwydd hefyd fydd noddfa i'r gorth rymmedig, noddfa in amser trallod.

10 A'r rhai a adwaenant die enw a ymddiriedant ynot: canys ni adewaist o
Arglwydd, y rhai a'th geisient.

11 Canmolwch yr Arglwydd, yr hwn sydd in presswylio in Sion: mynegwch ymmysc y
bobloedd ei weithredoedd of,

12 Pan ymofynno efe am waed, efe a'i cofia hwynt: nid anghofia waedd y
cystuddiol.

13 Trugarha wrthif Arglwydd, gwel fie mlinder began fie nghaseion, fie nerchafudd o
birth angau:

14 Fell y mynegwyf die holl foliant ym mhyrth merch Sion: llawenychaf in die
iechydwriaeth.

15 Y cenhedloedd a soddasant in y ffos a wnaethant: in y rhwyd a guddiasant, y
daliwyd eu troed eu hun.

16 Adweinir yr Arglwydd wrth y farn a wna: yr annuwiol a faglwyd
yngweithredoedd ei ddwylo ei hun. Higaion. Selah.

17 Y rhai drygionus a ymchwelant i vffern: a'r holl genhedloedd a anghofiant
Dduw.

18 Canys nid anghofir y tlawd byth, gobaith y trueniaid ni chollir byth.

19 Cyfod Arglwydd, na orfydded dn: barner y cenhedloedd ger die fron di.

20 Gosod Arglwydd, ofn arnynt, fell y gwybyddo y cenhedloedd may dynion ydynt.
Selah.

Psalm. 10.
PA ham Arglwydd y sefi o bell, yr ymguddi in amser cyfyngder?

2 Yr annuwiol mewn balchder a erlid y tlawd: dalier hwynt in y bwriadau a
ddychymmygasant.

3 Canys yr annuwiol a ymffrostia am ewyllys ei galon; ac a fendithia y cybydd,
yr hwn y mae yr Arglwydd in ei ffieiddio.

4 Yr annuwiol began vchder ei ffroen ni chais Dduw: nid yw Duw in ei holl
feddyliau of.

5 Ei ffyrdd sydd flin bob amser, vchel yw die farnedigaethau allan o'i olwg of:
chwythu y mae in erbyn ei holl elynion.

6 Dywedodd in ei galon, ni'm symmudir, o herwydd ni byddaf mewn dryg-fyd, hyd
genhedlaeth a chenhedlaeth.

7 Ei enau sydd in llawn melldith, a dichell, a thwyll: tan ei dafod y mae came
wedd, ac anwiredd.

8 Y mae efe in eistedd ynghynllwynfa y pentrefydd, mewn cilfacheu y lladd efe
y gwirion; ei lygaid a dremiant in ddirgel ar y tlawd.

9 Efe a gynllwyna mewn dirgelwch, megis llew in ei ffau; cynllwyn y mae i ddal
y tlawd, efe a ddeil y tlawd began ei dynnu iw rwyd.

10 Efe a ymgrymma, ac a ymostwng: fell y cwympo tyrfa trueniaid began ei gedyrn
of.

11 Dywedodd in ei galon, anghofiodd Duw: cuddiodd ei wyneb, ni well byth.

12 Cyfod Arglwydd, o Dduw dercha die law nac anghofia y cystuddiol.

13 Pa ham y dirmyga 'r annuwiol Dduw? dywedodd in ei galon, nid ymofynni.

14 Gwelaist hyn, canys ti a ganfyddi anwiredd, a cham, i roddi tal a'th ddwylo
die hun: arnat ti y gedy y tlawd, ti yw cynnorthwy-wr yr ymddifad.

15 Torr fraich yr annuwiol, a'r drygionus: cais ei ddrygioni of, hyd na
chaffech ddim.

16 Yr Arglwydd sydd Frenin byth, ac in dragywydd: difethwyd y cenhedloedd
allan o'i dir of.

17 Arglwydd clywaist ddymuniad y tlodion; parattoi eu calon hwynt, gwrendy die
glust arnynt.

18 I farnu yr ymddifad a'r gorthrymmedig: fell na chwanego dn daiarol beri ofn
mwyach.

Psalm. 11.
IN yr Arglwydd yr wife in ym-ddiried, pa fodd y dywedwch wrth fie enaid, eheda
i'ch mynydd fell aderyn?

2 Canys well, y drygionus a annelant lwa, paratoesant eu saethau ar y llinyn,
i saethu in ddirgel y rhai vniawn o galon.

3 Canys y seiliau a ddinistriwyd: pa beth a wna y cyfiawn?

4 Yr Arglwydd sydd in Nheml ei sancteiddrwydd; gorseddfa yr Arglwydd sydd in y
nefoedd; y mae ei lygaid of in gweled, ei amrantau in profi meibion dynion.

5 Yr Arglwydd a brawf y cyfiawn: either cas began ei enaid of y drygionus, a'r
hwn sydd hoff ganddo drawsder.

6 Ar yr annuwolion y glawia efe faglau, tan a brwmstan, a phoeth wynt
ystormus: dymma ran eu phiol hwynt.

7 Canys yr Arglwydd cyfiawn a gar gyfiawnder: ei wyneb a edrych ar yr uniawn.

Psalm. 12. Prydnhawnol Weddi.
AChub Arglwydd, canys darfu y trugarog: o herwydd pallodd y ffyddloniaid o
blithe meibion dynion.

2 Oferedd a ddywedant bob un wrth ei gymmydog; a gwefus wenhieithgar, ac a
chalon ddau ddyblyg y llefarant.

3 Torred yr Arglwydd yr holl wefusau gwenhieithus, a'r tafod a ddywedo
fawrhydri.

4 Y rhai a ddywedant, a'n tafod y gorfyddwn: ein gwefusau sydd eiddom ni, pwy
sydd Arglwydd arnom ni?

5 O herwydd anrhaith y rhai cystuddiedic, o herwydd uchenaid y tlodion, y
cyfodaf in awr, medd yr Arglwydd: rhoddaf mewn iechydwriaeth yr hwn y magler
iddo.

6 Geiriau yr Arglwydd ydynt eiriau purion; fell arian wedi ei goethi mewn ffwrn
bridd, wedi ei buro seith-waith.

7 Ti Arglwydd a'i cedwi hwynt: cedwi hwynt rhag y genhedlaeth hon in dragywydd.

8 Yr annuwolion a rodiant o amgylch: pan dderchafer y gwaelaf o feibion dynion.

Psalm. 13.
PA hd, Arglwydd, i am anghofi, a'i in dragywydd? pa hyd y cuddi die wyneb rhagof?

2 Pa hd y cymmeraf gynghorion in fie enaid, began fod blinder beunydd in fie
nghalon? pa hd y derchefir fie ngelyn arnaf?

3 Edrych, a chlyw fi, o Arglwydd fie Nuw: goleua fie llygaid rhag i am huno in yr
angeu.

4 Rhag dywedyd o'm gelyn, gorchfygais of: ac i am gwrthwyneb-wr lawenychu os
gogwyddaf.

5 Minneu hefyd a ymddiriedais in die drugaredd di, fie nghalon a ymlawenycha in
die iechydwriaeth: canaf i'r Arglwydd am iddo synio arnaf.

Psalm. 14.
YR ynfyd a ddywedodd in ei galon, nid oes un Duw: ymlygrasant, ffieidd-waith a
wnaethant, nid oes a wnel ddaioni.

2 Yr Arglwydd a edrychodd i lawr o'r nefoedd ar feibion dynion; i weled a oedd
neb deallgar, in ymgeisio a Duw.

3 Ciliodd pawb, cd-ymddifwynasant, nid oes a wnel ddaioni, nac oes un.

4 Oni wyr holl weithred-wr anwiredd? y rhai sy in bwytta fie mhobl fell y
bwyttaent fara; ni alwasant ar yr Arglwydd.

5 Yno y dychrynasant began ofn; canys y mae Duw ynghenhedlaeth y cyfiawn.

6 Cyngor y tlawd a wradwyddasoch chwi, am fod yr Arglwydd in obaith iddo.

7 Pwy a ddyry iechydwriaeth i Israel o Sion? pan ddychwelo yr Arglwydd
gaethiwed ei bobl, yr ymhyfryda Jacob, ac y llawenha Israel.

Psalm. 15. Boreuol Weddi.
ARglwydd pwy a drig in die babell? pwy a breswylia ym mynydd die sancteiddrwydd?

2 Yr hwn a rodia in berffaith, ac a wnel gyfiawnder, ac a ddywed wir in ei
galon:

3 Heb absennu a'i dafod: heb wneuthur drwg iw gymmydog, a heb dderbyn enllib
in erbyn ei gymmydog.

4 Yr hwn y mae y drygionus in ddirmygus in ei olwg, and a anrhydedda y rhai a
ofnant yr Arglwydd: yr hwn a dwng iw niwed ei hun, ac ni newidia.

5 Yr hwn ni rods ei arian ar usuriaeth, ac ni chymmer wobr in erbyn y
gwirion: a wnelo hyn nid yscogir in dragywydd.

Psalm. 16.
CAdw fi o Dduw, canys ynot yr ymddiriedaf.

2 Fie enaid, dywedaist wrth yr Arglwydd, fie Arglwydd ydwyt ti: fie na nid yw
ddim i ti:

3 And i'r saint sydd ar y ddaiar, a'r rhai rhagorawl, in y rhai y mae fie holl
hyfrydwch.

4 Gofidiau a amlhant i'r rhai a fryssiant ar ol Duw dieithr: eu diod offrwm o
waed nid offrymmaf fi, ac ni chymmeraf eu henwau in fie ng wefusau.

5 Yr Arglwydd yw rhan fie etifeddiaeth i, a'm phiol: ti a gynheli fie nghoelbren.

6 Y llinynnau a syrthiodd i mi mewn lleoedd hyfryd: ie y mae i mi etifeddiaeth
degrees.

7 Bendithiaf yr Arglwydd, yr hwn a'm cynghorodd: fie arennau hefyd a'm dyscant
y nos.

8 Gosodais yr Arglwydd bob amser ger fie mron: am ei fod ar fie neheu-law, ni'm
yscogir.

9 O herwydd hynny llawenychodd fie nghalon, ac ymhyfrydodd fie ngogoniant: fie
ngnhawd hefyd a orphywys mewn gobaith.

10 Canys, ni adewi fie enaid in uffern: ac ni oddefi in the Saint weled
llygredigaeth.

11 Dangosi i mi lwybr bywyd: digonolrwydd llawenydd sydd ger die fron: ar die
ddeheu-law y mae digrifwch in dragywydd.

Psalm. 17.
CLyw Arglwydd gyfiawnder: ystyria fie llefain, gwrando fie ngweddi o wefusau
didwyll.

2 Deued fie marn oddi ger die fron, edryched die lygaid ar uniondeb.

3 Profaist fie nghalon, gofwyaist fi y nos, chwillaist fi, ac ni chei ddim:
bwriedais na throseddai fie ngenau.

4 Tu ag at am weithredoedd dynion, wrth eiriau die wefusau yr ymgedwais rhag
llwybrau yr yspeiludd.

5 Cynnal fie ngherddediad in die lwybrau, fell na lithro fie nhraed.

6 Mi a elwais arnat, canys gwrandewi arnafi o Dduw: gostwng die glust attaf, ac
erglyw fie ymadrodd.

7 Dangos die ryfedd drugareddau, o achubudd y rhai a ymddiriedant ynot, rhag y
sawl a ymgyfodant in erbyn die ddeheu-law.

8 Cadw fi fell canwyll llygad: cudd fi dan gyscod die adenydd.

9 Rhag yr annuwolion, y rhai a'm gorthrymmant: rhag fie ngelynion marwol, y
rhai a'm hamgylchant.

10 Caeasant began eu brasder, a'i genau y llefarant mewn balchder.

11 Ein cynniweirfa ni a gylchynasant hwy yr awr hon, gosodasant eu llygaid i
dynnu i lawr i'r ddaiar.

12 Eu dull sydd fell llew a chwennychci sclyfaethu, ac megis llew ieuangc in
aros mewn lleoedd dirgel.

13 Cyfod Arglwydd; achub ei flaen of, cwympa of: gwared fie enaid rhag yr
annuwiol, yr hwn yw die gleddyf di.

14 Rhag dynion y rhai yw die law, O Arglwydd, rhag dynion y bd, y rhai y mae eu
rhan in y bywyd ymma, a'r rhai y llenwaist eu boliau a'th guddiedic dryssor:
llawn ydynt o feibjon, a gadawant eu gweddill i'w rhai bychain.

15 Myfi a edrychaf ar die wyneb mewn cyfiawnder: digonir fi, pan ddihunwyf a'th
ddelw di.

Psalm. 18. Prydnhawnol Weddi.
CAraf di Arglwydd fie nghadernid.

2 Yr Arglwydd yw fie nghraig, a'm hamddeffynfa, a'm gwaredudd; fie Nuw, fie
nghadernid, in yr hwn yr ymddiriedaf; fie nharian a chorn fie iechydwriaeth, a'm
huchel-dwr.

3 Galwaf ar yr Arglwydd canmoladwy: felly i am cedwir rhag fie ngelynion.

4 Gofidion angau a'm cylchynasant: ac afonydd y fall a'm dychrynasant i.

5 Gofidiau uffern a'm cylchynasant: maglau angeu a achubasant fie mlaen.

6 In fie nghyfyngder y gelwais ar yr Arglwydd, ac y gwaeddais ar fie Nuw: efe a
glybu fie llef o'i Deml, a'm gwaedd ger ei fron a ddaeth iw glustiau of.

7 Yna y siglodd, ac y crynodd y ddaiar, a seiliau y mynyddoedd a gynnhyrfodd,
ac a ymsiglodd, am iddo of ddigio.

8 Derchafodd mwg o'i ffroenau, a than a yssodd o'i enau: glo a enynnafant
ganddo.

9 Efe hefyd a ostyngodd y nefoedd, ac a ddescynnodd: a thywyllwch oedd tan ei
draed of.

10 Marchogodd hefyd ar y Cerub, ac a ehedodd: ie efe a ehedodd ar adenydd y
gwynt.

11 Efe a wnaeth dywyllwch in ddirgelfa iddo, a'i babell o'i amgylch oedd
dywyllwch dyfroedd, a thew-gwmmylau yr awyr.

12 Began y discleirdeb oedd ger ci fron, ei gwmmylau a aethant heibio: cenllysc
a marwor tanllyd.

13 Yr Arglwydd hefyd a daranodd in y nefoedd: a'r Goruchaf a rods ei lef:
cenllysc a marwor tanllyd.

14 Ie, efe a anfonodd ei saethau, ac a'i gwascarodd hwynt: ac a saethodd ei
fellt, ac a'i gorchfygodd hwynt.

15 Gwaelodion y dyfroedd a welwyd, a seiliau y bd a ddinoethwyd: began die gerydd
di o Arglwydd, a chan chwythad anadl die ffroenau.

16 Anfonodd oddi uchod, cymmerodd fi, tynnod fi allan o ddyfroedd lawer.

17 Efe a'm gwaredodd oddi wrth fie ngelyn cadarn, a rhag fie nghaseion: canys yr
oeddynt in drech na mi.

18 Achubasant fie mlaen in nydd fie ngofid: and yr Arglwydd oedd gynhaliad i mi.

19 Dug fi hefyd i ehengder, gwaredodd fi canys ymhoffodd ynof.

20 Yr Arglwydd a'm gobrwyodd in ol fie nghyfiawnder: in ol glendid fie nwylo y
talodd efe i mi.

21 Canys cedwais ffyrdd yr Arglwydd: ac ni chiliais in annuwiol oddi wrth sy
Nuw.

22 O herwydd ei holl farnedigaethau of oedd ger fie mron i: a'i ddeddfau ni
fwriais oddi wrthif.

23 Bum hefyd in berffaith gyd ag of: ac ymgedwais rhag fie anwiredd.

24 A'r Arglwydd a'm gobrwyodd in ol fie nghyfiawnder: in ol purdeb fie nwylo o
flaen ei lygaid of.

25 A'r trugarog y gwnei drugaredd: a'r gwr perffaith y gwnei berffeithrwydd.

26 A'r glan y gwnei lendid: ac a'r cyndyn yr ymgyndynni.

27 Canys ti a waredi y bobl gystuddiedic: and ti a ostyngi olygon vchel.

28 O herwydd ti a oleui fie nghanwyll: yr Arglwydd fie Nuw a lewyrcha fie
nhywyllwch.

29 Oblegit ynot ti y rhedais trwy fyddin: ac in fie Nuw y llemmais dros fur.

30 Duw sydd berffaith ei ffordd, gair yr Arglwydd sydd wedi ei buro: tarian yw
efe i bawb a ymddiriedant ynddo.

31 Canys pwy sydd Dduw heb law 'r Arglwydd? a phwy sydd graig and ein Duw ni?

32 Duw sy'n fie ngwregyssu a nerth, ac in gwneuthur fie ffordd in berffaith.

33 Gosod y mae efe fie nhraed, fell traed ewigod: ac ar fie vchelfannau i am
sefydla.

34 Efe sy in dyscu fie nwylo i ryfel: fell y dryllir bwa dur in fie mreichiau.

35 Rhoddaist hefyd i mi darian die iechydwriaeth, a'th ddeheu-law a'm
cynhaliodd, a'th fwynder a'm lluosogodd.

36 Ehengaist fie ngherddediad tanaf: fell na lithrodd fie nhraed.

37 Erlidiais fie ngelynion, ac a'i goddiweddais: ac ni ddychwelais nes eu difa
hwynt.

38 Archollais hwy, fell na allent godi: syrthiasant dan fie nhraed.

39 Canys gwregysaist fi a nerth i ryfel: darostyngaist tanaf y rhai a ymgododd
i am herbyn.

40 Rhoddaist hefyd i mi warrau fie ngelynion: fell y difethwn fie nghaseion.

41 Gwaeddasant, and nid oedd achubudd: sef ar yr Arglwydd, and nid attebodd
efe hwynt.

42 Maluriais hwynt hefyd fell llwch o flaen y gwynt: teflais hwynt allan megis
tom yr heolydd.

43 Gwaredaist fi rhag cynhennau y bobl, gosodaist fi in ben cenhedloedd: pobl
nid adnabum a'm gwasanaethant.

44 Pan glywant am danaf vfyddhant i mi: meibion dieithr a gymmerant arnynt
ymddarostwng i mi.

45 Meibion dieithr a ballant: ac a ddychrynant allan o'i dirgel fannau.

46 Byw yw 'r Arglwydd, a bendithier fie nghraig: a derchafer Duw fie
iechydwriaeth.

47 Duw sydd in rhoddi i mi allu ymddial: ac a ddarostwng y bobloedd tanaf.

48 Efe sydd in fie ngwared oddi wrth fie ngelynion: ie ti a'm derchefi vwch law
y rhai a gyfodant i am herbyn: achubaist fi rhag y gwr traws.

49 Am hynny y moliannaf di o Arglwydd, ym mhlith y cenhedloedd, ac y canaf
in the enw.

50 Efe sydd in gwneuthur mawr ymwared i'w frenin, ac in gwneuthur trugaredd iw
enneiniog, i Ddafydd, ac iw had of byth.

Psalm. 19. Boreuol Weddi.
Y Nefoedd sy in dadcan gogoniant Duw: a'r ffurfafen sy in mynegi gwaith ei
ddwylaw of.

2 Dydd i ddydd a draetha ymadrodd: a nos i nos a ddengys wybodaeth.

3 Nid oes iaith nac ymadrodd, lle ni chlybuwyd eu lleferydd hwynt.

4 Eu llinyn aeth drwy'r holl ddaiar, a'i geiriau hyd eithafoedd y bd: i'r haul
y gosododd efe babell ynddynt.

5 Yr hwn sydd fell gwr priod in dyfod allan o'i stafell: ac a ymlawenha fell
cawr i redeg gyrfa.

6 O eithaf y nefoedd y mae ei fynediad of allan, a'i amgylchiad hyd eu
heithafoedd hwynt: ac nid ymgudd dim oddi wrth ei wres of.

7 Cyfraith yr Arglwydd sydd berffaith, in troi yr enaid: tystiolaeth yr
Arglwydd sydd siccr, ac in gwneuthur y gwirion in ddoeth.

8 Deddfau yr Arglwydd sydd yniawn, in llawenhau y galon: gorchymmyn yr
Arglwydd sydd bur, in goleuo y llygaid.

9 Ofn yr Arglwydd sydd lan, in parhau in dragywydd: barnau 'r Arglwydd ydynt
wirionedd, cyfiawn ydynt i gd.

10 Mwy dymunol nt nag aur, ie nag aur coeth lawer: melysach hefyd nar mel, ac
na diferiad diliau mel.

11 Ynddyht hwy hefyd y rhybuddir die was; o'i cadw y mae gwobr lawer.

12 Pwy a ddeall ei gamweddau? glanha fi oddi wrth fie meiau cuddiedic.

13 Attal hefyd die was oddi wrth bechodau rhyfygus, na arglwyddiaethant arnaf:
yna i am perffeithir, ac i am glanheir oddiwrth anwiredd lawer.

14 Bydded ymadroddion fie ngenau, a myfyrdod fie nghalon, in gymmeradwy ger die
fron, o Arglwydd, fie nghraig, a'm prynwr.

Psalm. 20.
GWrandawed yr Arglwydd arnat in nydd cyfyngder: enw Duw Jacob a'th ddeffynno.

2 Anfoned i ti gymmorth o'r cyssegr: a nerthed di o Sion.

3 Cofied die holl offrymmau: a bydded fodlon in the boeth offrwm, Selah.

4 Rhodded i ti wrth fodd die galon: a chyflawned die holl gyngor.

5 Gorfoleddwn in die iechydwriaeth di, a derchafwn faner in enw ein Duw:
cyflawned yr Arglwydd die holl ddymuniadau.

6 Yr awr hon y gwn y gwared yr Arglwydd ei enneiniog, efe a wrend y arno o
nefoedd i sancteiddrwydd, in nerth iechyd ei ddeheu-law of.

7 Ymddiried rhai mewn cerbydau, a rhai mewn meirch: and nyni a gofiwn enw yr
Arglwydd ein Duw.

8 Hwy a gwympasant, ac a syrthiasant: and nyni a gyfodasom, ac a safafom.

9 Achub Arglwydd: gwrandawed y Brenin arnom, in y dydd y llefom.

Psalm. 21.
ARglwydd in die nerth y llawennycha y brenin: ac in die iechydwriaeth di, mor
ddirfawr yr ymhyfryda?

2 Deisyfiad ei galon a roddaist iddo: a dymuniad ei wefusau ni's gommeddaist.
Selah.

3 Canys achubaist ei flaen of a bendithion daioni: gosodaist ar ei ben of
goron o aur coeth.

4 Gofynnodd oes gennit, a rhoddaist iddo: ie hiroes, byth ac in dragywydd.

5 Mawr yw ei ogoniant in die iechydwriaeth: gosodaist arno ogoniant a
phrydferthwch.

6 Canys gwnaethost of in fendithion in dragywyddol, llawenychaist of a
llawenydd ath wyneb-pryd.

7 O herwydd bod y brenin in ymddiried in yr Arglwydd, a thrwy drugaredd y
Goruchaf, nid yscogir of.

8 Die law a gaiff afael ar die holl elynion: die ddeheu-law a gaiff afael ar die
gaseion.

9 Ti a'u gwnei hwynt fell ffwrn danllyd in amser die lid: yr Arglwydd in ei
ddigllonedd a'i llwngc hwynt, a'r tan a'i hyssa hwynt.

10 Eu ffrwyth hwynt a ddinistri di oddi ar y ddaiar; a'i had o blithe meibion
dynion.

11 Canys bwriadasant ddrwg in the erbyn; meddyliasant amcan, heb allu o honynt
ei gwplau.

12 Am hynny y gwnei iddynt droi eu cefnau: ar die linynnau y paratoi di saethau
in erbyn eu hwynebau.

13 Ymddercha Arglwydd in die nerth: canwn, a chan-molwn die gadernid.

Psalm. 22. Prydnhawnol Weddi.
FIE Nuw, fie Nuw, pa ham i am gwrthodaist? pa ham yr ydwyt mor bell oddi wrth fie
iechydwriaeth, a geiriau fie llefain.

2 Fie Nuw, llefain yr ydwyf y dydd, ac ni wrandewi: y nos hefyd, ac nid oes
osteg i mi.

3 And tydi wit sanctaidd, o dydi yr hwn wit in cyfanneddu ym moliant Israel.

4 Ein tadau a obeithiasant ynot: gobeithiasant, a gwaredaist hwynt.

5 Arnat ti y llesasant, ac achubwyd hwynt: vnot yr ymddiriedasant, ac ni's
gwradwyddwyd hwynt.

6 A minneu prf ydwyf, ac nid gwr; gwarthrudd dynion, a dirmygy bobl.

7 Pawb a'r a'm gwelant a'm gwatwarant: llaesant wefl, escydwant ben, began
ddywedyd,

8 Ymddiriedodd in yr Arglwydd, gwareded of: achubed of, began ei fod in dda
ganddo.

9 Canys ti a'm tynnaist o'r groth: gwnaethost i mi obeithio pan oeddwn ar
fronnau fie mam.

10 Arnat ti i am bwriwyd o'r bru: o groth fie mam fie Nuw ydwyt.

11 Nac ymbellha oddi wrthif, o herwydd cyfyngder sydd agos: canys nid oes
cynnorthwy-wr.

12 Teirw lawer a'm cylchynasant: gwrdd deirw Basan, a'm hamgylchasant.

13 Agorasant arnaf eu genau: fell llew rheipus, a rhuadwy.

14 Fell dwfr i am tywalltwyd, a'm hescyrn oll a ymwahanasant: fie nghalon sydd
fell cwyr, hi a doddodd ynghanol fie mherfedd.

15 Fie nerth a wywodd fell priddlestr, a'm tafod a lynodd wrth daflod fie ngenau:
ac i lwch angeu i am dygaist.

16 Canys cwn a'm cylchynasant, cynnulleidfa y drygionus a'm hamgylchasant:
trywanasant fie nwylaw a'm traed.

17 Gallaf gyfrif fie holl escryn: y maent in tremio, ac in edrych arnaf.

18 Y maent in rhannu fie nillad in eu mysc: ac ar fie ngwisc in bwrw coelbren.

19 And tydi Arglwydd nac ymbellha: fie nghadernid bryffia i am cynnorthwyo.

20 Gwared fie enaid rhag y cleddyf: fie vnic enaid o feddiant y ci.

21 Achub fi rhag safn y llew: canys o blithe cyrn vnicorniaid i am gwrandewaist.

22 Mynegaf die enw i am brodyr: ynghanol y gynnulleidfa in the folaf.

23 Y rhai sy in ofni 'r Arglwydd, molwch of, holl had Jacob, gogoneddwch of: a
holl had Israel, ofn which of.

24 Canys ni ddirmygodd, ac ni ffieiddiodd gystudd y tlawd, ac ni chuddiodd ei
wyneb rhagddo: and pan lefodd efe arno, efe a wrandawodd.

25 Fie mawl fydd o honot ti in y gynnulleidfa fawr: fie addunedau a dalaf ger
bron y rhai a'i hofnant of.

26 Y tlodion a fwyttant, ac a ddiwellir, y rhai a geisiant yr Arglwydd a'i
moliannant of: eich calon fydd byw in dragywydd.

27 Holl derfynau y ddaiar a gofiant, ac a droant at yr Arglwydd: a holl
dylwythau y cenhedloedd a addolant ger die fron di.

28 Canys eiddo 'r Arglwydd yw 'r deyrnas: ac efe sydd in llywodraethu ymmhlith
y cenhedloedd.

29 Yr holl rai breision ar y ddaiar a fwyttant, ac a addolant: y rhai a
ddescynnant i'r llwch a ymgrymmant ger ei fron of: ac nid oes neb a all gadw in
fyw ei enaid ei hun.

30 Eu had a'i gwasanaetha of: cyfrifir of i'r Arglwydd in genhedlaeth.

31 Deuant, ac adroddant ei gyfiawnder of i'r bobl a enir: may efe a wnaeth hyn.

Psalm. 23.
YR Arglwydd yw fie mugail: ni bydd eisieu arnaf.

2 Efe a wna i am orwedd mewn porfeydd gwelltoc: efe a'm tywys ger llaw y
dyfroedd tawel.

3 Efe a ddychwel fie enaid, efe a'm harwain ar hd llwybrau cyfiawnder, er mwyn
ei enw.

4 Ie pe rhodiwn ar hd glynn cyscod angeu, nid ofnaf niwed, canys yr wit ti gyd
a mi: die wialen, a'th ffon a'm cyssurant.

5 Ti a arlwyi ford ger fie mron, yngwydd fie ngwrthwyneb-wr: iraist fie mhen ag
olew, fie phiol fydd lawn.

6 Daioni, a thrugaredd in ddiau a'm canlynant, holl ddyddiau fie mywyd: a
phresswyliaf in nh 'r Arglwydd in dragywydd.

Psalm. 24. Boreuol Weddi.
EIddo yr Arglwydd y ddaiar, a'i chyflawnder: y bd, ac a bresswylia ynddo,

2 Canys efe a'i seiliodd ar y moroedd: ac a'i siccrhaodd ar yr afonydd.

3 Pwy a escyn i fynydd yr Arglwydd? a phwy a saif in ei le sanctaidd of?

4 Y glan ei ddwylo, a'r pur ei galon: yr hwn ni dderchafodd ei feddwl at
wagedd, ac ni thyngodd i dwyllo.

5 Efe a dderbyn fendith began yr Arglwydd, a chyfiawnder began Dduw ei
iechydwriaeth.

6 Dymma genhedlaeth y rhai a'i ceisiant of: y rhai a geisiant die wyneb di, o
Jacob. Selah.

7 O birth derchefwch eich pennau, ac ymdderchefwch ddrysau tragywyddol: a
brenin y gogoniant a ddaw i mewn.

8 Pwy yw yr brenin gogoniant hwn? yr Arglwydd nerthol, a chadarn; yr Arglwydd
cadarn mewn rhyfel.

9 O birth, derchefwch eich pennau, ac ymdderchefwch ddrysau tragywyddol, a
brenin y gogoniant a ddaw i mewn.

10 Pwy yw'r brenin gogoniant hwn? Arglwydd y lluoedd, efe yw brenin y
gogoniant. Selah.

Psalm. 25.
ATtat ti o Arglwydd, y derchafaf fie enaid.

2 O fie Nuw, ynot ti 'r ymddiriedais, na 'm gwradwydder: na orfeledded fie
ngelynion arnaf.

3 Ie na wradwydder neb sydd in disgwyl wrthit ti: gwradwydder y rhai a
drosseddant heb achos.

4 Par i mi wybod die ffyrdd o Arglwydd: dysc i mi die lwybrau.

5 Tywys fi in die wirionedd, a dysc fi: canys ti yw Duw fie iechydwriaeth,
wrthit ti y disgwyliaf ar hyd y dydd.

6 Cofia Arglwydd die dosturiaethau, a'th drugareddau: canys erioed y maent hwy.

7 Na chofia bechodau fie ieuengctid, na'm camweddau: in ol die drugaredd meddwl
di am danaf, er mwyn die ddaioni Arglwydd.

8 Da ac uniawn yw yr Arglwydd: o herwydd hynny y dysc efe bechaduriaid in y
ffordd.

9 Y rhai llariaidd a hyffordda efe mewn barn: a'i ffordd a ddysc efe i'r rhai
gostyngedic.

10 Holl lwybrau 'r Arglwydd ydynt drugaredd, a gwirionedd i'r rhai a gadwant
ei gyfammod, a'i dystiolaethau of.

11 Er mwyn die Enw, Arglwydd, maddeu fie anwiredd: canys mawr yw.

12 Pa wr yw efe sy 'n ofni yr Arglwydd? efe a'i dysc of in y ffordd a ddewiso.

13 Ei enaid of a erys mewn daioni: a'i had a etifedda y ddaiar.

14 Dirgelwch yr Arglwydd sydd gyda 'r rhai a'i hofnant of: a'i gyfammod hefyd,
iw cyfarwyddo hwynt.

15 Fie llygaid sydd in wastad ar yr Arglwydd: canys efe a ddwg fie nhraed allan
o'r rhwyd.

16 Tro attaf, a thrugarha wrthif: canys unic a thlawd ydwyf.

17 Gofidiau fie nghalon a helaethwyd: dwg di fi allan o'm cyfyngderau.

18 Gwel fie nghystudd, a'm helbul: a maddeu fie holl bechodau.

19 Edrych ar fie ngelynion, canys amlhasant: a chasineb craws hefyd i am
cassasant.

20 Cadw fie enaid, ac achub fi: na'm gwradwydder, canys ymddiriedais ynot.

21 Cadwed perffeithrwydd, ac uniondeb fi, canys yr wife in disgwyl wrthit.

22 O Dduw, gwared Israel o'i holl gyfyngderau.

Psalm. 26.
BArn fi Arglwydd, canys rhodiais in fie mherffeithrwydd, ymddiriedais hefyd in
yr Arglwydd, am hynny ni lithraf.

2 Hola fi Arglwydd, a phrawf fi: chwilia fie arennau, a'm calon.

3 Canys die drugaredd sydd o flaen fie llygaid: ac mi a rodiais in die wirionedd.

4 Nid esteddais gyd a dynion coegion, a chyd a'r rhai trofaus nid af.

5 Casseais gynnulleidfa y drygionus: a chyd a'r annuwolion nid eisteddaf.

6 Golchaf fie nwylo mewn diniweidrwydd: a'th allor o Arglwydd, a amgylchynaf:

7 I gyhoeddi a llef clodforedd: ac i fynegi die holl ryfeddodau.

8 Arglwydd hoffais drigfan die d: a lle presswylfa die ogoniant.

9 Na chascl fie enaid gyd a phechaduriaid: na'm bywyd gyd a dynion gwaedlyd:

10 Y rhai y mae scelerder in eu dwylo, a'i deheu-law in llawn gwobrau.

11 Either mi a rodiaf in fie mherffeithrwydd: gwared fi, a thrugarha wrthif.

12 Fie nhroed sydd in sefyll ar yr union: in y cynnulleidfaoedd in the fendithiaf
o Arglwydd.

Psalm. 27. Prydnhawnol Weddi.
YR Arglwydd yw fie ngoleuni, a'm hiechydwriaeth, rhag pwy yr ofnaf? yr Arglwydd
yw nerth fie mywyd, rhag pwy y dychrynaf?

2 Pan nessaodd y rhai drygionus, sef fie ngwrthwyneb-wr, am gelynion i am
herbyn, i fwytta fie ngnhawd: hwy a dramgwyddasant, ac a syrthiasant.

3 Pe gwersyllei llu i am herbyn, nid ofna fie nghalon: pe cyfodei cad i am
herbyn, in hn mi a fyddaf hyderus.

4 Un peth a ddeisyfiais i began yr Arglwydd hynny a geisiaf, sef caffel trigo y
nh 'r Arglwydd holl ddyddiau fie mywyd: i edrych ar brydferthwch yr Arglwydd, ac
i ymofyn in ei Deml.

5 Canys in y dydd blin i am cuddia o fewn ei babell: in nirgelfa ei babell i am
cuddia, ar graig i am cyfyd i.

6 Ac in awr y dercha efe fie mhen goruwch fie ngelynion o'm hamgylch: am hynny
'r aberthaf in ei babell of ebyrth gorfoledd; canaf, ie can-molaf yr Arglwydd.

7 Clyw o Arglwydd fie lleferydd pan lefwyf, trugarha hefyd wrthif, a gwrando
arnaf.

8 Pan ddywedaist, ceisiwch fie wyneb, fie ngalon a ddywedodd wrthit, die wyneb a
geisiaf, o Arglwydd.

9 Na chuddia die wyneb oddi wrthif, na fwrw ymmaith die was mewn soriant: fie
nghymmorth fuost; na ad fi, ac na wrthod fi, o Dduw fie iechydwriaeth.

10 Pan yw fie nhad, a'm mam in fie ngwrthod: yr Arglwydd a'm derbyn.

11 Dysc i mi die ffordd Arglwydd: ac arwain fi ar hd llwybrau uniondeb, o
herwydd fie ngelynion.

12 Na ddyro fi i fynu i ewyllys fie ngelynion: canys gau dystion, a rhai a
adroddant drawster a gyfodasant i am herbyn.

13 Deffygiaswn, pe na chredaswn weled daioni'r Arglwydd in nhir y rhai byw.

14 Disgwyl wrth yr Arglwydd, ymwrola, ac efe a nertha die galon: disgwyl meddaf
wrth yr Arglwydd.

Psalm. 28.
ARnat ti Arglwydd y gwaeddaf, fie nghraig na ddistawa wrthif: rhag o thewi
wrthif, i am fod in gyffelyb i rai in descyn i'r pwll.

2 Erglyw lef fie ymbil, pan waeddwyf arnat; pan dderchafwyf fie nwylo tu ag at
die gafell sanctaidd.

3 Na thynn fi gyd a'r annuwolion, a chyd a gweithred-wr anwiredd, y rhai a
lefarant heddwch wrth eu cymmydogion, a drwg in eu calon.

4 Dyro iddynt in ol eu gweithred, ac in ol drygioni eu dychymmygion, dyro
iddynt in ol gweithredoedd eu dwylo: tal iddynt eu haeddedigaeth.

5 Am and ystyriant weithredoedd yr Arglwydd, na gwaith ei ddwylo of, y
dinistri a efe hwynt, ac nis adeilada hwynt.

6 Bendigedic fyddo 'r Arglwydd: canys clybu lef fie ngweddiau.

7 Yr Arglwydd yw fie nerth a'm tarian, ynddo of yr ymddiriedodd fie nghalon, ac
myfi a gynnorthwywyd: o herwydd hyn y llawenychodd fie nghalon, ac ar fie nghan y
clodforaf of.

8 Yr Arglwydd sydd nerth i'r cyfryw rai, a chadernid iechydwriaeth ei
enneiniog yw efe.

9 Cadw die bobl, a bendithia die etifeddiaeth: portha hwynt hefyd, a dyrcha
hwynt in dragywydd.

Psalm. 29.
MOeswch i'r Arglwydd chwi feibion cedyrn: moeswch i'r Arglwydd ogoniant, a
nerth.

2 Moeswch i'r Arglwydd ogoniant ei Enw: addolwch yr Arglwydd ym mhrydferthwch
ei sancteiddrwydd.

3 Llef yr Arglwydd sydd ar y dyfroedd, Duw y gogoniant a darana: yr Arglwydd
sydd ar y dyfroedd mawrion.

4 Llef yr Arglwydd sy mewn grym: llef yr Arglwydd sy mewn prydferthwch.

5 Llef yr Arglwydd sy in dryllio y cedrwdd: ie dryllia'r Arglwydd gedr-wdd
Libanus.

6 Efe a wna iddynt lammu fell llo: Libanus a Syrion fell llwdn unicorn.

7 Llef yr Arglwydd a wascara y fflammau tan.

8 Llef yr Arglwydd a wna i'r anialwch grynu: yr Arglwydd a wna i anialwch
Cades grynu.

9 Llef yr Arglwydd a wna i'r ewigod lydnu, ac a ddinoetha y coedydd: ac in ei
Deml, pawb a draetha ei ogoniant of.

10 Yr Arglwydd sydd in eistedd ar y llifeiriant, ie yr Arglwydd a eistedd in
frenin in dragywydd.

11 Yr Arglwydd a ddyry nerth iw bobl: yr Arglwydd a fendithia ei bobl a thangr
eddyf.

Psalm. 30. Boreuol Weddi.
MAwrygaf di o Arglwydd, canys derchefaist fi: ac ni lawenheaist fie ngelynion
o'm plegit.

2 Arglwydd, fie Nuw, llefais arnat: a thitheu a'm hiacheaist.

3 Arglwydd derchefaist fie enaid o'r bed, cedwaist fi in fyw, rhag descyn o
honof i'r pwll.

4 Cenwch i'r Arglwydd ei saint of: a chlodforwch wrth goffadwriaeth ei
sancteiddrwydd of.

5 Canys ennyd fechan y bydd in ei lid, in ei fodlonrwydd y mae bywyd: tros brd
nawn yr erys wylofain, ac erbyn y boreu y bydd gorfoledd.

6 A mi a ddywedais in fie llwyddiant, ni'm syflir in dragywydd.

7 O'th ddaioni Arglwydd, y gosodaist gryfder in fie mynydd: cuddiaist die wyneb,
a bum helbulus.

8 Arnat ti Arglwydd y llefais: ac a'r Arglwydd yr ymbiliais.

9 Pa fudd sydd in fie ngwaed pan ddescynnwyf i'r ffos? a glodfora y llwch di? a
fynega efe die wirionedd?

10 Clyw Arglwydd, a thrugarha wrthif: Arglwydd bydd gynnorth wywr i mi.

11 Troaist sy ngalar in llawenydd i mi: dioscaist fie sach-wisc, a gwregyfaist
fi a llawenydd.

12 Fell y cano fie ngogoniant i ti, ac na thawo* o Arglwydd fie Nuw, in
dragywyddol in the foliannaf.

Psalm. 31.
YNot ti Arglwydd yr ymddiriedais, nam gwradwydder in dragywydd: gwared fi in
die gyfiawnder.

2 Gogwydda die glust attaf, gwared fi ar frys: bydd i mi in graig gadarn, in d
amddeffyn, i am cadw.

3 Canys fie nghraig a'm castle yd wit: began hynny er mwyn die Enw, tywys fi, ac
arwain fi.

4 Tynn fi allan o'r rhwyd a guddiasant i mi: canys ti yw fie nerth.

5 In The law y gorchymynnaf fie yspryd: gwaredaist fi o Arglwydd Dduw y
gwirionedd.

6 Caseais y rhai sy in dal ar ofer-wagedd: minneu a obeithiaf in yr Arglwydd.

7 Ymlawenhaf, ac ymhyfrydaf in die drugaredd: canys gwelaist fie adfyd:
adnabuost fie enaid mewn cyfyngderau.

8 Ac ni warcheaist fi in llaw y gelyn, onid gosodaist fie nhraed mewn ehangder.

9 Trugarha wrthif Arglwydd, canys cyfyng yw arnaf: dadwinodd fie llygad began
ofid, ie fie enaid a'm bol:

10 Canys fie mywyd a ballodd began ofid, a'm blynyddoedd began ochain: fie nerth a
ballodd o herwydd fie anwiredd, a'm hescyrn a bydrasant.

11 In warthrudd yr ydwyf ymmyfg fie holl elynion, a hynny in ddirfawr ymmysg fie
nghymmydogion, ac in ddychryn i'r rhai a'm hadwaenant; y rhai a'm gwelent
allan, a gilient oddi wrthif.

12 Anghofiwyd fi fell un marw allan o feddwl, yr ydwyf fell llestr methedic.

13 Canys clywais ogan llaweroedd, dychryn oedd o bob parth: pan
gyd-ymgynghorasant in fie erbyn, y bwriadasant fie nieneidio.

14 And mi a obeithiais ynot ti Arglwydd, dywedais, fie Nuw ydwyt.

15 In die law di y mae fie amserau: gwared fi o law fie ngelynion, ac oddi wrth
fie erlyd-wr.

16 Llewyrcha die wyneb ar die was: achub fie er mwyn die drugaredd.

17 Arglwydd na wradwydder, fi, canys gelwais arnat: gwradwydder yr annuwolion,
torrer hwynt i'r bed.

18 Gosteger y gwefusau celwyddoc, y rhai a ddywedant in galed drwy falchder, a
diystyrwch, in erbyn y cyfiawn.

19 Morr fawr yw die ddaioni a roddaist i gadw i'r sawl a'th ofnant (ac a
wnaethost i'r rhai a ymddiriedant ynot, ger bron meibion dynion!

20 Cuddi hwynt in nirgelfa die wyneb, rhag balchder dynion: cuddi hwynt mewn
pabell, rhag cynnen tafodau.

21 Bendigedic fyddo 'r Arglwydd, canys dangosodd in rhyfedd ei garedigrwydd i
mi, mewn dinas gadarn.

22 Canys mi a ddywedais in fie ffrwst, fo'm bwriwyd allan o'th olwg: er hynny
ti a wrandewaist lais fie ngweddiau, pan lefais arnat.

23 Cerwch yr Arglwydd, ei holl saint of: yr Arglwydd a geidw y ffyddloniaid,
ac a dal in ehelaeth i'r neb a wna falchder.

24 Ymwrolwch, ac efe a gryfha eich calon: chwychwi oll y rhai ydych in
gobeithio in yr Arglwydd.

Psalm. 32. Prydnhawnol Weddi.
GWyn ei fd y neb y maddeuwyd ei drossedd: ac y cuddiwyd ei bechod.

2 Gwyn ei fyd y din ni chyfrif yr Arglwydd iddo anwiredd: ac ni bo dichell in
ei yspryd.

3 Tra y tewais, heneiddiodd fie escyrn, began fie rhuad ar hyd y dydd.

4 Canys trymhaodd die law arnaf ddydd a nos: fie irder a drowyd in sychder haf.
Selah.

5 Addefais fie mhechod wrthit, a'm hanwiredd ni chuddiais: dywedais, cyffessaf
in fie erbyn fie hun fie anwireddau i'r Arglwydd, a thy a faddeuaist anwiredd fie
mhechod. Selah.

6 Am hyn y gweddia pob duwiol arnat ti in yr amser in the geffir: in ddiau in
llifeiriant dyfroedd mawrion, ni chant nessau atto of.

7 Ti ydwyt loches i mi: cedwi fi rhag ing: amgylchyni fi a chaniadau ymwared.
Selah.

8 Cyfarwyddaf di, a dyscaf di in y ffordd yr elych: a'm llygad arnat in the
gynghoraf.

9 Na fyddwch fell march, neu full heb ddeall, yr hwn y mae rhaid attal ei en a
genfa, ac a ffrwyn, rhag ei ddinesau attat.

10 Gofidiau lawer fydd i'r annuwiol, and y neb a ymddiriedo in yr Arglwydd,
trugaredd a'i cylchyna of.

11 Y rhai cyfiawn, byddwch lawen a hyfryd in yr Arglwydd: a'r rhai uniawn o
galon oll, cenwch in llafar,

Psalm. 33.
YMlawenhewch y rhai cyfiawn, in yr Arglwydd: i'r rhai uniawn gweddus yw mawl.

2 Molwch yr Arglwydd a'r delyn: cenwch iddo a'r nabl, ac a'r dectant.

3 Cenwch iddo ganiad newydd: cenwch in gerddgar, in soniarus.

4 Canys uniawn yw gair yr Arglwydd; a'i holl weithredoedd a wnaed mewn
ffyddlondeb.

5 Efe a gar gyfiawnder, a barn: o drugaredd yr Arglwydd y mae y ddaiar in
gyflawn.

6 Trwy air yr Arglwydd y gwnaeth pwyd y nefoedd: a'i holl luoedd hwy trwy
yspryd ei enau of.

7 Casclu y mae efe ddyfroedd y mor ynghyd, megis pen-twrr: y mae in rhoddi y
dyfnderoedd mewn tryssorau.

8 Ofned yr holl ddaiar yr Arglwydd: holl drigolion y bid arswydant of.

9 Canys efe a ddywcdodd, ac felly y bu: efe a orchymynnodd, a hynny a safodd.

10 Yr Arglwydd sydd in diddymmu cyngor y cenhedloedd: y mae efe in diddymmu
amcanion pobloedd.

11 Cyngor yr Arglwydd a saif in dragywydd: meddyliau ei galon, o genhedlaeth i
genhedlaeth.

12 Gwyn ei fyd y genedl y mae yr Arglwydd in Dduw iddi: a'r bobl a ddetholes
efe in etifeddiaeth iddo ei hun.

13 Yr Arglwydd sy in edrych i lawr o'r nefoedd: y mae in gweled holl feibion
dynion.

14 O bresswyl ei drigfa yr edrych efe ar holl drigolion y ddaiar.

15 Efe a gyd-luniodd eu calon hwynt: efe a ddeall eu holl weithredoedd.

16 Ni waredir brenin began liaws llu: ni ddiangc cadarn drwy ei fawr gryfder.

17 Peth ofer yw march i ymwared: ac nid achub efe neb drwy ei fawr gryfder.

18 Well, y mae llygad yr Arglwydd ar y rhai a'i hofnant of: sef ar y rhai a
obeithiant in ei drugaredd of,

19 I waredu eu henaid rhag angeu: ac iw cadw in fyw in amser newyn.

20 Ein henaid sydd in disgwil am yr Arglwydd: efe yw ein porth a'n tarian:

21 Canys ynddo of y llawenycha ein calon; o herwydd i ni obeithio in ei enw
sanctaidd of.

22 Bydded die drugaredd Arglwydd arnom ni, megis yr ydym in ymddiried ynot.

Psalm. 34.
BEndithiaf yr Arglwydd bob amser: ei foliant fydd in fie ngenau in wastad.

2 In yr Arglwydd y gorfoledda fie enaid: y rhai gostyngedic a glywant hyn, ac a
lawenychant.

3 Mawrygwch yr Arglwydd gyd a mi: a chyd-dderchaswn ei enw of.

4 Ceisiais yr Arglwydd, ac efe am gwrandawodd: gwaredodd fi hefyd o'm holl ofn.

5 Edrychasant arno, a hwy a oleuwyd: ai hwynebau ni chywilyddiwyd.

6 Y tlawd hwn a lefodd, a'r Arglwydd a'i clybu, ac a'i gwaredodd o'i holl
drallodau.

7 Angel yr Arglwydd a gastella o amgylch y rhai a'i hofnant of, ac a'i gwared
hwynt.

8 Profwch, a gwelwch mor dda yw 'r Arglwydd: gwyn ei fyd y gwr a ymddiriedo
ynddo.

9 Ofnwch yr Arglwydd, ei saint of: canys nid oes eisieu ar yrhai a'i hofnant
of.

10 Y mae eisieu, a newyn ar y llewod ieuaingc, and y sawl a geisiant yr
Arglwydd, ni bydd arnynt eisieu dim daioni.

11 Deuwch blant, gwrandewch arnaf: dyscaf i chwi ofn yr Arglwydd.

12 Pwy yw'r gwr a chwennych fywyd, ac a gar her ddyddiau, i weled daioni?

13 Cadw die dafod rhag drwg: a'th wefusau rhag traethu twyll.

14 Cilia oddi wrth ddrwg, a gwna dda: ymgais a thangneddyf, a dilyn hi.

15 Llygaid yr Arglwydd sydd ar y cyfiawn: a'i glustiau sydd in agored iw
llefain hwynt.

16 Wyneb yr Arglwydd sydd in erbyn y rhai a wna ddrwg: i dorri eu coffa oddi
ar y ddaiar.

17 Y rhai cyfiawn a lefant, a'r Arglwydd a glyw, ac a'i gwared o'i holl
drallodau.

18 Agos yw 'r Arglwydd at y rhai drylliedic o galon: ac efe a geidw y rhai
briwedic o yspryd.

19 Aml ddrygau a gaiff y cyfiawn: and yr Arglwydd a'i gwared of oddi wrthynt
oll.

20 Efe a geidw ei holl escyrn of: ni thorrir un o honynt.

21 Drygioni a ladd yr annuwiol: a'r rhai a gasant y cyfiawn a anrheithir.

22 Yr Arglwydd a wared eneidiau ei weision: a'r rhai oll a ymddiriedant ynddo
of, nid anrheithir hwynt.

Psalm. 35. Boreuol Weddi.
DAdleu fie nadl Arglwydd, in erbyn y rhai a ddadleuant i am herbyn: ymladd a'r
rhai a ymladdant a mi.

2 Ymafael in y darian a'r astalch, a chyfot i am cymmorth.

3 Dwg allan y wayw-ffon, ac argaea in erbyn fie erlyd-wr: dywed wrth fie enaid,
myfi yw die iechydwriaeth.

4 Cywilyddier, a gwradwydder y rhai a geisiant fie enaid: ymchweler in eu hol,
a gwarthaer, y sawl a fwriadant fie nrygu.

5 Byddant fell us o flaen y gwynt: ac Angel yr Arglwydd in eu herlid.

6 Bydded eu ffordd in dywyllwch, ac in llithrigfa: ac Angel yr Arglwydd in eu
hymlid.

7 Canys heb achos y cuddiasant eu rhwyd i mi mewn pydew, yr hwn heb achos a
gloddiasant i am henaid.

8 Deued arno ddistryw ni wypo, a'i rwyd yr hon a guddiodd a'i dalio: syrthied
in y distryw hwnnw.

9 A llawenycha fie enaid i in yr Arglwydd: efe a ymhyfryda in ei iechydwriaeth
of.

10 Fie holl escyrn a ddywedant, o Arglwydd, pwy sydd fell tydi, in gwaredu y
tlawd rhag yr hwn a fyddo trech nag of, y truan hefyd a'r tlawd, rhag y neb a'i
hyspeilio?

11 Tystion gau a gyfodasant: holasant i mi yr hyn nis gwn oddi wrtho.

12 Talasant i mi ddrwg dros dda; i yspeilio fie enaid.

13 A minneu pan glafychent hwy, oeddwn a'm gwisc o sachlen, gostyngais fie
enaid ag ympryd: a'm gweddi a ddychwelodd i am mynwes fie hun.

14 Ymddygais fell be buasei 'n gyfaill, neu in frawd i mi: ymostyngais mewn
galar-wisc, fell un in galaru am ei fam.

15 And ymlawenhasant hwy in fie adfyd i, ac ymgasclasant: ymgasclodd efryddion
in fie erbyn, ac nis gwyddwn; rhwygasant fi, ac ni pheidient.

16 Ym mysc y gwatwarwyr rhag-rithiol mewn gwleddoedd yscyrnygasant eu dannedd
arnaf.

17 Arglwydd, pa hd yr edrychi di ar hyn? gwared fie enaid rhag eu distryw
hwynt, fie vnic enaid rhag y llewod.

18 Mi a'th glodforaf in y gynnulleidfa fawr: moliannaf di ym-mhlith pobl lawer.

19 Na lawenychant o'm herwydd y rhai sydd elynion i mi heb achos: y sawl a'm
casant in ddiachos, nac amneidient a llygad.

20 Can and ymddiddanant in dangneddyfus: either dychymygant eiriau dichellgar,
in erbyn y rhai llonydd in y tir.

21 Lleda sant eu safn arnaf began ddywedyd: Ha, ha, gwelodd ein llygad.

22 Gwelaist hyn Arglwydd, na thaw ditheu: nae ymbellha oddiwrthif, o Arglwydd.

23 Cyfod, a deffro i am barn, sef i am dadl, fie Nuw, a'm Harglwydd.

24 Barn fi Arglwydd fie Nuw, in ol die gyfiawnder: ac na lawenhant o'm plegit.

25 Na ddywedant in eu calon, o ein gwynfyd: na ddywedant llyngcasom of.

26 Cywilyddier, a gwradwydder hwy i gyd, y rhai sy lawen am fie nryg-fyd:
gwiscer a gwarth ac a chywilydd, y rhai a ymfawrygant i am herbyn.

27 Caned a llawenyched y rhai a hoffant fie nghyfiawnder, dywedant, hefyd in
wastad mawryger yr Arglwydd, yr hwn a gar lwyddiant ei was.

28 Fie nhafod innen, a lefara am die gyfiawnder, a'th foliant, ar hyd y dydd.

Psalm. 36.
Y Mae anwiredd yr annuwiol in dywedyd o fewn fie nghalon, and oes ofn Duw o
flaen ei lygaid of.

2 O herwydd ymwenhieithio y mae efe iddo ei hun, in ei olwg ei hunan, nes cael
ei anwiredd in atcas.

3 Geiriau ei enau ydynt anwiredd a thwyll: peidiodd a bod in gall i wneuthur
daioni.

4 Anwiredd a ddychymmyg efe ar ei wely, efe a'i gesyd ei hun ar ffordd nid yw
dda: nid ffiaidd gantho ddrygioni.

5 Die drugaredd Arglwydd sydd hyd y nefoedd, a'th wirionedd hyd y cymmylau.

6 Fell mynyddoedd cedryn y mae die gyfiawnder, dyfnder mawr yw die
farnedigaethau: dn ac anifail a gedwi di, Arglwydd.

7 Mor werth-fawr yw die drugaredd o Dduw! am hynny 'r ymddiried meibion dynion
tan gyscod die adenydd.

8 Llawn-ddigonir hwynt a brasder die d: ac ag afon die hyfrydwch y diodi hwynt.

9 Canys gyd a thy y mae ffynnon y bywyd: in die oleuni di y gwelwn oleuni.

10 Estyn die drugaredd i'r rhai a'th adwaenant, a'th gyfiawnder i'r rhai vniawn
o galon.

11 Na ddeued troed balchder i am herbyn: na syfled llaw yr annuwiol fi.

12 Yno y syrthiodd gweith-wr anwiredd: gwthiwyd hwynt i lawr, ac ni allant
gyfodi.

Psalm. 37. Prydnhawnol Weddi.
NAc ymddigia o herwydd y rhai drygionus, ac na chenfigenna wrth y rhai a wnant
anwiredd.

2 Canys in ebrwydd y torrir hwynt i'r llawr fell glas-wellt, ac y gwywant fell
gwyrdd lyssiau.

3 Gobeithia in yr Arglwydd, a gwna dda: felly y trigi in y tir, a thy a
borthir in ddiau.

4 Ymddigrifa hefyd in yr Arglwydd, ac efe a ddyry i ti ddymuniadau die galon.

5 Treigla die ffordd ar yr Arglwydd, ac ymddiried ynddo, ac efe a'i dwg i ben.

6 Efe a ddwg allan die gyfiawnder fell y goleuni: a'th farn fell hanner dydd.

7 Distawa in r Arglwydd, a disgwyl wrtho, nac ymddigia o herwydd yr hwn a
lwyddo ganddo ei ffordd, wrth y gwr sydd in gwneuthur ei ddrwg amcanion.

8 Paid a digofaint, a gad ymmaith gynddaredd: nac ymddigia er dim, i wneuthur
drwg.

9 Canys torrir ymmaith y drwgddynion, and y rhai a ddisgwiliant wrth yr
Arglwydd hwynt hwy a ettifeddant y tir.

10 Canys etto ychydigyn, ac ni welir yr annuwiol, a thy edrychi am ei le of,
ac ni bydd dim o honaw.

11 Either y rhai gostyngedic a etifeddant y ddaiar, ac a ymhyfrydant began liaws
tangneddyf.

12 Yr annuwiol a amcana in erbyn y cyfiawn, ac a yscyrnyga ei ddannedd arno.

13 Yr Arglwydd a chwardd am ei ben of, canys gwel fod ei ddydd ar ddyfod.

14 Yr annuwiolion a dynnasant eu cleddyf, ac a annelafant eu bwa, i fwrw i
lawr y tlawd, a'r anghenog, ac i ladd y rhai vniawn eu ffordd.

15 Eu cleddyf a a in eu calon eu hunain, a'i bwau a ddryllir.

16 Gwell yw 'r ychydig sydd began y cyfiawn, na mawr olud annuwolion lawer.

17 Canys breichiau 'r annuwolion a dorrir: and yr Arglwydd a gynnal y rhai
cyfiawn.

18 Yr Arglwydd a edwyn ddyddiau y rhai perffaith, a'i hetifeddiaeth hwy fydd
in dragywydd.

19 Nis gwradwyddir hwy in amser dryg-fyd, ac in amser newyn y cant ddigon.

20 Either collir yr annuwolion, a gelynion yr Arglwydd fell braster wyn a
ddiflannant: in fwg y diflannant hwy.

21 Yr annuwiol a echwyna, ac ni thal adref: and y cyfiawn sydd drugarog, ac in
rhoddi.

22 Canys y rhai a fendigo efe, a etifeddant y tir: a'r rhai a felldithio efe,
a dorrir ymmaith.

23 Yr Arglwydd a fforddia gerddediad gwr da: a da fydd ganddo ei ffordd of.

24 Er iddo gwympo, ni lwyr fwrir of i lawr: canys yr Arglwydd sydd in ei
gynnal of a'i law.

25 Mi a fum ieuangc, ac yr ydwyf in hen: etto ni welais y cyfiawn wedi ei adu,
na'i had in cardotta bara.

26 Pob amser y mae of in drugarog, ac in rhoddi benthyg: a'i had a fendithir.

27 Cilia di oddi wrth ddrwg, a gwna dda, a chyfannedda in dragywydd.

28 Canys yr Arglwydd a gar farn, ac ni edy ei saint: cedwir hwynt in
dragywydd, and had yr annuwiol a dorrir ymmaith.

29 Y rhai cyfiawn a etifeddant y ddaiar, ac a bresswyliant ynddi in dragywydd.

30 Genau y cyfiawn a fynega ddoethineb, a'i dafod a draetha farn.

31 Deddf ei Dduw sydd in ei galon of, a'i gamrau ni lithrant.

32 Yr annuwiol a wilia ar y cyfiawn, ac a gais ei ladd of.

33 Ni ad yr Arglwydd of in ei law of, ac ni ad of in euog pan ei barner.

34 Gobeithia in yr Arglwydd, a chadw ei ffordd of, ac efe a'th dderchafa, fell
yr etifeddech y tir: pan ddifether yr annuwolion, ti a'i gweli.

35 Gwelais yr annuwiol in gadarn, ac in frigoc, fell y lawryf gwyrdd.

36 Er hynny efe a aeth ymmaith, ac well nid oedd mwy o honaw: a mi a'i
ceisiais, ac nid oedd i'w gael.

37 Ystyr y perffaith, ac edrych ar yr uniawn, canys diwedd y gwr hwnnw fydd
tangneddyf.

38 And y trosedd-wyr a gdddestrywir, diwedd yr annuwolion a dorrir ymmaith.

39 Ac iechydwriaeth y cyfiawn fydd oddiwrth yr Arglwydd: efe yw eu nerth in
amser trallod.

40 A'r Arglwydd a'i cymmorth hwynt, ac a'i gwared; efe a'i gwared hwynt rhag
yr annuwolion, ac ei ceidw hwynt, am iddynt ymddiried ynddo.

Psalm. 38. Boreuol Weddi.
ARglwydd na cherydda fi in die lid: ac na chospa fi in die ddigllonedd.

2 Canys y mae die saethau yngln ynof: a'th law in drom arnaf.

3 Nid oes iechyd in fie ngnhawd, o herwydd die ddigllonedd: ac nid oes heddwch
i am hescyrn, oblegit fie mhechod.

4 Canys fie nghamweddau a aethant dros fie mhen, megis baich trwm y maent in rhy
drwm i mi.

5 Fie nghleisiau a bydrasant, ac a lygrasant began fie ynfydrwydd.

6 Crymmwyd a darostyngwyd fi 'n ddirfawr: beunydd yr ydwyf in mined in alarus.

7 Canys fie lwynau a lanwyd o ffieidd-glwyf, ac nid oes iechyd in fie ngnhawd.

8 Gwanhawyd, a drylliwyd fi 'n dramawr: rhuals began aflonyddwch fie nghalon.

9 O'th fiaen di Arglwydd y mae fie holl ddymuniad, ac ni chuddiwyd fie vchenaid
oddi wrth it.

10 Fie nghalon sydd in llammu, fie nerth a'm gadawodd, a llewyrch fie llygaid nid
yw ychwaith gennif.

11 Fie ngharedigion, a'm cyfeillion a safent oddi ar gyfer fie mhla, a'm
cyfneseifiaid a safent o hirbell.

12 Y rhai hefyd a geisient fie einioes a osodasant faglau, a'r rhai a geisient
fie niwed a draethent anwireddau, ac a ddychmygent ddichellion ar hyd y dydd.

13 A minneu fell byddar ni chlywn, either oeddwn fell mudan heb agoryd ei enau.

14 Felly 'r oeddwn fell gwr ni chlywei, ac heb argyoeddion in ei enau.

15 O herwydd i am obeithio ynot Arglwydd, ti Arglwydd fie Nuw a wrandewi.

16 Canys dywedais, gwrando fi, rhag llawenychu o honynt i am herbyn, pan
lithrei fie nhroed, ymfawrygent i am herbyn.

17 Canys parod wife i gloffi: a'm dolur sydd ger fie mron in wastad.

18 Diau y mynegaf fie anwiredd, ac y pryderaf o herwydd fie mhechod.

19 Ac y mae fie ngelynion in fyw, ac in gedyrn, amlhawyd hefyd y rhai a'm
cassant ar gam:

20 A'r rhai a dalant ddrwg dros dda, a'm gwrthwynebant: am fie mod in dilyn
daioni.

21 Na ad fi, o Arglwydd: fie Nuw, nac ymbellha oddi wrthif.

22 Bryssia i am cymmorth, o Arglwydd fie iechydwriaeth.

Psalm. 39.
DYwedais, cadwaf fie ffyrdd rhag pechu a'm tafod: cadwaf ffrwyn in fie ngenau,
tra fyddo 'r annuwiol in fie ngolwg.

2 Tewais in ddistaw, ie tewais a daioni: a'm dolur a gyffrodd.

3 Gwresogodd fie nghalon o'm mewn: tra oeddwn in myfyrio, ennynnodd tan, a mi a
leferais a'm tafod.

4 Arglwydd, par i mi wybod fie niwedd, a pheth yw mesur fie nyddiau: fell y
gwypwyf o ba oedran y byddaf fi.

5 Well gwnaethost fie nyddiau fell dyrnfedd, a'm henioes sydd megis diddim in die
olwg di; diau may cwbl wagedd yw pob dn, pan fo ar y goreu. Selah.

6 Din in ddiau sydd in rhodio mewn cyscod, ac in ymdrafferthu in ofer: efe a
dyrra olud, ac ni's gwyr pwy a'i cascl.

7 Ac in awr, beth a ddisgwiliaf, o Arglwydd: fie ngobaith sydd ynot ti.

8 Gwared fi o'm holl gamweddau: ac na osod fi in wradwydd i'r ynfyd.

9 Aethum in fud, ac nid agorais fie ngenau: canys ti a wnaethost hyn.

10 Tynn die bla oddi wrth if: began ddyrnod die law y darfum i.

11 Pan gospit ddyn a cheryddon am anwiredd, dattodit fell gwyfyn ei
ardderchawgrwydd of: gwagedd in ddiau yw pob dn. Selah.

12 Gwrando fie ngweddi Arglwydd, a chlyw fie llef, na thaw wrth fie wylofain:
canys ymdeithudd ydwyf gyd a thy, ac alltud fell fie holl dadau.

13 Paid a mi, fell y cryfhawyf cyn fie mined: ac na byddwyf mwy.

Psalm. 40.
DIsgwiliais in ddyfal am yr Arglwydd, ac efe a ymostyngodd attaf: ac a glybu
fie llefain.

2 Cyfododd fi hefyd o'r pydew erchyll, allan o'r pridd tomlyd: ac a osododd fie
nhraed ar graig, began hwylio fie ngherddediad.

3 A rhoddodd in fie ngenau ganiad newydd o foliant i'n Duw ni: llawer a welant
hyn, ac a ofnant, ac a ymddiriedant in yr Arglwydd.

4 Gwyn ei fyd y gwr a osodo 'r Arglwydd in ymddiried iddo: ac ni thr at
feilchion, nac at y rhai a wyrant at gelwydd.

5 Lluosog y gwnaethost ti, o Arglwydd fie Nuw, die ryfeddodau, a'th amcanion
tuag attom, ni ellir in drefnus en cyfrif hwynt i ti: pe mynegwn, a phe
traethwn hwynt, amlach ydynt nag y gellir eu rhifo.

6 A berth ac offrwm nid ewyllysiaist, agoraist fie nghlustiau: poeth offrwm a
phech-aberth ni's gofynnaist.

7 Yna y dywedais, well 'r ydwyf in dyfod; in rhol y llyfr yr scrifennwyd am
danaf.

8 Da gennif wneuthur die ewyllys, o fie Nuw: a'th gyfraith sydd o fewn fie
nghalon.

9 Pregethais gyfiawnder in y gynnulleidfa fawr: well, nid atteliais fie
ngwefusau, ti Arglwydd a'i gwyddost.

10 Ni chuddiais die gyfiawnder o fewn fie nghalon, neuthais die ffyddlondeb a'th
iechydwriaeth: ni chelais die drugaredd na'th wirionedd, in y gynnulleidfa
luosog.

11 Titheu Arglwydd, nac attal die drugareddau oddi wrthif: cadwed die drugaredd,
a'th wirionedd fi bth.

12 Canys drygau anifeiriol a'm cylchynasant o amgylch, fie mhechodau a'm
daliasant, fell na allwn edrych i fynu: amlach ydynt na gwallt fie mhen, am hynny
y pallodd fie nghalon gennif.

13 Rhynged bodd it Arglwydd fie ngwaredu: bryssia Arglwydd i am cymmorth.

14 Cyd-gywilyddier, a gwradwydder y rhai a geisiant fie enioes iw difetha;
gyrrer in eu hol, a chywilyddier, y rhai a ewyllysiant i mi ddrwg.

15 Anrheithier hwynt in wobr am eu gwradwydd, y rhai y ddywedant wrthif, Ha,
ha.

16 Llawenyched, ac ymhyfryded ynot ti y rhai oll a'th geisiant: dyweded y rhai
a garant die iechydwriaeth bob amser, mawryger yr Arglwydd.

17 And yr wife fi in dlawd, ac in anghenus, etto yr Arglwydd a feddwl am danaf,
fie nghymmorth a'm gwaredudd ydwyt ti: fie Nuw na her drig.

Psalm. 41. Prydnhawnol Weddi.
GWyn ei fyd a ystyria wrth y tlawd; yr Arglwydd a'i gwared of in amser adfyd.

2 Yr Arglwydd a'i ceidw, ac a'i bywha, gwynfydedic fydd ar y ddaiar: na ddod
titheu of wrth ewyllys ei elynion.

3 Yr Arglwydd a'i nertha of ar ei glaf-wely: eyweiri ei holl wely of in ei
glefyd.

4 Mi a ddywedais, Arglwydd trugarha wrthif: iacha fie enaid, canys pechais in the
erbyn.

5 Fie ngelynion a lefarent ddrwg am danaf, began ddywedyd: pa bryd y bydd efe
farw, ac y derfydd am ei enw of?

6 Ac os daw i am hedrych, efe a ddywed gelwydd, ei galon a gascl atti anwiredd:
pan el allan, efe a'i traetha.

7 Fie holl gaseion a gyd-hustyngant i am herbyn: in fie erbyn y dychymygant ddrwg
i mi.

8 Aflwydd, meddant, a ln wrtho: a chan ei fod in gorwedd, ni chyfyd mwy.

9 Hefyd y gwr oedd anwyl gennif, yr hwn yr ymddiriedais iddo, ac a fwytaodd fie
mara, a dderchafodd ei sodl i am herbyn.

10 Either ti Arglwydd, trugarha wrthif; a chyfod fi, fell y talwyf iddynt.

11 Wrth hyn y gwn hoffi o honot fi: am na chaiff sy ngelyn orfoleddu i am
herbyn.

12 Onid am danaf fi, in fie mherffeithrwydd i am cynheli; ac i am gosodi ger die
fron in dragywydd.

13 Bendigedic fyddo Arglwydd Dduw Israel, o dragywyddoldeb, a hyd
dragywyddoldeb, Amen, ac Amen.

Psalm. 42.
Fell y brefa 'r hdd am yr afonydd dyfroedd: fell y 'r hiraetha fie enaid am
danat ti o Dduw.

2 Sychedic yw fie enaid am Dduw, am y Duw byw: pa bryd y deuaf, ac yr
ymddangosaf ger bron Duw?

3 Fie nagrau oedd fwyd i am ddydd a nos: tra dywedant wrthif bob dydd, pa le y
mae die Dduw?

4 Tywalltwn fie enaid ynof, pan gofiwn hynny: canys aethwn gyd a'r
gynnulleidfa, cerddwn gyd a hwynt i d Dduw, mewn sain can a moliant, fell tyrfa
in cadw gwyl.

5 Pa ham fie enaid in the ddarostyngir, ac yr ymderfysci ynot? gobeithia in Nuw,
oblegit moliannaf of etto, am jechydwriaeth ei wyneb-pryd.

6 Fie Nuw, fie enaid a ymddarostwng ynof: am hynny y cofiaf di, o dir yr
Jorddonen, a'r Hermoniaid, o fryn Missar.

7 Dyfnder a eilw ar ddyfnder, wrth swn die bistylloedd di: die holl donnau a'th
lifeiriant a aethant trosofi.

8 Etto yr Arglwydd a orchymmyn ei drugaredd liw dydd, a'i began fydd gyda mi liw
no; sef gweddi ar Dduw fie enioes.

9 Dywedaf wrth Dduw fie nghraig, pa ham yr anghofiaist fi? pa ham y rhodiaf in
alarus trwy orthymder y gelyn?

10 Megis a chleddyf in fie escyrn y mae fie ngwrthwyneb-wr in fie ngwradwyddo,
pan ddywedant wrthif bob dydd, pa le y mae die Dduw?

11 Pa ham in the ddarostyngir fie enaid? a pha ham y terfysci ynof? ymddiried in
Nuw, canys etto y moliannaf of, sef iechydwriaeth fie wyneb, a'm Duw.

Psalm. 43.
BArn fi o Dduw, a dadleu fie nadl in erbyn y genhedlaeth anrhugarog; gwared fi
rhag y dn twyllodrus, ac anghyfiawn.

2 Canys ti yw Duw fie nerth, pa ham i am bwri ymaith: pa ham yr af in alarus
trwy orthrymder y gelyn?

3 Anfon die oleuni, a'th wirionedd, tywysant hwy fi, ac arweiniant fi i fynydd
die sancteiddrwydd, ac in the bebyll.

4 Yno 'r af at allor Duw, at Dduw hyfrydwch fie ngorfoledd, ac mi a'th
foliannaf ar y delyn o Dduw, fie Nuw.

5 Pa ham in the ddaroslyngir fie enaid? a pha ham y terfysci ynof? gobeithia in
Nuw, canys etto y moliannaf of, sef iechydwriaeth fie wyneb, a'm Duw.

Psalm. 44. Boreuol Weddi.
DUw, clywsom a'n clystiau, ein tadau a fynegasant i ni y weithred a wnaethost
in eu hamser hwynt, in y dyddiau gynt.

2 Ti a'th law a yrraist allan y cenhedloedd, ac a'i plennaist hwythau; ti a
ddrygaist y bobloedd, ac a'i cynnyddaist hwythau.

3 Canys nid a'i cleddyf eu hun y gorescynnafant y tir, nid eu braich a barodd
iechydwriaeth iddynt; cithr die ddeheu-law di, a'th fraich, a llewyrch die wyneb,
o herwydd it eu hoffi hwynt.

4 Ti Dduw yw fie Mrenin: gorchymmyn iechydwriaeth i Jacob.

5 Ynot ti y cilgwthiwn ni ein gelynion: in die enw di y fathrwn y rhai a
gyfodant i'n herbyn.

6 O herwydd nid in fie mwa 'r ymddiriodaf: nid fie nghleddyf chwaith a'm hachub.

7 Either ti a'n hachubaist ni oddi wrth ein gwrth wyneb-wr, ac a wradwyddaist
ein caseion.

8 In Nuw yr ymffrostiwn bob dydd: ac ni a glodforwn die enw in dragywydd. Selah.

9 And ti a'n bwriaist ni ymmaith, ac a'n gwradwyddaist, ac nid wit in mined
allan gyd a'n lluoedd.

10 Gwnaethost i ni droi in ol oddi wrth y gelyn: a'n caseion a anrheithiasant
iddynt ei hun.

11 Rhoddaist ni fell defaid iw bwytta, a gwasceraist ni ym mysc y cenhedloedd.

12 Gwerthaist die bobl heb elw, ac ni chwanegaist die olud o'i gwerth hwynt.

13 Gosodaist ni in warthrudd i'n cymmydogion, in watwargerdd, ac in wawd i'r
rhai ydynt o'n hamgylch.

14 Gosodaist ni in ddihareb ym mysc y cenhedloedd, in rhai i escwyd pen arnynt
ym mysc y bobloedd.

15 Fie ngwarthrudd sydd beunydd ger fie mron, a chywilydd fie wyneb a'm todd.

16 Began lais y gwarthrudd-wr, a'r cablwr, o herwydd y gelyn, a'r ymddial-wr.

17 Hyn oll a ddaeth arnom: etto ni'th anghofiasom di, ac ni buom anffyddlon in
die gyfammod.

18 Ni throdd ein calon in ei hol, ac nid aeth ein cerddediad allan o'th lwybr
di.

19 Er i ti ein curo yn-nrhigfa dreigiau, a thoi trosom a chyscod angeu.

20 Os anghofiasom enw ein Duw: neu estyn ein dwylo at Dduw dieithr:

21 Oni chwilia Duw hyn allan? canys efe a wyr ddirgeloedd y galon.

22 Ie er die fwyn di i'n lleddir beunydd, cyfrifir ni fell defaid iw lladd.

23 Deffro, pa ham y cysci, o Arglwydd cyfod, na fwrw ni ymmaith in dragywydd.

24 Pa ham y cuddi die wyneb ac yr anghofi ein cystudd, a'n gorthrymder.

25 Canys gostyngwyd ein henaid i'r llwch: glnodd ein bol wrth y ddaiar.

26 Cyfod in gynnorthwy i ni, a gwared ni er mwyn die drugaredd.

Psalm. 45.
TRaetha fie nghalon beth da, dywedyd yr ydwyf y pethau a wneuthym i'r brenin:
fie nhafod sydd bin scrifennudd buan.

2 Tegach ydwyt na meibion dynion; tywalltwyd gras ar die wefusau, o herwydd
hynny in the fendithiodd Duw in dragywydd.

3 Gwregysa die gleddyf ar die glun o gadarn, a'th ogoniant, a'th harddwch.

4 Ac in die harddwch marchog in llwyddiannus, o herwydd gwirionedd,
lledneisrwydd, a chyfiawnder: a'th ddeheu-law a ddysc i ti bethau ofnadwy.

5 Pobl a syrthiant tanat: o herwydd die saethau llymion in glynu ynghalon
gelynion y brenin.

6 Die orsedd di o Dduw, sydd byth, ac in dragywydd: teyrnwialen uniondeb yw
teyrn-wialen die frenhiniaeth di.

7 Ceraist gyfiawnder, a chaseaist ddrygioni: am hynny in the eneiniodd Duw, sef
die Dduw di, ag olew llawenydd in fwy na'th gyfeillion.

8 Arogl Myrr, Aloes, a Chasia sydd ar die holl wiscoedd: allan o'r palasau
Ifori, a'r rhai in the lawenhasant.

9 Merched brenhinoedd oedd ym mhlith die bendefigesau, safei y frenhines ar die
ddeheu-law mewn aur coeth o Ophir.

10 Gwrando ferch, a gwel, a gostwng die glust: ac anghofia die bobl die hun, a th
die dad.

11 A'r brenin a chwennych die degwch: canys efe yw die Ior di: ymostwng ditheu
iddo of.

12 Merch Tyrus hefyd fydd yno ag anrheg, a chyfoethogion y bobl a ymbiliant
a'th wyneb.

13 Merch y brenin sydd oll in ogoneddus o fewn: gem-waith aur yw ei gwisc hi.

14 Mewn gwaith edyf a nodwydd y dygir hi at y brenin; y morwynion y rhai a
ddeuant ar ei hol, in gyfeillesau iddi, a ddygir attat ti.

15 Mewn llawenydd, a gorfoledd y dygir hwynt; deuant i ls y brenin.

16 Die feibion fydd in lle die dadau: y rhai a wnei in dywysogion in yr holl dir.

17 Paraf gofio die enw ym-mhob cenhedlaeth, ac oes: am hynny y bobl a'th
foliannant byth, ac in dragywydd.

Psalm. 46.
DUw sydd noddfa, a nerth i ni, cymmorth hawdd ei gael mewn cyfyngder.

2 Am hynny nid ofnwn pe symmudai y ddaiar, a phe treiglid y mynyddoedd i ganol
y mor:

3 Er rhuo a therfyscu o'i dyfroedd, er crynu o'r mynyddoedd began ei ymchwydd
of. Selah.

4 Y mae afon, a'i frydian a lawenhant ddinas Dduw, cyssegr presswylfeydd y
Goruchaf.

5 Duw sydd in ei chanol, nid yscog hi: Duw a'i cynnorthwya in foreu iawn.

6 Y Cenhedloedd a derfyscafant, y teyrnasoedd a yscogasant: efe a rods ei
lef, toddodd y ddaiar.

7 Y mae Arglwydd y lluoedd gyd a ni: y mae Duw Jacob in amddissynfa i ni.
Selah.

8 Deuwch, gwelwch weithredoedd yr Arglwydd: pa anghyfannedd-dra a wnaeth efe
ar y ddaiar.

9 Gwna i ryfeloedd beidio hyd eithaf y ddaiar, efe a ddryllia 'r bwa, ac a
dyrr y waywffon, efe a lysc y cerbydau a than.

10 Peidiwch, a gwybyddwch may myfi sydd Dduw: derchefir fi ym mysc y
cenhedloedd, derchefir fi ar y ddaiar.

11 Y mae Arglwydd y lluoedd gyd a ni: amddiffynsa i ni yw Duw Jacob. Selah.

Psalm. 47. Prydnhawnol Weddi.
YR holl bobl curwch ddwylo: llafar genwch i Dduw, a llef gorfoledd.

2 Canys yr Arglwydd goruchaf fydd ofnadwy: brenin mawr ar yr holl ddaiar.

3 Efe a ddwg y bobl tanom ni: a'r cenhedloedd tan ein traed.

4 Efe a ddethol ein etiseddiaeth i ni, ardderchawgrwydd Jacob, yr hwn a
hoffodd efe. Selah.

5 Derchafodd Duw a llawenfloedd, yr Arglwydd a sain udcorn.

6 Cenwch fawl i Dduw, cenwch: cenwch fawl i'n Brenin, cenwch.

7 Canys Brenin yr holl ddaiar yw Duw: cenwch fawl in ddeallus.

8 Duw sydd in teyrnasu ar y cenhedloedd: eistedd y mae Duw ar orsedd-fainge ei
sancteiddrwydd.

9 Pendefigion y bobl a ymgasclasant ynghyd, sef pobl Duw Abraham: canys
tariannau y ddaiar ydynt eiddo Duw; dirfawr y derchafwyd of.

Psalm. 48.
MAwr yw 'r Arglwydd, a thra moliannus in ninas ein Duw ni, in ei fynydd
sanctaidd.

2 Tegwch bro, llawenydd yr holl ddaiar yw mynydd Sion in ystlysau y gogledd:
dinas y Brenin mawr.

3 Duw in ei phalasau, a adwaenir in amddeffynfa.

4 Canys well, y brenhinoedd a ymgnnullasant: aethant heibio ynghyd.

5 Hwy a welsant, felly y rhyfeddasant: brawychasant, ac aethant ymmaith ar
ffrwst.

6 Dychryn a ddaeth arnynt yno, a dolur megis gwraig in escor.

7 A gwynt y dwyrain y drylli longau y mor.

8 Megis y clywsom, felly y gwelsom in ninas, Arglwydd y lluoedd, in ninas ein
Duw ni: Duw a'i siccrha hi in dragywydd. Selah.

9 Meddyliasom o Dduw, am die drugaredd, ynghanol die Deml.

10 Megis y mae die enw o Dduw, felly y mae die fawl hyd eithafoedd y tir:
cyflawn o gyfiawnder yw die ddeheu-law.

10 Llawenyched mynydd Sion: ac ymhyfryded merched Judah, o herwydd die
farnedigaethau.

11 Amgylchwch Sion, ac ewch o'i hamgylch hi; rhifwch ei thyrau hi.

12 Ystyriwch ei rhagfuriau, edrychwch ar ei phalasau, fell y mynegoch i'r oes a
ddelo in ol.

13 Canys y Duw hwn yw ein Duw ni byth, ac in dragywydd: efe a'n tywys ni hyd
angeu.

Psalm. 49.
CLywch hyn yr holl bobloedd, gwrandewch hyn holl drigolion y bd.

2 In gystal gwreng a bonheddig, cyfoethog a thlawd ynghyd.

3 Fie ngenau a draetha ddoethineb: a myfyrdod fie nghalon fydd am ddeall.

4 Gostyngaf fie nghlust at ddihareb, fie nammeg a ddatguddiaf gyd a'r delyn.

5 Pa ham yr ofnaf in amser adfyd, pan i am hamgylchyno anwiredd fie sodlau?

6 Rhai a ymddiriedant in eu golud, ac a ymffrostiant in lluosogrwydd eu
cyfoeth.

7 Began waredu ni wared neb ei frawd: ac ni all efe roddi iawn trosto i Dduw:

8 (Canys gwerth-fawr yw pryniad eu henaid, a hynny a baid byth.)

9 Fell y byddo efe byw byth, ac na welo lygredigaeth.

10 Canys efe a well fod y doethion in meirw, yr un ffunyd y derfydd am y ffol
ac ynfyd, gadawant eu golud i eraill.

11 Eu meddwl yw y pery eu tai in dragywydd, a'i trigfeydd hyd genhedlaeth a
chenhedlaeth: henwant ei tiroedd ar eu henwau eu hunain.

12 Er hynny dn mewn anrhydedd nid erys: tebyg yw i anifeiliaid a ddifethir.

13 Eu ffordd ymma yw eu ynfydrwydd: etto eu hiliogaeth ydynt fodlon iw
hymadrodd. Selah.

14 Fell defaid y gosodir hwynt in uffern, angeu a ymborth arnynt, a'r rhai
cyfiawn a lywodraetha arnynt y boreu: a'i tegwch a dderfydd in y bed o'i
cartref.

15 Etto Duw a wared fie enaid i o feddiant uffern: canys efe a'm derbyn i.
Selah.

16 Nac ofna pan gyfoethogo un, pan chwanego gogoniant ei d of.

17 Canys wrth farw ni ddwg efe ddim ymaith, ac ni ddescyn ei ogoniant ar ei ol
of.

18 Er iddo in ei fywyd fendithio ei enaid: can-molant ditheu o byddi da wrthit
die hun.

19 Efe a a at genhedlaeth ei dadau, ac ni welant oleuni byth.

20 Dn mewn anrhydedd, ac heb ddeall, sydd gyffelyb i anifeiliaid a ddifethir.

Psalm. 50. Boreuol Weddi.
DUW y duwiau, sef yr Arglwydd a lefarodd, ac a alwodd y ddaiar, o godiad haul
hyd ei fachludiad.

2 Allan o Sion perffeithrwydd tegwch, y llewyrchodd Duw.

3 Ein Duw ni a ddaw, ac ni bydd distaw, tan a yssa oi flaen of, a themhestl
ddirfawr fydd o'i amgylch.

4 Geilw ar y nefoedd oddi uchod: ac ar y ddaiar, i farnu ei bobl.

5 Cesclwch fie saint ynghyd attafi, y rhai a wnaethant gyfammod a mi trwy
aberth.

6 A'r nefoedd a fynegant ei gyfiawnder of, canys Duw ei hun sydd farn-wr.
Selah.

7 Clywch fie mhobl, a mi a lefaraf, o Israel a mi a dystiolaethaf in the erbyn:
Duw sef die Dduw di ydwyf fi

8 Nid am die aberthau in the geryddaf, na'th boeth offrymmau, am and oeddynt ger
fie mron i in wastad.

9 Ni chymmeraf fustach o'th d, na bychod o'th gorlannau:

10 Canys holl fwyst-filod y coed ydynt eiddo fi: a'r anifciliaid ar fill o
fynyddoedd.

11 Adwaen holl adar y mynyddoedd: a gwyllt anifeiliaid y maes ydynt eiddo fi.

12 Os bydd newyn arnaf ni ddywedaf i ti: canys y bd a'i gyflawnder, sydd eiddo
fi.

13 A fwyttafi gig teirw? neu a yfaf fi waed bychod?

14 Abertha foliant i Dduw, a thal i'r Goruchaf die addunedau;

15 A galw arnafi in nydd trallod; mi a'th waredaf, a thy a'm gogoneddi.

16 And wrth yr annuwiol y dywedodd Duw, beth sydd i ti a fynnegech ar fie
neddfau, neu a gymmerech ar fie nghyfammod in die enau?

17 Began die fod in cassau addysc, ac in taflu fie ngeiriau in the ol.

18 Pan welaist leidr, cyttunaist ag of: a'th gyfran oedd gyd a'r godineb-wr.

19 Gollyngaist die safn i ddrygioni, a'th dafod a gyd-bletha ddichell.

20 Eisteddaist, a dywedaist in erbyn die frawd: rhoddaist enllib i fab die fam.

21 Hyn a wnaethost, a mi a dewais; tybiaist ditheu fie mod in gwbl fell ti die
hun: and mi a'th argyoeddaf, ac a'i trefnaf o flaen die lygaid.

22 Deellwch hyn in awr, y rhai ydych in anghofio Duw, rhag i mi eich rhwygo,
ac na byddo gwaredudd.

23 Yr hwn a abertho foliant, a'm gogonedda i: a'r neb a osodo ei ffordd in
iawn, dangosaf iddo iechydwriaeth Duw.

Psalm. 51.
TRugarha wrthif o Dduw in ol die drugarogrwydd; in ol lliaws die dosturiaethau
delea fie anwireddau.

2 Golch fi in llwyr-ddwys oddi wrth fie anwiredd: a glanha fi oddi wrth fie
mhechod.

3 Canys yr wife in cydnabod fie nghamweddau: a'm pechod sydd in wastad ger fie
mron.

4 In die erbyn di, dydi die hunan, y pechais, ac y gwneuthum y drwg hyn in die
olwg: fell in the gyfiawnhaer pan leferych, ac y byddit bur pan farnech.

5 Well mewn anwiredd i am lluniwyd, ac mewn pechod y beichiogodd fie mam arnaf.

6 Well, ceraist wirionedd oddi mewn: a pheri i mi wybod doethineb in y dirgel.

7 Glanha fi ag Yssop, ac mi a lanheir: golch fi, a byddaf wynnach na'r eira.

8 Par i mi glywed gorsoledd, a llawenydd; fell y llawenycho yr escyrn a
ddrylliaist.

9 Cuddia die wyneb o ldi wrth fie mhechodau: a dilea fie holl anwireddau.

10 Crea galon lan ynof o Dduw; ac adnewydda yspryd uniawn o'm mewn.

11 Na fwrw fi ymmaith oddi ger die fron: ac na chymmer die Yspryd sanctaidd oddi
wrthif.

12 Dyro drachefn i mi orfoledd die iechydwriaeth: ac a'th hael Yspryd cynnal fi.

13 Yna y dyscaf die ffyrdd i rai anwir: a phechaduriaid a droir attat.

14 Gwared fi oddi wrth waed o Dduw, Duw fie iechydwriaeth: a'm tafod a began in
llafar am die gyfiawnder.

15 Arglwydd agor fie ngwefusau, a'm genau a fynega die foliant.

16 Canys ni chwennychi aberth, pe amgen mi a'i rhoddwn; poeth offrwm ni fynni.

17 Aberthau Duw ydynt yspryd drylliedic: calon ddryllioc gyftuddiedic, o Dduw,
ni ddirmygi.

18 Gwna ddaioni, in die ewyllyscarwch i Sion: adeilada furiau Jerusalem.

19 Yna y byddi fodlon i ebyrth cyfiawnder, i boeth offrwm, ac aberth llosc,
yna'r offrymmant fustych ar die allor.

Psalm. 52.
PA ham yr ymffrosti mewn drygioni, o gadarn: y mae trugaredd Duw in parhau in
wastadol.

2 Die dafod a ddychymmyg seelerder: fell ellyn llym, in gwneuthur twyll.

3 Hoffaist drygioni in fwy na daioni: a chelwydd in fwy na thraethu
cyfiawnder. Selah.

4 Hoffaist bob geiriau destryw, o dafod twyllodrus.

5 Duw a'th ddestrywia ditheu in dragywydd, efe a'th gipia di ymmaith, ac a'th
dynn allan o'th babell: ac a'th ddiwreiddia o dir y rhai byw. Selah.

6 Y cyfiawn hefyd a welant, ac a ofnant, ac a chwarddant am ei ben.

7 Well 'r gwr ni osododd Dduw in gadernid iddo: either ymddiriedodd in
lluosogrwydd ei olud, ac a ymnerthodd in ei ddrygioni.

8 And myfi sydd fell oliwydden werdd in nh Dduw: ymddiriedaf in nhrugaredd Duw
byth, ac in dragywydd.

9 Clodforaf di in dragywydd, o herwydd i ti wneuthur hyn: a disgwiliaf wrth die
enw; canys da yw ger bron die saint.

Psalm. 53. Prydnhawnol Weddi.
DYwedodd yr ynfyd in ei galon nid oes un Duw: ymlygrasant, a gwnaethant
ffiaidd anwiredd, nid oes un in gwneuthur daioni.

2 Edrychodd Duw i lawr o'r nefoedd ar feibion dynion, i edrych a oedd neb in
ddeallus, ac in ceisio Duw.

3 Ciliasei pob un o honynt in wysc ei gefn, cyd-ymddifwynasent, nid oes a wnel
ddaioni, nac oes un.

4 Oni wyr gweithred-wr anwiredd, y rhai sydd in bwytta fie mhobl fell y bwytaent
fara, ni alwasant ar Dduw.

5 Yno 'r ofnasant began ofn, lle nid oedd ofn: canys Duw a wascarodd escyrn yr
hwn a'th warchaeodd, gwradwyddaist hwynt, am i Dduw eu dirmygu hwy.

6 Oh na roddid iechydwriaeth i Israel o Sion: pan ymchwelo Duw gaethiwed ei
bobl, y llawenycha Jacob, ac yr ymhyfryda Israel.

Psalm. 54.
AChub fi o Dduw, in die enw: a barn fi in die gadernid.

2 Duw, clyw fie ngweddi; gwrando ymadrodd fie ngenau.

3 Canys dieithriaid a gyfodasant i am herbyn: a'r trawsion a geisiant fie enaid,
ni osodasant Dduw o'i blaen. Selah.

4 Well, Duw sydd in fie nghynnorthwyo: yr Arglwydd sydd ym mysc y rhai a
gynhaliant fie enaid.

5 Efe a dal ddrwg i am gelynion: torr hwynt ymmaith in die wirionedd.

6 Aberthaf ^t in ewyllysgar; clodforaf die enw, o Arglwydd canys da yw.

7 Canys efe a'm gwaredodd o bob trallod, a'm llygad a welodd ei ewyllys ar fie
ngelynion.

Psalm. 55.
GWrando fie ngweddi o Dduw, ac nac ymguddia rhag fie neisyfiad.

2 Gwrando arnaf ac erglyw fi, ewynfan yr ydwyf in fie ngweddi, a thuchan.

3 Began lais y gelyn, began orthrymder yr annuwiol, o herwydd y maent in bwrw
anwiredd arnaf, ac in fie nghasau in llidioc.

4 Fie nghalon a ofidia o'm mewn: ac ofn angeu a tyrthiodd arnaf.

5 Ofn ac arswyd a ddaeth arnaf: a dychryn a'm gorchguddiodd.

6 A dywedais, o na bai i mi adonydd fell colommen; yna 'r ehedwn ymmaith, ac y
gorphywyswn.

7 Well crwydrwn ym mhell, ac arhoswn in yr anialwch. Selah.

8 Bryssiwn i ddiangc rhag y gwynt ystormus, a'r demhestl.

9 Dinistria o Arglwydd, a gwahan eu tafodau; canys gwelais drawsder a chynnen
in y ddinas.

10 Dydd a nos yr amgylchant hi ar ei muriau, ac y mae anwiredd a blinder in ei
chanol hi.

11 Anwireddau sydd in ei chanol hi, ac ni chilia twyll a dichell o'i heolydd
hi.

12 Canys nid gelyn a'm difenwodd, yna y dioddefaswn: nid fie nghas-ddyn a
ymfawrygodd i am herbyn, yna mi a ymguddiaswn rhagddo of.

13 Either tydi ddyn, fie nghydradd, fie fforddwr, a'm cydnabod.

14 Y rhai oedd felys gennym gyd-gy frinachu: ac a rodiasom i d Dduw ynghd.

15 Rhuthred marwolaeth arnynt, a descynnant i uffern in fyw; canys drygioni
sydd in eu cartref, ac in eu mysg.

16 Myfi a waeddaf ar Dduw, a'r Arglwydd a'm hachub i.

17 Hwyr a boreu, a hanner dydd y gweddiaf, a byddaf daer: ac efe a glyw fie
lleferydd.

18 Efe a waredodd fie enaid mewn heddwch oddi wrth y rhyfel oedd i am herbyn:
canys yr oedd llawer gyd a mi.

19 Duw a glyw, ac a'i darostwng hwynt, yr hwn sydd in aros erioed, Selah: am
and oes gyfnewidiau iddynt, am hynny nid ofnant Dduw.

20 Efe a estynnodd ei law in erbyn y rhai oedd heddychlon ag of, efe a dorrodd
ei gyfammod.

21 Llyfnach oedd ei enau nag ymenyn, a rhyfel in ei galon; tynerach oedd ei
eiriau nag olew, a hwynt in gleddyfau noethion.

22 Bwrw die faich ar yr Arglwydd, ac efe a'th gynnal di; ni ad i'r cyfiawn
yscogi byth.

23 Titheu Dduw, a'i descynni hwynt i bydew dinystr: gwr gwaedlyd a thwyllodrus
ni byddant byw hanner eu dyddiau, onid myfi a obeithiaf ynot ti.

Psalm. 56. Boreuol Weddi.
TRugarha wrthif o Dduw, canys dn a'm llyngoei: beunydd began ymladd, i am
gorthrymma.

2 Beunydd i am llyngcei fie ngelynion, canys llawer sydd in rhyfela i am herbyn,
o Dduw goruchaf.

3 Y dydd yr ofnwyf, mi a ymddiriedaf ynot ti.

4 In Nuw y clodforaf ei air, in Nuw y gobeithiaf, nid ofnaf beth a wnel cnawd
i mi.

5 Beunydd y cam-gymerant fie ngeiriau; eu holl feddyliau sydd i am herbyn er
drwg.

6 Hwy a ymgasclant, a lechant, ac a wiliant fie nghamrau, pan ddisgwiliant am
fie enaid.

7 A ddiangant hwy drwy anwiredd? descyn y bobloedd hyn o Dduw in die
lidiawgrwydd.

8 Ti a gyfrifaist fie symmudiadau, dod fie nagreu in die gostrel: onid ydynt in
die lyfr di?

9 Y dydd y llefwyf arnat, yna y dychwelir fie ngelynion in eu gwrthol: hyn a
wn, am fod Duw gyd a mi.

10 In Nuw y moliannaf ei air: in yr Arglwydd y moliannaf ei air.

11 In Nuw 'r ymddiriedais; nid ofnaf beth a wnel dn i mi.

12 Arnafi o Dduw y mae die addunedau: talaf i ti foliant.

13 Canys gwaredaist fie enaid rhag angeu; oni waredi fie nhraed rhag syrthio?
fell y rhodiwyf ger bron Duw yngoleuni y rhai byw.

Psalm. 57.
TRugarha wrthif o Dduw, trugarha wrthif, canys ynot y gobeithiodd fie enaid; ie
ynghyscod die adenydd y gobeithiaf, hyd onid el yr aflwydd hyn heibio.

2 Galwaf ar Dduw goruchaf, ar Dduw a gwpla a mi.

3 Efe a enfyn o'r nefoedd, ac a'm gwared oddi wrth warthrudd yr hwn a'm
llyngcei, Selah: denfyn Duw ei drugaredd, a'i wirionedd.

4 Fie enaid sydd ym mysc llewod, gorwedd yr wife ym mysc dynion poethion: sef
meibion dynion y rhai y mae ei dannedd in wayw-ffyn a saethau, a'i tafod in
gleddyf llym.

5 Ymddercha Dduw uwch y nefoedd: a bydded die ogoniant ar yr holl ddaiar.

6 Darparasant rwyd i am traed, crymmwyd fie enaid, cloddiasant bydew o'm blaen,
syrthiasant in ei ganol. Selah.

7 Parod yw fie nghalon o Dduw, parod yw fie nghalon: canaf a chanmolaf.

8 Deffro fie ngogoniant, defro Nabl a thelyn; deffroaf in foreu.

9 Clodforaf di Arglwydd ym mysc y bobloedd; can-molaf di ym mysc y cenhedloedd.

10 Canys mawr yw die drugaredd hyd y nefoedd, a'th wirionedd hyd y cymylau.

11 Ymddercha Dduw uwch y nefoedd: a bydded die ogoniant ar yr holl ddaiar.

Psalm. 58.
AI cyfiawnder in ddiau a draethwch chwi, o gynnulleidfa? a fernwch chwi
uniondeb, o feibion dynion?

2 Anwiredd in hyttrach a weithredwch in y galon: trawster eich dwylo yr ydych
in ei bwyso ar y ddaiar.

3 O'r groth yr ymddieithrodd y rhai annuwiol; o'r bru y cyfeiliornasant, began
ddywedyd celwydd.

4 Eu gwenwyn sydd fell gwenwyn sarph: y maent fell y neidr fyddar, yr hon a gae
ei chlustiau:

5 Yr hon ni wrendy ar lais y rhin-wr, er cyfarwydded fyddo 'r swyn-wr.

6 Dryllia o Dduw eu dannedd in eu geneuau: torr o Arglwydd, gil-ddannedd y
llewod ieuangc.

7 Todder hwynt fell dyfroedd sdd in rhedeg in wastad: pan saetho ei saethau,
byddant megis wedi eu torri.

8 Aed ymmaith fell malwoden dawdd, neu erthyl gwraig: fell na welont yr haul.

9 Cyn i'ch crochanau glywed y mieri, efe a'i cymmer hwynt ymaith megis a
chorwynt, in syw, ac in ei ddigofaint.

10 Y cyfiawn a lawenycha pan welo ddial: efe a ylch ei draed yngwaed yr
annuwiol.

11 Fell y dywedo dn, diau fod ffrwyth i'r cyfiawn: diau fod Duw a farna ar y
ddaiar.

Psalm. 59. Prydnhawnol Weddi.
FIE Nuw, gwared fi oddi wrth fie ngelynion: amddiffyn fi oddi wrth y rhai a
ymgyfodant i am herbyn.

2 Gwared fi oddiwrth weithred-wr anwiredd: ac achub fi rhag y gwr gwaedlyd.

3 Canys well, cynllwynasant in erbyn fie enaid, ymgasclodd cedyrn i am herbyn:
nid ar fie may na'm pechod i, o Arglwydd.

4 Rhedant, ymbaratoant, heb anwiredd ynofi: deffro ditheu i am cymmorth, ac
edrych.

5 A thy Arglwydd Dduw 'r lluoedd, Duw Israel, deffro i ymweled a'r holl
genhedloedd: na thrugarha wrth y neb a wnant anwiwiredd in faleisus. Selah.

6 Dychwelant gyd a'r hwyr, cyfarthant sell cwn, ac amgylchant y ddinas.

7 Well, bytheiriant a'i genau, cleddyfau sydd in eu gwefusau: canys pwy
meddant a glyw?

8 And tydi o Arglwydd, a'i gwatweri hwynt, ac a chwerddi am ben yr holl
genhedloedd.

9 O herwydd ei nerth of, y disgwiliaf wrthit ti: canys Duw yw fie amddeffynfa.

10 Fie Nuw trugarog a'm rhagflaena: Duw a wna i mi weled fie ewyllys ar fie
ngelynion.

11 Na ladd hwynt, rhag i am pobl anghofio: gwascar hwynt in die nerth, a
darostwng hwynt, o Arglwydd ein tarian.

12 Am bechod eu genau, ac ymadrodd eu gwefusau, dalier hwynt in eu balchder:
ac am y felldith, a'r celwydd a draethant.

13 Difa hwynt in die lid, difa, fell na byddont: a gwybyddant may Duw sydd in
llywodraethu in Jacob, hyd eithafoedd y ddaiar. Selah.

14 A dychwelant gyd a'r hwyr, a chyfarthant fell cwn, ac amgylchant y ddinas.

15 Cyrwydrant am fwyd, ac onis digonir, grwgnachant.

16 Minneu a ganaf am die nerth, ie llafar ganaf am die drugaredd in foreu: canys
buost in amddeffynsa i mi, ac in noddfa, in y dydd y bu cyfyngder arnaf.

17 I ti fie nerth y canaf: canys Duw yw fie amddeffynfa, a Duw fie nrhugaredd.

Psalm. 60.
O Dduw bwriaist ni ymmaith, gwasceraist ni, a sorraist: dychwel attom drachefn.

2 Gwnaethost i'r ddaiar grynu, a holltaist hi: iacha ei briwiau, canys y mae
in crynu.

3 Dangosaist in the bobl galedi: diodaist ni a gwin madrondod.

4 Rhoddaist faner i'r rhai a'th ofnant, i'w derchafu o herwydd y gwirionedd.
Selah.

5 Fell y gwareder die rai anwyl: achub a'th ddeheu-law, a gwrando fi.

6 Duw a lefarodd in ei sancteiddrwydd, llawenychaf, rhannaf Sichem, a mesuraf
ddyffryn Succoch.

7 Eiddo fi yw Gilead, ac eiddo fi Manasseh: Ephraim hefyd yw nerth fie mhen,
Juda yw fie neddfwr.

8 Moab yw fie nghrochan golchi: tros Edom y bwriaf fie escid, Philistia,
ymorfoledda di o'm plegid i.

9 Pwy a'm dwg i'r ddinas gadarn? pwy a'm harwain hyd in Edom?

10 Onid tydi Dduw 'r hwn a'n bwriaist ymmaith? a thydi o Dduw, yr hwn nid eit
allan gyd a'n lluoedd?

11 Moes i ni gynhorthwy rhag cyfyngder: canys ofer yw ymwared dn.

12 In Nuw y gwnawn wroldeb, canys efe a sathr ein gelynion.

Psalm. 61.
CLyw o Dduw, fie llefain, gwrando ar fie ngweddi.

2 O eithaf y ddaiar y llefaf attat, pan lesmeirio fie nghalon: arwain fi i
graig a fyddo vwch na mi.

3 Canys buost in noddfa i mi, ac in dwr cadarn rhag y gelyn.

4 Presswyliaf in die babell byth: a'm ymddiried fydd dan orchudd die adenydd.
Selah.

5 Canys ti Dduw a glywaist fie addunedau, rhoddaist etifeddiaeth i'r rhai a
ofnant die enw.

6 Ti a estynni oes y brenin, ci flynyddoedd fyddant fell cenhedlaethau lawer.

7 Efe a erys byth ger bron Duw: darpar drugaredd a gwirionedd, fell y cadwont
of.

8 Felly y can-molaf die enw in dragywydd: fell y talwyf fie addunedau beunydd.

Psalm. 62. Boreuol Weddi.
WRth Dduw in vnic y disgwil fie enaid; o honaw of y daw fie iechydwriaeth.

2 Efe in vnic yw fie nghraig, a'm hiechydwriaeth: a'm hamddiffyn; ni'm mawr
yscogir.

3 Pa hd y bwriedwch aflwydd in erbyn gwr? lleddir chwi oll, a byddwch fell
magwyr ogwyddedic, neu bared ar ei ogwydd.

4 Ymgynghorasant in vnic iw fwrw of i lawr o'i fawredd, hoffasant gelwydd, a'i
geneuau y bendithiant, and o'i mewn y melldithiant. Selah.

5 Oh fie enaid, disgwil wrth Dduw in vnic: canys ynddo of y mae fie ngobaith.

6 Efe in vnic yw fie nghraig a'm hiechydwriaeth: efe yw fie amddeffynfa, ni'm
hyscogir.

7 In Nuw y mae fie iech ydwriaeth a'm gogoniant: craig fie nghadernid, a'm
noddfa sydd in Nuw.

8 Gobeithiwch ynddo of bob amser, o bobl, tywelltwch eich calon ger ei fron
of: Duw sydd noddfa i ni. Selah.

9 Gwagedd in ddiau yw meibion dynion, geudab yw meibion gwr: iw gosod in y
clorian, yscafnach ydynt hwy i gyd na gwegi.

10 Nac ymddiriedwch mewn trawsder, ac mewn trais na fyddwch ofer: os cynnydda
golud, na roddwch eich calon arno.

11 Un-waith y dywedodd Duw, clywais hynny ddwy-waith, may eiddo Duw yw
cadernid.

12 Trugaredd hefyd sydd eiddo ti, o Arglwydd: canys ti a deli i bob din in ol
ei weithred.

Psalm. 63.
TI o Dduw, yw fie Nuw i, in foreu in the geisiaf, sychedodd fie enaid am danat,
hiraethodd fie ngnhawd am danat, mewn tir cras a sychedic heb ddwfr:

2 I weled die nerth a'th ogoniant, fell in the welais in y Cyssegr.

3 Canys gwell yw die drugaredd di na'r bywyd, fie ngwefusau a'th foliannant.

4 Fell hyn in the glodforaf in fie mywyd, derchafaf fie nwylo in die enw.

5 Megis a mer, ac a brasder y digonir fie enaid: a'm genau a'th fawl a gwefusau
llafar:

6 Pan in the gofiwyf ar fie ngwely, myfyriaf am danat yngwiliadwriaethau y nos.

7 Canys buost gynnorthwy i mi, am hynny ynghyscod die adenydd y gorfoleddaf.

8 Fie enaid a ln wrthit, die ddeheu-law a'm cynnal.

9 And y rhai a geisiant fie enaid i ddistryw, a ant i isselderau y ddaiar.

10 Syrthiant ar fin y cleddyf: rhan llwynogod fyddant.

11 And y brenin a lawenycha in Nuw: gorfoledda pob un a dyngo iddo of; either
ceuir genau y rhai a ddywedant gelwydd.

Psalm. 64.
CLyw fie llef o Dduw, in fie ngweddi: cadw fie enioes rhag ofn y gelyn.

2 Cudd fi rhag cyfrinach y rhai drygionus, rhag terfysc gweithredwr anwiredd:

3 Y rhai a hogant eu tafod fell cleddyf, ac a ergydiant eu saethau, sef geiriau
chwerwon:

4 I seuthu 'r perffaith in ddirgel, in ddisymmwth y saethant of, ac nid ofnant.

5 Ymwrolant mewn peth drygionus, ymchwedleuant am osod maglau in ddirgel:
dywedant, pwy a'i gwel hwynt?

6 Chwiliant allan anwireddau, gorphennant ddyfal chwilio: ceudod a chalon pob
un o honynt sydd ddofn.

7 Either Duw a'i saetha hwynt: a saeth ddisymmwth yr archollir hwynt.

8 Felly hwy a wnant iw tafodau eu hun syrthio arnynt: pob un a'i gwelo a gilia.

9 A phob din a ofna, ac a fynega waith Duw: canys doethystyriant ei waith of.

10 Y cyfiawn a lawenycha in yr Arglwydd, ac a obeithia ynddo: a'r rhai vniawn
o galon oll a orfoleddant.

Psalm. 65. Prydnhawnol Weddi.
MAwl a'th erys di in Sion o Dduw: ac i ti y telir yr adduned.

2 Ti yr hwn a wrandewi weddi, attat ti y daw pob cnawd.

3 Pethau anwir a'm gorchfygasant: ein camweddau ni, ti a'i glanhei.

4 Gwyn ei fd yr hwn a ddewisech, ac a nessaech attat, fell y trigo in die
gynteddoedd; ni a ddigonir a daioni die d, sef die Deml sanctaidd.

5 Attebi i ni trwy bethau ofnadwy, in die gyfiawnder, o Dduw ein iechydwriaeth:
gobaith holl gyrrau y ddaiar, a'r rhai sydd bell ar y mor.

6 Yr hwn a siccrha y mynyddoedd drwy ei nerth, ac a wregyssir a chadernid.

7 Yr hwn a ostega dwrf y moroedd, twrf eu tonnau, a therfysc y bobloedd.

8 A phresswyl-wr eithafoedd y bd a ofnant die arwyddion; gwnei i derfyn boreu a
hwyr lawenychu,

9 Yr wit in ymweled a'r ddaiar ac in ei dwfrhau hi, yr ydwyt in ei chyfoethogi
hi in ddirfawr ag afon Duw, yr hon sydd in llawn dwfr: yr wit in paratoi d
iddynt, pan ddarperaist felly iddi.

10 Began ddwfrhau ei chefnau, a gostwng ei rhychau, yr ydwyt in ei mwydo hi a
chafodau, ac in bendithio ei chnwd hi.

11 Coroni yr ydwyt y flwyddyn a'th ddaioni, a'th lwybrau a ddiferant fraster.

12 Diferant ar borfeydd yr anialwch: a'r bryniau a ymwregysant a hyfrydwch.

13 Y dolydd a wiscir a defaid, a'r dyffrynnoedd a orchguddir ag d, am hynny y
bloeddiant, ac y canant.

Psalm. 66.
LLawen-floeddiwch i Dduw, yr holl ddaiar.

2 Dadeenwch ogoniant ei enw: gwnewch ei foliant in ogoneddus.

3 Dywedwch wrth Dduw, mor ofnadwy wit in die weithredoedd! o herwydd maint die
nerth, y cymmer die elynion arnynt, fod in ddarostyngedig i ti.

4 Yr holl ddaiar a'th addolant di, ac a ganant i ti, ie canant in the enw. Selah.

5 Deuwch, a gwelwch weithredoedd Duw: ofnadwy yw in ei weithred tu ag at
feibion dynion.

6 Trodd efe v mor in sych-dir; aethant drwy 'r afon ar draed; yna y
llawenychasom ynddo.

7 Efe a lywodraetha drwy ei gadernid byth, ei lygaid a edrychant ar y
cenhedloedd, nac ymdderchafed y rhai anufydd. Selah.

8 Oh bobloedd, bendithiwch ein Duw; a pherwch glywed llais e fawl of*

9 Yr hwn sydd in gosod ein henaid mewn bywyd, ac ni ad i'n troed lithro.

10 Canys profaist ni o Dduw, coethaist ni fell coethi arian.

11 Dygaist ni i'r rhwyd, gosodaist wascfa ar ein lwynau.

12 Peraist i ddynion farchogaeth ar ein pennau, aethom drwy yr tan, a'r dwfr:
a thy a'n dygaist allan i le diwall.

13 Deuaf in the d ag offrymmau poeth, talaf it fie addunedau,

14 Y rhai a adroddodd fie ngwefusau, ac a ddywedodd fie ngenau in fie nghyfyngder.

15 Offrymmaf it boeth offrymmau breision, ynghyd ag arogldarth hyrddod:
aberthaf ychen, a bychod. Selah.

16 Deuwch, gwrandewch, y rhai oll a ofnwch Dduw: a mynegaf yr hyn a wnaeth efe
i am henaid.

17 Llefais arno a'm genau, ac efe a dderchafwyd a'm tafod.

18 Pe edrychaswn ar anwiredd in fie nghalon, ni wrandawsei 'r Arglwydd.

19 Duw in ddiau a glybu, ac a wrandawodd ar lais fie ngweddi.

20 Bendigedic fyddo Duw 'r hwn ni throdd fie ngweddi oddi wrtho, na'i drugaredd
of oddi wrthif inneu.

Psalm. 67.
DUw a drugarhao wrthym, ac a'n bendithio, a thywynned ei wyneb arnom. Selah.

2 Fell yr adwaener die ffordd ar y ddaiar, a'th iechydwriaeth ym mhlith yr holl
genhedloedd.

3 Molianned y bobl di o Dduw: molianned yr holl bobl dydi.

4 Llawenhaed y cenhedloedd, a byddant hysryd: canys ti a ferni y bobl in
vniawn, ac a lywodraethi y cenhedloedd ar y ddaiar. Selah.

5 Molianned y bobl di o Dduw: molianned yr holl bobl dydi.

6 Yna 'r ddaiar a rydd ei ffrwyth: a Duw, sef ein Duw ni a'n bendithia.

7 Duw a'n bendithia, a holl derfynau 'r ddaiar a'i hofnant of.

Psalm. 68. Boreuol Weddi.
CYfoded Duw, gwascarer ei elynion: a ffoed ei gaseion o'i flaen of.

2 Chweli hwynt fell chwalu mwg: fell y tawdd cwyr wrth y tan, difether y rhai
annuwiol o flaen Duw.

3 And llawenycher y rhai cyfiawn, a gorfoleddant ger bron Duw: a byddant
hyfryd o lawenydd.

4 Cenwch i Dduw, can-molwch ei enw, derchefwch yr hwn sydd in marchogaeth ar y
nefoedd; a'i enw in IAH: a gorfoleddwch ger ei fron of.

5 Tad yr ymddifaid, a barnwr y gweddwon yw Duw, in ei bresswylfa sanctaidd.

6 Duw sydd in gosod yr vnig mewn teulu: in dwyn allan y rhai a rwymwyd mewn
gefynnau, and y rhai cyndyn a breswyliant grasdir.

7 Pan aethost o Dduw, o flaen die bobl: pan gerddaist trwy yr anialwch; Selah.

8 Y ddaiar a grynodd, a'r nefoedd a ddiferasant o flaen Duw: Sinai yntef a
grynodd o flaen Duw, sef Duw Israel.

9 Dihidlaist law graflawn o Dduw, ar die etifeddiaeth ti a'i gwrteithiaist wedi
ei blino.

10 Die gynnulleidfa di sydd in trigo ynddi: in die ddaioni o Dduw, yr wit in
darparu i'r tlawd.

11 Yr Arglwydd a rods y gair; mawr oedd mintai y rhai a'i pregethent.

12 Brenhinoedd byddinoc a ffoesant ar ffrwst: a'r hon a drigodd in t a rannodd
yr yspail.

13 Er gorwedd o honoch ymmysc y crochanau, byddwch fell escyll colommen wedi eu
gwisco ag arian, a'i hadenydd ag aur melyn.

14 Pan wascarodd yr Holl-alluog frenhinoedd ynddi, yr oedd hi in wen fell eira
in Salmon.

15 Mynydd Duw sydd fell mynydd Basan, in fynydd cribog fell mynydd Basan.

16 Pa ham y llemmwch chwi fynyddoedd cribog? dymma 'r mynydd a chwennychodd
Duw ei bresswylio, ie presswylia 'r Arglwydd ynddo byth.

17 Cerbydau Duw ydynt vgain mil, sef miloedd o Angelion: yr Arglwydd sydd in
eu plith megis in Sinai in y Cyssegr.

18 Derchefaist i'r vchelder, caeth-gludaist gaethiwed, derbyniaist roddion i
ddynion: ie i'r rhai cyndyn hefyd, fell y presswyliai 'r Arglwydd Dduw in eu
plith.

19 Bendigedic fyddo 'r Arglwydd, yr hwn a'n llwytha beunydd a daioni: sef Duw
ein iechydwriaeth. Selah.

20 Ein Duw ni sydd Dduw iechydwriaeth: ac i'r Arglwydd Dduw y perthyn diangfau
rhag marwolaeth.

21 Duw in ddiau a archolla ben ei elynion; a choppa walltos yr hwn a rodio
rhagddo in ei gamweddau.

22 Dywedodd yr Arglwydd, dygaf fie mhobl drachefn o Basan; dygaf hwynt drachefn
o ddyfnder y mor.

23 Fell y trocher die droed yngwaed die elynion, a thafod die gwn in yr vn-rhyw.

24 Gwelsant die fynediad o Dduw, mynediad fie Nuw, fie Mrenin, in y cyssegr.

25 Y cantorion a aethant o'r blaen, a'r cerddorion ar ol: in eu mysg yr oedd y
llangcesau in canu tympanau.

26 Bendithiwch Dduw in y cynnulleidfaoedd, sef yr Arglwydd, y rhai ydych o
ffynnon Israel.

27 Yno y mae Benjamin fychan a'u llywydd, tywysogion Juda a'u cynnulleidfa:
tywysogion Zabulon, a thywysogion Nephtali.

28 Die Dduw a orchymynnodd d^ nerth: cadarnha o Dduw, yr hyn a wnaethost ynom
ni.

29 Brenhinoedd a ddygant i ti anrheg, er mwyn die Deml in Jerusalem.

30 Cerydda dyrfa y gwaywffyn, cynnulleidfa y gwrdd-deirw, gyda lloi y bobl,
fell y delont in ostyngedic a darnau arian: gwascar y bobl sy dda ganddynt ryfel.

31 Pendefigion a ddeuant o'r Aipht, Ethiopia a estyn ei dwylo 'n bryffur at
Dduw.

32 Teyrnasoedd y ddaiar, cenwch i Dduw, can-molwch yr Arglwydd. Selah.

33 Yr hwn a ferchyg ar nef y nefoedd, y rhai oedd erioed: well efe in anfon ei
lef, a honno in llef nerthol.

34 Rhoddwch I Dduw gadernid: ei oruchelder sydd ar Israel, a'i nerth in yr
wybrennau.

35 Ofnadwy wit o Dduw o'th gyssegr; Duw Israel yw efe, sydd in rhoddi nerth, a
chadernid i'r bobl; bendigedic fyddo Duw.

Psalm. 69. Prydnhawnol Weddi.
AChub fi o Dduw, canys y dyfroedd a ddaethant i mewn hyd at fie enaid.

2 Soddais mewn tom dyfn, lle nid oes scfyllfa: deuthum i ddyfnder dyfroedd,
a'r ffrwd a lifodd trosof.

3 Blinais in llefain, sychodd fie ngheg; pallodd fie llygaid; tra ydwyf in
disgwil wrth fie Nuw.

4 Amlach na gwallt fie mhen yw y rhai a'm casant heb achos: cedyrn yw fie
ngelynion diachos, y rhai a'm difethent: yna y telais yr hyn ni chymmerais.

5 O Dduw, ti a adwaenost fie ynfydrwydd, ac nid yw fie nghamweddau guddiedic
rhagot.

6 Na chywilyddier o'm plegit i, y rhai a obeithiant ynot ti, Arglwydd Dduw y
lluoedd: na wradwydder o'm plegit i, y rhai a'th geisiant ti, o Dduw Israel.

7 Canys er die fwyn di y dygais warthrudd, ac y todd cywilydd fie wyneb.

8 Euthym in ddieithr i am brodyr, ac fell estron began blant fie mam.

9 Canys zel die d a'm hyssodd, a gwradwyddiad y rhai a'th wradwyddent di a
syrthiodd arnafi.

10 Pan wylais began gystuddio fie enaid ag ympryd, bu hynny in wradwydd i mi.

11 Gwiscais hefyd sach-liain, ac euthym in ddihareb iddynt.

12 In fie erbyn y chwedleuei y rhai a eisteddent in y porth; ac i'r meddwon yr
oeddwn in wawd.

13 And myfi, fie ngweddi sydd attat ti o Arglwydd, mewn amser cymmeradwy: o
Dduw, in lluosogrwydd die drugaredd, gwrando fi, yngwirionedd die iechydwriaeth.

14 Gwared fi o'r dom, ac na soddwyf, gwareder fi oddi wrth fie nghaseion, ac
o'r dyfroedd dyfnion:

15 Na lifed y ffrwd ddwfr trosof, ac na lyngced y dyfnder fi: na chaued y
pydew ychwaith ei safn arnaf.

16 Clyw fi Arglwydd, canys da yw die drugaredd: in ol lliaws die dosturiaethau
edrych arnaf.

17 Ac na chuddia die wyneb oddi wrth die was, canys y mae cyfyngder arnaf,
bryssia, gwrando fi.

18 Nesa at fie enaid, a gwared of; achub fi o herwydd f ngelynion.

19 Ti adwaenost fie ngwarthrudd, a'm cywilydd, a'm gwradwydd: fie holl elynion
ydynt ger die fron di.

20 Gwarthrudd a dorrodd fie nghalon, yr ydwyf mewn gofid: a disgwiliais am rai
i dosturio wrthif, ac nid oedd neb; ac am gyssur-wyr, ac ni chefais neb.

21 Rhoddasant hefyd fustl in fie mwyd, ac a'm diodasant in fie syched a finegr.

22 Bydded eu bwrdd in fagl ger eu bron, a'i llwyddiant in dramgwydd.

23 Tywyller eu llygaid fell na welont, a gwna iw lwynau grynu bob amser.

24 Tywallt die ddig arnynt; a chyrhaedded llidiawgrwydd die ddigofaint hwynt.

25 Bydded eu preswylfod in anghyfannedd, ac na fydded a drigo in eu pebyll:

26 Canys erlidiasant yr hwn a darawsit ti, ac am ofid y rhai a archollaist ti,
y chwedleuant.

27 Dod ti anwiredd at eu hanwiredd hwynt, ac na ddelont in the gyfiawnder di.

28 Dileer hwynt o lyfr y rhai byw: ac na scrifenner hwynt gyd a'r rhai cyfiawn.

29 Minnau, truan a gofidus ydwyf: die iechydwriaeth di o Dduw, am derchafo.

30 Moliannaf enw Duw ar began, a mawrygaf of mewn mawl.

31 A hyn fydd gwell began yr Arglwydd nag ch, neu fustach corniog, carnol.

32 Y trueniaid a lawenychant pan welant hyn: eich calon chwithau, y rhai a
geisiwch Dduw, a fydd byw.

33 Canys gwrendy 'r Arglwydd ar dlodion, ac ni ddiystyra efe ei garcharorion.

34 Nefoedd, a daiar, y mor a'r hyn oll a ymlusco ynddo, molant of.

35 Canys Duw a achub Sion, ac a adeilada ddinasoedd Juda; fell y trigont yno,
ac y meddiannont hi.

36 A hiliogaeth ei weision a'i meddiannant hi: a'r rhai a hoffant ei enw of, a
breswyliant ynddi.

Psalm. 70.
O Dduw pryssura i am gwaredu, bryssia Arglwydd i am cymmorth.

2 Cywilyddier, a gwarthruddier y rhai a geisiant fie enaid: troer in eu hol, a
gwradwydder y rhai a ewyllysiant ddrwg i mi.

3 Datroer in lle gwobr am eu cywilydd, y rhai a ddywedant ha, ha.

4 Llawenyched, a gorfoledded ynot t'i y rhai oll a'th geisiant, a dyweded y
rhai a garant die iechydwriaeth in wastad, mawryger Duw.

5 Minneu ydwyf dlawd ac anghenus, o Dduw bryssia attaf, fie nghymmorth a'm
gwaredudd ydwyt ti o Arglwydd, na her drig.

Psalm. 71. Boreuol Weddi.
YNot ti o Arglwydd, y gobeithiais, na'm cywilyddier byth.

2 Achub fi, a gwared fi in die gyfiawnder: gostwng die glust attaf, ac achub fi.

3 Bydd i mi 'n drigfa gadarn, i ddyfod iddi bob amser: gorchymmynnaist fie
achub, canys ti yw fie nghraig a'm hamddiffynfa.

4 Gwared fi o fie Nuw, o law 'r annuwiol, o law yr anghyfion, a'r traws.

5 Canys ti yw fie ngobaith, o Arglwydd Dduw, fie ymddiried o'm ieuengctid.

6 Wrthit ti i am cynhaliwyd o'r bru, ti a'm tynnaist o groth fie mam: fie mawl
fydd in wastad am danat ti.

7 Oeddwn i lawer megis in rhyfeddod: either tydi yw fie nghadarn noddfa.

8 Llanwer fie ngenau a'th foliant, ac a'th ogoniant beunydd.

9 Na fwrw fi ymmaith in amser henaint: na wrthod fi pan ballo fie nerth.

10 Canys fie ngelynion sydd in dywedyd i am herbyn, a'r rhai a ddisgwiliant am
fie enaid, a gydymgynghorant,

11 Began ddywedyd, Duw a'i gwrthododd of, erlidiwch, a deliwch of: canys nid oos
gwaredudd.

12 O Dduw, na fydd bell oddi wrthif; fie Nuw, bryssia im cymmorth.

13 Cywilyddier, a difether y rhai a wrthwynebant fie enaid; a gwarth ac a
gwradwydd y gorchguddier y rhai a geisiant ddrwg i mi.

14 Minneu a obeithiaf in wastad, ac a'th foliannaf di fwyfwy.

15 Fie ngenau-a fynega die gyfiawnder, a'th iechydwriaeth beunydd: canys ni wn
rifedi arnynt.

16 Ynghadernid yr Arglwydd Dduw y cerddaf, die gyfiawnder di in vnic a gofiaf
fi.

17 O'm ieuengctid i am dyscaist o Dduw, hyd in hyn y mynegais die ryfeddodau.

18 Na wrthod fi ychwaith, o Dduw, mewn henaint, a phenllwydni; hyd oni
fynegwyf die nerth i'r genhedlaeth hon, a'th gadernid i bob un a ddelo.

19 Die gyfiawnder hefyd o Dduw, fydd vchel, yr hwn a wnaethost bethau mawrion;
pwy, o Dduw, fydd debyg i ti?

20 Ti yr hwn a wnaethost i mi weled aml a blin gystuddiau, a'm by whei
drachefn, ac a'm cyfodi drachefn o orddyfnder y ddaiar.

21 Amlhei fie mawredd, ac a'm cyssuri oddi amgylch.

22 Minneu a'th foliannaf ar offeryn nabl, sef die wirionedd, o fie Nuw: canaf it
a'r delyn, o Sanct Israel.

23 Fie ngwefusau a fyddant hyfryd pan ganwyf i ti, a'm henaid, yr hwn a
waredaist.

24 Fie nhafod hefyd a draetha die gyfiawnder beunydd, o herwydd cywilyddiwyd, a
gwradwyddwyd y rhai a geisiant niwed i mi.

Psalm. 72.
O Dduw, dod i'r brenhin die farnedigaethau: ac i fab y brenin die gyfiawnder.

2 Efe a farn die bobl mewn cyfiawnder: a'th drueiniaid a barn.

3 Y mynyddoedd a ddygant heddwch i'r bobl, a'r bryniau, trwy gyfiawnder.

4 Efe a farn drueniaid y bobl, efe a achub feibion yr anghenus, ac a ddryllia
y gorthrymmudd.

5 Tra fyddo haul a lleuad in the ofnant, in oes oesoedd.

6 Efe a ddescyn fell glaw ar gnu gwlan, fell cawodydd in dyfrhau y ddaiar.

7 In ei ddyddiau of y blodeua y cyfiawn, ac amlder o heddwch fydd, tra fyddo
lleuad.

8 Ac efe a lywodraetha o for hyd for, ac o'r afon hyd derfynau y ddaiar.

9 O'i flaen of yr ymgrymma trigolion yr anialwch: a'i elynion a lyfant y llwch.

10 Brenhinoedd Tarsis, a'r ynysoedd, a dalant anrheg; brenhinoedd Sheba a Seba
a ddygant rodd.

11 Ie 'r holl frenhinoedd a ymgrymmant iddo: yr holl genhedloedd a'i
gwasanaethant of.

12 Canys efe a wared yr anghenog pan waeddo: y truan hefyd, a'r hwn ni byddo
cynnorthwy-wr iddo.

13 Efe a arbed y tlawd a'r rheidus: ac a achub eneidiau y rhai anghenus.

14 Efe a wared eu henaid oddi wrth dwyll, a thrawsder: a gwerthfawr fydd eu
gwaed in ei olwg of.

15 Byw hefyd fydd efe, a rhoddir iddo o aur Seba: gweddiant hefyd trosto efe
in wastad: beunydd y clodforir of.

16 Bydd dyrneid o d ar y ddaiar, ym mhen y mynyddoedd; ei ffrwyth a yscwyd fell
Libanus; a phobl y ddinas a fiodeuant, fell gwellt y ddaiar.

17 Ei enw fydd in dragywydd, ei enw a bery tra fyddo haul: ac ymfendithiant
ynddo: yr holl genhedloedd a'i galwant in wynfydedig.

18 Bendigedic fyddo 'r Arglwydd Dduw, Duw Israel; yr hwn in unic sydd in
gwneuthur rhyfeddodau.

19 Bendigedic hefyd fyddo ei enw gogoneddus of in dragywydd: a'r holl ddaiar a
lanwer o'i ogoniant, Amen, ac Amen.

Gorphen gweddiau Dafydd fab less.
Psalm. 73. Prydnhawnol Weddi.
IN ddiau da yw Duw i Israel; sef i'r rhai glan o galon.

2 Minnau braidd na lithrodd fie nhraed, prin na thrippiodd fie ngherddediad.

3 Canys cenfigennais wrrh y rhai ynfyd, pan welais lwyddiant y rhai annuwiol.

4 Canys nid oes rhwymau in eu marwolaeth, a'i cryfder sydd heini.

5 Nid ydynt mewn blinder fell dynion eraill, ac ni ddialeddir arnynt hwy gyd a
dynion eraill.

6 Am hynny y cadwynodd balchder hwynt, ac y gwisc trawsder am danynt fell
dilledyn.

7 Eu llygaid a saif allan began frasder: aethant tros feddwl calon o gyfoeth.

8 Y maent wedi llygru, in chwedleua in ddrygionus am drawsder, in dywedyd in
uchel.

9 Gosodasant eu genau in erbyn y nefoedd; a'i tafod a gerdd trwy 'r ddaiar.

10 Am hynny y dychwel ei bobl of ymma, ac y gwescir iddynt ddwfr phiol lawn.

11 Dywedant hefyd; pa fodd y gwyr Duw? a oes gwybodaeth began y Goruchaf?

12 Well, dymma y rhai annuwiol, a'r rhai sydd lwyddiannus in y bd: ac a
amlhasant olud.

13 Diau may in ofer y glanheais fie nghalon, ac y golchais fie nwylo mewn
diniweidrwydd.

14 Canys ar hyd y dydd i am maeddwyd, fie ngherydd a ddeuai bob boreu.

15 Os dywedwn. mynegaf fell hyn, well a chenhedlaeth die blant di y gwnawn gam.

16 Pan amcenais wybod hyn, blin oedd hynny in fie ngolwg i.

17 Hyd onid euthum i gyssegr Duw: yna y deellais eu diwedd hwynt.

18 Diau osod o honot hwynt mewn llithrigfa, a chwympo o honot hwynt i ddinistr.

19 Mor ddisymwth yr aethant in anghyfannedd; pallasant, a darfuant began ofn.

20 Fell breuddwyd wrth ddihuno un, felly o Arglwydd, pan ddeffroech y dirmygi
eu gwedd hwynt.

21 Fell hyn y gofidiodd fie nghalon: ac i am pigwyd in fie arennau.

22 Mor ynfyd oeddwn, ac heb wybod: anifail oeddwn o'th flaen di.

23 Etto yr ydwyf in wastad gyd a thy: ymaslaist in fie llaw ddehau.

24 A'th gyngor i am harweini: ac wedi hynny i am cymmeri i ogoniant.

25 Pwy sydd gennifi in y nefoedd and tydi? ac ni ewyllysiais ar y ddaiar neb
gyd a thydi.

26 Pallodd fie ngnhawd a'm calon; and nerth fie nghalon a'm rhan, yw Duw in
dragywydd.

27 Canys well difethir y rhai a bellhant oddi wrthit: torraist ymmaith bob un
a butteinio oddi wrthit.

28 Minneu, nessau at Dduw fydd dda i mi, in yr Arglwydd Dduw y gosodais fie
ngobaith, i dreuthu die holl weithredoedd.

Psalm. 74.
PA ham Dduw i'n bwriaist heibio in dragywydd, ac y myga die ddigofaint in erbyn
defaid die borfa?

2 Cofia die gynnulleidfa yr hon a brynaist gynt, a llwyth die etifeddiaeth yr
hon a waredaist: mynydd Sion hwn, y presswyli ynddo.

3 Dercha die draed at anrhaith dragywyddol: sef at yr holl ddrwg a wnaeth y
gelyn in y Cyssegr.

4 Die elynion a ruasant ynghanol die gynnulleidfaoedd: gosodasant eu banetau in
arwyddion.

5 Hynod oedd gwr, fell y codasai fwyill mewn dyrys-goed.

6 And in awr y maent in dryllio ei cherfiadau ar unwaith, a bwyill ac a
morthwylion.

7 Bwriasant die gyssegroedd in tan, hyd lawr yr halogasant breswylfa die Enw.

8 Dywedasant in eu calonnau, cyd-anrheithiwn hwynt; lloscasant holl Synagogau
Duw in y tir.

9 Ni welwn ein harwyddion, nid oes brophwyd mwy, nid oes gennym a wyr pa hd.

10 Pa hd Dduw, y gwarthrudda 'r gwrthwyneb-wr? a gabla 'r gelyn die Enw in
dragywydd?

11 Pa ham y tynni in ei hol die law, sef die ddeheu-law? tynn hi allan o ganol
die fonwes;

12 Canys Duw yw fie Mrenin o'r dechreuad; gwneuthur-wr iechydwriaeth o fewn y
tir.

13 Ti in die nerth a berthaist y mor, drylliaist bennau dreigiau in y dyfroedd.

14 Ti a ddrylliaist ben Lefiathan, rhoddaist of in fwyd i'r bobl in yr
anialwch.

15 Ti a holltaist y ffynnon, a'r afon, ti a ddiyspyddaist afonydd cryfion.

16 Y dydd sydd eiddo ti, y nos hefyd sydd eiddo ti: ti a baratoaist oleuni, a
haul.

17 Ti a osodaist holl derfynau 'r ddaiar; ti a luniaist haf, a gayaf.

18 Cofia hyn, i'r gelyn gablu, o Arglwydd, ac i'r bobl in fyd ddifenwi die Enw.

19 Na ddyro enaid die durtur i gynnulleidfa y gelynion, nac anghofia
gynnulleidfa die drueniaid byth.

20 Edrych ar y cyfammod, canys llawn yw tywyll-leoedd y ddaiar o drigfannau
trawster.

21 Na ddychweled y tlawd in wradwyddus, molianned y truan, a'r anghenus die Enw.

22 Cyfod o Dduw, dadleu die ddadl, cofia die wradwydd began yr ynfyd beunydd.

23 Nac anghofia lais die elynion; dadwrdd y rhai a godant in the erbyn, sydd in
dringo in wastadol.

Psalm. 75. Boreuol Weddi.
GLodforwn dydi o Dduw, clodforwn, canys agos yw die Enw: die ryfeddodau a
fynegant hynny.

2 Pan dderbyniwyf y gynnulleidfa, mi a farnaf in uniawn.

3 Ymddattododd y ddaiar, a'i holl drigolion: myfi sydd in cynnal ei cholofnau.
Selah.

4 Dywedais wrth y rhai ynfyd, nac ynfydwch: ac wrth y rhai annuwiol, na
dderchefwch eich corn.

5 Na dderchefwch eich corn in uchel, na ddywedwch in warsyth.

6 Canys nid o'r dwyrain nac o'r gorllewin, nac o'r dehau, y daw goruchafiaeth.

7 And Duw fydd in barnu, efe a ostwng y naill, ac a gyfyd y llall.

8 Oblegit y mae phiol in llaw 'r Arglwydd, a'r gwin sydd goch, in llawn
cymmysc, ac efe a dywalltodd o hwnnw: etto holl annuwolion y tir a wascant, ac
a yfant ei waelodion.

9 Minneu a fynegaf in dragywydd, ac a ganaf i Dduw Jacob.

10 Torraf hefyd holl gryn y rhai annuwiol, a chyrn y rhai cyfiawn a dderchefir.

Psalm. 76.
HYnod yw Duw in Judah, mawr yw ei Enw of in Israel.

2 Ei babell hefyd sydd in Salem, a'i drigfa in Sion.

3 Yna y torrodd efe saethau y bwa, y tarian, y cleddyf hefyd a'r frwydr. Selah.

4 Gogoneddusach wit, a chadarnach, na mynyddoedd yr yspail.

5 Yspeiliwyd y cedyrn galon, hunasant eu hun; a'r holl wr o nerth ni chawsant
eu dwylo.

6 Began die gerydd di o Dduw Jacob, y rhoed y cerbyd a'r march i gyscu.

7 Tydi, tydi wit ofnadwy, a phwy a saif o'th flaen, pan ennynno die ddigter?

8 O'r nefoedd y peraist glywed barn, ofnodd, a gostegodd y ddaiar;

9 Pan gyfododd Duw i farn, i achub holl rai llednais y tir. Selah.

10 Diau cynddaredd dn a'th folianna di, gweddill cynddaredd a waherddi.

11 Addunedwch, a thelwch i'r Arglwydd eich Duw; y rhai oll ydynt o'i amgylch
of, dygant anrheg i'r ofnadwy.

12 Efe a dyrr ymmaith yspryd tywysogion, y mae in ofnadwy i frenhinoedd y
ddaiar.

Psalm. 77.
A'm llef y gwaeddais ar Dduw: a'm llef ar Dduw, ac efe a'm gwrandawodd.

2 In nydd fie nhrallod y ceisiais yr Arglwydd: fie archoll a redodd liw nos, ac
ni pheidiodd: fie enaid a wrthododd ei ddiddanu.

3 Cofiais Dduw, ac a'm cythryblwyd, cwynais a therfyscwyd fie yspryd. Selah.

4 Deliaist fie llygaid in neffro, synnodd arnaf, fell na allaf lefaru.

5 Ystyriais y dyddiau gynt, blynyddoedd yr hen oesoedd.

6 Cofio yr ydwyf fie nghan y nos, yr ydwyf in ymddiddan a'm calon: fie yspryd
fydd in chwilio in ddyfal.

7 Ai in dragywydd y bwrw 'r Arglwydd heibio? ac oni bydd efe bodlon mwy?

8 A ddarfu ei drugaredd of tros byth? a balla ei addewid of in oes oesoedd?

9 A anghofiodd Duw drugarhau? a gaeodd efe ei drugareddau mewn soriant? Selah.

10 A dywedais, dymma fie ngwendid, etto cofiaf flynyddoedd deheu-law y Goruchaf.

11 Cofiaf weithred oedd yr Arglwydd; ie cofiaf die wrthiau gynt.

12 Myfyriaf hefyd ar die holl waith: ac am die weithredoedd y chwedleuaf.

13 Die ffordd o Dduw, sydd in y cyssegr; pa Dduw mor fawr a'n Duw ni?

14 Ti yw y Duw sydd in gwneuthur rhyseddodau, dangosaist die nerth ym mysc y
bobloedd.

15 Gwaredaist a'th fraich die bobl, meibion Jacob, a Joseph. Selah.

16 Y dyfroedd a'th welsant o Dduw, y dyfroedd a'th welsant; hwy a ofnasant; y
dyfnderau hefyd a gynhyrfwyd.

17 Y cwmylau a dywalltasant ddwfr, yr wybrennau a roddasant dwrwf: die saethau
hefyd a gerddasant.

18 Twrf die daran a glywyd o amgylch; mellt a oleuasant y bd: cyffrodd, a
chrynodd y ddaiar.

19 Die ffordd sydd in y mor, a'th lwybrau in y dyfroedd mawrion: ac nid
adweinir die ol.

20 Tywysaist die bobl fell defaid, drwy law Moses, ac Aaron.

Psalm. 78. Prydnhawnol Weddi.
GWrando fie nghyfraith fie mhobl, gostyngwch eich clust at eiriau fie ngenau.

2 Agoraf fie ngenau mewn dihareb, traethaf ddammegion o'r cynfyd.

3 Y rhai a glywsom ac a wybuom, ac a fynegodd ein tadau i ni.

4 Ni chelwn rhag eu meibion, began fynegi i'r oes a ddel foliant yr Arglwydd a'i
nerth, a'i ryfeddodau, y rhai a wnaeth efe.

5 Canys efe a siccrhaodd dystiolaeth in Jacob, ac a osododd gyfraith in
Israel: y rhai a orchymynnodd efe i'n tadau eu dyscu iw plant.

6 Fell y gwybyddei'r oes a ddel, sef y plant a enid, a phan gyfodent, y
mynegent hwy iw plant hwythau.

7 Fell y gosodent eu gobaith ar Dduw, heb anghofio gweithredoedd Duw, either
cadw ei orchymynnion of.

8 Ac na byddent fell eu tadau in genhedlaeth gyndyn, a gwrthryselgar, in
genhedlaeth ni osododd ei chalon in uniawn, ac nid yw ei hyspryd ffyddlon gyda
Duw.

9 Meibion Ephraim in arfog, ac in saethu a bwa, a droesant eu cefnau in nydd y
frwydr.

10 Ni chadwasant gyfammod Duw, either gwrthodasant rodio in ei Gyfraith of.

11 Ac anghofiasant ei weithredoedd, a'i ryfeddodau, y rhai a ddangosasei efe
iddynt.

12 Efe a wnaethei wrthiau o flaen eu tadau hwynt in nhir yr Aipht, ym maes
Zoan.

13 Efe a barthodd y mor, ac a aeth a hwynt drwodd; gwnaeth hefyd i'r dwfr
sefyll fell pen-twr.

14 Y dydd hefyd y tywysodd efe hwynt a chwmmwl, ac ar hd y nos a goleuni tan.

15 Efe a holltodd y creigiau in yr anialwch, a rhoddes ddiod oddi yno megis o
ddyfnderau dirfawr.

16 Canys efe a ddug ffrydiau allan o'r graig, ac a dynnodd i lawr megis
afonydd o ddyfroedd.

17 Er hynny chwanegasant etto bechu in ei erbyn of, began ddigio y Goruchaf in y
diffaethwch:

18 A themptiasant Dduw in eu calon, began ofyn bwyd wrth eu bls.

19 Llefarasant hefyd in erbyn Duw, dywedasant, a ddichon Duw arlwyo bwrdd in
yr anialwch.

20 Well, efe a darawodd y graig, fell y pistyllodd dwfr, ac y llifodd afonydd:
a ddichon efe roddi bara hefyd? a ddarpara efe gig iw bobl?

21 Am hynny y clybu 'r Arglwydd, ac y digiodd, a than a ennynnodd in erbyn
Jacob, a digofaint hefyd a gynneuodd in erbyn Israel.

22 Am na chredent in Nuw, ac na obeithient in ei iechydwriaeth of.

23 Er iddo of orchymmyn i'r wybrennau oddi uchod, ac egoryd drysau y nefoedd:

24 A glawio Manna arnynt iw fwytta: a rhoddi iddynt d y nefoedd.

25 Dn a fwyttaodd fara angelion, anfonodd iddynt fwyd in ddigonol.

26 Gyrrodd y dwyrein-wynt in y nefoedd: ac in ei nerth y dug efe ddeheu-wynt.

27 Glawiodd hefyd gig arnynt, fell llwch: ac adar ascelloc fell tywod y mor.

28 Ac a wnaeth iddynt gwympo o fewn eu gwersyll, o amgylch eu presswylfeydd.

29 Felly y bwyttasant, ac y llwyr ddiwallwyd hwynt, ac efe a barodd eu
dymuniad iddynt.

30 Ni omeddwyd hwynt o'r hyn a flysiasant, er hynny tra yr ydoedd eu bwyd in
eu safnau,

31 Digllonedd Duw a gynneuodd in eu herbyn hwynt, ac a laddodd y rhai brasaf o
honynt, ac a gwympodd etholedigion Israel.

32 Er hyn oll pechasant etto, ac ni chredasant iw ryfeddodau of.

33 Am hynny y treuliodd efe eu dyddiau hwynt mewn oferedd, a'i blynyddoedd
mewn dychryn.

34 Pan laddei efe hwynt, hwy a'i ceisient of, ac a ddychwelent, ac a geisient
Dduw in foreu;

35 Cofient hefyd may Duw oedd eu craig, ac may y Goruchaf Dduw oedd eu
gwaredudd.

36 Er hynny, rhagrithio yr oeddynt iddo of a'i genau, a dywedyd celwydd wrtho
a'i tafod:

37 A'i calon heb fod in uniawn gyd ag of, na'i bod in ffyddlon in ei gyfammod
of.

38 Er hynny efe in drugarog a faddeuodd eu hanwiredd, ac ni ddifethodd hwynt:
ie trodd maith ei ddigofaint in fynych, ac ni chyff^odd ei holl lid.

39 Canys efe a gofiei may cnawd oeddynt, a gwynt in mined, ac heb ddychwelyd.

40 Pa sawl gwaith y digiasant of in yr anialwch, ac y gofidiasant of in y
diffaethwch?

41 Ie troesant, a phrofasant Dduw, ac a osodasant derfyn i Sanct yr Israel.

42 Ni chofiasant ei law of, na'r dydd y gwaredodd efe hwynt oddi wrth y gelyn.

43 Fell y gosodasei efe ei arwyddion in yr Aipht, a'i ryfeddodau ym maes Zoan:

44 Ac y troesei eu hafonydd in waed: a'i ffrydau fell na allent yfed.

45 Anfonodd gymmysc-bla in eu plith, yr hon a'i difaodd hwynt: a llyffaint iw
difetha.

46 Ac efe a roddodd eu cnwd hwynt i'r lindys, a'i llafur i'r locust.

47 Destrywiodd eu gwin-wdd a chenllysc, a'i Sycomor-wdd a rhew.

48 Rhoddodd hefyd eu haniseiliaid i'r cenllysc, a'i golud i'r mellt.

49 Anfonodd arnynt gynddaredd ei lid, llidiawgrwydd, a digter, a chyfyngder,
trwy anfon angelion drwg.

50 Cymmhwysodd ffordd iw ddigofaint, nid attaliodd eu henaid oddi wrth angeu:
and eu bywyd a roddodd efe i'r haint.

51 Tarawodd hefyd bob cyntaf-anedic in yr Aipht, sef blaenion eu nerth hwynt
ym mhebyll Ham.

52 And efe a yrrodd ei bobl ei hun fell defaid, ac a'i harweiniodd hwynt fell
praidd in yr anialwch.

53 Tywysodd hwynt hefyd in ddiogel, fell and ofnasant: a'r mor a orchguddiodd
eu gelynion hwynt.

54 Hwythau a ddug efe i oror ei sancteiddrwydd: i'r mynydd hwn a ennillodd ei
ddeheulaw of.

55 Ac efe a yrrodd allan y cenhedloedd o'i blaen hwynt, ac a rannodd iddynt
ettifeddiaeth wrth linyn, ac a wnaeth i lwythau Israel drigo in eu pebyll hwynt.

56 Er hynny temptiasant a digiasant Dduw goruchaf, ac ni chadwasant ei
dystiolaethau:

57 Either ciliasant a buant anffyddlon fell eu tadau; troesant fell bwa
twyllodrus.

58 Digiasant of hefyd a'i huchel-fannau: a gyrrasant eiddigedd arno a'i
cerfiedic ddelwau.

59 Clybu Duw hyn, ac a ddigiodd, ac a ffieiddiodd Israel in ddirfawr:

60 Fell y gadawodd of dabernacl Siloh, y babell a ofodasei efe ym mysc dynion:

61 Ac y rhoddodd ei nerth mewn caethiwed, a'i brydferthwch in llaw'r gelyn.

62 Rhoddes hefyd ei bobl i'r cleddyf, a digiodd wrth ei etifeddiaeth.

63 Tan a yssodd eu gwyr ieuaingc, a'i morwynion ni phriodwyd.

64 Eu hoffeiriaid a laddwyd a'r cleddyf, a'i gwragedd gweddwon nid wylasant.

65 Yna y deffrodd yr Arglwydd fell un o gyscu: fell cadarn in bloeddio gwedi
gwin.

66 Ac efe a darawodd ei elynion o'r tu ol: rhoddes iddynt warth tragywyddol.

67 Gwrthododd hefyd babell Joseph, ac ni etholodd lwyth Ephraim:

68 And efe a etholodd lwyth Juda, mynydd Sion, yr hon a hoffodd.

69 Ac a adeiladodd ei gyssegr fell lls uchel: fell y ddaiar, yr hon a seiliodd
efe in dragywydd.

70 Etholodd hefyd Ddafydd ei was, ac a'i cymmerth o gorlannau y defaid.

71 Oddi ar ol y defaid cyfebron, y daeth ag of i borthi Jacob ei bobl, ac
Israel ei etiseddiaeth.

72 Yntef a'i porthodd hwynt in ol perffeithrwydd ei galon, ac a'i trinodd wrth
gyfarwyddyd ei ddwylo.

Psalm. 79. Boreuol Weddi.
Y Cenhedloedd, o Dduw, a ddaethant in the etifeddiaeth, halogasant die Deml
sanctaidd; gosodasant Jerusalem in garneddau.

2 Rhoddasant gelanedd die weision in fwyd i adar y nefoedd, a chig die saint i
fwyst-filod y ddaiar.

3 Tywalltasant eu gwaed fell dwfr o amgylch Jerusalem, ac nid oedd a'i claddei.

4 Yr ydym ni in warthrudd i'n cymmydogion, dirmyg a gwatwargerdd i'r rhai sydd
o'n hamgylch.

5 Pa hd Arglwydd, a ddigi di'n dragywydd? a lysc die eiddigedd di fell tan?

6 Tywallt die lid ar y cenhedloedd ni'th adnabuant: ac ar y teyrnasoedd ni
alwasant ar die enw

7 Canys yssasant Jacob, ac a wnaethant ei bresswylfa in anghyfannedd.

8 Na chofia'r anwireddau gynt i'n herbyn; bryssia rhagflaened die dostur
drugareddau ni: canys llesc iawn i'n gwnaethbwyd.

9 Cynnorthwya ni, o Dduw ein iechydwriaeth, er mwyn gogoniant die enw: gwared
ni hefyd, a thrugarha wrth ein pechodau, er mwyn die enw.

10 Pa ham y dywed y cenhedloedd, pa le y mae eu Duw hwynt? bydded hyspys ym
mhlith y cenhedloedd in ein golwg ni, wrth ddialgwaed die weision, yr hwn a
dywalltwyd.

11 Deued uchenaid y carcharorion ger die fron, in ol mawredd die nerth: cadw
blant marwolaeth.

12 A thal i'n cymmydogion ar y seithfed iw monwes eu cabledd, drwy'r hon in the
gablasant di, o Arglwydd.

13 A ninneu die bobl, a desaid die borfa, a'th foliannwn di in dragywydd:
dadcanwn die foliant o genhedlaeth i genhedlaeth.

Psalm. 80.
GWrando o fugall Israel, yr hwn wit in arwain Joseph fell praidd: ymddiscleiria
yr hwn wit in eistedd rhwng y Cerubiaid.

2 Cyfod die nerth o flaen Ephraim, a Benjamin, a Manasseh, a thyred in
iechydwriaeth i ni.

3 Dychwel ni o Dduw, a llewyrcha die wyneb, ac ni a achubir.

4 O Arglwydd Dduw'r lluoedd, pa hd y sorri wrth weddi die bobl?

5 Porthaist hwynt a bara dagrau, a diodaist hwynt a dagrau wrth fesur mawr.

6 Gosodaist ni in gynnen i'n cymmydogion, a'n gelynion a'n gwatwarent in eu
mysc eu hun.

7 O Dduw 'r lluoedd dychwel ni, a llewyrcha die wyneb, ac ni a achubir.

8 Mudaist win-wydden o'r Aipht, bwriaist y cenhedloedd allan, a phlennaist hi.

9 Arloesaist o'i blaen, a pheraist iw gwraidd wreiddio, a hi a lanwodd y tir.

10 Cuddiwyd y mynyddoedd began ei chyscod: a'i changhennau oedd fell cedr-wdd
rhagorol.

11 Hi a estynnodd ei changau hyd y mor, ai blagur hyd yr afon.

12 Pa ham y rhwygaist ei chaeau, fell y tynno pawb a elo heibio ar hd y ffordd,
ei grawn hi?

13 Y baedd o'r coed a'i turria, a bwyst-fil y maes a'i pawr.

14 O Dduw 'r lluoedd, dychwel attolwg: edrych o'r nefoedd a chenfydd, ac ymwel
a'r winwydden hon;

15 A'r winllan a blannodd die ddeheu-law, ac a'r planhigyn a gadarnheaist i ti
die hun.

16 Lloscwyd hi a than, torrwyd hi i lawr: began gerydd die wyneb y difethir hwynt.

17 Bydded die law dros wr die ddeheu-law: a thros fab din, yr hwn a gadarnheaist
i ti die hun.

18 Felly ni chiliwn in ol oddi wrth it ti; bywha ni, ac ni a alwn ar die enw.

19 O Arglwydd Dduw 'r lluoedd, dychwel ni: llewyrcha die wyneb, ac ni a achubir.

Psalm. 81.
CEnwch in llafar i Dduw ein cadernid: cenwch in llawen i Dduw Jacob.

2 Cymmerwch psalm, a moeswch dympan, y delyn fwyn, a'r nabl.

3 Vd-cenwch vdcorn ar y lloer newydd, ar yr amser nodedic, in nydd ein
vchelwyl.

4 Canys deddf yw hyn i Israel, a defod i Dduw Jacob.

5 Efe a'i gosododd in dystiolaeth in Joseph: pan aeth efe allan trwy dir yr
Aipht, lle y clywais iaith ni ddeallwn.

6 Tynnais ei yscwydd oddi wrth y baich; ei ddwylo a ymadawsant a'r crochanau.

7 Mewn cyfyngder y gelwaist, ac mi a'th waredais: gwrandewais di in nirgelwch
y daran, profais di wrth ddyfroedd Meribah. Selah.

8 Clyw sy mhobl, a mi a dystiolaethaf i ti Israel, os gwrandewi arnaf.

9 Na fydded ynot Dduw arall, ac nac ymgrymma i Dduw dieithr.

10 Myfi 'r Arglwydd die Dduw, yw 'r hwn a'th ddug di allan o dir yr Aipht:
lleda die safn, ac mi a'i llanwaf.

11 And ni wrandawai fie mhobl ^r fie llef, ac Israel ni'm mynnai.

12 Yna y gollyngais hwynt yng^yndynrwydd eu calon, aethant ^rth eu cyngor eu
hunain.

13 Oh na wrandawsei fie mhobl ^rnaf: na rodiasai Israel in fie fyrdd.

14 Buan y gostyngaswn eu ge^ynion: ac y troeswn fie llaw 'n ^rbyn eu
gwrthwyneb-wr.

15 Caseion yr Arglwydd a gymmerasant arnynt ymostwng iddo of, a'i hamser
hwythau fuasai 'n dragywydd.

16 Bwydasai hwynt hefyd a brasder gwenith: ac a mel o'r graig in the ddiwallaswn.

Psalm. 82. Prydnhawnol Weddi.
DUw sydd in sefyll ynghynnulleidfa y galluog: ym mhlith y duwiau y barn efe.

2 Pa hd y bernwch ar gam? ac y derbyniwch wyneb y rhai annuwiol? Selah.

3 Bernwch y tlawd a'r ymddifad; cyfiawnhewch y cystuddiedig a'r rheidu^.

4 Gwaredwch y tlawd a'r anghenus: achubwch hwynt o law y rhai annuwiol.

5 Ni wyddant, ac ni ddeallant, mewn tywyllwch y rhodiant: holl sylfaenau y
ddaiar a symmudwyd o'i lle.

6 Myfi a ddywedais; duwiau ydych chwi, a meibion y Goruchaf ydych chwi oll.

7 Either byddwch feirw fell dynion, ac fell un o'r tywysogion y syrthiwch.

8 Cyfod o Dduw, barna 'r ddaiar, canys ti a etifeddi'r holl genhedloedd.

Psalm. 83.
O Dduw, na ostega, na thaw, ac na fydd lonydd, o Dduw.

2 Canys well die clynion sydd in terfyscu, a'th gaseion in cyfodi eu pennau.

3 Ymgyfrinachasant in ddichellgar in erbyn die bobl, ac ymgynghorasant in erbyn
die rai dirgel di.

4 Dywedasant, deuwch, a difethwn hwynt, fell na byddont in genhedl, ac na
chefier enw Israel mwyach.

5 Canys ymgynghorasant in yn-fryd, ac ym wnaethant in the erbyn.

6 Pebyll Edom, a'r Ismaeliaid, y Moabiaid, a'r Hagariaid.

7 Gebal, ac Ammon, ac Amalec, y Philistiaid, gyd a phresswyl-wr Tyrus.

8 Assure hefyd a ymgwplysodd a hwynt, buant fraich i blant Lot. Selah.

9 Gwna di iddynt sell i Midian, megis i Sisara, megis i Jabin, wrth afon Cison.

10 In Endor y difethwyd hwynt, aethant in dail i'r ddaiar.

11 Gwna eu pendefigion fell O^eb, ac sell Zeeb, a'i holl dywysogion fell Zebah,
ac fell Salmunnah.

12 Y rhai a ddywedasant, cymmerwn i ni gyfanneddau Duw i'w meddiannu.

13 Gosod hwynt, o sy Nuw, fell olwyn; fell sofl o flaen y gwynt.

14 Fell y llysc tan goed, ac fell y goddeithia fflam fynyddoedd:

15 Felly erlid ti hwynt a'th demhestl, a dychryna hwynt a'th gorwynt.

16 Llanw eu hwynebau a gwarth, fell y ceisiont die Enw o Arglwydd.

17 Cywilyddier, a thralloder hwynt in dragywydd: ie gwradwydder, a difether
hwynt:

18 Fell y gwypont may tydi, yr hwn in vnic wit Jehofa wrth die enw, wit Oruchaf
ar yr holl ddaiar.

Psalm. 84.
MOr hawddgar yw die bebyll di, o Arglwydd y lluoedd!

2 Fie enaid a hiraetha, ie ac a flysia am gynteddau 'r Arglwydd: fie nghalon,
a'm cnawd a waeddant am y Duw byw.

3 Aderyn y to hefyd a gafodd d, a'r wennol nth iddi, lle y gesyd ei chywion:
sef die allorau di, o Arglwydd y lluoedd, fie Mrenin a'm Duw.

4 Gwynfd presswylwr die d: in wastad in the foliannant. Selah.

5 Gwyn ei fyd y dn y mae ei gadernid ynot, a'th ffyrdd in eu calon.

6 Y rhai in mined trwy ddyffryn Baca, a'i gwnant in ffynnon, a'r glaw a leinw
y llynnau.

7 Ant o nerth i nerth: ymddengys pob un ger bron Duw in Sion.

8 O Arglwydd Dduw 'r lluoedd, clyw fie ngweddi: gwrando, o Dduw Jacob. Selah.

9 O Dduw ein tarian, gwel, ac edrych ar wyneb die enneiniog.

10 Canys gwell yw diwrnod in die gynteddau di na mil: dewiswn gadw drws in nh
sy Nuw, o flaen trigo ym-mhebyll annuwioldeb.

11 Canys haul, a tharian yw 'r Arglwydd Dduw: yr Arglwydd a rydd ras a
gogoniant: ni attal efe ddim daioni oddi wrth y rhai a rodiant in berffaith.

12 O Arglwydd y lluoedd, gwynfd y din a ymddiried ynot.

Psalm. 85.
GRas-lawn fuost o Arglwydd, in the dir: dychwelaist gaethiwed Jacob.

2 Maddeuaist anwiredd die bobl: cuddiaist eu holl bechod. Selah.

3 Tynnaist ymmaith die holl lid; troist oddi wrth lidiawgrwydd die ddigter.

4 Tro ni o Dduw ein iechydwriaeth: a thorr ymmaith die ddigofaint wrthym.

5 Ai byth y digi wrthym? a estynni di die sorriant hyd genhedlaeth a
chenhedlaeth?

6 Oni throi di a'n bywhau ni, fell y llawenycho die bobl ynot ti?

7 Dangos i ni, Arglwydd, die drugaredd: a dod i ni die iechydwriaeth.

8 Gwrandawaf beth a ddywed yr Arglwydd Dduw; canys efe a draetha heddwch iw
bobl, ac iw Saint; and na throant at ynfydrwydd.

9 Diau fod ei iechyd of in agos i'r rhai a'i hofnant: fell y trigo gogoniant in
ein tir ni.

10 Trugaredd a gwirionedd a ymgyfarfuant: cyfiawnder a heddwch a ymgusanasant.

11 Gwirionedd a dardda o'r ddaiar; a chyfiawnder a edrych i lawr o'r nefoedd.

12 Yr Arglwydd hefyd a rydd ddaioni, a'n daiar a rydd ei chnwd.

13 Cyfiawnder a o'i flaen of, ac a esyd ei draed of ar y ffordd.

Psalm. 86. Boreuol Weddi.
GOstwng, o Arglwydd, die glust, gwrando fi: canys truan ac anghenus ydwyf.

2 Cadw fie enaid, canys sanctaidd ydwyf: achub die was, o fie Nuw, yr hwn sydd in
ymddiried ynot.

3 Trugarha wrthif Arglwydd, canys arnat y llefaf beunydd.

4 Llawenha enaid die was, canys attat y derchafaf fie enaid.

5 Canys ti o Arglwydd ydwyt dda, a maddeugar: ac o fawr drugaredd i'r rhai oll
a alwant arnat.

6 Clyw Arglwydd, fie ngweddi, ac ymwrando a llais fie ymbil.

7 In nydd fie nghyfyngder y llefaf arnat: canys gwrandewi fi.

8 Nid oes fell tydi ym mysc y duwiau, o Arglwydd: na gweithredoedd fell die
weithredoedd di.

9 Yr holl genhedloedd, y rhai a wnaethost, a ddeuant, ac a addolant ger die
fron di, o Arglwydd; ac a ogoneddant die Enw.

10 Canys ydwyt fawr, ac in gwneuthur rhyfeddodau: ti in vnic wit Dduw.

11 Dysc i mi die ffordd o Arglwydd, mi a rodiaf in die wirionedd: vna fie nghalon
i ofni die Enw.

12 Moliannaf di o Arglwydd fie Nuw, a'm holl galon: a gogoneddaf die Enw in
dragywydd.

13 Canys mawr yw die drugaredd tu ag attafi, a gwaredaist fie enaid o vffern
issod.

14 Rhai beilchion a gyfodasant i am herbyn, o Dduw, a chynnulleidfa y trawsion
a geisiasant fie enaid, ac ni'th osodasant di ger eu bron.

15 Either ti o Arglwydd, wit Dduw trugarog, a gras-lawn; hwyrfrydic i lid, a
helaeth o drugaredd a gwirionedd.

16 Edrych arnaf, a thrugarha wrthif: dyro die nerth in the was, ac achub fab die
wasanaeth-ferch.

17 Gwna i mi arwydd er daioni, fell y gwelo fie nghaseion, ac y gwradwydder
hwynt; am i ti, o Arglwydd, fie nghynnorthwyo a'm diddanu.

Psalm. 87.
EI sail sydd ar y mynyddoedd sanctaidd.

2 Yr Arglwydd a gar birth Sion, in fwy na holl bresswylfeydd Jacob.

3 Gogoneddus bethau a ddywedir am danat ti, o ddinas Dduw, Selah.

4 Cofiaf Rahab a Babylon wrth fie nghydnabod: well Philistia a Thyrus ynghyd ag
Ethiopia; yno y ganwyd hwn.

5 Ac am Sion y dywedir, gwr a'r gwr a anwyd ynddi, a'r Goruchaf ei hun a'i
siccrha hi.

6 Yr Arglwydd a gyfrif pan scrifenno y bobl, eni hwn yno. Selah.

7 Y cantorion a'r cerddorion a fyddant yno: fie holl ffynhonnau sydd ynot ti.

Psalm. 88.
O Arglwydd Dduw fie iechydwriaeth, gwaeddais o'th flaen ddydd a nos.

2 Deued fie ngweddi ger die fron, gostwng die glust at fie llefain.

3 Canys fie enaid a lanwyd o flinderau, a'm henioes a nessa i'r beddrod.

4 Cyfrifwyd fi gyd a'r rhai a ddescynnent i'r pwll: ydwyf fell gwr heb nerth:

5 In rhydd ym mysc y meirw, fell rhai wedi eu lladd, in gorwedd mewn bed: y
rhai ni chofi mwy; a hwy a dorrwyd oddi wrth die law.

6 Gosodaist fi in y pwll issaf: mewn tywyllwch, in y dyfnderau.

7 Y mae die ddigofaint in pwyso arnaf: ac a'th holl donnau i am cystuddiaist.
Selah.

8 Pellheaist fie nghydnabod oddi wrthif, gwnaethost fi in ffieidddra iddynt:
gwarchaewyd fi, fell and awn allan.

9 Fie llygad a ofidiodd began fie nghystudd, llefais arnat Arglwydd beunydd:
estynnais fie nwylo attat.

10 Ai i'r meirw y gwnei ryfeddod? a gyfyd y meirw a'th foliannu di? Selah.

11 A dreuthir die drugaredd mewn bed? a'th wirionedd in nestryw?

12 A adwaenir die ryseddod in y tywyllwch? a'th gyfiawnder in nhir anghof.

13 And myfi a lefais arnat Arglwydd: in foreu yr achub fyngweddi die flaen.

14 Pa ham Arglwydd y gwrthodi fie enaid? y cuddi die wyneb oddi wrthif?

15 Truan ydwyfi, ac ar drangcedigaeth o'm hieuengctid, dygais die ofn, ac yr
ydwyf in petruso.

16 Die soriant a aeth trosof, die ddychrynnedigaethau a'm torrodd ymmaith.

17 Fell dwfr i am cylchynasant beunydd: ac i am cyd-amgylchasant.

18 Car a chyfaill a yrraist ym mhell oddi wrthif, a'm cydnabod i dywyllwch.

Psalm. 89. Prydnhawnol Weddi.
TRugareddau 'r Arglwydd a ddatcanaf byth, a'm genau y mynegaf die wirionedd, o
genhedlaeth hyd genhedlaeth.

2 Canys dywedais adeiledir trugaredd in dragywydd: in y nefoedd y siccrhei die
wirionedd.

3 Gwneuthum ammod a'm etholedig, tyngais i am gwas Dafydd.

4 In dragywydd y siccrhaf die had ti: o genhedlaeth i genhedlaeth yr adeiladaf
die orseddfaingc di. Selah.

5 A'r nefoedd, o Arglwydd, a foliannant die ryfeddod, a'th wirionedd
ynghynnulleidfa y Saint.

6 Canys pwy in y nef a gystedlir a'r Arglwydd? pwy a gyffelybir i'r Arglwydd
ym mysc meibion y cedyrn?

7 Duw sydd ofnadwy iawn ynghynnulleidfa 'r Saint: ac iw arswydo n ei holl
amgylchoedd.

8 O Arglwydd Dduw 'r lluoedd, pwy sydd fell tydi, in gadarn Ior? a'th wirionedd
o'th amgylch?

9 Ti wit in llywodraethu ymchwydd y mor; pan gyfodo ei donnau, ti a'i gostegi.

10 Ti a ddrylliaist yr Aipht, fell un lladdedic: drwy nerth die fraich y
gwasceraist die elynion.

11 Y nefoedd ydynt eiddo ti, a'r ddaiar sydd eiddo ti: ti a seiliaist y bd a'i
gyflawnder.

12 Ti a greaist ogledd a dehau: Tabor a Hermon a lawenychant in die Enw.

13 Y mae i ti fraich, a chadernid; cadarn yw die law, ac vchel yw die ddeheu-law.

14 Cyfiawnder, a barn yw trigfa die orseddfaingc: trugaredd a gwirionedd a
ragflaenant die wyneb.

15 Gwyn ei fd y bobl a adwaenant yr hyfrydlais: in llewyrch die wyneb o
Arglwydd, y rhodiant hwy.

16 In die Enw di y gorfoleddant beunydd, ac in die gyfiawnder yr ymdderchafant.

17 Canys godidawgrwydd eu cadernid hwynt ydwyt ti; ac in die ewyllys da y
derchefir ein corn ni.

18 Canys yr Arglwydd yw ein tarian: a Sanct Israel yw ein Brenin.

19 Yna 'r ymddiddenaist mewn gweledigaeth a'th saint, ac a ddywedaist,
gosodais gymmorth ar in cadarn: derchefais un etholedic o'r bobl.

20 Cefais Ddafydd fie ngwasanaeth-wr: enneiniais of a'm holew sanctaidd.

21 Yr hwn y siccrheir fie llaw gyd ag of: a'm braich a'i nertha of.

22 Ni orthrymma y gelyn of, a'r mab anwir nis cystudia of.

23 Ac mi a goethaf ei elynion o'i flaen, a'i gaseion a darawaf.

24 Fie ngwirionedd hefyd, a'm trugaredd fydd gyd ag of: ac in fie Enw y
derchefir ei gorn of.

25 A gosodaf ei law in y mor, a'i ddeheulaw in yr afonydd.

26 Efe a lefa arnaf, ti yw fie Nhad, fie Nuw, a chraig fie iechydwriaeth.

27 Minneu a'i gwnaf yntef in gynfab, goruwch brenhinoedd y ddaiar.

28 Cadwaf iddo fie nhrugaredd in dragywydd: a'm cyfammod fydd siccr iddo.

29 Gosodaf hefyd ei had in dragywydd: a'i orseddfaingc fell dyddiau y nefoedd.

30 Os ei feibion a adawant fie nghyfraith: ac ni rodiant in fie marnedigaethau.

31 Os fie neddfau a halogant: a'm gorchymynion ni chadwant,

32 Yna mi a ymwelaf a'u camwedd a gwialen, ac a'i hanwiredd a ffrewyllau.

33 And ni thorraf fie nhrugaredd oddi wrtho: ac ni phallaf o'm gwirionedd.

34 Ni thorraf fie nghyfammod: ac ni newidiaf yr hyn a ddaeth allan o'm genau.

35 Tyngais vnwaith i am sancteiddrwydd, na ddywedwn gelwydd i Ddafydd.

36 Bydd ei had of in dragywydd: a'i orsedd-faingc fell yr haul ger fie mron i.

37 Siccrheir of in dragywydd fell y lleuad, ac fell tst ffyddlon in y nef. Selah.

38 And ti a wrthodaist ac a ffieiddiaist, ti a ddigiaist wrth die enneiniog.

39 Diddymmaist gyfammod die was, halogaist ei goron began ei thaflu i lawr.

40 Drylliaist ei holl gaeau of, gwnaethost ei amddiffynfeydd in adwyau.

41 Yr holl fforddolion a'i hyspeiliant of: aeth in warthrudd iw gymydogion.

42 Derchefaist ddeheu-law ei wrthwynebwr, llawenheaist ei holl elynion.

43 Troist hefyd fin ei gleddyf, ac ni chadarnheaist of mewn rhyfel.

44 Peraist iw harddwch ddarfod, a bwriaist ei orsedd-faingc i lawr.

45 Byrheaist ddyddiau ei ieuengctid, toaist gywilydd trosto of. Selah.

46 Pa hd Arglwydd yr ymguddi, ai in dragywydd? a lysc die ddigofaint di fell tan?

47 Cofia pa amser sydd i mi: pa ham y creaist holl blant dynion in ofer?

48 Pa wr a fydd byw, ac ni well farwolaeth? a wared efe ei enaid o law'r bed?
Selah.

49 Pa le y mae die hen drugareddau o Arglwydd, y rhai a dyngaist i Ddafydd in
die wirionedd?

50 Cofia o Arglwydd wradwydd die weision, yr hwn a ddygais in fie mynwes began yr
holl bobloedd fawrion.

51 A'r hwn y gwradwyddodd die elynion o Arglwydd; a'r hwn y gwradwyddasant ol
troed die enneiniog.

52 Bendigedic fyddo 'r Arglwydd in dragywydd. Amen, ac Amen.

Psalm. 90. Boreuol Weddi.
TI Arglwydd fuost in breswylfa i ni ym-mhob cenhedlaeth:

2 Cyn gwneuthur y mynyddoedd, a llunio o honot y ddaiar, a'r bd; ti hefyd wit
Dduw o dragywyddoldeb hyd dragywyddoldeb.

3 Troi ddyn i ddinistr; a dywedi, dychwelwch feibion dynion.

4 Canys mil o flynyddoedd ydynt in die olwg di fell do, wedi 'r el heibio, ac
fell gwiliadwriaeth nos.

5 Dygi hwynt ymmaith megis a llifeiriant, y maent fell hun: y borau y maent fell
llyssieun a newidir.

6 Y boreu y blodeua ac y tf: pryd-nawn y torrir of ymmaith, ac y gwywa.

7 Canys in die ddig y difethwyd ni, ac in die lidiawgrwydd i'n brawychwyd.

8 Gosodaist ein anwiredd ger die fron, ein dirgel bechodau yngoleuni die wyneb.

9 Canys ein holl ddyddiau ni a ddarfuant began die ddigofaint di; treuliasom ein
blynyddoedd fell chwedl.

10 In nyddiau ein blynyddoedd y mae dengmhlynedd a thrugain, ac os o gryfder y
cyrheuddir pedwar vgain mhlynedd, etto eu nerth sydd boen, a blinder: canys
ebrwydd y derfydd, ac ni a ehedwn ymmaith.

11 Pwy a edwyn nerth die sorriant: canys fell y mae die ofn, y mae die ddigter.

12 Dysc i ni felly gyfrif ein dyddiau, fell y dygom ein calon i ddoethineb.

13 Dychwel Arglwydd, pa hyd? ac edifarha o ran die weision.

14 Diwalla ni in foreu a'th drugaredd, fell y gorfoleddom, ac y llawenychom
dros ein holl ddyddiau.

15 Llawenha ni in ol y dyddiau y cystuddiaist ni, a'r blynyddoedd y gwelsom
ddrygfyd.

16 Gweler die waith tu ag at die weision: a'th ogoniant tu ag at eu plant hwy.

17 A bydded prydferthwch yr Arglwydd ein Duw arnom ni; a threfna weithred ein
dwylo ynom ni, ie trefna waith ein dwylo.

Psalm. 91.
YR hwn sydd in trigo in nirgelwch y Goruchaf a erys ynghyscod yr Holl-alluoc.

2 Dywedaf am yr Arglwydd, fie noddfa a'm hamddiffynfa ydyw; fie Nuw, ynddo yr
ymddiriedaf.

3 Canys efe a'th wareda di o fagl yr heliwr: ac oddi wrth haint echryslon.

4 A'i ascell y cyscoda efe trosot, a than ei adenydd y byddi ddiogel: ei
wirionedd fydd darian, ac astalch i ti.

5 Nid ofni rhag dychryn nos; na rhag y saeth a ehetto 'r dydd.

6 Na rhag yr haint a rodio in y tywyllwch, na rhag y dinistr a ddinistrio
ganol dydd.

7 Wrth die ystlys y cwymp mil, a dengmil wrth die ddeheu-law: and ni ddaw in
agos attat ti.

8 In vnig ti a ganfyddi a'th lygaid, ac a weli dal y rhai annuwiol.

9 Am i ti wneuthur yr Arglwydd fie noddfa, sef y Goruchaf, in bresswylfa i ti:

10 Ni ddigwydd i ti niwed, ac ni ddaw pla in agos in the babell.

11 Canys efe a orchymyn iw Angelion am danat ti, die gadw in die holl ffyrdd.

12 Ar eu dwylo in the ddygant, rhag taro die droed wrth garreg.

13 Ar y llew, a'r asp y cerddi: y cenew llew, a'r ddraig a sethri.

14 Am iddo roddi ei search arnaf: am hynny y gwaredaf of: am iddo adnabod fie
Enw.

15 Efe a eilw arnaf, a mi a'i gwrandawaf: mewn ing y byddaf fi gyd ag of, y
gwaredaf, ac y gogoneddaf of.

16 Digonaf of a her ddyddiau: a dangosaf iddo fie iechydwriaeth.

Psalm. 92.
DA yw moliannu'r Arglwydd: a chanu mawl in the Enw di, y Goruchaf:

2 A mynegi y boreu am die drugaredd, a'th wirionedd y nosweithiau.

3 Ar ddec-tant, ac ar nabl, ac ar delyn in fyfyriol.

4 Canys llawenychaist fi o Arglwydd, a'th weithred: yngwaith die ddwylo y
gorfoleddaf.

5 Mor fawredic o Arglwydd, yw die weithredoedd, dwfn iawn yw die feddyliau.

6 Gwr annoeth ni wyr, a'r ynfyd ni ddeall hyn.

7 Pan flodeuo y rhai annuwiol fell llysieun, a blaguro holl weithredwr
anwiredd, hynny sydd iw dinistrio byth bythoedd.

8 Titheu Arglwydd wit dderchafedic in dragywydd.

9 Canys well die elynion o Arglwydd, well die elynion, a ddifethir: gwascerir
holl weithredwr anwiredd.

10 And fie nghorn i a dderchefi fell unicorn, ac olew ir i am enneinir.

11 Fie llygad hefyd a w^l fie ngwynfyd ar fie ngwrthwynebwr: fie nghlustiau a
glywant fie ewyllys am y rhai drygionus a gyfodant i am herbyn.

12 Y cyfiawn a flodeua fell palmwydden, ac a gynnydda fell cedrwdden in Libanus.

13 Y rhai a blannwyd in nh 'r Arglwydd, a flodeuant, ynghynreddoedd ein Duw.

14 Ffrwythant etto in eu henaint, tirfion, ac iraidd fyddant.

15 I fynegi may vniawn yw 'r Arglwydd fie nghraig: ac and oes anwlredd ynddo.

Psalm. 93. Prydnhawnol Weddi.
YR Arglwydd sydd in teyrnasu, efe a wiscodd ardderchawgrwydd, gwiscodd yr
Aglwydd nerth ac ymwregysodd: y bd hefyd a sicrhawyd, fell na syflo.

2 Darparwyd die orsedd-faingc erioed: ti wit er tragywyddoldeb.

3 Y llifeiriaint o Arglwydd, a dderchafasant, y llifeiriaint a dderchafasant
eu twrwf: y llifeiriaint a dderchafasant eu tonnau.

4 Yr Arglwydd in yr vcheler sydd gadarnach na thwrwf dyfroedd lawer, na
chedyrn donnau y mor.

5 Siccr iawn yw die dystiolaethau: sancteiddrwydd a weddei in the d o Arglwydd,
byth.

Psalm. 94.
O Arglwydd Dduw 'r dial, o Dduw'r dial, ymddiscleiria.

2 Ymddercha farnwr y bd: tal eu gwobr i'r beilchion.

3 Pa hyd Arglwydd y caiff yr annuwolion: pa hyd y caiff yr annuwiol orfoleddu?

4 Pa hyd y siaradant, ac y dywedant in galed? yr ymfawryga holl weithred-wr
anwiredd?

5 Die bobl Arglwyad a ddrylliant: a'th etifeddiaeth a gystuddiant.

6 Y weddw a'r dieithra laddant, a'r ymddifad a ddieneidiant.

7 Dywedant hefyd, ni well yr Arglwydd: ac nid ystyria Duw Jacob hyn.

8 Ystyriwch chwi rai annoeth ym mysc y bobl: ac ynfydion, pa bryd y deellwch?

9 Oni chlyw 'r hwn a blannodd y glust: oni well yr hwn a luniodd y llygad?

10 Oni cheryd da 'r hwn a gospa y cenhedloedd? oni wyr yr hwn sydd in dyscu
gwybodaeth i ddn.

11 Gwyr yr Arglw ydd feddyliau dn, may gwagedd ydynt.

12 Gwyn ei fd y gwr a geryddi di o Arglwydd; ac a ddysci in die gyfraith;

13 I beri iddo lonydd oddi wrth ddyddiau drygfyd; hyd oni chloddir ffos i'r
annuwiol.

14 Canys ni ad yr Arglwydd ei bobl, ac ni wrthyd efe ei etifeddiaeth.

15 Either barn a ddychwel at gyfiawnder, a'r holl rai vniawn o galon a ant ar
ei ol.

16 Pwy a gyfyd gyd a mi in erbyn y rhai drygionus? pwy a saif gyd a mi in
erbyn gweithredwr an wiredd?

17 Oni buasei 'r Arglwydd in gymmorth i mi, braidd na thrigasei fie enaid mewn
distawrwydd.

18 Pan ddywedais, llithrodd fie nhroed, die drugaredd di o Arglwydd, a'm
cynhaliodd.

19 In amlder fie meddyliau om mewn, die ddiddanwch di a lawenycha fie enaid.

20 A fydd cydymdeithas i ti a gorseddfaingc anwiredd: yr hon a lunia anwiredd
in lle cyfraith?

21 In finteioedd y deuant in erbyn enaid y cyfiawn: a gwaed gwirion a farnant
in euog.

22 Either yr Arglwydd sydd in amddeffynfa i mi, a'm Duw yw craig fie nodded.

23 Ac efe a dal iddynt eu hanwiredd, ac a'i tyrr ymmaith in eu drygioni: yr
Arglwydd ein Duw a'i tyrr hwynt ymmaith.

Psalm. 95. Boreuol Weddi.
DEuwch, canwn i'r Arglwydd; ymlawenhawn in nerth ein hiechyd.

2 Deuwn ger ei fron of a diolch: canwn in llafar iddo a Psalmau.

3 Canys yr Arglwydd sydd Dduw mawr, a brenin mawr goruwch yr holl dduwiau.

4 Yr hwn y mae gorddyfnderau y ddaiar in ei law: ac vchelderau y mynyddoedd in
eiddo.

5 Y mor sydd eiddo, ac efe a'i gwnaeth: a'i ddwylo a luniasant y sych-dir.

6 Deuwch, addolwn, ac ymgrymmwn: gostyngwn ar ein gliniau ger bron yr Arglwydd
ein gwneuthurwr.

7 Canys efe yw ein Duw ni, a ninneu m bobl ei borfa, a defaid ei law; heddyw
os gwrandewch ar ei leferydd,

8 Na chaledwch eich calonnau, megis in yr ymrysonfa, sell in nydd profedigaeth
in yr anialwch:

9 Pan demptiodd eich tadau fi, y profasant fi, ac y gwelsant fie ngweithredoedd.

10 Deugain mhlynedd yr ymrysonais a'r genhedlaeth hon, a dywedais, pobl
gyfeiliornus in eu calon ydynt hwy: ac nid adnabuant fie ffyrdd.

11 Wrth y rhai y tyngais in fie llid, na ddelent i am gorphywysfa.

Psalm. 96.
CEnwch i'r Arglwydd ganiad newydd: cenwch i'r Arglwydd, yr holl ddaiar.

2 Cenwch i'r Arglwydd, bendigwch ei enw: cyhoeddwch o ddydd i ddydd ei
iechydwriaeth of.

3 Dadcenwch ym mysc y cenhedloedd ei ogoniant of, ym mhlith yr holl bobloedd
ei ryfeddodau.

4 Canys mawr yw 'r Arglwydd, a chanmoladwy iawn, ofnadwy yw efe goruwch yr
holl dduwiau.

5 Canys holl dduwiau 'r bobloedd ydynt eulynnod, and yr Arglwydd a wnaeth y
nefoedd.

6 Gogoniant, a harddwch sydd o'i flaen of, nerth a hyfrydwch sydd in ei
gyssegr.

7 Tylwythau y bobl, rhoddwch i'r Arglwydd; rhoddwch i'r Arglwydd ogoniant a
nerth.

8 Rhoddwch i'r Arglwydd ogoniant ei enw: dygwch offrwm, a deuwch iw
gynteddoedd.

9 Addolwch yr Arglwydd mewn prydferthwch sancteiddrwydd: yr holl ddaiar ofnwch
ger ei fron of.

10 Dywedwch ym mysc y cenhedloedd, yr Arglwydd sydd in teyrnasu: a'r bd a
siccrhaodd efe, fell and yscogo: efe a farna y bobl in vniawn.

11 Llawenhaed y nefoedd, a gorfoledded y ddaiar: rhued y mor a'i gyflawnder.

12 Gorfoledded y maes, a'r hyn oll sydd ynddo: yna holl brennau 'r coed a
ganant,

13 O flaen yr Arglwydd; Canys y mae in dyfod, canys y mae n dyfod i farnu 'r
ddaiar: efe a farna 'r bd drwy gyfiawnder, a'r bobloedd a'i wirionedd.

Psalm. 97.
YR Arglwydd sydd in teyrnasu, gorfoledded y ddaiar, llawenyched ynysoedd lawer.

2 Cymmylau a thywyllwch sydd o'i amgylch of: cyfiawnder, a barn yw trigfa ei
orsedd-faingc of.

3 Tan a allan o'i flaen of, ac a lysc ei elynion o amgylch.

4 Ei fellt a lewyrchasant y bid, y ddaiar a welodd, ac a grynodd.

5 Y mynyddoedd a doddasant fell cwyr o flaen yr Arglwydd: o flaen Arglwydd yr
holl ddaiar.

6 Y nefoedd a fynegant ei gyfiawnder of: a'r holl bobl a welant ei ogoniant.

7 Gwradwydder y rhai oll a wasanaethant ddelw gerfiedic, y rhai a ymffrostiant
mewn eulynnod: addolwch of yr holl dduwiau.

8 Sion a glywodd, ac a lawenychodd; a merched Juda a orfoleddasant; o herwydd
die farnedigaethau di, o Arglwydd.

9 Canys ti Arglwydd wit oruchel goruwch yr holl ddaiar: dirfawr in the
dderchafwyd goruwch yr holl dduwiau.

10 Y rhai a gerwch yr Arglwydd, casewch ddrygioni: efe sydd in cadw eneidiau
ei saint; efe, a'i gwared o law y rhai annuwiol.

11 Hauwyd goleuni i'r cyfiawn, a llawenydd i'r rhai uniawn o galon.

12 Y rhai cyfiawn, llawenychwch in yr Arglwydd a moliennwch wrth goff^dwriaeth
ei sancteiddrwydd of.

Psalm. 98. Prydnhawnol Weddi.
CEnwch i'r Arglwydd ganiad newydd, canys efe a wnaeth bethau rhyfedd: ei
ddeheulaw, a'i fraich sanctaidd a barodd iddo fuddugoliaeth.

2 Yspyssodd yr Arglwydd ei iechydwriaeth, dat-cuddiodd ei gyfiawnder yngolwg y
cenhedloedd.

3 Cofiodd ei drugaredd, a'i wirionedd i d Israel: holl derfynau y ddaiar a
welsant iechydwriaeth ein Duw ni.

4 Cenwch in llafar i'r Arglwydd, yr holl ddaiar: llefwch, ac ymlawenhewch, a
chenwch.

5 Cenwch i'r Arglwydd, gyd a'r delyn, gyd a'r delyn a llef Psalm.

6 Ar utcyrn a sain cornet, cenwch in llafar o flaen yr Arglwydd y Brenin.

7 Rhued y mor a'i gyflawnder, y bd a'r rhai a drigant o'i fewn.

8 Cured y llifeiriant eu dwylo: a chydganed y mynyddoedd.

9 O flaen yr Arglwydd, canys y mae'n dyfod i farnu y ddaiar: efe a farna'r bd
a chyfiawnder, a'r bobloedd ag uniondeb.

Psalm. 99.
YR Arglwydd sydd in teyrnasu, cryned y bobloedd: eistedd y mae rhwng y
Cerubiaid, ymgynnhyrfed y ddaiar.

2 Mawr yw'r Arglwydd in Sion, a derchafedic yw efe goruwch yr holl bobloedd.

3 Moliannant die Enw mawr ac ofnadwy; canys sanctaidd yw.

4 A nerth y brenin a hoffa farn, ti a siccrhei uniondeb; barn, a chyfiawnder a
wnai di in Jacob.

5 Derchefwch yr Arglwydd ein Duw, ac ymgrymmwch o flaen ei stol draed of;
canys sanctaidd yw.

6 Moses ac Aaron ym mhlith ei offeiriaid of; a Samuel ym mysc y rhai a alwant
ar ei Enw, galwasant ar yr Arglwydd, ac efe a'i gwrandawodd hwynt.

7 Llefarodd wrthynt in y golofn gwmmwl, cad wasant ei dystiolaethau, a'r
Ddeddf a roddodd efe iddynt.

8 Gwrandewaist arnynt, o Arglwydd ein Duw: Duw oeddit in eu harbed, ie pan
ddielit am eu dychymmygion.

9 Derchefwch yr Arglwydd ein Duw, ac ymgrymmwch ar ei fynydd sanctaidd; canys
sanctaidd yw 'r Arglwydd ein Duw.

Psalm. 100.
CEnwch in llafar i'r Arglwydd, yr holl ddaiar:

2 Gwasanaethwch yr Arglwydd mewn llawenydd: deuwch o'i flaen of a chan.

3 Gwybyddwch may 'r Arglwydd sydd Dduw; of a'n gwnaeth, ac nid ni ein hunain:
ei bobl of ydym, a defaid ei borfa.

4 Ewch i mewn iw birth of a diolch, ac iw gynteddau a mawl: diolchwch iddo, a
bendithiwch ei Enw.

5 Canys da yw 'r Arglwydd; ei drugaredd sydd in dragywydd; a'i wirionedd hyd
genhedlaeth a chenhedlaeth.

Psalm. 101.
CAnaf am drugaredd a barn: i ti Arglwydd y canaf.

2 Byddaf ddeallus mewn ffordd berffaith: pa bryd y deui attaf? rhodiaf mewn
perffeithrwydd fie nghalon, o fewn fie nh.

3 Ni osodaf ddim anwir o flaen fie llygaid, cas gennif waith y rhai cildynnus,
ni ln wrthif fi.

4 Calon gyndyn a gilia oddi wrthif, nid adnabyddaf ddn drygionus.

5 Torraf ymmaith yr hwn a enllibio ei gymmydog in ddirgel; yr uchel o olwg,
a'r balch ei galon, ni allaf ddioddef.

6 Fie llygaid fydd ar ffyddloniaid y tir, fell y trigont gyd a mi: yr hwn a
rodio mewn ffordd berffaith, hwnnw a'm gwasanactha i.

7 Ni thrig o fewn fie nh yr un a wnelo dwyll: ni thrig in fyngolwg yr un a
ddywedo gelwydd.

8 In foreu y torraf ymmaith holl annuwolion y tir,; i ddiwreiddio holl
weithredwr anwiredd o ddinas yr Arglwydd.

Psalm. 102. Boreuol Weddi.
ARglwydd clyw fie ngweddi, a deled fie llef attat.

2 Na chudd die wyneb oddiwrthif, in nydd fie nghyfyngder gostwng die glust attaf:
in y dydd y galwyf, bryssia, gwrando fi.

3 Canys fie nyddiau a ddarfuant fell mwg: am hescyrn a boethasant fell aelwyd.

4 Fie nghalon a darawyd, ac a wywodd fell llyssieun: fell yr anghofiais fwytta fie
mara.

5 Began lais fie nhuchan y glnodd fie escyrn wrth fie ngnhawd.

6 Tebyg wife i belican yr anialwch, ydwyf fell dylluan y diffaethwch.

7 Gwiliais, ac ydwyf fell aderyn y to, vnic ar ben y t.

8 Fie ngelynion a'm gwradwyddant bennydd: y rhai a ynfydant wrthif a dyngasant
in fie erbyn.

9 Canys bwytteais ludw fell bara: a chymmyscais fie niod ag wylofain,

10 O herwydd die lid ti a'th ddigofaint; canys codaist fi i fynu, a theflaist
fi i lawr.

11 Fie nyddiau sydd fell cyscod in cilio; a minneu fell glaswelltyn a wywais.

12 Titheu Arglwydd a barhei in dragywyddol; a'th goffadwriaeth hyd genhedlaeth
a chenhedlaeth.

13 Ti a gyfodi, ac a drugarhei wrth Sion: canys yr amser i drugarhau wrthi, ie
yr amser nodedic, a ddaeth.

14 Oblegit y mae die weision in hoffi ei meini, ac in tosturio wrth ei llwch hi.

15 Felly y oen hedloedd a ofnant enw'r Arglwydd: a holl frenhinoedd y ddaiar
die ogoniant.

16 Pan adeilado yr Arglwydd Sion, y gwelir of in ei ogoniant.

17 Efe a edrych ar weddi y gwael: ac ni ddiystyrodd eu dymuniad.

18 Hyn a scrifennir i'r genhedlaeth a ddel, a'r bobl a greuir a foliannant yr
Arglwydd.

19 Canys efe a edrychodd o uchelder ei gyssegr: yr Arglwydd a edrychodd o'r
nefoedd ar y ddaiar,

20 I wrando uchenaid y carcharorion: ac i ryddhau plant angeu,

21 I fynegi Enw 'r Arglwydd in Sion, a'i foliant in Jerusalem:

22 Pan gascler y bobl ynghyd; a'r teyrnasoedd i wasanaeth u'r Arglwydd.

23 Gostyngodd efe fie nerth ar y ffordd, byrhaodd fie nyddiau.

24 Dywedais, fie Nuw na chymmer fi ymmaith ynghanol fie nyddiau: die flynyddoedd
di sydd in oes oesoedd.

25 In y dechreuad y seiliaist, y ddaiar, a'r nefoedd ydynt waith die ddwylo.

26 Hwy a ddarfyddant a thy a barhe i, ie hwy oll a heneiddiant fell dilledyn:
fell gwisc y newidi hwynt, a hwy a newidir.

27 Titheu'r un ydwyt, a'th flynyddoedd ni ddarfyddant.

28 Plant die weision a barhant, a'i had a siccrheir ger die fron di.

Psalm. 103.
FIE enaid, bendithia 'r Arglwydd, a chwbl sydd ynof, ei Enw sanctaidd of.

2 Fie enaid, bendithia 'r Arglwydd, ac nac anghofia ei holl ddoniau of:

3 Yr hwn sydd in maddeu die holl anwireddau: yr hwn sydd in iachau die holl
lescedd:

4 Yr hwn sydd in gwaredu die fywyd o ddestryw, yr hwn sydd in die goroni a
thrugaredd, ac a thosturi:

5 Yr hwn sydd in diwallu die enau a daioni: fell yr adnewyddir die ieuengctid fell
yr eryr.

6 Yr Arglwydd sydd in gwneuthur cyfiawnder, a barn i'r rhai gorthrymmedic oll.

7 Yspyssodd ei ffyrdd i Moses; ei weithredoedd i feibion Israel.

8 Trugarog, a gras-lawn yw 'r Arglwydd: hwyrfrydic i lid, a mawr o
drugarogrwydd.

9 Nid byth yr ymrysson efe, ac nid byth y ceidw efe ei ddigofaint.

10 Nid in ol ein pechodau y gwnaeth efe a ni; ac nid in ol ein anwireddau y
talodd efe i ni.

11 Canys cyfuwch ac yw 'r nefoedd uwchlaw'r ddaiar, y rhagorodd ei drugaredd
of ar y rhai a'i hofnant of.

12 Cyn belled ac yw 'r dwyrain oddi wrth y gorllewin, y pellhaodd efe ein
camweddau oddi wrthym.

13 Fell y tosturia tad wrth ei blant, felly y tosturia yr Arglwydd wrth y rhai
a'i hofnant of.

14 Canys efe a edwyn ein defnydd ni: cofia may llwch ydym.

15 Dyddiau dn sydd fell glaswelltyn: megis blodeuyn y maes, felly y blodeua efe.

16 Canys y gwynt a trosto, ac ni bydd mwy o honaw; a'i le nid edwyn ddim o
honaw of mwy.

17 And trugaredd yr Arglwydd sydd o dragywyddoldeb hyd dragywyddoldeb, ar y
rhai a'i hofnant of: a'i gyfiawnder i blant eu blant:

18 I'r sawl a gadwant ei gyfammod of: ac a gofiant ei orchymynion, iw
gwneuthur.

19 Yr Arglwydd a baratodd ei orseddfa in y nesoedd: a'i frenhin iaeth of sydd
in llywodraethu ar bob peth.

20 Bendithiwch yr Arglwydd, ei angelion of: cedyrn o nerth in gwneuthur ei air
of, began wrando ar leferydd ei air of.

21 Bendithiwch yr Arglwydd, ei holl luoedd of: ei holl weision in gwneuthur ei
ewyllys of.

22 Bendithiwch yr Arglwydd, ei holl weithredoedd of: ym mhob man o'i
lywodraeth. Fie enaid, bendithia 'r Arglwydd.

Psalm. 104. Prydnhawnol Weddi.
FIE enaid, bendithia 'r Arglwydd, o Arglwydd fie Nuw tra mawr ydwyt: gwiscaist
ogoniant, a harddwch.

2 Yr hwn wit in gwisco goleuni fell dilledyn: ac in tanu y nefoedd fell llen.

3 Yr hwn sy in gosod tlathau ei stafelloedd in y dyfroedd, in gwneuthur y
cymmylau in gerbyd iddo: ac in rhodio ar adenydd y gwynt.

4 Yr hwn sydd in gwneuthur ei gennadon in ysprydion: a'i wenidogion in dan
fflamllyd.

5 Yr hwn a seiliodd y ddaiar ar ei sylfeini: fell na symmudo byth, in dragywydd.

6 Toaist hi a'r gorddyfnder, megis a gwisc: y dyfroedd a safent goruwch y
mynyddoedd.

7 Began die gerydd di y ffoesant; rhag swn die daran y prysurasant ymmaith.

8 Began y mynyddoedd yr ymgodant, ar hyd y dyssrynnoedd y descynnant, i'r lle a
seiliaist iddynt

9 Gosodaist derfyn, fell and elont trosodd, fell na ddychwelont i orchguddio 'r
ddaiar.

10 Yr hwn a yrr ffynhonnau i'r dyffrynnoedd, y rhai a gerddant rhwng y
brynniau.

11 Diodant holl fwystfilod y maes: yr assynnod gwylltion a dorrant eu syched.

12 Adar y nefoedd a drigant ger llaw iddynt; y rhai a leisiant oddi rhwng y
cangau.

13 Y mae efe in dwfrhau y brynniau o'i stafelloedd: y ddaiar a ddigonir a
ffrwyth die weithredoedd.

14 Y mae in peri i'r gwellt dyfu i'r anifeiliaid, a llyssiau i wasanaeth dn:
fell y dycco fara allan o'r ddaiar:

15 A gwin, yr hwn a lawenycha galon dn, ac olew i beri iw wyneb ddiscleirio: a
bara, yr hwn a gynnal galon dn.

16 Prennau 'r Arglwydd sydd lawn sugn: cedrwydd Libanus y rhai a blannodd efe.

17 Lle y nytha 'r adar: y ffynnid wydd yw t y Ciconia.

18 Y mynyddoedd uchel sydd noddfa i'r geifr; a'r creigiau i'r cwnningod.

19 Efe a wnaeth y llenad i amserau nodedic: yr haul a edwyn ei fachludiad.

20 Gwnei dywyllwch, a nos fydd: ynddi yr ymlusca pob bwyst-fil coed.

21 Y cenawon llewod a ruant am ysclyfaeth, ac a geisiant eu bwyd began Dduw.

22 Pan godo haul, ymgasclant, a gorweddant in eu llochesau.

23 Dn a a allan iw waith, ac iw orchwyl hyd yr hwyr.

24 Mor lluosog yw die weithredoedd, o Arglwydd! gwnaethost hwynt oll mewn
doethineb, llawn yw'r ddaiar o'th gyfoeth.

25 Felly y mae y mor mawr llydan: yno y mae ymlusciaid heb rifedi, bwyst-filod
bychain a mawrion.

26 Yno'r a y llongau: yno y mae 'r Lefiathan, yr hwn a luniaist i chwarae
ynddo.

27 Y rhai hyn oll a ddisgwiliant, am roddi iddynt eu bwyd in ei brd.

28 A roddech iddynt a gasclant; agori die law a diwellir hwynt a daioni.

29 Ti a guddi die wyneb, hwythau a drallodir: dygi ymmaith eu hanadl, a
threngant, dychwelant iw llwch.

30 Pan ollyngych die yspryd y creuir hwynt, ac yr adnewyddi wyneb y ddaiar.

31 Gogoniant yr Arglwydd fydd in dragywydd: yr Arglwydd a lawenycha in ei
weithredoedd.

32 Efe a edrych ar y ddaiar, a hi a gryna, efe a gyffwrdd a'r mynyddoedd, a
hwy a fygant.

33 Canaf i'r Arglwydd tra fyddwyf fyw, canaf i am Duw tra fyddwyf.

34 Bydd melys fie myfyrdod amdano: mi a lawenycha in yr Arglwydd.

35 Darfydded y pechaduriaid o'r tir, na fydded yr annuwolion mwy: fie enaid
bendithia di'r Arglwydd. Molwch yr Arglwydd.

Psalm. 105. Boreuol Weddi.
GLodforwch yr Arglwydd, gelwch ar ei Enw: mynegwch ei weithredoedd ym mysc y
bobloedd.

2 Cenwch iddo, canmolwch of: ymddiddenwch am ei holl ryfeddodau of.

3 Gorfoleddwch in ei Enw sanctaidd; llawenyched calon y rhai a geisiant yr
Arglwydd.

4 Ceisiwch yr Arglwydd a'i nerth: ceisiwch ei wyneb of bob amser.

5 Cofiwch ei ryfeddodau, y rhai a wnaeth efe: ei wrthiau, a barnedigaethau ei
enau,

6 Chwi had Abraham ei was of: chwi meibion Jacob ei etholedigion.

7 Efe yw'r Arglwydd ein Duw ni, ei farnedigaethau of sydd trwy 'r holl ddaiar.

8 Cofiodd ei gyfammod byth: y gair a orchymynnodd efe i fill o genhedlaethau*

9 Yr hyn a ammododd efe ag Abraham, a'i lw i Isaac,

10 A'r hyn a osododd efe in ddeddf i Jacob, ac in gyfammod tragywyddol i
Israel;

11 Began ddywedyd, i ti y rhoddaf dir Canaan, rhandir eich etifeddiaeth.

12 Pan oeddynt ych y dig o rifedi, ie ychydig, a dieithriaid ynddi:

13 Pan rodient o genhedlaeth i genhedlaeth: o'r naill deyrnas at bobl arall:

14 Ni adawodd i neb eu gorthrymmu, ie eeryddodd frenhinoedd o'i plegit:

15 Began ddywedyd, na chyffyrddwch a'm rhai enneiniog, ac na ddrygwch fie
mhrophwydi.

16 Galwodd hefyd am newyn ar y tir: a dinistriodd holl gynhaliaeth bara.

17 Anfonodd wr o'i blaen hwynt, Joseph yr hwn a werthwyd in was.

18 Cystuddiasant ei draed of mewn gefyn: ei enaid aeth mewn heirn:

19 Hyd yr amser y daeth ei air of; gair yr Arglwydd a'i profodd of.

20 Y brenin a anfonodd, ac a'i gollyngodd of, llywodraeth-wr y bobl, ac a'i
rhyddhaodd of.

21 Gosododd of in Arglwydd ar ei d, ac in llywydd ar ei holl gyfoeth:

22 I rwymo ei dywysogion of wrth ei ewyllys, ac i ddyseu doethineb iw
henuriaid of.

23 Aeth Israel hefyd i'r Aipht, ac Jacob a ymdeithiodd in nhir Ham.

24 Ac efe a gynnyddodd ei bobl in ddirfawr, ac a'i gwnaeth in gryfach na'i
gwrthwynebwyr.

25 Trodd eu calon hwynt i gasau ei bobl of, i wneuthur in ddichellgar a'i
weision.

26 Efe a anfonodd Moses ei was, ac Aaron yr hwn a ddewisasei.

27 Hwy a ddangosasant ei arwyddion of in eu plith hwynt: a rhyfeddodau in nhir
Ham.

28 Efe a anfonodd dywyllwch, ac a dywyllodd: ac nid anufyddhasant hwy ei air
of.

29 Efe a drodd eu dyfroedd in waed, ac a laddodd eu pyscod.

30 Eu tir a heigiodd lyffaint, in stafelloedd eu brenhinoedd.

31 Efe a ddywedodd, a daeth cymmysc-bla, a llau in eu holl fro hwynt.

32 Efe a wnaeth eu glaw hwynt in genllysc, ac in fflammau tan in eu tir.

33 Tarawodd hefyd eu gwynwydd, a'i ffigys-wydd: ac a ddrylliodd goed eu gwlad
hwynt.

34 Efe a ddywedodd, a daeth y locustiaid, a'r lindys in anneirif.

35 Y rhai a fwyttasant yr holl laswellt in eu tir hwynt: ac a ddifasant
ffrwyth eu daiar hwynt.

36 Tarawodd hefyd bob cyntafanedig in eu tir hwynt; blaenffrwyth eu holl nerth
hwynt.

37 Ac a'i dug hwynt allan ag arian, ac ag aur: ac heb un llesc in eu llwythau.

38 Llawenychodd yr Aipht pan aethant allan, canys syrthiasei eu harswyd arnynt
hwy.

39 Efe a danodd gwmmwl in do, a than i oleuo liw nos.

40 Gofynnasant, ac efe a ddug sofl-ieir, ac a'i diwallodd a bara nefol.

41 Efe a holltodd y graig, a'r dyfroedd a ddylifodd, cerddasant ar hd lleoedd
sychion in afonydd.

42 Canys efe a gofiodd ei air sanctaidd, ac Abraham ei was.

43 Ac a ddug ei bobl allan mewn llawenydd: ei etholedigion mewn gorfoledd.

44 Ac a rods iddynt diroedd y cenhedloedd: a meddiannasant lafur y bobloedd:

45 Fell y cadwent ei ddeddfau of, ac y cynhalient ei gyfreithiau. Molwch yr
Arglwydd.

Psalm. 106. Prydnhawnol Weddi.
MOlwch yr Arglwydd. Clodforwch yr Arglwydd, canys da yw: o herwydd ei
drugaredd a bery in dragywydd.

2 Pwy a draetha nerthoedd yr Arglwydd? ac a fynega ei holl fawl of?

3 Gwyn eu bd a gadwant farn: ar hwn a wnel gyhawnder bob amser.

4 Cofia fi Arglwydd in ol die raslonrwydd in the bobl, ymwel a mi a'th
iechydwriaeth.

5 Fell y gwelwyf ddaioni die etholedigion, fell y llawenychwyf in llawenydd die
genhedl di: fell y gorfoleddwyf gyd a'th etifeddiaeth.

6 Pechasom gyd a'n tadau, gwnaethom gamwedd, anwireddus fuom.

7 Ein tadau ni ddeallasant die ryfeddodau in yr Aipht, ni chofiasant
luosogrwydd die drugareddau, either gwrth-ryfelgar fuant wrth y mor, sef y mor
coch.

8 Etto efe a'i hachubodd hwynt er mwyn ei enw: i beri adnabod ei gadernid.

9 Ac a geryddodd y mor coch, fell y sychodd efe: a thywysodd hwynt trwy'r
dyfnder megis trwy 'r anialwch:

10 Achubodd hwynt hefyd o law eu digasog: ac a'i gwaredodd o law y gelyn.

11 A'r dyfroedd a doesant eu gwrth wynebwr: ni adawyd un o honynt.

12 Yna y credasant ei eiriau of: canasant ei fawl of.

13 In y fan yr anghofiasant ei weithredoedd of, ni ddisgwiliasant am ei gyngor
of.

14 Either blyssiasant in ddirfawr in yr anialwch: a themptiasant Dduw in y
diffaethwch.

15 Ac efe a rods eu dymuniad iddynt, either efe a anfonodd gulni iw henaid.

16 Cynfigen nasant hefyd wrth Moses in y gwersyll: ac wrth Aaron sanct yr
Arglwydd.

17 Y ddaiar a agorodd, ac a lyngcodd Ddathan, ac a orchguddiodd gynnulleidfa
Abiram.

18 Cynneuodd tan hefyd in eu cynnulleidfa hwynt: fflam a loscodd y rhai
annuwiol.

19 Llo a wnaethant in Horeb: ac ymgrymmasant i'r ddelw dawdd.

20 Felly y troesant eu gogoniant i lun eidion in pori glaswellt.

21 Anghofiasant Dduw eu hachub-wr, yr hwn a wnelsei bethau mawrion in yr Aipht:

22 Pethau rhyfedd in nhir Ham: pethau ofnadwy wrth y mor coch.

23 Am hynny y dywedodd y dinistriai efe hwynt, oni buase i Moses ei etholedig
sefyll ar yr adwy o'i flaen of, i droi ymmaith ei lidiawgrwydd of, rhag eu
dinistrio.

24 Diystyrasant hefyd y tir dymunol: ni chredasant ei air of:

25 And grwgnachasant in eu pebyll: ac ni wrandawsant ar lais yr Arglwydd.

26 Yna y derchafodd efe ei law in eu herbyn hwynt, iw cwympo in yr anialwch;

27 Ac i gwympo eu had ym mysc y Cenhedloedd, ac iw gwascaru in y tiroedd.

28 Ymgyssylltasant hefyd a Baal-peor, a bwyttasant ebyrth y meirw.

29 Felly y digiasant of a'i dychymmygion eu hun: ac y tarawodd pla in eu mysc
hwy.

30 Yna y safodd Phinehes, ac a iawn farnodd: a'r pla a attaliwyd.

31 A chyfrifwyd hyn iddo in gyfiawnder: o genhedlaeth i genhedlaeth byth.

32 Llidiasant of hefyd wrth ddyfroedd y gynnen: fell y bu ddrwg i Moses o'i
plegit hwynt.

33 O herwydd cythruddo o honynt ei yspryd of, fell y camddywedodd a'i wefusau.

34 Ni ddinistriasant y bobloedd, am y rhai y die wedasei 'r Arglwydd wrthynt:

35 Either ymgymmyscasant a'r Cenhedloedd: a dyscasant eu gweithredoedd hwynt:

36 A gwasanaethasant eu delwau hwynt, y rhai a fu in fagl iddynt.

37 A berthasant hefyd eu meibion, a'i merched i gythreuliaid.

38 Ac a dywalltasant waed gwirion, sef gwaed eu meibion, a'i merched, y rhai a
aberthasant i ddelwau Canaan, a'r tir a halogwyd a gwaed.

39 Felly 'r ymhalogasant in eu gweithredoedd eu hun, ac y putteiniasant gyd
a'i dychymmygion.

40 Am hynny y cynneuodd dig yr Arglwydd in erbyn ei bobl, fell y ffieiddiodd
efe ei etifeddiaeth.

41 Ac efe a'i rhoddes hwynt in llaw 'r cenhedloedd, a'i caseion a ly
wodraethasant arnynt.

42 Eu gelynion hefyd a'i gorthrymmasant; a darostyngwyd hwynt tan eu dwylo hwy.

43 Llawer gwaith y gwaredodd efe hwynt, hwythau a'i digiasant of a'i cyngor en
hun: a hwy a wanhychwyd am eu han wiredd.

44 Etto efe a edrychodd pan oedd ing arnynt: pan glywodd eu llefain hwynt.

45 Ac efe a gofiodd ei gyfammod a hwynt, ac a edifarhaodd in ol lluosogrwydd
ei drugareddau.

46 Ac a wnaeth iddynt gael trugaredd began y rhai oll a'i caethiwai.

47 Achub ni o Arglwydd ein Duw, a chynnull ni o blithe y cenhedloedd, i
glodfori die Enw sanctaidd: ac i orfoleddu in die foliant.

48 Bendigedic fyddo Arglwydd Dduw Israel, erioed, ac in dragywydd: a dyweded
yr holl bobl, Amen. Molwch yr Arglwydd.

Psalm. 107. Boreuol Weddi.
CLodforwch yr Arglwydd canys da yw: o herwydd ei drugaredd sydd in dragywydd.

2 Felly dyweded gwaredigion yr Arglwydd; y rhai a waredodd efe o law y gelyn;

3 Ac a gasclodd efe o'r tiroedd, o'r dwyrain, ac o'r gorllewin, o'r gogledd,
ac o'r dehau.

4 Crwydrasant in yr anialwch mewn ffordd ddisathr: heb gael dinas i aros ynddi:

5 In newynog ac in sychedig: eu henaid a lewygodd ynddynt.

6 Yna y llefasant ar yr Arglwydd in eu cyfyngder; ac efe a'i gwaredodd o'i
gorthrymderau.

7 Ac a'i tywysodd hwynt ar hd y ffordd vniawn, i fined i ddinas gyfanneddol.

8 O na foliannent yr Arglwydd am ei ddaioni, a'i ryfeddodau i feibion dynion.

9 Canys efe a ddiwalla yr enaid sychedig, ac a leinw yr enaid newynog a daioni.

10 Y rhai a bresswyliant in y tywyllwch a chyscod angeu, in rhwym mewn cystudd
a haiarn:

11 O herwydd annufyddhau o honynt eiriau Duw, a dirmygu cyngor y Goruchaf:

12 Am hynny yntef a ostyngodd eu calon a blinder: syrthiasant* ac nid oedd
cynnorthwy-wr.

13 Yna y gwaeddasant ar yr Arglwydd in eu cyfyngder: efe a'i hachubodd o'r
gorthrymderau.

14 Dug hwynt allan o dywyllwch, a chyscod angeu: a drylliodd eu rhwymau hwynt.

15 O na foliannent yr Arglwydd am ei ddaioni, a'i ryfeddodau i feibion dynion.

16 Canys efe a dorrodd y pyrth pres, ac a ddrylliodd y barrau heirn.

17 Ynfydion oblegit eu camweddau, ac o herwydd eu hanwireddau a gystuddir.

18 Eu henaid a ffieiddiei bob bwyd: a daethant hyd birth angeu.

19 Yna y gwaeddasant ar yr Arglwydd in eu cyfyngder: ac efe a'i hachubodd o'i
gorthrymderau.

20 Anfonodd ei air, ac iachaodd hwynt, ac a'i gwaredodd o'i dinistr.

21 O na foliannent yr Arglwydd am ei ddaioni, a'i ryfeddodau i feibion dynion.

22 Aberthant hefyd aberth moliant: a mynegant ei weithredoedd of mewn
gorfoledd.

23 Y rhai a ddescynnant mewn llongau i'r mor, began wneuthur eu gorch will mewn
dyfroedd mawrion:

24 Hwy a welant weithredoedd yr Arglwydd: a'i ryfeddodau in y dyfnder.

25 Canys efe a orchymmyn, a chysyd tymh estl-wynt: yr hwn a dderchafa ei
donnau of.

26 Hwy a escynnant i'r nefoedd, descynnant i'r dyfnder, ^awdd eu henaid began
flinder.

27 Ymdroant, ac ymsymmudant fell meddwyn: a'i holl ddoethineb a ballodd.

28 Yna y gwaeddant ar yr Arglwydd in eu cyfyngder, ac efe a'i dwg allan o'i
gorthrymderau.

29 Efe a wna yr storm in dawel: a'i tonnau a ostegant.

30 Yna y llawenhant am eu gostegu, ac efe a'i dwg i'r porthladd a ddymunent.

31 O na foliannent yr Arglwydd am ei ddaioni, a'i ryfeddodau i feibion dynion.

32 A derchafant of ynghynnulleidfa y bobl, a moliannant of in eisteddfod yr
henuriaid.

33 Efe a wna afonydd in ddiffaethwch: a ffynhonnau dyfroedd in sychdir:

34 A their ffrwyth-lawn in ddiffrwyth: am ddrygioni y rhai a drigant ynddo.

35 Efe a dry yr anialwch in llyn dwfr: a'r tir cras in ffynhonnau dwfr.

36 Ac yno y gwna i'r newynog aros: fell y darparont ddinas i gyfanneddu:

37 Ac yr hauont feusydd, ac y plannont winllannoedd, y rhai a ddygant ffrwyth
toreithiog.

38 Ac efe a'i bendithia hwynt fell yr amlhant in ddirfawr, ac ni ad iw
hanifeiliaid leihau.

39 Llei heir hwynt hefyd, a gostyngir hwynt, began gyfyngder, dryg-fyd, a chni.

40 Efe a dywallt ddirmyg ar foneddigion, ac a wna iddynt gyrwydro mewn
anialwch heb ffordd.

41 And efe a gyfyd y tlawd o gystudd, ac a wna iddo deuluoedd fell praidd.

42 Y rhai vniawn a welant hyn, ac a lawenychant: a phob anwiredd a gae ei safn.

43 Y neb sydd ddoeth ac a gadwo hyn, hwy a ddeallant drugareddau 'r Arglwydd.

Psalm. 108. Prydnhawnol Weddi.
PArod yw fie nghalon o Dduw, canaf a chanmolaf a'm gogoniant.

2 Deffro y nabl a'r delyn, minnau a ddeffroaf in foreu.

3 Clodforaf di Arglwydd ym mysc y bobloedd: canmolaf di ym mysc y cenhedloedd.

4 Canys mawr yw die drugaredd oddi ar y nefoedd, a'th wirionedd a gyrraedd hyd
yr wybren.

5 Ymddercha o Dduw, uwch y nefoedd: a bydded die ogoniant ar yr holl ddaiar.

6 Fell y gwareder die rai anwyl: achub a'th ddeheu-law, a gwrando fi.

7 Duw a lefarodd in ei sancteiddrwydd: llawenychaf, rhannaf Sichem, a messuraf
ddyffryn Succoth.

8 Eiddo fi yw Gilead, eiddo fi Manasseh: Ephraim hefyd yw nerth fie mhen: Juda
yw fie neddswr.

9 Moab yw fie nghrochan golchi, tros Edom y taflaf fie escid: buddugoliaethaf ar
Philistia.

10 Pwy a'm dwg i'r ddinas gadarn? pwy a'm dwg hyd in Edom?

11 Onid tydi o Dduw, yr hwn a'n bwriaist ymmaith, ac onid ai di allan, o Dduw,
gyd a'n lluoedd?

12 Dyro i mi gynnorthwy rhag cyfyngder, canys gau yw ymwared dn.

13 Trwy Dduw y gwnawn wroldeb, canys efe a sathr ein gelynion.

Psalm. 109.
NA thaw, o Dduw fie moliant.

2 Canys genau 'r annuwiol, a genau y twyllodrus a ymagorasant arnaf: a thafod
celwyddog y llefarasant i am herbyn.

3 Cylchynasant fi hefyd a geitiau cas, ac ymladdasant a mi heb achos.

4 Am fie ngharedigrwydd i am gwrth wynebant: minneu a arferaf weddi.

5 Talasant hefyd i mi ddrwg am dda: a chas am fie nghariad.

6 Gosod titheu un annuwiol arno of; a safed Satan wrth ei ddeheu-law of.

7 Pan farner of, eled in euog, a bydded ei weddi in bechod.

8 Ychydig fyddo ei ddyddiau: a chymmered arall ei swydd of.

9 Bydded ei blant in ymddifaid: a'i wraig in weddw.

10 Began gyrwydro hefyd cyrwydred ei blant of, a chardottant: ceisiant hefyd eu
bara o'i hanghyfannedd leoedd.

11 Rhwyded y ceisiad yr hyn oll sydd ganddo: ac anrheithied dieithriaid ei
lafur of.

12 Na fydded neb a estynno drugaredd iddo: ac na fydded neb a drugarhao wrth
ei ymddifaid of.

13 Torrer ymmaith ei hiliogaeth of, dileer eu henw in yr oes nessaf.

14 Cofier anwiredd ei dadau o flaen yr Arglwydd: ac na ddileer pechod ei fam
of.

15 Byddant bob amser ger bron yr Arglwydd: fell y torro efe ymmaith eu coffad
wriaeth o'r tir.

16 Am na chofiodd wneuthur trugaredd, either erlid o honaw y truan a'r tlawd,
a'r cystuddiedic o galon, iw ladd.

17 Hoffodd felldith, a hi a ddaeth iddo: ni fynnei fendith, a hi a bellhaodd
oddi wrtho.

18 Ie gwiscodd felldith fell dilledyn, a hi a ddaeth fell dwfr iw fewn, ac fell
olew iw escyrn.

19 Bydded iddo fell dilledyn, yr hwn a wisco efe, ac fell gwregys a'i gwregyso
of in oestadol.

20 Hyn fyddo tal fie ngwrthwneb-wyr began yr Arglwydd: a'r rhai a ddywedant ddrwg
in erbyn fie enaid.

21 Titheu Arglwydd Dduw, gwna crofi er mwyn die Enw, am fod in dda die
drugaredd, gwared fi.

22 Canys truan a thlawd ydwyfi, a'm calon a archollwyd o'm mewn.

23 Euthum fell cyscod pan gilio, fell locust i am hescydwir.

24 Fie ngliniau a aethant in egwan began ympryd, a'm cnawd a guriodd o eisieu
brasder.

25 Gwradwydd hefyd oeddwn iddynt: pan welent fi, siglent eu pennau.

26 Cynnorthwya fi o Arglwydd fie Nuw; achub fi in ol die drugaredd.

27 Fell y gwypont may die law di yw hyn: may ti Arglwydd a'i gwnaethost.

28 Melldithiant hwy, and bendithia di, cywilyddir hwynt, pan gyfodant: a
llawenyched die was.

29 Gwiscer fie ngwrthwynebwr a gwarth; ac ymwiscant a'u cywilydd megis a chochl.

30 Clodforaf yr Arglwydd in ddirfawr a'm genau: ie moliannaf of ym mysc llawer.

31 O herwydd efe a saif ar ddeheu-law 'r tlawd: iw achub oddi wrth y rhai a
farnant ei enaid.

Psalm. 110. Boreuol Weddi.
DYwedodd yr Arglwydd wrth fie Arglwydd, eistedd ar fie neheu-law: hyd oni
osodwyf die elynion in faingc in the draed.

2 Gwialen die nerth a enfyn yr Arglwydd o Sion: llywodraetha di ynghanol die
elynion.

3 Die bobl a fyddant ewyllysgar, in nydd die nerth, mewn harddwch sancteiddrwydd
o groth y wawr: y mae gwlith die anedigaeth i ti.

4 Tyngodd yr Arglwydd, ac nid edifarha: ti wit offeiriad in dragywyddol in ol
vrdd Melchisedec.

5 Yr Arglwydd ar die ddeheulaw, a dry wana frenhinoedd in nydd ei ddigofaint.

6 Efe a farn ym mysc y cenhedloedd, lleinw loedd a chelaneddau: archolla ben
llawer gwlad.

7 Efe a f o'r afon ar y ffordd, am hynny y dercha efe ei ben.

Psalm. 111.
MOlwch yr Arglwydd. Clodforaf yr Arglwydd a'm holl galon; ynghymmanfa y rhai
vniawn, ac in y gynnulleidfa.

2 Mawr yw gweithredoedd yr Arglwydd: wedi eu ceisio began bawb a'i hoffant.

3 Gogoniant a harddwch yw ei waith of: a'i gyfiawnder sydd in parhau byth.

4 Gwnaeth gofio ei ryfeddodau; graslawn a thrugarog yw 'r Arglwydd.

5 Rhoddodd ymborth i'r rhai a'i hofnant of, efe a gofia ei gyfammod in
dragywydd.

6 Mynegodd iw bobl gadernid ei weithredoedd: i roddi iddynt etifeddiaeth y
cenhedloedd.

7 Gwirionedd a barn yw gweithredoedd ei ddwylaw of, ei holl orchymynnion ydynt
siccr:

8 Wedi eu siccrhau byth ac in dragywydd, a'i gwneuthur mewn gwirionedd, ac
vniawnder.

9 Anfonodd ymwared iw bobl, gorchymynnodd ei gyfammod in dragywyddol:
sancteiddiol, ac ofnadwy yw ei enw of.

10 Dechreuad doethineb yw ofn yr Arglwydd: deall da sydd began y rhai a wnant ei
orchymmynion of; y mae ei foliant of in parhau byth.

Psalm. 112.
MOlwch yr Arglwydd. Gwyn ei fyd y gwr a ofna'r Arglwydd, ac sydd in hoffi ei
orchymynnion of in ddirfawr.

2 Ei had fydd cadarn ar y ddaiar; cenhedlaeth y rhai vniawn a fendithir.

3 Golud a chyfoeth sydd in ei d of: a'i gyfiawnder sydd in parhau byth.

4 Cyfyd goleuni i'r rhai vniawn in y tywyllwch: trugarog, a thosturiol, a
chyfiawn yw efe.

5 Gwr da sydd gymmwynascar, ac in rhoddi benthyg: wrth farn y llywodraetha efe
ei achosion.

6 In ddiau nid yscogir of byth, y cyfiawn fydd byth mewn coffadwriaeth.

7 Nid ofna efe rhag chwedl drwg, ei galon sydd ddisigl, in ymddiried in yr
Arglwydd.

8 Attegwyd ei galon, nid ofna efe hyd oni welo ei ewyllysar ei elynion.

9 Gwascarodd, rhoddodd i'r tlodion, a'i gyfiawnder sydd in parhau byth: ei
gorn a dderchefir mewn gogoniant.

10 Yr annuwiol a well hyn, ac a ddigia, efe a yscyrnyga ei ddannedd, ac a dawdd
ymmaith: derfydd am ddymuniad y rhai annuwiol.

Psalm. 113.
MOlwch yr Arglwydd. Gweision yr Arglwydd, molwch: ie molwch Enw 'r Arglwydd:

2 Bendigedic fyddo enw 'r Arglwydd, o hyn allan ac in dragywydd.

3 O godiad haul hyd ei fachludiad, moliannus yw Enw 'r Arglwydd.

4 Uchel yw yr Arglwydd goruwch yr holl genhedloedd: a'i ogoniant sydd gornwch
y nefoedd.

5 Pwy sydd fell yr Arglwydd ein Duw ni, yr hwn sydd in presswylio in vchel?

6 Yr hwn a ymddarostwng, i edrych y pethau in y nefoedd, ac in y ddaiar?

7 Efe sydd in codi y tlawd o'r llwch: ac in derchafu yr anghenus o'r dommen:

8 Iw osod gyd a phendefigion, ie gyd a phendefigion ei bobl.

9 Yr hwn a wna i'r amhlantadwy gadw t, a bod in llawenfam plant. Canmolwch yr
Arglwydd.

Psalm. 114. Prydnhawnol Weddi.
PAn aeth Israel o'r Aipht, t Jacob oddi wrth bobl anghyfiaith:

2 Juda oedd ei sancteiddrwydd: ac Israel ei Arglwyddiaeth.

3 Y mor a welodd hyn, ac a giliodd: yr Jorddonen a drodd in ol.

4 Y mynyddoedd a neidiasant fell hyrddod, a'r bryniau fell wyn defaid.

5 Beth a ddarfu i ti o for, pan giliaist? titheu Jorddonen, pa ham y troaist
in ol?

6 Pa ham fynyddoedd y neidiech fell hyrddod? a'r bryniau fell wyn defaid?

7 Ofna di ddaiar rhag yr Arglwydd: rhag Duw Jacob:

8 Yr hwn sydd in troi 'r graig in llynn dwfr, a'r galles^^ in ffynnon dyfroedd.

Psalm. 115.
NId i ni o Arglwydd, nid i ni, onid in the Enw die hun dod ogoniant, er mwyn die
drugaredd, er mwyn die wirionedd.

2 Pa ham y dywedai y cenhedloedd, pa le in awr y mae eu Duw hwynt?

3 Onid ein Duw ni sydd in y nefoedd: efe a wnaeth yr hyn a fynnodd oll.

4 Eu delwau hwy ydynt o aur, ac arian, gwaith dwylo dynion.

5 Genau sydd iddynt, and ni lefarant, llygaid sydd ganddynt and ni welant.

6 Y mae clustiau iddynt, and ni chlywaut, ffroenau sydd ganddynt, and ni
aroglant.

7 Dwylo sydd iddynt, and ni theimlant: traed sy iddynt, and ni cherddant: ni
leisiant chwaith a'i gwddf.

8 Y rhai a'i gwnant ydynt fell hwythau, a phob un a ymddiriedo ynddynt.

9 O Israel, ymddiried ti in yr Arglwydd, efe yw eu porth, a'i tarian.

10 T Aaron, ymddiriedwch in yr Arglwydd: efe yw eu porth, a'i tarian.

11 Y rhai a ofnwch yr Arglwydd, ymddiriedwch in yr Arglwydd: efe yw eu porth,
a'i tarian.

12 Yr Arglwydd a'n cofiodd ni, efe a'n bend ithia; bendithia efe d Israel;
bendithia efe d Aaron.

13 Bendithia efe y rhai a ofnant yr Arglwydd, fychain, a mawrion.

14 Yr Arglwydd a'ch chwanega chwi fwyfwy: chwychwi a'ch plant hefyd.

15 Bendigedic ydych chwi began yr Arglwydd, yr hwn a wnaeth nef a daiar.

16 Y nefoedd, ie 'r nefoedd, ydynt eiddo yr Arglwydd, a'r ddaiar a rods efe
i feibion dynion.

17 Y meirw ni foliannant yr Arglwydd, na'r neb sydd in descyn i ddistawrwydd.

18 And nyni a fendithiwn yr Arglwydd, o hyn allan, ac in dragywydd. Molwch yr
Arglwydd.

Psalm. 116. Boreuol Weddi.
DA gennif wrando o'r Arglwydd ar fie llef a'm gweddiau.

2 Am ostwng o honaw ei glust attaf. Am hynny llefaf tros fie nyddiau arno of.

3 Gofidion angeu a'm cylchynasant, a gofidiau uffern a'm daliasant, ing a
blinder a gefais.

4 Yna y gelwais ar Enw 'r Arglwydd, attolwg Arglwydd gwared fie enaid.

5 Graslawn yw 'r Arglwydd, a chyfiawn; a thosturiol yw ein Duw ni.

6 Yr Arglwydd sydd in cadw y rhai annichellgar: tlodais, ac efe a'm hachubodd.

7 Dychwel o fie enaid in the orphywysfa, canys yr Arglwydd fu dda wrthit.

8 O herwydd it waredu fie enaid oddi wrth angeu, fie llygaid oddi wrth ddagrau,
a'm traed rhag llithro:

9 Rhodiaf o flaen yr Arglwydd in nhir y rhai byw.

10 Credais, am hynny y lleferais: cystuddiwyd fi 'n ddirfawr.

11 Mi a ddywedais in fie ffrwst, pob dn sydd gelwyddoc.

12 Beth a dalaf i'r Arglwydd am ei holl ddoniau i mi?

13 Phiol iechydwriaeth a gymmeraf, ac ar enw 'r Arglwydd y galwaf.

14 Fie addunedau a dalaf i'r Arglwydd, in awr yngwydd ei holl bobl of.

15 Gwerth-sawr yngolwg yr Arglwydd yw marwolaeth ei Saint of.

16 O Arglwydd, in ddiau die was di ydwyfi, die was di ydwyfi, mab die
wasanaeth-wraig; dattodaist fie rhwymau.

17 Aberthaf i ti aberth moliant: a galwaf ar Enw 'r Arglwydd.

18 Talaf fie addunedau i'r Arglwydd, in awr yngwydd ei holl bobl;

19 Ynghynteddoedd t 'r Arglwydd: in die ganol di o Jerusalem. Molwch yr
Arglwydd.

Psalm. 117.
MOlwch yr Arglwydd yr holl genhedloedd: clodforwch of yr holl bobloedd.

2 O herwydd ei drugaredd of tu ag attom ni sydd fawr: a gwirionedd yr Arglwydd
a bery in dragywydd, Molwch yr Arglwydd.

Psalm. 118.
CLodforwch yr Arglwydd, canys da yw, o herwydd ei drugaredd a bery in
dragywydd.

2 Dyweded Israel yr awr hon, fod ei drugaredd of in parhan in dragywydd.

3 Dyweded ty Aaron in awr, fod ei drugaredd of in parhau in dragywydd.

4 In awr dyweded y rhai a ofnant yr Arglwydd, fod ei drugaredd of in parhau in
dragywydd.

5 Mewn ing y gelwais ar yr Arglwydd; yr Arglwydd a'm clybu, ac a'm gosododd
mewn ehangder.

6 Yr Arglwydd sydd gyd a mi, nid ofnaf: beth a wna dn i mi?

7 Yr Arglwydd sydd gyd u mi, ym mhlith fie nghynnorth wywyr: am hynny y caf
weled fie ewyllys ar fie nghaseion.

8 Gwell yw gobeithio in yr Arglwydd, nag ymddiried mewn dn.

9 Gwell yw gobeithio in yr Arglwydd, nag ymddiried mewn tywysogion.

10 Yr holl genhedloedd am hamgylchynasant: and in Enw 'r Arglwydd, mi a'i
torraf hwynt ymmaith.

11 Amgylchynasant fi, ie amgylchynasant fi, and in Enw 'r Arglwydd, mi a'i
torraf hwynt ymmaith.

12 Amgylchynasant fi fell gwenyn, diffoddasant fell tan drain: o herwydd in Enw
'r Arglwydd, mi a'i torraf hwynt ymmaith.

13 Began wthio y gwthiaist fi fell y syrth iwn: and yr Arglwydd a'm cynnorthwyodd.

14 Yr Arglwydd yw fie nerth a'm can: ac sydd iechydwriaeth i mi.

15 Llef gorfoledd, ac iechydwriaeth sydd ym mhebyll y cyfiawn: deheulaw 'r
Arglwydd sydd in gwneuthur grymmusder.

16 Deheu-law 'r Arglwydd a dderchafwyd: deheulaw 'r Arglwydd sydd in gwneuthur
grymmusder.

17 Ni byddaf farw, onid byw: a mynegaf weithredoedd yr Arglwydd.

18 Began gospi i am cospodd yr Arglwydd: and ni'm rhoddodd i farwolaeth.

19 Agorwch i mi birth cyfiawnder: af i mewn iddynt, a chlodforaf yr Arglwydd.

20 Dymma borth yr Arglwydd, y rhai cyfiawn a ant i mewn iddo.

21 Clodforaf di, o herwydd i ti fie ngwrando, a'th fod in iechydwriaeth i mi.

22 Y maen a wrthododd yr adeilad-wr a aeth in ben i'r gongl.

23 O'r Arglwydd y daeth hyn, hyn oedd ryfedd in ein golwg ni.

24 Dymma'r dydd a wnaeth yr Arglwydd; gorfoleddwn, a llawenychwn ynddo.

25 Attolwg Arglwydd, achub in awr; attolwg Arglwydd, par in awr lwyddiant.

26 Bendigedic yw a ddel in Enw 'r Arglwydd: bendithiasom chwi o d 'r Arglwydd.

27 Duw yw 'r Arglwydd, yr hwn a lewyrchodd i ni: rhwymwch yr aberth a rhaffau
hyd wrth gyrn yr allor.

28 Fie Nuw ydwyt ti, mi a'th glodforaf, derchafaf di, fie Nuw.

29 Clodforwch yr Arglwydd, canys da yw: o herwydd in dragywydd y pery ei
drugaredd of.

Psalm. 119.
Prydnhawnol Weddi.
GWynfd y rhai perffaith eu ffordd: y rhai a rodiant yngh yfraith yr Arglwydd.

2 Gwynfd y rhai a gadwant ei dystiolaethau of: ac a'i ceisiant of a'i holl
galon.

3 Y rhai hefyd ni wnant anwiredd, hwy a rodiant in ei ffyrdd of.

4 Ti a orchymynnaist gadw die orchymynion in ddyfal.

5 O am gyfeirio fie ffyrdd. i gadw die ddeddfau.

6 Yna ni'm gwradwyddid, pan edrychwn ar die holl orchymynion.

7 Clodforaf di ag uniondeb calon, pan ddyscwyf farnedigaethau die gyfiawnder.

8 Cadwaf die ddeddfau: na ad fi 'n hollawl.

PA fodd y glanha llange ei lwybr? wrth ymgadw in ol die air di.

10 A'm holl galon in the geisiais, na ad i mi gyfeiliorni oddi wrth die
orchymynion.

11 Cuddiais die ymadroddion in fie nghalon, fell na phechwn in the erbyn.

12 Ti Arglwydd wit fendigedic: dyse i mi die ddeddfau.

13 A'm gwefusau y treuthais holl farnedigaethau die enau.

14 Bu mor llawen gennif ffordd die dystiolaethau a'r holl olud.

15 In die orchymynion y myfyriaf, ac ar die lwybrau yr edrychaf.

16 In die ddeddfau 'r ymddigrifaf, nid anghofiaf die air.

BYdd dda wrth die was, fell y byddwyf byw, ac y cadwyf die air.

18 Dadcuddia fie llygaid, fell y gwelwyf bethau rhyfedd allan o'th Gyfraith di.

19 Dieithr ydwyf ar y ddaiar, na chudd di rhagof die orchymynion.

20 Drylliwyd fie enaid began awydd in the farnedigaethau bob amser.

21 Ceryddaist y beilchion melltigedic: y rhai a gyfeiliornant oddi wrth die
orchymynion.

22 Tro oddi wrthif gywilydd a dirmyg, oblegit die dystiolaethau di a gedwais.

23 Tywysogion hefyd a eisteddasant, ac a ddywedasant i am herbyn; die was ditheu
a fyfyriei in die ddeddfau,

24 A'th dystiolaethau oeddynt fie hyfrydwch a'm cynghorwr.

GLnodd fie enaid with y llwch, by wha fi 'n ol die air.

26 Fie ffyrdd a fynegais, a gwrandewaist fi: dysc i mi die ddeddfau.

27 Gwna i mi ddeall ffordd die orchymynion, ac mi a fyfyriaf in die ryfeddodau.

28 Diferodd fie enaid began ofid: nertha fi'n ol die air.

29 Cymmer odd i wrthyf ffordd y celwydd, ac in raslawn dod i mi die Gyfraith.

30 Dowisais ffordd gwirionedd: gosodais die farnedigaethau o'm blaen.

31 Glynais wrth die dystiolaethau: o Arglwydd na'm gwradwydda.

32 Ffordd die orchymynion a redaf, pan ehangech fie nghalon.

Boreuol Weddi.
DYsc i mi o Arglwydd, ffordd die ddeddfau, a chadwaf hi hyd y diwedd.

34 Gwna i mi ddeall, a chadwaf die Gyfraith: ie cadwaf hi a'm holl galon.

35 Gwna i mi gerdded in llwybr die orchymynion: canys ynddo y mae fie ewyllys.

36 Gostwng fie nghalon at die dystiolaethau: ac nid at gybydddra.

37 Tro heibio fie llygaid, rhag edrych ar wagedd: a bywha fi in die ffyrdd.

38 Siccrha die air in the was, yr hwn sy'n ymroddi in the ofn di.

39 Tro heibio fie ngwradwydd yr wife in ei ofni: canys die farnedigaethau sydd
dda.

40 Well awyddus ydwyf in the orchymynion: gwna i mi fyw in die gyfiawnder.

DEued i mi die drugaredd Arglwydd, a'th iechydwriaeth in ol die air.

42 Yna yr attebaf i am cabludd: o herwydd in die air y gobeithiais.

43 Na ddwg ditheu air y gwirionedd o'm genau in llwyr: o herwydd in die
farnedigaethau di y gobeithiais

44 A'th Gyfraith a gadwaf in wastadol, byth ac in dragywydd.

45 Rhodiaf hefyd mewn ehangder, o herwydd die orchymynion di a geisiaf.

46 Ac am die dystiolaethau di y llefaraf, o flaen brenhinoedd, ac ni bydd
cywilydd gennif.

47 Ac ymddigrifaf in die orchymynion, y rhai a hoffais.

48 A'm dwylo a dderchafaf at die orchymynion y rhai a gerais, ac mi a fyfyriaf
in die ddeddfau.

COfia y gair wrth die was, in yr hwn y peraist i mi obeithio.

50 Dymma fie nghyssur in fie nghystudd, canys die air di a'm bywhaodd i.

51 Y beilchion a'm gwatwarasant in ddirfawr: er hynny ni throais oddi wrth die
Gyfraith di.

52 Cofiais o Arglwydd, die farnedigaethau erioed, ac ymgyssurais.

53 Dychryn a ddaeth arnaf, oblegit yr annuwolion, y rhai sydd in gadu die
Gyfraith di.

54 Die ddeddfau oedd fie nghan, in nh fie mhererindod.

55 Cofiais die Enw Arglwydd, y nos; a chedwais die Gyfraith.

56 Hyn oedd gennif a'm gadw o honof die orchymynion di.

O Arglwydd fie rhan ydwyt: dywedais y cadwn die eiriau.

58 Ymbiliais a'th wyneb a'm holl galon: trugarha wrthif in ol die air.

59 Meddyliais a'm fie ffyrdd, a throais fie nhraed at die dystiolaethau di.

60 Bryssiais, ac nid oedais gadw die orchymynion.

61 Minteioedd yr annuwolion a'm hyspeiliasant: and nid anghofiais die Gyfraith
di.

62 Hanner nos y cyfodaf in the foliannu, am farnedigaethau die gyfiawnder.

63 Cyfaill ydwyfi i'r rhai oll a'th ofnant, ac i'r rhai a gadwant die
orchymynion.

64 Llawn yw 'r ddaiar o'th drugaredd, o Arglwydd: dysc i mi die ddeddfau.

GWnaethost in dda a'th was, o Arglwydd, in ol die air.

66 Dysc i mi iawn ddeall, a gwybodaeth: o herwydd die orchymynion di a gredais.

67 Cyn fie nghystuddio yr oeddwn in cyfeiliorni: and in awr, cedwais die air di.

68 Da ydwyt, a daionus, dysc i mi die ddeddfau.

69 Y beilchion a glyttiasant gelwydd i am herbyn: minneu a gadwaf die
orchymynion a'm holl galon.

70 Cyn frased a'r bloneg yw eu calon: minneu a ymddigrifais in die Gyfraith di.

71 Da yw i mi fie nghystuddio, fell y dyscwn die ddeddfau.

72 Gwell i mi Gyfraith die enau, na miloedd o aur, ac arian.

Prydnhawnol Weddi.
DIE ddwylo a'm gwnaethant, ac a'm lluniasant: par i mi ddeall, fell y dyscwyf die
orchymynion.

74 Y rhai a'th ofnant a'm gwelant, ac a lawenychant, oblegit gobeithio o honof
in die air di.

75 Gwn, Arglwydd, may cyfiawn yw die farnedigaethau: ac may mewn ffyddlondeb
i am cystuddiaist.

76 Bydded attolwg die drugaredd i am cyssuro, in ol die air in the wasanaeth-wr.

77 Deued i mi die drugareddau, fell y byddwyf byw: o herwydd die Gyfraith yw fie
nigrifwch.

78 Cywilyddier y beilchion, canys gwnant gam a mi in ddiachos: and myfi a
fyfyriaf in die orchymynion di.

79 Troer attafi y rhai a'th ofnant di, a'r rhai a adwaenant die dystiolaethau.

80 Bydded fie nghalon in berffaith in die ddeddfau, sal na'm cywilyddier.

DEffygiodd fie ena id am die iechydwriaeth: wrth die air yr ydwyf in disgwil.

82 Y mae fie llygaid in pallu am die air, began ddywedyd; pa bryd i am diddeni?

83 Canys ydwyf fell costrel mewn mwg: and nid anghofiais die ddeddfau.

84 Pa niser yw dyddiau die was? pa bryd y gwnei farn ar y rhai a'm herlidiant?

85 Y beilchion a gloddiasant byllau i mi, yr hyn nid yw wrth die Gyfraith di.

86 Die holl orchymynion ydynt wirionedd: ar gam i am herlidiasant, cymmorth fi.

87 Braidd na'm difasant ar y ddaiar, minneu ni adewais die orchymynion.

88 B wha fi in ol die drugaredd: felly y cadwaf dystiolaeth die enau.

IN dragywydd o Arglwydd, y mae die air wedi ei siccrhau

90 Die wirionedd sydd hyd genhedlaeth a chenhedlaeth: seiliaist y ddaiar, a hi
a saif.

91 Wrth die farnedigaethau y safant heddyw: canys die weision yw pob peth.

92 Oni bai fod die ddeddf in hyfrydwch i mi, darfuasei yna am danaf in fie
nghystudd.

93 Byth nid anghofiaf die orchymynion: canys a hwynt i am bywheaist.

94 Eiddo ti ydwyf, cadw fi; o herwydd die orchymynion a geisiais.

95 Y rhai annuwiol a ddisgwiliasant am danaf i am difetha: and die dystiolaethau
di a ystyria fi.

96 Yr ydwyf in gweled diwedd ar bob perffeithrwydd: and die orchymmyn di sydd
dra ehang.

MOr gu gennif die Gyfraith di! hi yw fie myfyrdod beunydd.

98 A'th orchymynion yr ydwyt in fie ngwneuthur in ddoethach na'm gelynion:
canys byth y maent gyd a mi.

99 Deellais fwy na'm holl athrawon: o herwydd die dystiolaethau yw fie myfyrdod.

100 Deellais in well na'r henuriaid, am fie mod in cadw die orchymynion di.

101 Atteliais fie nhraed oddi wrth bob llwybr drwg, fell y cadwn die air di.

102 Ni chiliais oddi wrth die farnedigaethau, herwydd ti a'm dyscaist.

103 Mor felus yw die eiriau i am genau! melusach na mel i am safn.

104 Trwy die orchymynion di y pwyllais: am hynny y caseais bob gau lwybr.

Boreuol Weddi.
LLusern yw die air i am traed: a llewyrch i am llwybr.

106 Tyngais, a chyflawnaf, y cadwn farnedigaethau die gyfiawnder.

107 Cystuddiwyd fi in ddirfawr: by wha fi o Arglwydd, in ol die air.

108 Attolwg, Arglwydd, bydd fodlon ei ewyllyscar offrymmau fie ngenau, a dysc i
mi die farnedigaethau.

109 Y mae fie enaid in fie llaw in oestadol: er hynny nid wife in anghofio die
Gyfraith.

110 Y rhai annuwiol a osodasant fagl i mi: and ni chyfeiliornais oddi wrth die
orchymynion.

111 Cymmerais die orchymynion in etifeddiaeth dros byth: o herwydd llawenydd fie
nghalon ydynt.

112 Gostyngais fie nghalon, i wneuthur die ddeddfau byth hyd y diwedd.

MEddyliau ofer a gaseais, a'th Gyfraith di a hoffais.

114 Fie lloches a'm tarian ydwyt: in die air y gobeithiaf.

115 Ciliwch oddi wrthif rai drygionus: canys cadwaf orchymynion fie Nuw.

116 Cynnal fi in ol die air, fell y byddwyf byw: ac na ad i mi gywilyddio am fie
ngobaith.

117 Cynnal fi, a diangol fyddaf, ac ar die ddeddfau yr edrychaf in wastadol.

118 Sethraist y rhai oll a gyfeiliornant oddi wrth die ddeddfau: canys
twyllodrus yw eu dichell hwynt.

119 Bwriaist heibio holl annuwolion y tir fell sothach: am hynny'r hoffais die
dystiolaethan.

120 Dychrynodd fie ngnhawd rhag die ofn, ac ofnais rhag die farnedigaethau.

GWneuthum farn, a chyfiawnder: na ad fi i am gorthrymwr.

122 Mechnia dros die was er daioni: na ad i'r beilchion fie ngorthrymmu.

123 Fie llygaid a ballasant am die iechydwriaeth, ac am ymadrodd die gyfiawnder.

124 Gwna in the was in ol die drugaredd: a dysc i mi die ddeddfau.

125 Die was ydwyfi, par i mi ddeall: fell y gwypwyf die dystiolaethau.

126 Amser yw i'r Arglwydd weithio: diddymmasant die Gyfraith di.

127 Am hynny 'r hoffais die orchymynion in fwy nag aur, ie in fwy nag aur coeth.

128 Am hynny union y cyfrifais die orchymynion am bob peth: a chaseais bob gau
lwybr.

RHyfedd yw die dystiolaethau, am hynny y ceidw fie enaid hwynt.

130 Agoriad die eiriau a rydd oleuni, pair ddeall i rai annichellgar.

131 Agorais fie ngenau a dyheais, oblegit awyddus oeddwn in the orchymynnion di.

132 Edrych arnaf, a thrugarha wrthif: in ol die arfer i'r rhai a garant die Enw.

133 Cyfarwydda fie nghamrau in die air, ac na lywodraethed dim anwiredd arnaf.

134 Gwared fi oddi wrth orthrymder dynion: felly y cadwaf die orchymynion.

135 Llewyrcha die wyneb ar die was, a dysc i mi die ddeddfau.

136 Afonydd o ddyfroedd a redant o'm llygaid, am na chadwasant die Gyfraith di.

CYfiawn ydwyt ti, o Arglwydd, ac uniawn yw die farnedigaethau.

138 Die dystiolaethau y rhai a orchymynnaist, ydynt gyfiawn a ffyddlon iawn.

139 Fie Zel a'm difaodd, o herwydd i am gelynion anghofio die eiriau di.

140 Purwyd die ymadrodd in ddirfawr: am hynny y mae die was in ei hoffi.

141 Bychan ydwyfi, a dirmygus: and nid anghofiais die orchymynion.

142 Die gyfiawnder sydd gyfiawnder byth: a'th Gyfraith sydd wirionedd.

143 Adfyd a chystudd a'm goddiweddasant: a'th orchymynion oedd fie nigrifwch.

144 Cyfiawnder die dystiolaethau a bery in dragywydd: gwna i mi ddeall, a byw
fyddaf.

Prydnhawnol Weddi.
LLefais a'm holl galon, clyw fi o Arglwydd: die ddeddfau a gad waf.

146 Llefais arnat, achub fi: a chadwaf die dystiolaethau.

147 Achubais flaen y cyfddydd a gwaeddais; wrth die air y disgwiliais.

148 Fie llygaid a achubasant flaen gwiliad wriaethau y nos, i fyfyrio in die air
di.

149 Clyw fie llef in ol die drugaredd: Arglwydd, bywha fi in ol die
farnedigaethau.

150 Y rhai a ddilynant scelerder a nessasant arnaf: ymbellasant oddi wrth die
Gyfraith di.

151 Titheu Arglwydd wit agos: a'th holl orchymynion sydd wirionedd.

152 Er ystalm y gwyddwn am die dystiolaethau seilio o honot hwynt in dragywydd.

GWel fie nghystudd, a gwared fi: canys nid anghofiais die Gyfraith.

154 Dadleu fie nadl, a gwared fi: bywha fi in ol die air.

155 Pell yw iechydwriaeth oddi wrth y rhai annuwiol: o herwydd ni cheisiant die
ddeddfau di.

156 Die drugareddau Arglwydd sydd aml: bywha fi in ol die farnedigaethau.

157 Llawer sydd in fie erlyd, ac in fie ngwrth wynebu: er hynny ni throais oddi
wrth die dystiolaethau.

158 Gwelais y trosedd-wr, a gressynais: am na chadwent die air di.

159 Gwel fie mod in hoffi die orchymynion: Arglwydd, by wha fi 'n ol die
drugarogrwydd.

160 Gwirionedd o'r dechreuad yw die air: a phob un o'th gyfiawn farnedigaethau
a bery in dragywydd.

TYwysogion a'm herlidiasant heb achos, er hynny fie nghalon a grynei rhag die
air di.

162 Llawen ydwyfi oblegit die air: fell un in cael sclyfaeth lawer.

163 Celwydd a gaseais, ac a ffieiddiais: a'th Gyfraith di a hoffais.

164 Seith-waith in y dydd yr ydwyf in die glodfori: o herwydd die gyfiawn
farnedigaethau.

165 Heddwch mawr fydd i'r rhai a garant die Gyfraith: ac nid oes dramgwydd
iddynt.

166 Disgwiliais wrth die iechydwriaeth di, o Arglwydd: a gwnenthum die
orchymynion.

167 Fie enaid a gadwodd die dystiolaethau: a hoff iawn gennif hwynt.

168 Cedwais die orchymynion a'th dystiolaethau: canys y mae fie holl ffyrdd ger
die fron di.

NEssaed fie ngwaedd o'th flaen, Arglwydd, gwna i mi ddeall in ol die air.

170 Deued fie ngweddi ger die fron: gwared fi in ol die air.

171 Fie ngwefusau a draetha foliant: pan ddyscech i mi die ddeddfau.

172 Fie nhafod a ddatcan die air: o herwydd die holl orchymynion sydd gyfiawnder.

173 Bydded die law i am cynnorthwyo: o herwydd die orchymynion di a ddewisais.

174 Hiraethais o Arglwydd, am die iechydwriaeth: a'th Gyfraith yw fie hyfrydwch.

175 Bydded byw fie enaid, fell in the folianno di: a chynnorth wyed die
farnedigaethau fi.

176 Cyfeiliornais fell dafad wedi colli: cais die was oblegit nid anghofiais die
orchymynion.

Psalm. 120. Boreuol Weddi.
AR yr Arglwydd y gwaeddais in fie nghyfyngder: ac efe a'm gwrandawodd i.

2 Arglwydd, gwared fie enaid oddi wrth wefusau celwyddoc, ac oddi wrth dafod
twyllodrus.

3 Beth a roddir i ti? neu pa beth a wneir i ti, dydi dafod twyllodrus?

4 Llymmion saethau cawr ynghyd a marwor meryw.

5 Gwae fi fie mod in presswylio ym M^sech: in cyfanneddu ym mhebyll Cedar.

6 Her y trigodd fie enaid gyd a'r hwn oedd in casau tangneddyf.

7 Heddychol ydwyfi, and pan lesarwyf, y maent in barod i ryfel.

Psalm. 121.
DErchafaf fie llygaid i'r mynyddoedd, o'r lle y daw fie nghymmorth.

2 Fie nghymmorth a ddaw oddi wrth yr Arglwydd, yr hwn a wnaeth nefoedd a daiar.

3 Ni ad efe in the droed lithro, ac ni huna die geidwad.

4 Well, ni huna ac ni chwsc ceidwad Israel.

5 Yr Arglwydd yw die geidwad, yr Arglwydd yw die gyscod ar die ddeheu-law.

6 Ni'th dery'r haul y dydd, na'r lleuad y nos.

7 Yr Arglwydd a'th geidw rhag pob drwg: efe a geidw die enaid.

8 Yr Arglwydd a geidw die fynediad, a'th ddyfodiad, o'r pride hyn hyd in
dragywydd.

Psalm. 122.
LLawenychais pan ddywedent wrthif, awn i d 'r Arglwydd.

2 Ein traed a safant o fewn die birth di, o Jerusalem.

3 Jerusalem a adeiladwyd fell dinas wedi ei chydgyssylltu ynddi ei hun.

4 Yno 'r escyn y llwythau, llwythau 'r Arglwydd, in dystiolaeth i Israel, i
foliannu Enw 'r Arglwydd.

5 Canys yno y gosodwyd, gorsedd-feingciau barn: gorsedd-feingciau t Dafydd.

6 Dymunwch heddwch Jerusalem: llwydded y rhai a'th hossant.

7 Heddwch fyddo o fewn die ragfur: a ffynniant in die balassau.

8 Er mwyn fie mrodyr a'm cyfeillion, y dywedaf in awr, heddwch fyddo i ti.

9 Er mwyn t 'r Arglwydd ein Duw, y ceisiaf i ti ddaioni.

Psalm. 123.
ATtat ti y derchafaf fie llygaid, ti yr hwn a bresswyll in y nefoedd.

2 Welc, fell y mae llygaid gwelsion ar law eu meistred, neu fell y mae llygaid
llawforwyn ar law eu meistres: felly y mae ein llygaid ni ar yr Arglwydd ein
Duw, hyd oni thrugarhao efe wrthym ni.

3 Trugarha wrthym Arglwydd, trugarha wrthym, canys llanwyd ni a dirmyg in
ddirfawr.

4 In ddirfawr y llanwyd ein henaid a gwatwargerdd y rhai goludog, ac a
diystyrwch y beilchion.

Psalm. 124.
ONi buasei 'r Arglwydd, yr hwn a fu gyd a ni: y gall Israel ddywedyd in awr.

2 Oni buasei 'r Arglwydd, yr hwn a fu gyd a ni, pan gyfododd dynion in ein
herbyn.

3 Yna i'n llyngcasent ni in fyw, pan enynnodd eu llid hwynt i'n herbyn.

4 Yna y dyfroedd a lifasei trosom: y ffrwd a aethei tros ein henaid.

5 Yna 'r aethei tros ein henaid ddyfroedd chwyddedig.

6 Bendigedic fyddo 'r Arglwydd, yr hwn ni roddodd ni in ysclyfaeth iw dannedd
hwynt.

7 Ein henaid a ddiangodd, fell aderyn o fagl yr adar wr: y fagl a dorrwyd, a
ninneu a ddianghasom.

8 Ein porth ni sydd in Enw 'r Arglwydd, yr hwn a wnaeth nefoedd a daiar.

Psalm. 125.
Y Rhai a ymddiriedant in yr Arglwydd, fyddant fell mynydd Sion: yr hwn ni
syflir, and a bery in dragywydd.

2 Fell y mae Jerusalem a'r mynyddoedd o'i hamgylch; felly y mae'r Arglwydd o
amgylch ei bobl, o'r pride hyn hyd in dragywydd.

3 Canys ni orphywys gwialen annuwioldeb, ar randir y rhai cyfiawn: rhag i'r
rhai cyfiawn estyn eu dwylo at an wiredd.

4 Oh Arglwydd, gwna ddaioni i'r rhai daionus: ac i'r rhai vniawn in eu
calonnau.

5 And y rhai a ymdroant iw trofeydd, yr Arglwydd a'i gyrr gyd a gweithred-wr
anwiredd: a bydd tangneddyf ar Israel.

Psalm. 126. Prydnlmwnol Weddi.
PAn ddychwelodd yr Arglwydd gaethiwed Sion, yr oeddynt fell rhai in breuddwydio.

2 Yna y llanwyd ein genau a chwerthin, a'n tafod a chanu: yna y dywedasant ym
mysc y cenhedloedd, yr Arglwydd a wnaeth bethau mawrion i'r rhai hyn.

3 Yr Arglwydd a wnaeth i ni bethau mawrion, am hynny 'r ydym in llawen.

4 Dychwel Arglwydd ein caethiwed ni, fell yr afonydd in y dehau.

5 Y rhai sydd in hau mewn dagrau, a fedant mewn gorfoledd.

6 Yr hwn sydd in mined rhagddo, ac in wylo, began ddwyn had gwerthfawr, began
ddyfod a ddaw mewn gorfoledd, dan gludo ei yscubau.

Psalm. 127.
OS yr Arglwydd nid adeilada y t, ofer y llafuria ei adeilad-wr wrtho: os yr
Arglwydd ni cheidw 'r ddinas, ofer y gwilia y ceidwaid.

2 Ofer i chwi foreu-godi, mined in hwyr i gyscu, bwytta bara gofidiau: felly y
rhydd efe hun iw anwylyd.

3 Well, plant ydynt etifeddiaeth yr Arglwydd, ei wobr of yw ffrwyth y groth.

4 Fell y mae saethau in llaw y cadarn, felly y mae plant ieuengctid.

5 Gwyn ei fd y gwr a lanwodd ei gawell saethau a hwynt: ni's gwradwyddir hwy,
pan ymddiddanant a'r gelynion in y porth.

Psalm. 128.
GWyn ei fd pob un sydd in ofni 'r Arglwydd: yr hwn sydd in rhodio in ei ffyrdd
of.

2 Canys mwynhei lafur die ddwylo: gwyn die fd, a da fydd it.

3 Die wraig fydd fell gwin-wydden ffrwythlawn, ar hd ystlysau die d: die blant fell
planhigion oliwydd o amgylch die ford.

4 Well, fell hyn in ddiau y bendithir y gwr a ofno 'r Arglwydd.

5 Yr Arglwydd a'th fendithia allan o Sion; a thy a gei weled daioni Jerusalem
holl ddyddiau die enioes:

6 A thy a gei weled plant die blant, a thangneddyf ar Israel.

Psalm. 129.
LLawer gwaith i am cystuddiasant o'm hieuengctid, y dichon Israel ddywedyd in
awr:

2 Llawer gwaith i am cystuddiasant o'm hieuengctid, etto ni'm gorfuant.

3 Yr arddwr a arddasant ar fie nghefn, estynnasant eu cwysau in hirion.

4 Yr Arglwydd sydd gyfiawn, efe a dorrodd raffau y rhai annuwiol.

5 Gwradwydder hwy oll, a gyrrer in eu hol, y rhai a gasant Sion.

6 Byddant fell glas-wellt pen tai, yr hwn a wywa cyn y tynner of ymmaith.

7 A'r hwn ni leinw y pladurwr ei law: na'r hwn fyddo in rhwymo yr yscubau, ei
fonwes.

8 Ac ni ddywed y rhai a ant heibio, bendith yr Arglwydd arnoch: bendithiwn
chwi in Enw 'r Arglwydd.

Psalm. 130.
O'R dyfnder y llefais arnat, o Arglwydd.

2 Arglwydd clyw fie llefain, yftyried die glustiau wrth lef fie ngweddiau.

3 Os creffi ar anwireddau, Arglwydd: o Arglwydd, pwy a saif?

4 Onid y mae gyd a thy faddeuant, fell in the ofner.

5 Disgwiliaf am yr Arglwydd, disgwil fie e^aid, ac in ei air of y gobeithiaf.

6 Fie enaid sydd in disgwil am yr Arglwydd, in fwy nag y mae y gwil-wr am y
boren; in fwy nag y mae y gwil-wr am y boreu.

7 Disgwilied Israel am yr Arglwydd, o herwydd y mae trugaredd gyd a'r
Arglwydd, ac aml ymwared gyd ag of.

8 Ac efe a wared Israel, oddi wrth ei holl anwireddau.

Psalm. 131.
O Arglwydd nid ymfalchiodd fie nghalon, ac nid ymdderchafodd fie llygaid: ni
rodiais ychwaith mewn pethau rhy fawr, a rhy vchel i mi.

2 Either gosodais, a gostegais fie enaid, fell un wedi ei ddiddyfnu oddi wrth ei
fam: fie enaid sydd ynof fell un wedi ei ddiddyfnu.

3 Disgwilied Israel wrth yr Arglwydd, o'r pride hyn hyd in dragywydd.

Psalm. 132. Boreuol Weddi.
O Arglwydd, cofia Ddafydd, a'i holl flinder:

2 Y modd y tyngodd efe wrth yr Arglwydd, ac yr addunodd i rymmus Dduw Jacob.

3 Ni ddeuaf i fewn pabell fie nh, ni ddringaf ar erchwyn fie ngwely;

4 Ni roddaf gwsc i am llygaid, na hun i am amrantau:

5 Hyd oni chaffwyf le i'r Arglwydd; preswylfod i rymmus Dduw Jacob.

6 Well, clywsom am dani in Ephrata: cawsom hi ym meusydd y coed.

7 Awn iw bebyll of, ymgrymmwn o flaen ei faingc draed of.

8 Cyfod Arglwydd in the orphywysfa, ti ac Arch die gadernid.

9 Gwysced die offeiriaid gyfiawnder: a gorfoledded die Saint.

10 Er mwyn Dafydd die was, na through ymmaith wyneb die eneiniog.

11 Tyngodd yr Arglwydd mewn gwirionedd i Ddafydd, ni thr efe oddi wrth hynny:
o ffrwyth die gorph y gosodaf ar die orseddfaingc.

12 Os ceidw die feibion fie nghyfammod a'm tystiolaeth, y rhai a ddyscwyf
iddynt: eu meibion hwythau in dragywydd a eisteddant ar die orsedd-faingc.

13 Canys dewisodd yr Arglwydd Sion, ac a'i chwennychodd in drigfa iddo ei hun.

14 Dymma fie ngorphywysfa in dragywydd: ymma y trigaf, canys chwennychais hi.

15 Began fendithio y bendithiaf ei llyniaeth: diwallaf ei thlodion a bara.

16 Ei hoffeiriaid hefyd a wiscaf ag iechyd wriaeth: a'i Saint dan ganu a
ganant.

17 Yna y paraf i gorn Dafydd flaguro: darperais lamp i am heneiniog.

18 Ei elynion of a wiscaf a chywilydd, arno yntef y blodeua ei goron.

Psalm. 133.
Well, mor ddaionus, ac mor hyfryd, yw trigo o frodyr ynghyd.

2 Y mae fell yr ennaint gwerthfawr ar y pen, in descyn ar hd y farf sef barf
Aaron: yr hwn oedd in descyn ar hyd ymyl ei wiscoedd of.

3 Fell gwlith Hermon, ac fell y gwlith in descyn ar synyddoedd Sion: canys yno y
gorchym ynnodd yr Arglwydd y fendith, sef bywyd in dragywydd.

Psalm. 134.
Well, holl weision yr Arglwydd, bendithiwch yr Arglwydd: y rhai ydych in
sefyll in nh 'r Arglwydd y nos.

2 Derchefwch eich dwylo in y cyssegr: a bendithiwch yr Arglwydd.

3 Yr Arglwydd yr hwn a wnaeth nefoedd a daiar, a'th fendithio di allan o Sion.

Psalm. 135.
MOlwch yr Arglwydd. Molwch Enw 'r Arglwydd; gweision yr Arglwydd, molwch of.

2 Y rhai ydych in sefyll in nh 'r Arglwydd; ynghynteddoedd t ein Duw ni.

3 Molwch yr Arglwydd, canys da yw yr Arglwydd: cenwch iw Enw, canys hyfryd yw.

4 Oblegit yr Arglwydd a ddetholodd Jacob iddo ei hun, ac Israel in
briodoriaeth iddo.

5 Canys mi a wn may mawr yw 'r Arglwydd; a bod ein Harglwydd ni goruwch yr
holl dduwiau.

6 Yr Arglwydd a wnaeth yr hyn oll a fynnei, in y nefoedd, ac in y ddaiar, in y
mor, ac in yr holl ddyfnderau.

7 Y mae in codi tarth o eithafoedd y ddaiar, mellt a wnaeth efe ynghyd a'r
glaw: began ddwyn y gwynt allan o'i dryssorau.

8 Yr hwn a da^^wodd 'gyntaf anedic yr Aipht, in ddn ac in anifail.

9 Danfonodd arwyddion a rhyfeddodau in the ganol di 'r Aipht, ar Pharao, ac ar
ei holl weision.

10 Yr hwn a darawodd genhedloedd lawer, ac a laddodd frenhinoedd cryfion:

11 Sehon brenin yr Amoriaid; ac Og brenin Basan: a holl frenhiniaethau Canaan:

12 Ac a roddodd eu tir hwynt in etifeddiaeth, in etifeddiaeth i Israel ei bobl.

13 Die Enw o Arglwydd, a bery, in dragywydd: die goffadwriaeth, o Arglwydd, o
genhedlaeth i genhedlaeth.

14 Canys yr Arglwydd a farna ei bobl, a bydd edifar gantho o ran ei weision.

15 Delwau y cenhedloedd ydynt arian ac aur, gwaith dwylo dn.

16 Genau sydd iddynt, and ni lefarant: llygaid sydd ganddynt, and ni welant.

17 Y mae clustiau iddynt and ni chlywant: nid oes ychwaith anadl in eu genau.

18 Fell hwynt y mae y rhai a'i gwnant, a phob un a ymddiriedo ynddynt.

19 T Israel, bendithiwch yr Arglwydd: bendithiwch yr Arglwydd, t Aaron.

20 T Lefi, bendithiwch yr Arglwydd: y rhai a ofnwch yr Arglwydd, bendithiwch
yr Arglwydd.

21 Bendithier yr Arglwydd o Sion, yr hwn sydd in trigo in Jerusalem. Molwch yr
Arglwydd.

Psalm. 136. Prydnhawnol Weddi.
CLodforwch yr Arglwydd, canys da yw, o herwydd ei drugaredd sydd in dragywydd.

2 Clodforwch Dduw y duwiau: oblegit ei drugaredd sydd in dragywydd.

3 Clodforwch Arglwydd yr arglwyddi: o herwydd ei drugaredd sydd in dragywydd.

4 Yr hwn in ynic sydd in gwneuthur rhyfeddodau: canys ei drugaredd sydd in
dragywydd.

5 Yr hwn a wnaeth y nefoedd mewn doethineb: o herwydd ei drugaredd sydd in
dragywydd.

6 Yr hwn a estynnodd y ddaiar oddi ar y dyfroedd: oblegit ei drugaredd sydd in
dragywydd.

7 Yr hwn a wnaeth oleuadau mawrion: canys ei drugaredd sydd in dragywydd.

8 Yr haul i lywodraethu'r dydd: canys ei drugaredd sydd in dragywydd.

9 Y lleuad a'r ser i lywodraethu'r nos: canys ei drugaredd sydd in dragywydd.

10 Yr hwn a darawodd yr Aipht, in eu cyntaf-anedic: o herwydd ei drugaredd
sydd in dragywydd.

11 Ac a ddug Israel o'i mysc hwynt: o herwydd ei drugaredd sydd in dragywydd.

12 A llaw gref, ac a braich estynnedic: o herwydd ei drugaredd sydd in
dragywydd.

13 Yr hwn a rannodd y mor coch in ddwy-ran: o herwydd ei drugaredd sydd in
dragywydd.

14 Ac a wnaeth i Israel fined trwy ei ganol: o herwydd ei drugaredd sydd in
dragywydd.

15 Ac a escyttiodd Pharao a'i lu in y mor coch: o herwydd ei drugaredd sydd in
dragywydd.

16 Ac a dywysodd ei bobl drwy 'r anialwch: o herwydd ei drugaredd sydd in
dragywydd.

17 Yr hwn a darawodd frenhinoedd mawrion: o herwydd ei drugaredd sydd in
dragywydd.

18 Ac a laddodd frenhinoedd ardderchog: o herwydd ei drugaredd sydd in
dragywydd.

19 Sehon brenin yr Amoriaid: o herwydd ei drugaredd sydd in dragywydd.

20 Ac Og brenin Basan: o herwydd ei drugaredd sydd in dragywydd.

21 Ac a roddodd eu tir hwynt in etifeddiaeth: o herwydd ei drugaredd sydd in
dragywydd.

22 In etifeddiaeth i Israel ei was: o herwydd ei drugaredd sydd in dragywydd.

23 Yr hwn in ein hisel-radd a'n cofiodd ni: o herwydd ei drugaredd sydd in
dragywydd.

24 Ac a'n hachubodd ni oddi wrth ein gelynion: o herwydd ei drugaredd sydd in
dragywydd.

25 Yr hwn sydd in rhoddi ymborth i bob cnawd: canys ei drugaredd sydd in
dragywydd.

26 Clodforwch Dduw'r nefoedd: canys ei drugaredd sydd in dragywydd.

Psalm. 137.
WRth afonydd Babylon, yno yr eisteddasom, ac wylasom, pan feddyliasom am Sion.

2 Ar yr helyg o'i mewn y crogasom ein telynau.

3 Canys yno y gofynnodd y rhai a'n caethiwasent i ni began, a'r rhai a'n
anrheithiasei lawenydd, began ddywedyd, cenwch i ni rai o ganiadau Sion.

4 Pa fodd y canwn gerdd yr Arglwydd, mewn gwlad ddieithr?

5 Os anghofiaf di Jerusalem, anghofied fie neheulaw ganu.

6 Glyned fie nhafod wrth daflod fie ngenau; oni chofiaf di, oni chodaf Jerusalem
goruwch fie llawenydd pennaf.

7 Cofia Arglwydd blant Edom in nydd Jerusalem: y rhai a ddywedent, dinoethwch,
dinoethwch hi, hyd ei sylfaen.

8 O ferch Babylon a anrheithir, gwyn ei fyd a dalo i ti, fell y gwnaethost i
ninnau.

9 Gwyn ei fyd a gymmero, ac a darawo die rai bach wrth y meini.

Psalm. 138.
CLodforaf di a'm holl galon: yngwydd y duwiau y canaf it.

2 Ymgrymmaf tu a'th deml sanctaidd: a chlodforaf die Enw, am die drugaredd a'th
wirionedd: oblegit ti a fawrheaist die air vwchlaw die Enw oll.

3 Y dydd y llefais i am gwrandewaist: ac a'm cadarnheaist a nerth in fie enaid.

4 Holl frenhinoedd y ddaiar a'th glodforant, o Arglwydd: pan glywant eiriau die
enau.

5 Canant hefyd am ffyrdd yr Arglwydd: canys mawr yw gogoniant yr Arglwydd.

6 Er bod yr Arglwydd in ychel, etto efe a edrych ar yr issel, and y balch a
edwyn efe o hir-bell.

7 Pe rhodiwn ynghanol cyfyngder, fyngder, ti a'm bywhait: estynnit die law in
erbyn digofaint fie ngelynion, a'th ddeheulaw a'm hachubei.

8 Yr Arglwydd a gyflawna a mi: die drugaredd Arglwydd, sydd in dragywydd, nac
esceulusa waith die ddwylo.

Psalm. 139. Boreuol Weddi.
ARglwydd chwiliaist, ac adnabuost fi.

2 Ti a adwaenost fie eisteddiad, a'm cyfodiad, deelli fie meddwl o bell.

3 Amgylchyni fie llwybr a'm gorweddfa: ac yspys wit in fie holl ffyrdd.

4 Canys nid oes air ar fie nhafod, and well Arglwydd, ti a'i gwyddost oll.

5 Amgylchynaist fi in ol, ac ym mlaen: a gosodaist die law arnaf.

6 Dymma wybodaeth ry ryfedd i mi: vchel yw, ni fedraf oddi wrthi.

7 I ba le'r af oddi wrth die Yspryd? ac i ba le y ffoaf o'th wydd?

8 Os dringaf i'r nefoedd, yno yr wit ti, os cyweiriaf fie ngwely in yffern,
well di yno.

9 Pe cymmerwn adenydd y wawr, a phe trigwn in eithafoedd y mor:

10 Yna hefyd i am tywysei die law, ac i am daliai die ddeheulaw.

11 Pe dywedwn, diau y tywyllwch a'm cuddia: yna y byddei y nos in oleuni o'm
hamgylch.

12 Ni thywylla y tywyllwch rhagot ti, and y nos a oleua fell dydd: un ffunyd yw
tywyllwch a goleuni i ti.

13 Canys ti a feddiennaist fie arennau, toaist fi ynghroth fie mam.

14 Clodforaf dydi, canys osnadwy, a rhyfedd i am gwnaed: rhyfedd yw die
weithredoedd, a'm henaid a wyr hynny in dda.

15 Ni chuddiwyd fie sylwedd oddi wrthit, pan i am gwnaethbwyd in ddirgel, ac i am
cywreiniwyd in isselder y ddaiar.

16 Die lygaid a welsant fie anelwig ddefnydd, ac in die lyfr di yr scrifennwyd
hwynt oll, y dydd y lluniwyd hwynt, pan and oedd yr un o honynt.

17 Am hynny mor werth-fawr yw die feddyliau gennif, o Dduw! mor fawr yw eu swm
hwynt!

18 Pe cyfrifwn hwynt, amlach ydynt na'r tywod: pan ddeffrowyf, gyd a thi'r
ydwyfi in wastad.

19 In ddiau o Dduw, tra leddi yr annuwiol: am hynny y gwr gwaedlyd, ciliwch
oddi wrthif:

20 Y rhai a ddywedant scelerder in die erbyn, die elynion a gymmerant die Enw in
ofer.

21 Onid cas gennif, o Arglwydd, die gaseion di? onid ffiaidd gennif y rhai a
gyfodant in the erbyn?

22 A chas cyflawn y caseais hwynt: cyfrifais hwynt i mi in elynion.

23 Chwilia fi o Dduw, a gwybydd fie nghalon: prawf fi, a gwybydd fie meddyliau.

24 A gwel, a oes ffordd annuwiol gennif: a thywys fi in y ffordd dragywyddol.

Psalm. 140.
GWared fi, o Arglwydd, oddi wrth y dn drwg; cadw fi rhag y gwr traws.

2 Y rhai sydd in bwriadu drygioni in eu calon: ymgasclant beunydd i ryfel.

3 Golymmasant eu tafodau fell sarph: gwenwyn asp sydd tan eu gwefusau. Selah.

4 Cadw fi, o Arglwydd, rhag dwylo'r annuwiol, cadw fi rhag y gwr traws; y rhai
a fwriadasant fachellu fie nhraed.

5 Y beilchion a guddiasant faglau i mi, ac a estynnasant rwyd wrth dannau ar
ymmyl fie llwybrau: gosodasant hoenynnau ar fie medr Selah.

6 Dywedais wrth yr Arglwydd, fie Nuw ydwyt ti; clyw, o Arglwydd lef fie
ngweddiau.

7 Arglwydd Dduw, nerth fie iechydwriaeth: gorchguddiaist fie mhen in nydd brwydr.

8 Na chaniadha Arglwydd, ddymuniad yr annuwiol: na lwydda ei drwg feddwl, rhag
eu balchio hwynt. Selah.

9 Y pennaf o'r rhai a'm hamgylchyno, blinder eu gwefusau a'i gorchguddio.

10 Syrthied marwor arnynt, a bwrier hwynt in tan: ac mewn ceu-ffosydd, fell na
chyfodant.

11 Na siccrhaer dn siaradus ar y ddaiar: drwg a hela y gwr traws iw ddistryw.

12 Gwn y dadleu yr Arglwydd ddadl y truan, ac y barna efe y tlodion.

13 Y cyfiawn in ddiau a glodforant die Enw di: y rhai vniawn a drigant ger die
fron di.

Psalm. 141.
ARglwydd, yr wife in gweiddi arnat; bryssia attaf: clyw fie llais pan lefwyf
arnat.

2 Cyfeirier fie ngweddi ger die fron fell arogldarth, a derchafiad fie nwylo fell
yr offrwm prydnhawnol.

3 Gosod Arglwydd, gadwraeth o flaen fie ngenau: cadw ddrws fie ngwefusau.

4 Na ostwng fie nghalon at ddim drwg, i fwriadu gweithredoedd drygioni, gyd a
gwr a weithredant anwiredd: ac na ad i mi fwytta o'i danteithion hwynt.

5 Cured y cyfiawn fi in garedig, a cherydded fi: na thorred eu holew pennaf
hwynt fie mhen: canys fie ngweddi fydd etto in eu drygau hwynt.

6 Pan dafler eu barn-wr i lawr mewn lleoedd carregoc, clywant fie ngeiriau,
canys melus ydynt.

7 Y mae ein hescyrn ar wascar ar fin y bed, megis un in torri, neu in hollti
coed ar y ddaiar.

8 Either arnat ti o Arglwydd Dduw, y mae fie llygaid: ynot ti y gobeithiais, na
ad fie enaid in ddiymgeledd.

9 Cadw fi rhag y fagl a osodasant i mi: a hoenynnau gweithred-wr anwiredd.

10 Cyd-gwymped y rhai annuwiol in eu rhwydau eu hun, tra elwyfi heibio.

Psalm. 142. Prydnhawnol Weddi.
GWaeddais a'm llef ar yr Arglwydd: a'm llef yr ymbiliais a'r Arglwydd.

2 Tywelltais fie myfyrdod o'i flaen of: a mynegais fie nghystudd ger ei fron of.

3 Pan ballodd fie yspryd o'm mewn, titheu a adwaenit fie llwybr; in y ffordd y
rhodiwn y cuddiasant i mi fagl.

4 Edrychais ar y tu dehau, a deliais fulw, ac nid oedd neb a'm hadwaenai:
pallodd nodded i mi, nid oedd neb in ymofyn am fie enaid.

5 Llefais arnat o Arglwydd, a dywedais, ti yw fie ngobaith, a'm rhan, in nhir y
rhai byw.

6 Ystyr wrth fie ngwaedd, canys truan iawn ydwyf: gwared fi oddi wrth fie
erlid-wr, canys trech ydynt na mi.

7 Dwg fie enaid allan o garchar, fell y moliannwyf die Enw: y rhai cyfiawn a'm
cylchynant, canys ti a fyddi da wrthif.

Psalm. 143.
ARglwydd clyw fie ngweddi, a gwrando ar fie neisyfiadau: erglyw fi in die
wirionedd, ac in die gyfiawnder.

2 Ac na ddos i farn a'th was, o herwydd ni chyfiawnheir neb byw in die olwg di.

3 Canys y gelyn a erlidiodd fie enaid, curodd fie enaid i lawr, gwnaeth i mi
drigo mewn tywyllwch, fell y rhai a fu feirw er ystalm.

4 Yna y pallodd fie yspryd o'm mewn: ac y synnodd fie nghalon ynof.

5 Cofiais y dyddiau gynt, myfyriais ar die holl waith: ac yngweithredoedd die
ddwylo y myfyriaf.

6 Lledais fie nwylaw attat: fie enaid fell tir sychedic sydd in hiraethu am
danar. Selah.

7 Oh Arglwydd, gwrando fi in ebrwydd: pallodd fie yspryd; na chuddia die wyneb
oddi wrthif, rhag fie mod in gyffelyb ir rhai a ddescynnant i'r pwll.

8 Par i mi glywed die drugarogrwydd y boreu: o herwydd ynot ti y gobeithiaf;
par i mi wybod y ffordd y rhodiwyf, o blegit attat ti y derchafaf fie enaid.

9 Gwared fi oddi wrth fie ngelynion, o Arglwydd: gyd a thi'r ymguddiais.

10 Dysc i mi wneuthur die ewyllys di: canys ti yw fie Nuw; tywysed die Yspryd
daionus fi i dir vniondeb.

11 Bywha fi o Arglwydd, er mwyn die Enw: dwg fie enaid allan o ing, er mwyn die
gyfiawnder.

12 Ac er die drugaredd, dinistria fie ngelynion; a difetha holl gystudd-wr fie
enaid; oblegit die was di yd wyfi.

Psalm. 144. Boreuol Weddi.
BEndigedic fyddo 'r Arglwydd fie nerth, yr hwn sydd in dyscu fie nwylo i ymladd,
a'm byssedd i ryfela.

2 Py nhrugaredd am hamddeffynfa, fie nhwr, a'm gwaredudd, fie nharian yw efe, ac
ynddo y gobeithiais; yr hwn sydd in darostwng fie mhobl tanaf.

3 Arglwydd, beth yw dn, pan gydnabyddit of? neu fab dn pan wnait gyfrif o
honaw?

4 Din sydd debyg i wagedd, ei ddyddiau sydd fell cyscod in mined heibio.

5 Arglwydd, gostwng die nefoedd, a descyn; cyffwrdd a'r mynyddoedd a mygant.

6 Saetha sellt, a gwascar hwynt: ergydia die saethau a difa hwynt.

7 Anfon die law oddi vchod, achub, a gwared fi o ddyfroedd mawrion, o law plant
estron;

8 Y rhai y llefara eu genau wagedd, ac y mae eu deheu-law in ddeheu-law
ffalsder,

9 Canaf i ti o Dduw, ganiad newydd: ar y nabl, a'r dectant y canaf i ti.

10 Efe sydd in rhoddi iechydwriaeth i frenhinoedd, yr hwn sydd in gwaredu
Dafydd ei was oddi wrth y cleddyf niweidiol.

11 Achub fi, a gwared fi, o law meibion estron, y rhai y llefara eu genau
wagedd, ac y mae eu deheulaw in deheu-law ffalster.

12 Fell y byddo ein meibion fell plan-wdd in tyfu in eu hieuengctid, a'n merched
fell conglfain nadd, wrth gyffelybrwydd palas.

13 Fell y byddo ein celloedd in llawn, in trefnu pob rhyw luniaeth, a'n defaid
in dwyn miloedd, a myrddiwn in ein heolydd.

14 A'n hychen in gryfion i lafurio, heb na rhuthro i mewn, na mined allan, na
gwaedd in ein heolydd.

15 Gwyn ei fyd y bobl y mae felly iddynt: gwyn ei fyd y bobl y mae'r Arglwydd,
in Dduw iddynt.

Psalm. 145.
DErchafaf di fie Nuw, o Frenhin: a bendithiaf die Enw byth, ac in dragywydd.

2 Beunydd in the fendithiaf, a'th enw a folaf byth, ac in dragywydd.

3 Mawr yw 'r Arglwydd, a chanmoladwy iawn: a'i fawredd sydd anchwiliadwy.

4 Cenhedlaeth wrth genhedlaeth a fawl die weithredoedd, ac a fynega die gadernid.

5 Ardderchawgrwydd gogoniant die fawredd, a'th bethau rhyfedd a draethaf.

6 Traethant hwy gadernid die weithredoedd ofnadwy: mynegaf nneu die fawredd.

7 Coffadwriaeth amlder die ddaioni a'draethant: a'th gyfiawnder a ddadcanant.

8 Graslawn, a thrugarog yw 'r Arglwydd: hwyrfrydic i ddig, a mawr ei drugaredd.

9 Daionus yw 'r Arglwydd i bawb: a'i drugaredd sydd ar ei holl weithredoedd.

10 Die holl weithredoedd a'th glodforant, o Arglwydd: a'th Saint a'th
fendithiant.

11 Dywedant am ogoniant die frenhiniaeth: a thraethant die gadernid.

12 I beri i feibion dynion adnabod ei gadernid of: a gogoniant
ardderchawgrwydd ei frenhiniaeth.

13 Die frenhiniaeth di sydd frenhiniaeth dragywyddol: a'th lywodraeth a bery in
oes oesoedd.

14 Yr Arglwydd sydd in cynnal y rhai oll a syrthiant: ac sydd in codi pawb a
ddarostyngwyd,

15 Llygaid pob peth a ddisgwiliant wrthit, ac yr ydwyt in rhoddi eu bwyd
iddynt in ei bryd:

16 Began agoryd die law, a diwallu pob peth byw a'th ewyllys da.

17 Cyfiawn yw 'r Arglwydd in ei holl ffyrdd: a sanctaidd in ei holl
weithredoedd.

18 Agos yw 'r Arglwydd at y rhai oll a alwant arno: at y rhai oll a alwant
arno mewn gwirionedd.

19 Efe a wna ewyllys y rhai a'i hofnant: gwrendy hefyd eu llefain, ac a'i
hachub hwynt.

20 Yr Arglwydd sydd in cadw pawb a'i carant of, and yr holl rhai annuwiol a
ddifetha efe.

21 Traetha fie ngenau foliant yr Arglwydd: a bendithied pob cnawd ei Enw
sanctaidd of, byth ac in dragywydd.

Psalm. 146.
MOlwch yr Arglwydd. Fie enaid, mola di 'r Arglwydd.

2 Molaf yr Arglwydd in fie myw: canaf i am Duw tra fyddwyf.

3 Na hyderwch ar dywysogion, nac ar fab din, yr hwn nid oes iechydwriaeth
ynddo.

4 Ei anadl a a allan, efe a ddychwel iw ddaiar: y dydd hwnnw y derfydd am ei
holl amcanion of.

5 Gwyn ei fyd yr hwn y mae Duw Jacob in gymmorth iddo: sydd a'i obaith in yr
Arglwydd ei Dduw.

6 Yr hwn a wnaeth nefoedd a daiar, y mor a'r hyn oll sydd ynddynt: yr hwn sydd
in cadw gwirionedd in dragywydd.

7 Yr hwn sydd in gwneuthur barn i'r rhai gorthrymmedic, in rhoddi bara i'r
newynoc: yr Arglwydd sydd in gollwng y carcharorion in rhydd.

8 Yr Arglwydd sydd in agoryd llygaid y deillion; yr Arglwydd sydd in codi y
rhai a ddarosty ngwyd; yr Arglwydd sydd in hoffi y rhai cyfiawn.

9 Yr Arglwydd sydd in cadw y dieithriaid, efe a gynnal yr ymddifad a'r weddw:
ac a ddadymchwel ffordd y rhai annuwiol.

10 Yr Arglwydd a deyrnasa byth: sef die Dduw di Sion, dros genhedlaeth a
chenhedlaeth. Molwch yr Arglwydd.

Psalm. 147. Prydnhawnol Weddi.
MOlwch yr Arglwydd, canys da yw canu i'n Duw ni: o herwydd hyfryd yw, ie
gweddus yw mawl.

2 Yr Arglwydd sydd in adeiladu Jerusalem, efe a gasel wascaredigion Israel.

3 Efe sydd in iachau y rhai briwedic o galon; ac in rhwymo eu doluriau.

4 Y mae efe in rhifo rhifedi ser; geilw hwynt oll wrth eu henwau.

5 Mawr yw ein harglwydd, a mawr ei nerth, anneirif yw ei ddeall.

6 Yr Arglwydd sydd in derchafu y rhai llariaidd, began ostwng y rhai annuwiol
hyd lawr.

7 Cyd-genwch i'r Arglwydd mewn diolchgarwch: cenwch i'n Duw a'r delyn.

8 Yr hwn sydd in toi y nefoedd a chwm ylau: in paratoi glaw i'r ddaiar: began
beri i'r gwellt dyfu ar y mynyddoedd.

9 Efe sydd in rhoddi i'r anifail ei borthiant: ac i gywion y gig-fran, pan
lefant.

10 Nid oes hyfrydwch ganddo in nerth march: ac nid ymhoffa efe in esceiriau
gwr.

11 Yr Arglwydd sydd hoff ganddo y rhai a'i hofnant of: sef y rhai a
ddisgwiliant wrth ei drugaredd of.

12 Jerusalem mola di 'r Arglwydd, Sion molianna die Dduw.

13 O herwydd efe a gadarnhaodd farrau die birth, efe a fendithiodd die blant
o'th fewn.

14 Yr hwn sydd in gwneuthur die fro in heddychol, ac a'th ddiwalla di a braster
gwenith.

15 Yr hwn sydd in anfon ei orchymyn ar y ddaiar: a'i air a red in dra buan.

16 Yr hwn sydd in rhoddi eira fell gwlan: ac a dana rue fell lludw.

17 Yr hwn sydd in bwrw ei ia fell tammeidiau, pwy a erys began ei oerni of?

18 Efe a enfyn ei air, ac a'i tawdd hwynt: a'i wynt y chwyth efe, a'r dyfroedd
a lifant.

19 Y mae efe in mynegi ei eiriau i Jacob: ei ddeddfau a'i farnedigaethau i
Israel.

20 Ni wnaeth efe felly ag un genedl: ac nid adnabuant ei farnedigaethau of.
Molwch yr Arglwydd.

Psalm. 148.
MOlwch yr Arglwydd. Molwch yr Arglwydd o'r nefoedd: molwch of in yr uchelderau.

2 Molwch of ei holl Angelion, molwch of ei holl luoedd.

3 Molwch of haul a lleuad: molwch of yr holl ser goleuni.

4 Molwch of nef y nefoedd: a'r dyfroedd y rhai ydych oddi ar y nefoedd.

5 Molant Enw'r Arglwydd: o herwydd efe a orchymmynodd, a hwy a grewyd.

6 A gwnaeth iddynt barhau byth ac in dragywydd: gosododd ddeddfac nis
trosseddir hi.

7 Molwch yr Arglwydd o'r ddaiar, y dreigiau a'r holl ddyfnderau.

8 Tan a chenllysc, eira, a tharth: gwynt ystormus, in gwneuthur ei air of.

9 Y mynyddoedd a'r bryniau oll, y coed ffrwythlawn a'r holl gedr-wdd.

10 Y bwyst-filod, a phob anifail: yr ymlusciaid, ac adar ascelloc.

11 Brenhinoedd y ddaiar a'r holl bobloedd: tywysogion a holl farnwr y bid.

12 Gwr ieuainge a gweryfon hefyd: henaf-gwr a llangciau:

13 Molant Enw 'r Arglwydd: o herwydd ei Enw of in unic sydd dderchafadwy: ei
ardderchawgrwydd of sydd uwch law daiar a nefoedd.

14 Ac efe sydd in derchafu corn ei bobl, moliant ei holl Saint, sef meibion
Israel, pobl agos atto. Molwch yr Arglwydd.

Psalm. 149.
MOlwch yr Arglwydd. Cenwch i'r Arglwydd ganiad newydd: a'i foliant of
ynghynnulleidfa y Saint.

2 Llawenhaed Israel in yr hwn a'i gwnaeth: gorfoledded meibion Sion in eu
brenin.

3 Molant ei Enw of ar y dawns: canant iddo ar dympan, a thelyn.

4 O herwydd hoffodd yr Arglwydd ei bobl: efe a brydfertha y rhai llednais ag
iechydwriaeth,

5 Gorfoledded y Saint mewn gogoniant: a chanant ar eu gwelau.

6 Bydded ardderchog foliant Duw in eu genau: a chleddyf daufinioc in eu dwylo.

7 I wneuthur dial ar y cenhedloedd, a chosb ar y bobloedd:

8 I rwymo eu brenhinoedd a chadwynau: a'i pendefigion a gefynnau heirn:

9 I wneuthur arnynt y farn scrifennedic: yr ardderchawgrwydd hyn sydd iw holl
Saint of. Molwch yr Arglwydd.

Psalm. 150.
MOlwch yr Arglwydd. Molwch Dduw in ei sancteiddrwydd: molwch of in ssurfafen
ei nerth.

2 Molwch of am ei gadernid: molwch of in ol amlder ei fawredd.

3 Molwch of a llais udcorn: molwch of a nabl, ac a thelyn.

4 Molwch of a thympan, ac a dawns: molwch of a thannau, ac ag organ.

5 Molwch of a symbalau soniarus: molwch of a symbalau llafar.

6 Pob perchen anadl molianned yr Arglwydd. Molwch yr Arglwydd.

FINIS.
LLYFRAU Y TESTAMENT NEWYDD.
Saint Matthew Pen. 28 S. Marc Pen. 16 S. Luc Pen. 24 S. Joan Pen. 21 Actau 'r
Apostolion. Pen. 28 Yr Epistol at Rhufeiniaid Pen. 16 At y Corinthiaid 1. Pen.
16 At y Corinthiaid 2. Pen. 13 At y Galatiaid Pen. 6 At yr Ephesiaid Pen. 6 At
y Philippiaid Pen. 4 At y Colossiaid Pen. 4 At y Thessaloniaid 1. Pen. 5 At y
Thessaloniaid 2. Pen. 3 At Timotheus 1. Pen. 6 At Timotheus 2. Pen. 4 At Titus
Pen. 3 At Philemon Pen. 1 At yr Hebraeaid Pen. 13 Epistol Iaco Pen. 5 1. Petr
Pen. 5 2. Petr Pen. 3 1. Joan Pen. 5 2. Joan Pen. 1 3. Joan Pen. 1 Iud. Pen. 1
Datcuddiad Joan Pen. 22
TESTAMENT NEWYDD EIN HARGLWYDD A'N HIACHAWDWR JESU GRIST.

The New Testament of our Lord and Savior Jesus Christ.

RHVF. 1.16. Nid oes arnaf gywilydd o Efengyl GRIST, oblegid gallu Duw yw hi,
er Iechydwriaeth i bob un a'r sydd in credu.

Printiedig in Llundain began E. Tyler a R. Holt, dros Samuel Gellibrand, tan lun
y Bell (at the Ball) ym Monwent Powls. 1672.

YR EFENGYL IN OL SANCT MATTHEW.
PENNOD I.
1 Achau Christ o Abraham i Joseph. 18 Ei genhedlu of o'r Yspryd glan, a'i eni
o Fair forwyn, wedi ei dyweddio hi a Joseph. 19 Yr angel in bodloni camdybus
feddyliau Joseph, ac in deongl enwau Christ.

LLyfr cenhedliad Jesu Grist, fab Dafydd, fab Abraham.

2 Abraham a genhedlodd Isaac, ac Isaac a genhedlodd Jacob, ac Jacob a
genhedlodd Judas a'i frodyr.

3 A Judas a genhedlodd Phares a Zara o Thamar, a Phares a genhedlodd Esrom, ac
Esrom, a genhedlodd Aram.

4 Ac Aram a genhedlodd Aminadab, ac Aminadab a genhedlodd Naasson, a Naasson a
genhedlodd Salmon.

5 A Salmon a genhedlodd Boos o Rachab, a Boos a genhedlodd Obed o Ruth, ac
Obed a genhedlodd Jesse.

6 A Jesse a genhedlodd Ddafydd frenin, a Dafydd frenin a genhedlodd Solomon,
o'r hon a fuasei wraig Urias.

7 A Solomon a genhedlodd Roboam, a Roboam a genhedlodd Abia, ac Abia a
genhedlodd Asa.

8 Ac Asa a genhedlodd Josaphat, a Josaphat a genhedlodd Joram, a Joram a
genhedlodd Ozias.

9 Ac Ozias a genhedlodd Joatham, a Joatham a genhedlodd Achaz, ac Achaz a
genhedlodd Ezekias.

10 Ac Ezekias a genhedlodd Manasses, a Manasses a genhedlodd Amon, ac Amon a
genhedlodd Josias.

11 A Josias a genhedlodd Jechonias a'i frodyr ynghylch amser y symmudiad i
Babylon.

12 Ac wedi y symmudiad i Babylon Jechonias a genhedlodd Salathiel, a Salathiel
a genhedlodd Zorobabel.

13 A Zorobabel a genhedlodd Abiud, ac Abiud a genhedlodd Eliakim, ac Eliakim a
genhedlodd Azor.

14 Ac Azor a genhedlodd Sadoc, a Sadoc a genhedlodd Achim, ac Achim a
genhedlodd Eliud.

15 Ac Eliud a genhedlodd Eleazar, ac Eleazar a genhedlodd Matthan, a Matthan a
genhedlodd Jacob.

16 Ac Jacob a genhedlodd Joseph, gwr Mair, o'r hon y ganed Jesu, yr hwn a
elwir Christ.

17 Felly yr holl genhedlaethau o Abraham hyd Ddafydd sydd bedair cenhedlaeth
ar ddeg, ac o Ddafydd hyd y symmudiad i Babylon pedair cenhedlaeth ar ddeg, ac
o'r symmudiad i Babylon hyd Grist, pedair cenhedlaeth ar ddeg.

18 A genedigaeth yr Jesu Grist oedd fell hyn: wedi dyweddio Mair ei fam of a
Joseph, cyn eu dyfod hwy ynghyd, hi a gafwyd in feichiog o'r Yspryd glan.

19 A Joseph ei gwr hi, began ei fod in gyfiawn, ac heb chwennych ei gwneuthur hi
in siampl, a ewyllysiodd ei rhoi hi ymmaith in ddirgel.

20 Ac efe in meddwl y pethau hyn, well, Angel yr Arglwydd a ymddangosodd iddo
mewn breuddwyd, began ddywedyd, Joseph mab Dafydd, nac ofna gymmeryd Mair die
wraig, oblegid yr hyn a genhedlwyd ynddi, sydd o'r Yspryd glan.

21 A hi a escor ar fab, a thy a el wi ci enw of Jesu, oblegid efe a wared ei
bobl oddiwrth eu pechodau.

22 (A hyn oll a wnaeth pwyd fell y cyflawnid yr hyn a ddywetpwyd began yr
Arglwydd trwy 'r prophwyd, began ddywedyd.

23 Well, Morwyn a fydd seichiog, ac a escor ar fab, a hwy a alwant ei enw of
Emmanuel, yr hyn, o'i gyfieithu, yw, Duw gyd a ni.)

24 A Joseph pan ddeffroes o gwsc, a wnaeth megis y gorchymynasei Angel yr
Arglwydd iddo, ac a gymmerodd ei wraig.

25 Ac nid adnabu ese hi, hyd oni escorodd hi ar ei mab cyntafanedig, a galwodd
ei henw of Jesu.

PEN. II.
1 Y doethion in cael eu cyfarwyddo at Grist drwy weinidog aeth seren: 11 In ei
addoli of, ac in cyflwyno eu hanrhegion. 14 Joseph in ffo i'r Aipht, efe, ac
Jesu, a'i fam. 16 Herod in lladd y plant. 20 Ac in marw. 23 Dwyn Christ in ei
ol i Galilee i Nazareth.

AC wedi geni'r Jesu ym-Methlehem Judaea, in nyddiau Herod frenin, well,
doethion a ddaethant o'r dwyrain i Jerusalem;

2 Began ddywedyd, pa le y mae'r hwn a anwyd in frenin yr Iddewon? canys gwelsom
ei seren of in y dwyrain, a daethom i'w addoli of.

3 And pan glybu Herod frenin, efe a gyffrowyd, a holl Jerusalem gyd ag of.

4 A chwedi dwyn ynghyd yr holl Archoffeiriaid, ac scrifennyddion y bobl, efe a
ymofynnodd a hwynt pa le y genid Christ.

5 A hwy a ddywedasant wrtho, Ym-Methlehem Judaea, canys felly 'r scrifennwyd
trwy'r prophwyd,

6 A thitheu Bethlehem tir Juda, nid lleiaf wit ym-mhlith ty wysogion Juda,
canys o honot ti y daw tywysog yr hwn a fugeilia fie mhobl Israel.

7 Yna Herod wedi galw y doethion in ddirgel, a'u holodd hwynt in fanwl am yr
amser yr ymddangosasei y seren.

8 Ac wedi eu danfon hwy i Bethlehem, efe a ddywedodd, Ewch, ac ymofynnwch in
fanwl am y mab bychan, a phan gaffoch of, mynegwch i mi, fell y gallwyf finnen
ddyfod, a'i addoli of.

9 Hwythau wedi clywed y brenin, a aethant, ac well, y seren a welsent in y
dwyrain, a aeth o'u blaen hwy, hyd oni ddaeth hi a sefyll goruwch y lle yr oedd
y mab bychan.

10 A phan welsant y seren, llawenhasant a llawenydd mawr dros ben.

11 A phan ddaethant i'r t, hwy a welsant y mab bychan gyd a Mair ei fam, a hwy
a syrthiasant i lawr, ac a'i haddolasant of: ac wedi agoryd eu trysorau, a
offrymmasant iddo anrhegion; aur, a thus, a myrrh.

12 Ac wedi eu rhybuddio hwy began Dduw trwy freuddwyd, na ddychwelent at Herod,
hwy a aethant drachefn iw gwlad ar hyd ffordd arall.

13 Ac wedi iddynt ymado, well Angel yr Arglwydd in ymddangos i Joseph mewn
breuddwyd, began ddywedyd, Cyfod, cymmer y mab bychan a'i fam, a ffo i'r Aipht; a
bydd yno hyd oni ddywedwyf i ti; canys ceisio a wna Herod y mab bychan, i'w
ddifetha of.

14 Ac ynteu pan gyfododd a gymmerth y mab bychan a'i fam o hyd nos, ac a
giliodd i'r Aipht.

15 Ac a fu yno hyd farwolaeth Herod, fell y cyflawnid yr hyn a ddywedpwyd began
yr Arglwydd, trwy 'r prophwyd began ddywedyd, O'r Aipht y gelwais fie mab.

16 Yna Herod pan weles ei siommi began y doethion, a ffrommodd in aruthr, ac a
ddanfonodd ac a laddodd yr holl fechgyn oedd in Bethlehem, ac in ei holl
gyffiniau o ddwyflwydd oed, a than hynny, wrth yr amser yr ymofynnasei efe in
fanwl a'r doethion.

17 Yna y cyflawnwyd yr hyn a ddywedasid began Jeremias y prophwyd, began ddywedyd,

18 Llef a glybuwyd in Rama, galar, ac wylofain, ac ochain mawr, Rachel in wylo
am ei phlant, ac ni fynnei ei chyssuro, am and oeddynt.

19 And wedi marw Herod, well Angel yr Arglwydd mewn breuddwyd in ymddangos i
Joseph in yr Aipht,

20 Began ddywedyd, Cyfod a chymmer y mab bychan a'i fam, a dos i dir Israel:
canys y rhai oedd in ceisio enioes y mab bychan a fuant feirw.

21 Ac wedi ei gyfodi, efe a gymmerth y mab bychan a'i fam, ac a ddaeth i dir
Israel.

22 Either pan glybu efe fod Archelaus in teyrnasu ar Judaea, in lle ei dad
Herod, efe a ofnodd fined yno, ac wedi ei rybuddio began Dduw mewn breuddwyd, efe
a giliodd i barthau Galilaea.

23 A phan ddaeth, efe a drigodd mewn dinas a elwyd Nazareth: fell y cyflawnid
yr hyn a ddywedasid trwy y prophwydi, y gelwid of in Nazaread.

PEN. III.
1 Pregeth Joan, a'i swydd, a'i fuchedd, a'i fedydd; 7 y mae in ceryddu y
Pharisaeaid, 13 Ac in bedyddio Crist in yr Jorddonen.

AC in y dyddiau hynny y daeth Joan Fedyddiwr, began bregethu in niffaethwch
Judaea,

2 A dywedyd, Edifarhewch, canys nessaodd teyrnas nefoedd.

3 Oblegid hwn yw efe, yr hwn y dywedwyd am dano began Esaias y prophwyd, began
ddywedyd, Llef un in llefain in y diffaethwch, Paratowch ffordd yr Arglwydd,
gwnewch in vniawn ei lwybran of.

4 A'r Joan hwnnw oedd ai ddillad o flew camel, a gwregys o groen ynghylch ei
lwynau: a'i fwyd oedd locustiaid, a mel gwyllt.

5 Yna yr aeth allan atto of Jerusalem, a holl Judaea, a'r holl wlad o amgylch
yr Jorddonen.

6 A hwy a fedyddiwyd ganddo of in yr Jorddonen, began gyffesu eu pechodau.

7 A phan welodd efe lawer o'r Pharisaeaid, ac o'r Saducaeaid in dyfod iw
fedydd of, efe a ddywedodd wrthynt hwy, O genhedlaeth gwiberod, pwy a'ch
rhagrybuddiodd i ffoi rhag y llid a fydd?

8 Dygwch began hynny ffrwythau addas i edifeirwch.

9 Ac na feddyliwch ddywedyd ynoch eich hunain, y mae gynnym ni Abraham in dad
i ni; canys yr ydwyf in dywedyd i chwi, y dichon Duw, ie o'r meini hyn gyfodi
plant i Abraham.

10 Ac yr awrhon hefyd y mae y fwyall wedi ei gosod ar wreiddyn y prennau: pob
pren began hynny yr hwn nid yw in dwyn ffrwyth da, a dorrir i lawr, ac a deflir
in tan.

11 Myfi in ddiau ydwyf in eich bedyddio chwi a dwfr i edifeirwch: either yr hwn
sydd in dyfod ar fie ol i, sydd gryfach na myfi, yr hwn nid ydwyf deilwng i
ddwyn ei escidiau, efe a'ch bedyddia chwi a'r Yspryd glan, ac a than.

12 Yr hwn y mae ei wyntill in el law, ac efe a lwyr lanha ei lawr dyrnu, ac a
gascl ei wenith i'w yscubor, either yr us a lysc efe a than anniffoddadwy.

13 Yna y daeth yr Jesu o Galilaea i'r Jorddonen at Joan, i'w fedyddio ganddo;

14 Either Joan a orafunodd iddo of, began ddywedyd, y mae arnaf fi eifieu fie
medyddio gennit ti; ac a ddeui di attaf fi?

15 And yr Jesu a attebodd, ac a ddywedodd wrtho of, Gad yr awrhon, canys fell
hyn y mae in weddus i ni gyflawni pob cyfiawnder; yna efe a adawodd iddo.

16 A'r Jesu wedi ei fedyddio a aeth in y fan i fynu o'r dwfr: ac well, y
nefoedd a agorwyd iddo, ac efe a welodd Yspryd Duw in descyn fell colommen, ac
in dyfod arno of.

17 Ac well lef o'r nefoedd, in dywedyd, Hwn yw fie anwyl fab, in yr hwn i am
bodlonwyd.

PEN. IV.
1 Ympryd Christ, a'i demtiad. 11 yr Angylion in gweini iddo. 13 Efe in trigo
in Capernaum, 17 in dechreu pregethu, 18 in galw Pedr as Andreas, 21 Jaco ac
Joan: 23 Ac in iachau yr holl gleifion.

YNa yr Jesu a arweiniwyd i fynu i'r anialwch began yr Yspryd, i'w demptio began
ddiafol.

2 Ac wedi iddo ymprydio ddeugain nhiwrnod a deugain nos, in ol hynny efe a
newynodd.

3 A'r temptiwr pan ddaeth atto, a ddywedodd, Os mab Duw wit ti, arch i'r
cerrig hyn fod in fara.

4 Ac yntef a attebodd, ac a ddywedodd, Scrifennwyd, Nid trwy fara in unig y
bydd byw dn, and trwy bob gair a ddaw allan o enau Duw.

5 Yna y cymmerth diafol of i'r ddinas sanctaidd, ac a'i gosododd of ar binacl
y deml;

6 Ac a ddywedodd wrtho, Os mab Duw wyti, bwrw die hun i lawr; canys
scrifennwyd, y rhydd efe orchymmyn i'w angelion am danat, a hwy a'th ddygant in
eu dwylo, rhag taro o honot un amser die droed with garreg.

7 Yr Jesu a ddywedodd wrtho, Scrifennwyd drachefn, Na themptia yr Arglwydd die
Dduw.

8 Trachefn y cymmerth diafol of i fynydd tra vchel, ac a ddangosodd iddo holl
deyrnasoedd y bd, a'u gogoniant.

9 Ac a ddywedodd wrtho, Hyn oll a roddaf i ti, of syrthi i lawr a'm haddoli i.

10 Yna yr Jesu a ddywedodd wrtho, ymmaith Satan: canys scrifennwyd, yr
Arglwydd die Dduw a addoli, ac of in unig a wasanaethi.

11 Yna y gadawodd diafol of; ac well, angelion a ddaethant, ac a weinasant
iddo.

12 A phan glybu'r Jesu draddodi Joan, efe a aeth i Galilaea.

13 A chan ado Nazareth, efe a aeth ac a arhosodd in Capernaum, yr hon sydd
wrth y mor, ynghyffiniau Zabulon a Nephthali:

14 Fell y cyflawnid yr hyn a ddywedpwyd trwy Esaias y prophwyd, began ddywedyd,

15 Tir Zabulon, a their Nephthali, wrth ffordd y mor, o'r tu hwnt i'r
Jorddonen, Galilaea y cenhedloedd.

16 Y bobl oedd in eistedd mewn tywyllwch, a welodd oleuni mawr: ac i'r rhai a
eisteddent ymmro a chyscod angeu, y cyfododd goleuni iddynt.

17 O'r prd hynny y dechreuodd yr Jesu bregethu, a dywedyd, Edifarhewch: canys
nessaodd teyrnas nefoedd.

18 A'r Jesu in rhodio wrth for Galilaea, efe a ganfu ddau frodyr, Simon yr hwn
a elwir Petr, ac Andreas ei frawd, in bwrw rhwyd i'r mor; (canys pyscod-wr
oeddynt.)

19 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Dowch ar fie ol i, ac mi a'ch gwnaf in byscod-wr
dynion.

20 A hwy in y fan, began adel y rhwydau, a'i canlynasant of.

21 Ac wedi mined rhagddo oddi yno, efe a welodd ddau frodyr eraill, Jaco fab
Zebedaeus, ac Joan ei frawd, mewn llong gyda Zebaedeus eu tad, in cyweirio eu
rhwydau: ac a'u galwodd hwy.

22 Hwythau in ebrwydd began adel y llong a'u tad, a'i canlynasant of.

23 A'r Jesu a aeth o amgylch holl Galilaea, began ddyscu in eu Synagogau, a
phregethu Efengyl y deyrnas, ac iachau pob clefyd a phob afiechyd ym mhlith y
bobl.

24 Ac aeth son am dano of trwy holl-Syria; a hwy a ddygasant atto yr holl rai
drwg eu hwyl, a'r rhai yr oedd amryw glefydau a chnofeydd in eu dala, a'r rhai
cythreulig, a'r rhai lloerig, a'r sawl oedd a'r parlys arnynt, ac efe a'u
hiachaodd hwynt.

25 A thorfeydd lawer a'i canlynasant of o Galilaea, a Decapolis, a Jerusalem,
a Judaea, ac o'r tu hwnt i'r Jorddonen.

PEN. V.
1 Crist in dechreu ei bregeth ar y mynydd: 3 ac in dangos pwy sydd ddedwydd,
13 Pwy yw halen y ddaiar, 14 Goleuni y bid; dinas ar fryn, 15 y ganwyll, 17 Ei
ddyfod of i gyflawni y gyfraith. 21 Beth yw lladd, 27 a godinebu, 33 a thyngu.
38 y mae in annog i ddioddef came, 44 i garu ie ein gelynion, 48 ac i ymegnio at
berffeithrwydd.

A Phan welodd yr Jesu y tyrfaodd, efe a escynnodd i'r mynydd: ac wedi iddo
eistedd, ei ddiscyblion a ddaethant atto.

2 Ac efe a agorodd ei enau ac a'u dyscodd hwynt, began ddywedyd,

3 Gwyn eu bd y tlodion in yr yspryd: canys eiddynt yw teyrnas nefoedd.

4 Gwyn eu bd y rhai sydd in galaru: canys hwy a ddiddenir.

5 Gwyn eu bd y rhai addfwyn: canys hwy a etifeddant y ddaiar.

6 Gwyn eu bd y rhai sydd arnynt newyn a syched am gyfiawnder: canys hwy a
ddiwellir.

7 Gwyn eu bd y rhai trugarogion: canys hwy a gant drugaredd.

8 Gwyn eu bd y rhai pur o galon: canys hwy a welant Dduw.

9 Gwyn eu bd y tangneddyfwr: canys hwy a elwir in blant i Dduw.

10 Gwyn eu bd y rhai a erlidir o achos cyfiawnder: canys eiddynt yw teyrnas
nefoedd.

11 Gwyn eich bd pan i'ch gwradwyddant, ac i'ch erlidiant, ac y dywedant bob
dryg-air in eich erbyn, er fie mwyn i, a hwy in gelwyddog.

12 Byddwch lawen a hyfryd, canys mawr yw eich gwobr in y nefoedd: oblegid
felly yr erlidiasant hwy y prophwydi a fu o'ch blaen chwi.

13 Chwi yw halen y ddaiar: either o diflasodd yr halen, a pha both yr helltir
of? ni thal efe mwy ddim onid i'w fwrw allan, a'i sathru began ddynion.

14 Chwi yw goleuni y bd; dinas a osodir ar fryn ni ellir ei chuddio.

15 Ac ni oleuant ganwyll, a'i dodi dan lestr, and mewn canhwyll-bren: a hi a
oleua i bawb sy in y t.

16 Llewyrched felly eich goleuni ger bron dynion, fell y gwelont eich
gweithredoedd da chwi, ac y gogoneddont eich Tad yr hwn sydd in y nefoedd.

17 Na thybiwch fie nyfod i dorri 'r gyfraith, neu 'r prophwydi, ni ddaethym i
dorri, and i gyflawni.

18 Canys in wir meddaf i chwi, Hyd onid el y nef a'r ddaiar heibio, nid a un
jot nac un tippyn o'r gyfraith heibio, hyd oni chwplaer oll.

19 Pwy bynnag began hynny a dorro un o'r gorchymynion lleiaf hyn, ac a ddysco i
ddynion felly, lleiaf y gelwir of in nheyrnas nefoedd: and pwy bynnag a'i
gwnelo, ac a'i dysco i eraill, hwn a elwir in fawr in nheyrnas nefoedd.

20 Canys meddaf i chwi, oni bydd eich cyfiawnder in helaethach na chyfiawnder
yr Scrifennyddion a'r Pharisaeaid, nid ewch i mewn i deyrnas nefoedd.

21 Clywsoch ddywedyd began y rhai gynt, Na ladd: a phwy bynnag a laddo, euog
fydd o farn.

22 Either yr ydwyfi in dywedyd i chwi, pob un a ddigio wrth ei frawd heb ystyr,
a fydd euog o farn: a phwy bynnag a ddywedo wrth ei frawd, Raca, a fydd euog o
gyngor: a phwy bynnag a ddywedo, o ynfyd, a fydd euog o dan uffern.

23 Began hynny, os dygi die rodd i'r allor, ac yno dyfod in the gof fod began die
frawd ddim in die erbyn,

24 Gad yno die rodd ger bron yr allor, a dos ymmaith: in gyntaf cymmoder di
a'th frawd, ac yno tired, ac offrwm die rodd.

25 Cytuna a'th wrthwynebwr ar frys, tra fyddech ar y ffordd gyd ag of: rhag un
amser in the wrthwyneb-wr die roddi di in llaw'r barn-wr, ac i'r barn-wr die roddi
at y swyddog, a'th daflu yngharchar.

26 In wir meddaf i ti, ni ddeui di allan oddi-yno hyd oni thalech y ffyrling
eithaf.

27 Clywsoch ddywedyd began y rhai gynt, Na wna odineb.

28 Either yr ydwyfi in dywedyd i chwi, fod pob un sydd in edrychar wraig, i'w
chwennychu hi, wedi gwneuthur eusys odineb a hi in ei galon.

29 Ac of die lygad dehau a'th rwystra, tynn of allan, a thafl oddi wrthit,
canys da i ti golli un o'th aelodau, ac na thafler die holl gorph i uffern.

30 Ac of die law ddehau a'th rwystra, torr hi ymmaith, a thafl oddi wrthit,
canys da i ti golli un o'th aelodau, ac na thafler die holl gorph i uffern.

31 A dywetpwyd, Pwy bynnag a ollyngo ymmaith ei wraig, rhoed iddi lythyr yscar.

32 And yr ydwyfi in dywedyd i chwi, fod pwy bynnag a ollyngo ymmaith ei wraig,
and o achos godineb, in peri iddi wneuthur godineb: a phwy bynnag a briodo yr
hon a yscarwyd, y mae efe in gwneuthur godineb.

33 Trachefn, clywsoch ddywedyd began y rhai gynt, Na thwng anudon: either tal die
lwon i'r Arglwydd.

34 And yr ydwyfi in dywedyd wrthych chwi, Na thwng ddim: nag i'r nef, canys
gorseddfa Duw ydyw:

35 Nac i'r ddaiar, canys troedfainc ei draed ydyw: nac i Jerusalem, canys
dinas y brenin mawr ydyw.

36 Ac na thwng in the ben, am na elli wneuthur un blewyn in wynn, neu in ddu.

37 Either bydded eich ymadrodd chwi, Je, Je, nag e nag e: oblegid beth bynnag
sydd tros ben hyn, o'r drwg y mae.

38 Clywsoch ddywedyd, Llygad am lygad, a dant am ddant.

39 Either yr ydwyfi in dywedyd wrthych chwi, Na wrthwynebwch ddrwg, and pwy
bynnag a'th darawo ar die rudd ddehau, tro 'r llall iddo hefyd.

40 Ac i'r neb a fynno ymgyfreithio a thy, a dwyn die bais, gad iddo die gochl
hefyd.

41 A phwy bynnag a'th gymmhello un filltir, dos gyd ag of ddwy.

42 Dyro i'r hwn a ofynno gennit: ac na through oddiwrth yr hwn sydd in ewyllysio
echwyna gennit.

43 Clywsoch ddywedyd, Car die gymydog, a chasa die elyn.

44 Either yr ydwyfi in dywedyd wrthych chwi, Cerwch eich gelynion, bendithiwch
y rhai a'ch melldithiant: gwnewch dda i'r sawl a'ch casant, a gweddiwch tros y
rhai a wnel niwed i chwi, ac a'ch erlidiant.

45 Fell y byddoch blant i'ch tad yr hwn sydd in y nefoedd: canys y mae efe in
peri i'w haul godi ar y drwg a'r da, ac in glawio ar y cyfiawn a'r anghyfiawn.

46 Oblegid of cerwch y sawl a'ch caro, pa wobr sydd i chwi? oni wna 'r
Publicancd hefyd yr un peth?

47 Ac os cyferchwch well i'ch brodyr in unig, pa ragoriaeth yr ydych chwi in
ei wneuthur? onid ydyw y Publicanod hefyd in gwneuthur felly?

48 Byddwch chwi began hynny in berffaith, fell y mae eich Tad yr hwn sydd in y
nefoedd, in berffaith.

PEN. VI.
1 Crist in mined rhagddo in ei bregeth ar y mynydd, began draethu am Elusen, 5 a
Gweddi, 14 maddeu i'n brodyr: 16 ac ympryd, 19 p'le y mae i ni roddi ein
tryssor i gadw, 24 ynghylch gwasanaethu Duw a Mammon: 25 in annog na bydder
gofalus am bethau bydol; 33 and am geisio teyrnas Dduw.

GOchelwch rhag gwneuthur eich elusen yngwdd dynion, er mwyn cael eich gweled
ganddynt, os amgen, ni chewch dal began eich Tad yr hwn sydd in y nefoedd.

2 Am hynny pan wnelych elusen, na udcana o'th flaen, fell y gwna 'r rhagrith-wr
in y synagogau, ac ar yr heolydd, fell y molianner hwy began ddynion: in wir
meddaf i chwi, y maent in derbyn eu gwobr.

3 Either pan wnelych di elusen, na wyped die law asswy pa beth a wna die law
ddehau:

4 Fell y byddo die elusen in y dirgel: a'th Dad yr hwn a well in y dirgel, efe a
dal i ti in yr amlwg.

5 A phan weddiech, na fydd fell y rhagrith-wr, canys hwy a garant weddio in
sefyll in y synagogau ac ynghonglau yr heolydd, fell yr ymddangosont i ddynion:
in wir meddaf i chwi, y maent in derbyn eu gwobr.

6 And tydi pan weddiech, dos in the stafell, ac wedi cau die ddrws, gweddia ar die
Dad yr hwn sydd in y dirgel: a'th Dad yr hwn a well in y dirgel, a dal i ti in
yr amlwg.

7 A phan weddioch na fyddwch siaradus, fell y cenhedloedd: canys y maent hwy in
tybied y cant eu gwrandaw am eu haml eiriau.

8 Na fyddwch began hynny debyg iddynt hwy: canys gwr eich Tad pa bethau sy
arnoch eu heisieu, cyn gofyn o honoch ganddo.

9 Am hynny gweddiwch chwi fell hyn, Ein Tad yr hwn wit in y nefoedd,
sancteiddier die Enw.

10 Deled die deyrnas: gwneler die ewyllys, megis in y nef, felly ar y ddaiar
hefyd.

11 Dyro i ni heddyw ein bara beunyddiol.

12 A maddeu i ni ein dyledion, fell y maddeuwn ninnau i'n dyled-wr.

13 Ac nac arwain ni i brofedigaeth, either gwared ni rhag drwg: canys eiddot ti
yw 'r deyrnas, a'r nerth, a'r gogoniant, in oes oesoedd. Amen.

14 Oblegid os maddeuwch i ddynion eu camweddau, eich Tad nefol a faddeu hefyd
i chwithau.

15 Either oni faddeuwch i ddynion eu camweddau, ni saddeu eich Tad eich
camweddau chwithau.

16 Hefyd pan ymprydioch, na fyddwch fell y rhagrith-wr, in wyneb-drist: canys
anffurfio eu hwynebau y maent, fell yr ymddangosont i ddynion eu bod in
ymprydio, in wir meddaf i chwi, y maent in derbyn eu gwobr.

17 Either pan ymprydiech di, enneinia die ben, a golch die wyneb,

18 Fell and ymddangosech i ddynion die fod in ymprydio, and in the Dad yr hwn sydd
in y dirgel; 'th Dad yr hwn sydd in gweled in y dirgel, a dal i ti in yr amlwg.

19 Na thryssorwch i'wch dryssorau ar y ddaiar, lle y mae gwyfyn a rhwd in
llygru, a lle y mae lladron in cloddio trwodd, ac in lladratta.

20 Either tryssorwch i'wch dryssorau in y nef, lle nid oes na gwyfyn na rhwd in
llygru, a lle ni's cloddia lladron trwodd, ac ni's lladrattant.

21 Canys lle y mae eich tryssor, yno y bydd eich calon hefyd.

22 Canwyll y corph yw'r llygad: am hynny o bydd die lygad in syml, die holl
gorph fydd in oleu.

23 Either of bydd die lygad in ddrwg, die holl gorph fydd in dywyll. Am hynny os
bydd y goleuni sydd ynot, in dywyllwch, pa faint fydd y tywyllwch?

24 Ni ddichon neb wasanaethu dau Arglwydd, canys naill ai efe a gasa y naill,
ac a gar y llall, ai efe a ymln wrth y naill, ac a esceulusa 'r llall. Ni
ellwch wasanaethu Duw a Mammon.

25 Am hynny meddaf i chwi, na ofelwch am eich bywyd, pa beth a fwyttaoch, neu
pa beth a yfoch: nac am eich corph, pa beth a wiscoch; onid yw'r bywyd in fwy
na'r bwyd, a'r corph in fwy na 'r dillad?

26 Edrychwch ar adar y nefoedd: oblegid nid ydynt in hau, nac in medi, nac in
cywain i yscuboriau, ac y mae eich Tad nefol in eu porthi hwy: onid ydych chwi
in rhagori llawer arnynt hwy?

27 A phwy o honoch began ofalu a ddichon chwanegu un cufydd at ei saintioli?

28 A pha ham yr ydych chwi in gofalu am ddillad? ystyriwch lili 'r maes, pa
fodd y maent in tyfu: nid ydynt nac in llafurio nac in nyddu;

29 Either yr wife in dywedyd i chwi, na wiscwyd Solomon in ei holl ogoniant, fell
un o'r rhai hyn.

30 Am hynny os dillada Duw felly lysieun y maes, yr hwn sydd heddyw, ac y foru
a fwrir i'r ffwrn: oni ddillada efe chwi in hytrach o lawer, o chwi o ychydig
ffydd?

31 Am hynny na ofelwch, began ddywedyd, Beth a fwytawn, neu beth a yfwn, neu a
pha beth yr ymddilladwn?

32 (Canys yr holl bethau hyn y mae y cenhedloedd in eu ceisio) oblegid gwyr
eich Tad nefol fod arnoch eisieu yr holl bethau hyn.

33 Either in gyntaf ceisiwch deyrnas Dduw, a'i gyfiawnder of, a'r holl bethau
hyn a roddir i chwi in ychwaneg.

34 Na ofelwch began hynny tros drannoeth: canys trannoeth a ofala am ei bethau
ei hun, digon i'r diwrnod ei ddrwg ei hun.

PEN. VII.
1 Crist in gorphen ei bregeth ar y mynydd, ac in gwahardd barn ehud, 6 a bwrw
pethau sanctaidd i gwn, 7 in annog i weddio, 13 i fined i mewn i'r porth
cyfyng, 15 i ymgadw rhac gau brophwydi, 21 na byddom wrandawyr, and
gwneuthur-wyr y gair, 24 a chyffelyb i dai w^di eu hadeladu ar graig, 26 ac nid
ar y tywod.

NA fernwch, fell na'ch barner.

2 Canys a pha farn y barnoch, i'ch bernir: ac a pha fesur y mesuroch, yr
adfesurir i chwithau.

3 A pha ham yr wit in edrych ar y brycheuyn sydd in llygad die frawd, ac and
ydwyt in ystyried y trawst sydd in die lygad die hun?

4 Neu pa fodd y dywedi wrth die frawd, Gad i mi fwrw allan y brycheuyn of th
lygad: ac well drawst in die lygad die hun?

5 Oh ragrithiwr, bwrw allan in gyntaf y trawst o'th lygad die hun, ac yna y
gweli in eglur fwrw y brycheuyn allan o lygad die frawd.

6 Na roddwch y peth sydd sanctaidd i'r cwn, ac na theflwch eich gemmau o flaen
y much: rhag iddynt eu sathru dan eu traed, a throi, a'ch rhwygo chwi.

7 Gofynnwch, a rhoddir i chwi: ceisiwch, a chwi a gewch: curwch, ac fe agorir
i chwi.

8 Canys pob un sy'n gofyn sy 'n derbyn, a'r neb sy'n ceisio sy'n cael, ac i'r
hwn sydd in curo yr agorir.

9 Neu a oes un dn o honoch, yr hwn os gofyn ei sab iddo sara, a rydd iddo
garreg?

10 Ac os gofyn efe byscodyn, a ddyry efe sarph iddo?

11 Os chwy-chwi began hynny, a chwi in ddrwg, a fedrwch roddi rhoddion da i'ch
plant, pa faint mwy y rhydd eich Tad yr hwn sydd in y nefoedd, bethau da i'r
rhai a o fynnant iddo?

12 Am hynny pa bethau bynnag oll a ewyllysioch eu gwneuthur o ddynion i chwi,
felly gwnewch chwithau iddynt hwy: canys hyn yw 'r gyfraith a'r prophwydi.

13 Ewch i mewn trwy 'r porth cyfyng: canys ehang yw 'r porth, a llydan yw 'r
ffordd sydd in arwain i ddestryw, a llawer yw y rhai sydd in mined i mewn
trwyddi.

14 Oblegid cyfyng yw 'r porth, a chul yw 'r ffordd sydd in arwain i'r bywyd,
ac ychydig yw y rhai sydd in ei chael hi.

15 Ymogelwch rhag y gau brophwydi, y rhai a ddeuant attoch yngwiscoedd defaid,
and oddimewn bleiddiaid rheipus ydynt hwy.

16 Wrth eu ffrwythau yr adnabyddwch hwynt. A gascl rhai rawn-win oddiar
ddrain, neu ffigys oddiar yscall?

17 Felly pob pren da sydd in dwyn ffrwythau da, and y pren drwg sydd in dwyn
ffrwythau drwg.

18 Ni ddichon pren da ddwyn ffrwythau drwg, na phren drwg ddwyn ffrwythau da.

19 Pob pren heb ddwyn ffrwyth da, a dorrir i lawr, ac a deflir in tan.

20 O herwydd pa ham, wrth eu ffrwythau yr adnabyddwch hwynt.

21 Nid pob un sydd in dywedyd wrth if, Arglwydd, Arglwydd, a ddaw i mewn i
deyrnas nefoedd, and yr hwn sydd in gwneuthur ewyllys fie Nhad, yr hwn sydd in y
nefoedd.

22 Llawer a ddywedant wrthif in y dvdd hwnnw, Arglwydd, Arglwydd, oni
phrophwydasom in die enw di? ac oni fwriasom allan gythreuliaid in die enw di? ac
oni wnaethom wyrchiau lawer in die enw di?

23 Ac yna yr addefaf iddynt Ni's adnabum chwi eriodd: ewch ymmaith oddi
wrthif, chwi weithred-wr anwiredd.

24 Began hynny pwy bynnag sy'n gwrando fie ngeiriau hyn, ac in eu gwneuthur, mi
a'i cyffelybaf of i wr does, yr hwn a adeiladodd ei d ar y graig.

25 A'r glaw a ddescynnodd, a'r llifeiriaint a ddaethant, a'r gwyntoedd a
chwythasant, ac a ruthrasant ar y t hwnnw, ac ni syrthiodd, oblegid sylfaenesid
of ar y graig.

26 A phob un ar sydd in gwrando fie ngeiriau hyn, ac heb eu gwneuthur, a
gyffelybir i wr ffol, yr hwn a adeiladodd ei d ar y tywod.

27 A'r glaw a ddescynnodd, a'r llif-ddyfroedd a ddaethant, a'r gwyntoedd a
chwythasant, ac a gurasant ar y t hwnnw, ac efe a syrthiodd, a'i gwymp a fu
fawr.

28 A bu, wedi i'r Jesu orphen y geiriau hyn, y torfeydd a synnasant wrth ei
ddysceidiaeth of.

29 Canys yr oedd efe in eu dyscu hwynt, fell un ag awdurodd ganddo, ac nid fell
yr Scrifennyddion.

PEN. VIII.
1 Crist in glanhau y gwahan glwyfus, 5 in iachau gwas y Canwriad, 14 a mam
gwraig Petr, 16 a llawer o rai clwyfus eraill: 18 in dangos pa fodd y mae ei
ddilyn of: 23 in gostegu y dymestl ar y mor, 28 in gyrru cythreuliaid allan o
ddau gythreulig, 31. ac in canhiadu iddynt fined i'r much.

AC wedi ei ddyfod of i wared o'r mynydd, torfeydd lawer a'i canlynasant of.

2 Ac well, un gwahan-glwyfus a ddaeth, ac a'i haddolodd of, began ddywedyd,
Arglwydd, os mynni, ti a elli fie nglanhau i.

3 A'r Jesu a estynnodd ei law, ac a gyffyrddodd ag of, began ddywedyd, Mynnaf,
glanhaer di. Ac in y fan ei wahanglwyf of a lanhawyd.

4 A dywedodd yr Jesu wrtho. Gwel na ddywedych wrth neb: either dos, dangos die
hun i'r offeiriad, ac offrymma y rhodd a orchymynnodd Moses, er tystiolaeth
iddynt.

5 Ac wedi dyfod yr Jesu i mewn i Capernaum, daeth atto began wriad, began ddeisyfu
arno,

6 A dywedyd, Arglwydd, y mae fie ngwas in gorwedd gartref in glaf o'r parlys,
ac mewn poen ddir-fawr.

7 A'r Jesu a ddywedodd wrtho, Mi a ddeuaf, ac a'i hiachaf of.

8 A'r canwriad a attebodd, ac a ddywedodd, Arglwydd nid ydwyfi deilwng i
ddyfod o honot tan fie nghronglwyd: either in unig dywed y gair, a'm gwas a
jacheir.

9 Canys dn ydwyf finneu tan awdurdod, a chennif filwr tanaf: a dywedaf wrth
hwn, cerdda, ac efe a: ac wrth arall, Tired, ac efe a ddaw: ac wrth fie ngwas,
Gwna hyn, ac efe a'i gwna.

10 A'r Jesu pan glybu a ryfeddodd, ac a ddywedodd wrth y rhai oedd in canlyn;
In wir meddaf i chwi, ni chefais gymmaint ffydd, na ddo in yr Israel.

11 Ac yr ydwyf in dywedyd i chwi, y daw llawer o'r dwyrain a'r gorllewin, ac a
eisteddant gyd ag Abraham, ac Isaac, a Jacob, in nheyrnas nefoedd:

12 And plant y deyrnas a deflir i'r tywyllwch eithaf: yno y bydd wylofain a
rhingcian dannedd.

13 A dywedodd yr Jesu wrth y canwriad, dos ymmaith, a megis y credaist bydded
i ti. A'i was a iachawyd in yr awr honno.

14 A phan ddaeth yr Jesu i d Petr, efe a welodd ei chwegr of in gorwedd, ac in
glaf o'r crd.

15 Ac efe a gyffyrddodd a'i llaw hi: a'r crd a'i gadawodd hi: a hi a gododd,
ac a wasanaethodd arnynt.

16 Ac wedi ei hwyrhau hi, hwy a ddygasant atto lawer o rai cythreulig: ag efe
a fwriod allan yr ysprydion a'i air, ac a iachaodd yr holl gleifion:

17 Fell y cyflawnid yr hyn a ddywedasid trwy Esaias y prophwyd, began ddywedyd,
Efe a gymmerodd ein gwendid ni, ag a ddug ein clefydau.

18 A'r Jesu pan welodd dorfeydd lawer o'i amgylch, a orchymynnodd fined
trosodd i'r lan arall.

19 A rhyw Scrifennydd a ddaeth, ac a ddywedodd wrtho, Athro, mi a'th ganlynaf
i ba le bynnag yr elych.

20 A'r Jesu a ddywedodd wrtho, Y mae ffaeau began y llwynogod, a chan ehediaid y
nefoedd nythod: and began fab y dn nid oes le i roddi ei ben i lawr.

21 Ac un arall o'i ddiscyblion a ddywedodd wrtho, Arglwydd gad i mi in gyntaf
fined, a chladdu fie nhad.

22 A'r Jesu a ddywedodd wrtho, canlyn fi, a gad i'r meirw gladdu eu meirw.

23 Ac wedi iddo fined i'r llong, ei ddiscyblion a'i canlynasant of.

24 Ac well, bu cynnwrf mawr in y mor, hyd oni chuddiwyd y llong began y tonnau:
either efe oedd in cyscu.

25 A'i ddiscyblion a ddaethant atto, ac a'i deffroasant, began ddywedyd,
Arglwydd cadw ni, darfu am danom.

26 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Pa ham yr ydych in ofnus, o chwi o ychydig
ffydd? Yna y cododd efe, ac y ceryddodd y gwyntoedd a'r mor; a bu dawelwch mawr.

27 A'r dynion a ryfeddasant, began ddywedyd, Pa ryw un yw hwn, began fod y
gwyntoedd hefyd a'r mor in ufyddhau iddo?

28 Ac wedi ei ddyfod of i'r lan arall, i wlad y Gergesiaid, dau ddieflig a
gyfarfuant ag of, y rhai a ddeuent o'r beddau, in dra ffyrnig, fell na allai neb
fined y ffordd honno.

29 Ac well, hwy a lefasant, began ddywedyd, Jesu fab Duw, beth sydd i ni a
wnelom a thy? a ddaethost ti ymma i'n poeni ni cyn yr amser?

30 Ac yr oedd ym-mhell oddi wrthynt genfaint o foch lawer in pori.

31 A'r cythreuliaid a ddeisyfiasant arno, began ddywedyd, Os bwri ni allan,
caniadha i ni fined ymmaith i'r genfaint foch.

32 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Ewch. A hwy wedi mined allan, a aethant i'r
genfaint foch. Ac well, yr holl genfaint foch a ruthrodd tros y dibyn i'r mor,
ac a fuant feirw in y dyfroedd.

33 A'r meichiaid a ffoesant: ac wedi eu dyfod hwy i'r ddinas, hwy a fynegasant
bob peth, a pha beth a ddarfuasei i'r rhai dieflig.

34 Ac well, yr holl ddinas a ddaeth allan i gyfarfod a'r Jesu: a phan ei
gwelsant, attolygasant iddo ymadel o'u cyffin iau hwynt.

PEN. IX.
1 Christ in iachau un claf o'r parlys, 9 in galw Matthew o'r dollfa, 10 in
bwytta gyda phublicanod a phechaduriaid, 14 in ymddiffyn ei ddiscyblion am and
ymprydient, 20 in iachau y difer-lif gwaed, 23 in cyfodi merch Jairus o farw,
27 in rhoddi eu golwg i ddau ddyn dall, 32 in iachau mudan cythreulig, 36 ac in
i osturio wrth y dyrfa.

AC efe a aeth i mewn i'r llong, ac a aeth trosodd, ac a ddaeth iw ddinas ei
hun.

2 Ac well, hwy a ddygasant atto wr claf o'r parlys, in gorwedd mewn gwely: a'r
Jesu in gweled eu ffydd hwy, a ddywedodd wrth y claf o'r parlys, Ha fab cymmer
gyssur, maddeuwyd i ti die bechodau,

3 Ac well, rhai o'r Scrifennyddion a ddywedasant ynddynt eu hunain, y mae hwn
in cablu.

4 A phan welodd yr Jesu eu meddyllau, efe a ddywedodd, Pa ham y meddyliwch
ddrwg in eich ealonnau?

5 Canys pa un hawsaf, ai dywedyd, maddeuwyd i ti die bechodau, ai dywedyd,
cyfod a rhodia?

6 Either fell y gwypoch fod awdurdod began fab y dn ar y ddaiar i fadden pechodau,
(yna y dywedodd efe with y claf o'r parlys) cyfod, cymmer die wely i fynu, a dos
in the d.

7 Ac efe a gyfodes, ag a aeth ymmaith i'w d ei hun.

8 A'r torfeydd pan welsant, rhyfeddu a wnaethant, a gogoneddu Duw, yr hwn a
roesei gyfryw awdurdod i ddynion.

9 Ac fell yr oedd yr Jesu in mined oddi yno, efe a ganfu wr in eistedd wrth y
dollfa, a elwid Matthew: ac a ddywedodd wrtho, canlyn fi. Ac efe a gyfodes, ac
a'i canlynodd of.

10 A bu ac efe in eistedd i fwytta in y t, well hefyd, publicanod lawer a
phechaduriaid a ddaethant, ac a eisteddasant gyd a'r Jesu a'i ddiscyblion.

11 A phan welodd y Pharisaeaid, hwy a ddywedasant wrth ei ddiscyblion of, Pa
ham y bwytty eich Athro chwi gyd a'r publicanod a'r pechaduriaid?

12 A phan glybu 'r Jesu, efe a ddywedodd wrthynt, Nid rhaid i'r rhai iach wrth
feddyg, and i'r rhai cleifion.

13 And ewch, a dyscwch pa beth yw hyn, Trugaredd yr ydwyf in ei ewyllysio, ac
nid aberth: canys ni ddaethym i alw rhai cyfiawn, and pechaduriaid i edifeirwch.

14 Yna y daeth discyblion Joan atto, began ddywedydd, Pa ham yr ydym ni a'r
Pharisaeaid in ymprydio in fynych, and die ddiscyblion di nid ydynt in ymprydio?

15 A'r Jesu a ddywedodd wrthynt, A all plant yr ystafell briodas alaru tra fo
y priod-fab gyd a hwynt? and y dyddiau a ddaw, pan ddyger y priod-fab oddi
arnynt, ac yna yr ymprydiant;

16 Hefyd, ni ddd neb lain o frethyn newydd at hen ddilledyn: canys y
cyflawniad a dynn oddi wrth y ddilledyn, a'r rhwyg a wneir in waeth.

17 Ac ni ddodant win newydd mewn costrelau hen: os amgen, y costrelau a dyrr,
a'r gwin a red allan, a'r costrelau a gollir: either gwin newydd a ddodant mewn
costrelau newyddion, ac felly y ced wir y ddau.

18 Tra oedd efe in dywedyd hyn wrthynt, well, daeth rhyw bennaeth, ac a'i
haddolodd of, began ddywedyd, Bu farw fie merch yr awr hon: either tired a gosod die
law arni, a byw fydd hi.

19 A'r Jesu a gods, ac a'i canlynodd of, a'i ddiscyblion.

20 (Ac well, gwraig ybuasei gwaed-lif arni ddeuddeng mhlynedd, a ddaeth o'r tu
cefn iddo, ac a gyffyrddodd ag ymyl ei wisc of.

21 Canys hi a ddywedasei ynddi ei hun, Os caf in unig gyffwrdd a'i wisc of,
iach fyddaf.

22 Yna 'r Jesu a drodd, a phan ei gwelodd hi, efe a ddywedodd, Ha ferch bydd
gyssurus; die ffydd a'th iachaodd. A'r wraig a iachawyd o'r awr honno.

23 A phan ddaeth yr Jesus i d 'r pennaeth, a gweled y cerddorion, a'r dyrfa in
terfyscu.

24 Efe a ddywedodd wrthynt, Ciliwch: canys ni bu farw 'r llangces, and cyscu y
mae hi. A hwy a'i gwatwarasant of.

25 Ac wed i bwrw y dyrfa allan, efe a aeth i mewn, ac a ymaflodd in ei llaw
hi: a'r llangces a gyfodes.

26 A'r gair o hyn a aeth tros yr holl wlad honno.

27 A phan oedd yr Jesu in mined oddi yno, dau ddeillion a'i canlynasant of,
began lefain a dywedyd, Mab Dafydd, trugarha wrthym.

28 Ac wedi iddo ddyfod i'r t, y deillion a ddaethant atto, a'r Jesu a
ddywedodd wrthynt, A ydych chwi in credu y gallafi wneuthur hyn? Hwy a
ddywedasant wrtho, Ydym Arglwydd.

29 Yna y cyffyrddodd efe a'u llygaid hwy, began ddywedyd; In ol eich ffydd
bydded i chwi.

30 A'u llygaid a agorwyd: a'r Jesu a orchymynnodd iddynt trwy fygwth, began
ddywedyd, Gwelwch na's gwyppo neb.

31 And wedi iddynt ymado, hwy a'i clodforasant of trwy 'r holl wlad honno.

32 Ac a hwy in mined allan, well rhai a ddygasant atto ddyn mud cythreulig.

33 Ac wedi bwrw y cythrael allan, llefarodd, y mudan: a'r torfeydd a
ryfeddasant, began ddywedyd, Ni welwyd y cyffelyb erioed in Israel.

34 And y Pharisaeaid a ddywedasant, Trwy bennaeth y cythreuliaid y mae efe in
bwrw allan gythreuliaid.

35 A'r Jesu a aeth o amgylch yr holl ddinasoedd a'r trefydd, began ddyscu in eu
synagogau hwynt, a chan bregethu Efengyl y deyrnas, ac iachau pob clefyd, a
phob a fiechyd ymmhlith y bobl.

36 A phan welodd efe y torfeydd, efe a dosturiodd wrthynt, am eu bod wedi
blino, a'u gwascaru fell defaid heb ganddynt fugail.

37 Yna y dywedodd efe wrth ei ddiscyblion, y cynhaiaf in ddiau sydd fawr, and
y gweith-wr in anaml.

38 Am hynny attolygwch i Arglwydd y cynhaiaf anfon gweith-wr i'w gynhaiaf.

PEN. X.
1 Crist in anfon ei ddeuddec Apostl, began roddi gallu iddynt i wneuthur
rhyfeddodau: 5 in rhoddi gorchymyn iddynt, ac in eu dyscu, 16 ac in eu cyssuro
in erbyn erlidiau: 40 ac in addo bendith i'r rhai a'i derbynio hwynt.

AC wedi galw ei ddeuddeg discybl atto, efe a rods iddynt awdurdod in erbyn
ysprydion aflan, i'w bwrw hwynt allan, ac i iachau pob clefyd a phob afiechyd.

2 A henwau y deuddeg Apostolion yw y rhai hyn: y cyn af. Simon yr hwn a elwir
Petr, ac Andreas ei frawd: Iaco mab Zebedaeus, ac Joan ei frawd:

3 Philip, a Bartholomaeus: Thomas, a Matthew y publican: Iaco mab Alphaeus, a
Lebbaeus yr hwn a gyf-enwid Thadaeus.

4 Simon y Cananead, a Judas Iscariot, yr hwn hefyd a'i bradychodd of.

5 Y deuddeg hyn a anfonodd yr Jesus, ac a orchymynnodd iddynt, began ddywedyd,
Nag ewch i ffordd y cenhedloedd, ac i ddinas y Samariaid nac ewch i mewn.

6 Either ewch in hytrach at gyfrgolledig ddefaid t Israel.

7 Ac wrth fined pregethwch, began ddywedyd, fod teyrnas nefoedd in nessau.

8 Iachewch y cleifion, glanhewch y rhai gwahan-glwyfus, cyfodwch y meirw,
bwriwch allan gythreuliaid: derbyniasoch in rhad, rhoddwch in rhad.

9 Na feddwch aur, nac arian, nac efydd i'ch pyrsau:

10 Nac yscrepan i'r daith, na dwy bais, nac escidiau, na ffonn: canys teilwng
i'r gweithiwr ei fwyd.

11. Ac i ba ddinas bynnag neu dref yr eloch, ymofynnwch pwy sydd deilwng
ynddi: ac yno trigwch hyd onid eloch ymmaith.

12 A phan ddeloch i d, cyferchwch well idde.

13 Ac of bydd y t in deilwng, deued eich tangneddyf arno: ac oni bydd in
deilwng, dychweled eich tangneddyf attoch.

14 A phwy bynnag ni'ch derbynio chwi, ac ni wrandawo eich geiriau, pan
ymadawoch o'r t hwnnw, neu o'r ddinas honno, escydwch y llwch oddiwrth eich
traed.

15 In wir meddaf i chwi, esmwythach fydd i dir y Sodomiaid a'r Gomorriaid in
nydd y farn, nag i'r ddinas honno.

16 Well, yr ydwyfi in eich danfon fell defaid ynghanol bleiddiaid: byddwch
chwithau gall fell y seirph, a diniwed fell y colomennod.

17 Either ymogelwch rhag dynion: canys hwy a'ch rhoddant chwi i fynu i'r
cyngor, ac a'ch ffrewyllant chwi in eu Synagogan.

18 A chwi a ddygir at lywiawd-wr a brenhinoedd o'm hachos i, er tystiolaeth
iddynt hwy, ac i'r cenhedloedd.

19 Either pan i'ch rhoddant chwi i fynu, na ofelwch pa fodd, neu pa beth a
lefaroch: canys rhoddir i chwi in yr awr honno, pa beth a lefaroch.

20 Canys nid chwy-chwi yw 'r rhai sy in llefaru, onid Yspryd eich Tad yr hwn
sydd in llefaru ynoch.

21 A brawd a rydd frawd i fynu i farwolaeth, a thad ei blentyn: a phlant a
godant i fynu in erbyn eu rhieni, ac a barant eu marwolaeth hwynt.

22 A chas fyddwch began bawb er mwyn fie enw i: and yr hwn a barhao hyd y diwedd,
efe fydd cadwedig.

23 A phan i'ch erlidiant in y ddinas hon, ffowch i un arall: canys in wir y
dywedaf wrthych, na orphennwch ddinasoedd Israel, nes dyfod Mab y dn.

24 Nid yw'r discybl in uwch na'i athro, na'r gwas in uwch na'i Arglwydd.

25 Digon i'r discyl fod fell ei athro, a'r gwas fell ei Arglwydd: os galwasant
berchen y ty in Beelzebub, pa faint mwy ei dlwyth of?

26 Am hynny nac ofnwch hwynt: oblegid nid oes dim cuddiedig a'r nas datcuddir,
na dirgel, ar nas gwybyddir.

27 Yr hyn yr ydwyf in ei ddywedyd wrthych chwi in y tywyllwch, dywedwch in y
goleuni: a'r hyn a glywch in y glust, pregethwch ar bennau y tai.

28 Ac nac ofnwch rhag y rhai a laddant y corph, ac ni allant ladd yr enaid:
either in hytrach ofnwch yr hwn a ddichon ddestrywio enaid a chorph in uffern.

29 Oni werthir dau aderyn y to er ffyrling? ac ni syrth un o honynt ar y
ddaiar heb eich Tad chwi.

30 Ac y mae, ie holl wallt eich pen wedi eu cyfrif.

31 Nac ofnwch began hynny; chwi a delwch fwy na llawer o adar y to.

32 Pwy bynnag began hynny a'm cyffeso i yngwydd dynion, minneu a'i cyffesaf
ynteu yngwydd fie Nhad, yr hwn sydd in y nefoedd:

33 A phwy bynnag a'm gwado i yngwydd dynion, minneu a'i gwadaf ynteu yngwydd
fie Nhad yr hwn sydd in y nefoedd.

34 Na thybygwch sy nyfod i ddanfon tangneddyf ar y ddaiar: ni ddaethym i
ddanfon tangneddyf, onid cleddyf.

35 Canys mi a ddaethym i osod dn i ymrafaelio in erbyn ei dad, a'r ferch in
erbyn ei mam, a'r waudd in erbyn ei chwegr.

36 A gelynion dn, fydd tlwyth ei d ei hun.

37 Yr hwn sydd in caru tad neu fam in fwy na myfi, nid yw deilwng o honofi:
a'r neb sydd in caru mab neu ferch in fwy na myfi, nid yw deilwng o honofi.

38 A'r hwn nid yw in cymmeryd ei groes, ag in canlyn ar fie ol i, nid yw
deilwng o honofi.

39 Y neb sydd in cael ei einioes, a'i cyll: a'r neb a gollo ei einioes o'm
plegid i, a'i caiff hi.

40 Y neb sydd in eich derbyn chwi, sydd in fie nerbyn i: a'r neb sydd in fie
nerbyn i, sydd in derbyn yr hwn a'm danfonodd i.

41 Y neb sydd in derbyn prophwyd in enw prophwyd, a dderbyn wobr prophwyd; a'r
neb sydd in derbyn un cyfiawn in enw un cyfiawn, a dderbyn wobr un cyfiawn.

42 A phwy bynnag a roddo l'w yfed i un o'r rhai bychain hyn, phioleid o ddwfr
oer in unic, in enw discybl, in wir meddaf i chwi, ni chyll efe ei wobr.

PEN. XI.
1 Joan in anfon ei ddiscyblion at Grist. 7 Tystiolaeth Crist am Joan. 18 Tyb y
bobl am Joan, a Christ. 20 Crist in dannod anniolchgarwch a diedifeirwch
Chorazin, Bethsaida, a Chapernaum: 25 a chan foliannu doethineb ei Dad in
egluro yr Efengyl i'r rhai gwirion, 28 in galw atto y rhai sydd in clywed baich
eu pechodau.

A Bu, pan orphennodd yr Jesu orchymyn i'w ddeudeg discybl, efe a aeth oddi yno
i ddyscu, ac i bregethu in eu dinasoedd hwy.

2 Ac Joan, pan glybu in y carchar weithredoedd Christ, wedi danfon dau o'i
ddiscyblion,

3 A ddywedodd wrtho, Ai tydi yw 'r hwn sy 'n dyfod, ai un arall yr ydym in ei
ddisgwyl?

4 A'r Jesu a attebodd, ac a ddywedodd wrthynt, Ewch, a mynegwch i Joan y
pethau a glywch ac a welwch.

5 Y mae 'r deillion in gweled eil-waith, a'r cloffion in rhodio, a'r cleifion
gwahanol wedi eu glanhau, a'r byddariaid in clywed: y mae y meirw in cyfodi,
a'r tlodion in cael pregethu yr Efengyl iddynt.

6 A dedwydd yw 'r hwn ni rwystrir ynofi.

7 Ac a hwy in mined ymmaith, yr Jesu a ddechreuodd ddywedyd wrth y bobloedd am
Joan, Pa beth yr aethoch allan i'r anialwch i edrych am dano? a'i corsen in
yscwyd began wynt?

8 Either pa beth yr aethoch allan i'w weled? ai dn wedi ei wisco a dillad
esmwyth? well, y rhai sy in gwisco dillad esmwyth, mewn tai brenhinoedd y maent.

9 Either pa beth yr aethoch allan i'w weled? ai prophwyd? ie meddaf i chwi, a
mwy na phrophwyd.

10 Canys hwn ydyw efe am yr hwn yr scrifennwyd, Well, yr ydwyfi in anfon fie
nghennad o flaen die wyneb, yr hwn a baratoa die ffordd o'th flaen.

11 In wir meddaf i chwi, ymmhlith plant gwragedd ni chododd neb, mwy nag Joan
Fedyddiwr: er hynny yr hwn sydd leiaf in nheyrnas nefoedd, sydd fwy nag of.

12 Ac o ddyddiau Joan Fedyddiwr hyd in awr, yr ydys in treisio teyrnas
nefoedd, a threiswr sy in ei chippio hi.

13 Canys yr holl brophwydi a'r gyfraith a brophwydasant hyd Joan.

14 Ac os ewyllysiwch ei dderbyn, efe yw Elias yr hwn oedd ar ddyfod.

15 Y neb sydd ganddo glustiau i wrando gwrandawed.

16 Either i ba beth y cyffelybafi y genhedlaeth hon? cyffelyb yw i blant in
eistedd in y marchnadoedd, ac in llefain wrth eu cyfeillion:

17 Ac in dywedyd, Canasom bibell i chwi, ac ni ddawnsiasoch: canasom alar-nad
i chwi, ac ni chwynfanasoch.

18 Canys daeth Joan heb na bwytta, nac yfed, ac meddant, y mae cythrael ganddo.

19 Daeth mab y dn in bwytta ac in yfed, ac meddant, Well ddn glwth, ac yfwr
gwin, cyfaill publicanod a phechaduriaid. A doethineb a gyfiawnhawyd began ei
phlant ei hun.

20 Yna y dechreuodd efe edliw i'r dinasoedd, in y rhai y gwnaethid y rhan
fwyaf o'i weithredoedd nerthol of, am and edifarhasent.

21 Gwae di Chorazin, gwae di Bethsaida: canys pe gwnaethid in Tyrus a Sidon y
gweithredoedd nerthol a wnaethpwyd ynoch chwi, hwy a edifarhasent er is talm
mewn sach-liain a lludw.

22 Either meddaf i chwi, esmwythach fydd i Tyrus a Sidon in nydd farn, nag i
chwi.

23 A thydi Capernaum, yr hon a dderchafwyd hyd y nef, a dynnir i lawr hyd in
uffern: canys pe gwnaethid in Sodom y gweithredoedd nerthol a wnaethpwyd ynot
ti, hi a fuasai in aros hyd heddyw.

24 Either yr ydwyf in dywedyd i chwi, y bydd esmwythach i dir Sodom in nydd
farn, nag i ti.

25 Yr amser hynny yr attebodd yr Jesu, ac y ddywedodd, i ti yr ydwyf in
diolch, o Dad, Arglwydd nef a daiar, am i ti guddio y pethau hyn rhag y
doethion a'r rhai deallus, a'u datcuddio o honot i rai bychain.

26 Je o Dad, canys felly y rhyngodd bodd i ti.

27 Pob peth a roddwyd i mi began fie Nhad: ac nid edwyn neb y Mab, and y Tad: ac
nid edwyn neb y Tad, and y Mab, a'r hwn yr ewyllysio y Mab ei ddatcuddio iddo.

28 Dewch attafi bawb ac y sydd in flinderog, ac in llwythog; ac mi a esmwythaf
arnoch.

29 Cymmerwch fie iau arnoch, a dyscwch gennif, canys addfwyn ydwyf, a
gostyngedig o galon: a chwi a gewch orphywystra i'ch eneidiau.

30 Canys fie iau sydd esmwyth, a'm baich sydd yscafn.

PEN. XII.
1 Crist in ceryddu dallineb y Pharisaeaid, o ran torri y Sabbath, 3 t rwy
Scrythyrau, 7 trwy reswm,13 a thrwy ryfeddod: 22 in iachau y din cythreulig,
mud, a dall, 31 Ni faddeuir byth gabledd in erbyn yr Yspryd glan, 36 Y rhoddir
cyfrif am eiriau segur. 38 Y mae in ceryddu yr anffyddloniaid a geisient
arwydd, 49 ac in dangos pwy yw ei frawd a'i chwaer, ai fam.

YR amser hynny yr aeth yr Jesu ar y dydd Sabbath trwy 'r d: ac yr oedd chwant
bwyd ar ei ddiscyblion, a hwy a ddechreuasant dynnu tywys, a bwytta.

2 A phan welodd y Pharisaeaid, hwy a ddywedasant wrtho, Well, y mae die
ddiscyblion in gwneuthur yr hyn nid yw rydd ei wneuthur ar y Sabbath.

3 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Oni ddarllennasoch pa beth a wnaeth Dafydd, pan
oedd chwant bwyd arno of, a'r rhai oedd gyd ag of,

4 Pa fodd yr aeth efe i mewn i d Dduw, ac y bwyttaodd y bara gosod, yr hwn nid
oedd rydd iddo ei fwytta, nac i'r rhai oedd gyd ag of, and in unic i'r
offeiriaid?

5 Neu oni ddarllennasoch in y gyfraith, fod yr offeiriaid ar y Sabbathau in y
Deml in halogi y Sabbath, a'u bod in ddigerydd?

6 Either yr ydwyf in dywedyd i chwi fod ymma un mwy na 'r Deml.

7 And pe gwybasech beth yw hyn, Trugaredd a ewyllysiaf, ac nid aberth, ni
farnasech chwi in erbyn y rhai diniwed.

8 Canys Arglwydd ar y Sabbath hefyd, yw Mab y dn.

9 Ac wedi iddo ymadel oddi yno, efe a aeth i'w synagog hwynt.

10 Ac well, yr oedd dn a chanddo law wedi gwywo: a hwy a ofynnasant iddo, began
ddywedydd, Ai rhydd jachau ar y Sabbathau? fell y gallent achwyn arno.

11 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Pa ddn o honoch fydd a chanddo un ddafad, ac o
syrth honno mewn pwll ar y dydd Sabbath, nid ymeifl ynddi, a'i chodi allan?

12 Pa faint gwell began hynny ydyw dn na dafad? felly rhydd yw gwneuthur in dda
ar y Sabbathau.

13 Yna y dywedodd efe wrth y dn, Estyn die law. Ac efe a'i hestynnodd: a hi a
wnaed in iach fell y llall.

14 Yna 'r aeth y Pharisaeaid allan, ac a ymgynghorasant in ei erbyn of, pa
fodd y difethent of.

15 A'r Jesu began wybod, a giliodd oddi yno: a thorfeydd lawer a'i canlynasant
of, ac efe a'u hiachaodd hwynt oll;

16 Ac a orchymynnodd iddynt na wnaent of in gyhoedd.

17 Fell y cyflawnid yr hyn a ddywedasid trwy Esaias y prophwyd, began ddywedyd,

18 Well fie ngwasanaethwr, yr hwn a ddewisais, fie anwylyd, in yr hwn y mae fie
enaid in fodlon: gosodaf fie Yspryd arno, ac efe a draetha farn i'r cenhedloedd.

19 Nid ymryson efe, ac ni lefain, ac ni chlyw neb ei lais of in yr heolydd.

20 Corsen yssig ni's tyrr, a llia in mygu ni's di fydd: hyd oni ddygo efe
allan farn i fuddugoliaeth.

21 Ac in ei enw of y gobeithia y cenhedloedd.

22 Yna y ducpwyd atto un cythreulig, dall, a mud: ac efe a'i hiachaodd of, fell
y llefaroddd, ac y gwelodd y dall ar mud.

23 A'r holl dorfeydd a synnasant, ac a ddywedasant, Ai hwn yw mab Dafydd?

24 Either pan glybu y Pharisaeaid, hwy a ddywedasant, Nid yw hwn in bwrw allan
gyth reuliaid, onid trwy Beelzebub pennaeth y cythreuliaid.

25 A'r Jesu in gwybod eu meddyliau, a ddywedodd wrthynt, Pob teyrnas wedi
ymrannu in ei herbyn ei hun, a anghyfanneddir: a phob dinas neu d wedi ymrannu
in ei erbyn ei hun, ni saif.

26 Ac of Satan a fwrw allan Satan, efe a ymrannodd in ei erbyn ei hun: pa wedd
began hynny y saif ei deyrnas of?

27 Ac of trwy Beelzebub yr ydwyfi in bwrw allan gythreuliaid, trwy bwy y mae
eich plant chwi in eu bwrw hwynt allan? am hynny y byddant hwy in farnwyr
arnoch chwi.

28 Either of ydwyfi in bwrw allan gythreuliaid trwy Yspryd Duw, yna y daeth
teyrnas Dduw attoch.

29 Neu pa fodd y dichon neb fined i mewn i d un cadarn, a llwyr yspeilio ei
ddodrefn of, oddieithr iddo in gyntaf rwymo y cadarn, ac yna yr yspeilia efe ei
d of.

30 Y neb nid yw gyd a mi, sydd in fie erbyn: a'r neb nid yw in casclu gyd a mi,
sydd in gwascaru.

31 Am hynny y dywedaf wrthych chwi, pob pechod a chabledd a faddeuir i
ddynion: and cabledd in erbyn yr Yspryd, ni faddeuir i ddynion.

32 A phwy bynnag a ddywedo air in erbyn Mab y dn, fe a faddeuir iddo: and pwy
bynnag a ddywedo in erbyn yr Yspryd glan, ni's maddeuir iddo, nac in y bd hwn,
nac in y bd a ddaw.

33 Naill ai gwnewch y pren in dda, a'i ffrwyth in dda: a'i gwnewch y pren in
ddrwg, a'i ffrwyth in ddrwg: canys y pren a adwaenir wrth ei ffrwyth.

34 Oh eppil gwiberod, pa wedd y gellwch lefaru pethau da, a chwi in ddrwg?
canys o helaethrwydd y galon y llefara y genau.

35 Y dn da, o dryssor da y galon, a ddwg allan bethau da: a'r dn drwg, o'r
tryssor drwg, a ddwg allan bethau drwg.

36 Either yr ydwyf in dywedyd wrthych, may am bob gair segur a ddywedo dynion,
y rhoddant hwy gyfrif yn-nydd farn.

37 Canys wrth die eiriau in the gyfiawnhei^, ac wrth die eiriau in the gondemnir.

38 Yna 'r attebodd rhai o'r Scrifennydion a'r Pharisaeaid, began ddywedyd,
Athro, ni a chwennychem weled arwydd gennit.

39 Ac efe a attebodd, ac a ddywedodd wrthynt, Cenhedlaeth ddrwg a godinebus
sydd in ceisio arwydd: ac arwydd ni's rhoddir iddi, onid arwydd y prophwyd
Jonas.

40 Canys fell y bu Jonas dridiau a their nos ym-mol y morfil, felly y bydd Mab
y dn dridiau a their nos ynghalon y ddaiar.

41 Gwr Ninife a gyfodant in y farn gyd a'r genhedlaeth hon, ac a'i condemnant
hi: am iddynt hwy edifarhau wrth bregeth Jonas: ac well fwy na Jonas ymma.

42 Brenhines y dehau a gyfyd in y farn gyd a'r genhedlaeth hon, ac a'i
condemna hi: am iddi hi ddyfod o eithafoeddy ddaiar, i glywed doethineb
Solomon: ac well fwy na Solomon ymma.

43 A phan el yr Yspryd aflan allan o ddn, efe a rodia ar hd lleoedd sychion,
began geisio gorphwysdra, ac nid yw in ei gael.

44 Yna medd efe, Mi a ddychwelaf im t, o'r lle y daethym allan. Ac wedi y
delo, y mae in ei gael in wag, wedi ei yscubo, a'i drwsio.

45 Yna y mae efe in mined, ac in cymmeryd gyd ag of ei hun says yspryd
eraill, gwaeth nag of ei hun: ac wedi iddynt fined i mewn, hwy a gyfanneddant
yno: ac y mae diwedd y dn hwnnw in waeth na 'i ddechreuad. Felly y bydd hefyd
i'r genhedlaeth ddrwg hon.

46 Tra ydoedd efe in llefaru wrth y torfeydd, well, ei fam a'i frodyr oedd in
fefyll allan, in ceisio ymddiddan ag of.

47 A dywedodd un wrtho, Well, y mae die fam di a'th frodyr in sefyll allan, in
ceisio ymddiddan a thy.

48 Ac efe a attebodd, ac a ddywedodd wrth yr hwn a ddywedasei wrtho, Pwy yw fie
mam i? a phwy yw fie mrodyr i?

49 Ac efe a estynnodd ei law tu ag at ei ddiscyblion, ac a ddywedodd, Well fie
mam i, a'm brodyr i.

50 Canys pwy bynnag a wna ewyllys fie Nhad, yr hwn sydd in y nefoedd, efe yw fie
mrawd i, a'm chwaer, a'm mam.

PEN. XIII.
1 Dammeg yr hau-wr, a'r had: 18 a'i ddeongliad. 24 Dammeg yr efrau. 31 Yr had
mwstard, 33 y surdoes, 44 y tryssor cuddiedig, 45 Y perl, 47 a'r rhwyd, 53 Y
modd y dirmygir Crist began ei wladwyr ei hun.

Y Dydd hwnnw yr aeth yr Jesu allan o'r t, ac yr eisteddodd wrth lan y mor.

2 A thorfeydd lawer a ymgynnullasant atto of, fell yr aeth efe i'r llong, ac yr
eisteddodd: a'r holl dyrfa a safodd ar y lan.

3 Ac efe a lefarodd wrthynt lawer o bethau drwy ddamhegion, began ddywedyd,
Well, yr hauwr a aeth allan i hau.

4 Ac fell yr oedd efe in hau, peth a syrthiodd ar fin y ffordd: a'r adar a
ddaethant, ac a'i difasant.

5 Peth arall asyrthiodd ar greigleoedd, lle ni chawsant fawr ddaiar: ac in y
man yr eginasant, can and oedd iddynt ddyfnder daiar.

6 Ac wedi codi 'r haul y poethasant, ac am and oedd ganddynt wreiddyn, hwy y
wywasant.

7 A pheth arall a syrth iodd ym-mhlith v drain: a'r drain a godasant ag a'u
tagasant hwy.

8 Peth arall hefyd a syrthiodd mewn tir da, ac a ddygasant ffrwyth, peth ar ei
ganfed, arall ar ei driugeinfed, arall ar ei ddegfed ar hugain.

9 Y neb sydd ganddo glustiau i wrando, gwrandawed.

10 A daeth y discyblion, ac a ddywedasant wrtho, Pa ham yr wyti in llefaru
wrthynt trwy ddamhegion?

11 Ac efe a attebodd, ac a ddywedodd wrthynt, Am roddi i chwi wybod dirgelion
teyrnas nefoedd, ac ni roddwyd iddynt hwy.

12 Oblegid pwy bynnag sydd ganddo, i hwnnw y rhoddir, ac efe a gaiff
helaethrwydd: either pwy bynnag nid oes ganddo, oddi arno of y dygir, ie yr hyn
sydd ganddo.

13. Am hynny yr ydwyf in llefaru wrthynt hwy ar ddamhegion, canys a hwy in
gweled nid ydynt in gweled, ac in clywed nid ydynt in clywed, nac in deall.

14 Ac ynddynt hwy y cyflawnir prophwydoliaeth Esaias, yr hon sydd in dywedyd,
Began glywed y clywch, ac ni ddeellwch: ac in gweled y gwelwch, ac ni chanfyddwch.

15 Canys brassawyd calon y bobl hyn, a hwy a glywsant a'u clustiau in drwm, ac
a gauasant eu llygaid: rhag canfod a'u llygaid, a chlywed a'u clustiau, a deall
a'r galon, a throi, ac i mi eu hiachau hwynt.

16 Either dedwydd yw eich llygaid chwi, am eu bod in gweled: ach clustiau, am
eu bod in clywed,

17 Oblegid in wir y dywedaf i chwi, chwennychu o lawer o brophwydi, a rhai
cyfiawn, weled y pethau a welwch chwi, ac ni's gwelsant: a chlywed yr hyn a
glywch chwi, ac ni's clywsant.

18 Gwrandewch chwithau began hynny ddammeg yr hau-wr.

19 Pan glywo neb air y deyrnas, ac heb ei ddeall, y mae y drwg in dyfod, ac in
cippio 'r hyn a hauwyd in ei galon of: dymma yr hwn a hauwyd ar fin y ffordd.

20 A'r hwn a hauwyd ar y creig-leoedd, yw 'r hwn sydd in gwrando y gair, ac in
ebrwydd drwy lawenydd in ei dderbyn.

21 And nid oes ganddo wreiddyn ynddo ei hun, either dros amser y mae: a phan
ddelo gorthrymder neu erlid oblegid y gair, in y fan efe a rwystrir.

22 A'r hwn a hauwyd ymmhlith y drain, yw 'r hwn sydd in gwrando y gair: ac y
mae gofal y bd hwn, a thwyll cyfoeth, in tagu y gair, ac y mae in mined in
ddiffrwyth.

23 And yr hwn a hauwyd in y tir da, yw 'r hwn sydd in gwrando y gair, ac in ei
ddeall: sef yr hwn sydd in ffrwytho, ac in dwyn peth ei ganfed, arall ei
driugeinfed, arall ei ddegfed ar hugain.

24 Dammeg arall a osodes efe iddynt, began ddywedyd, Teyrnas nefoedd sydd
gyffelyb i ddn a hauodd had da in ei faes.

25 A thra yr oedd y dynion in cyscu, daeth ei elyn of, ac a hauodd efrau
ym-mhlith y gwenith, ac a aeth ymmaith.

26 Ac wedi i'r eginyn dysu, a dwyn ffrwyth, yna 'r ymddangosodd yr efrau hefyd.

27 A gweision gwr y t a ddaethant, ac a ddywedasant wrtho, Arglwydd, oni
hauaist ti had da in die faes? o ba le began hynny y mae 'r efrau ynddo?

28 Yntef a ddywedodd wrthynt, Y gelyn ddn a wnaeth hyn. A'r gweision a
ddywedasant wrtho, A fynni di began hynny i ni fined, a'u casclu hwynt?

29 Ac efe a ddywedodd, na fynnaf: rhag i chwi wrth gasclu 'r efrau,
ddiwreiddio 'r gwenith gyd a hwynt.

30 Gadewch i'r ddau gd-tyfu hyd y cynhaiaf: ac in amser y cynhaiaf y dywedaf
wrth y medel-wr, Cesclwch in gyntaf yr efrau, a rhwymwch hwynt in yscubau, i'w
llwyr-losci, and cesclwch y gwenith i am yscubor.

31 Dammeg arall a osodes efe iddynt, began ddywedyd, Cyffelyb yw teyrnas nefoedd
i ronyn o had mwstard, yr hwn a gymmerodd dn, ag a'i hauodd in ei faes.

32 Yr hwn in wir sydd leiaf o'r holl hadau: and wedi iddo dyfu, mwyaf un o'r
llysiau ydyw, ac y mae efe in mined in bren: fell y mae adar y nef in dyfod, ac
in nythu in ei gangau of.

33 Dammeg arall a lefarodd efe wrthynt, Cyffelyb yw teyrnas nefoedd i
sur-does, yr hwn a gymmerodd gwraig, ac a'i cuddiodd mewn tri phecceid o flawd,
hyd oni surodd y cwbl.

34 Hyn oll a lefarodd yr Jesu trwy ddamhegion wrth y torfeydd: ac heb ddammeg
ni lefarodd efe wrthynt:

35 Fell y cyflawnid yr hyn a ddywedpwyd trwy y prophwyd, began ddywedyd, Agoraf
fie ngenau mewn damhegion: mynegaf bethau cuddiedig er pan seiliwyd y bd.

36 Yna yr anfonodd yr Jesu y torfeydd ymmaith, ac yr aeth i'r t: a'i
ddiscyblion a ddaethant atto, began ddywedyd, Eglura i ni ddammeg efrau y maes.

37 Ac efe a attebodd, ac a ddywedodd wrthynt, Yr hwn sydd in hau yr had da, yw
Mab y dn.

38 A'r maes yw 'r bd: a'r had da, hwynt hwy yw plant y deyrnas: a'r efrau yw
plant y drwg.

39 A'r gelyn yr hwn a'u hanodd hwynt yw diafol: a'r cynhayaf yw diwedd y bd:
a'r medel-wyr yw 'r angelion.

40 Megis began hynny y cynhullir yr efrau, ac a'u llwyr loscir in tan, felly y
bydd in niwedd y bd hwn.

41 Mab y dn a ddenfyn ei angelion, a hwy a gynhullant allan o'i deyrnas of yr
holl dramgwyddiadau, a'r rhai a wnant anwiredd.

42 Ac a'u bwriant hwy i'r ffwrn dan: yno y bydd wylofain a rhingcian dannedd.

43 Yna y llewyrcha y rhai cyfiawn fell yr haul, in nheyrnas eu Tad. Yr hwn sydd
ganddo glustiau i wrando, gwrandawed.

44 Drachcfn, cyffelyb yw teyrnas nefoedd i dryssor wedi ei guddio mewn maes,
yr hwn wedi i ddn ei gaffael, a'i cuddiodd, ag o lawenydd am dano, sydd in
mined ymmaith, ac in gwerthu yr hyn oll a fedd, ac in prynu y maes hwnnw.

45 Drachefn, cyffelyb yw teyrnas nefoedd i farchnatta-wr, in ceisio perlau teg?

46 Yr hwn wedi iddo gaffael un perl gwerth-fawr, a aeth, ac a werthodd
gymmaint oll ac a feddei, ac a'i prynodd of.

47 Drachefn, cyffelyb yw teyrnas nefoedd i rwyd a fwriwyd in y mor, ac a
gasclodd o bob rhyw beth:

48 Yr hon, wedi ei llenwi, a ddygasant i'r lan, ac a eisteddasant, ac a
gasclasant y rhai da mewn llestri, ac a fwriasant allan y rhai drwg.

49 Felly y bydd in niwedd y bd: yr angelion a ant allan, ac a ddidolant y rhai
drwg o blithe y rhai cyfiawn:

50 Ac a'i bwriant hwy i'r ffwrn dan: yno y bydd wylofain a rhingcian dannedd.

51 Jesu a ddywedodd wrthynt, A ddarfu i chwi ddeall hyn oll? Hwythau a
ddywedasant wrtho, Do Arglwydd.

52 A dywedodd yntau wrthynt, Am hynny pob Scrifennydd wedi ei ddyscu i deyrnas
nefoedd, sydd debyg i ddn o berchen t, yr hwn sydd in dwyn allan o'i dryssor
bethau newydd a hen.

53 A bu, wedi i'r Jesu orphen y dammhegion hyn: efe a ymadawodd oddi yno.

54 Ac efe a ddaeth i'w wlad ei hun, ac a'u dyscodd hwynt in eu Synagog: fell y
synnodd arnynt, ac y dywedasant, O ba le y daeth y doethineb hyn, a'r
gweithredoedd nerthol, i'r din hwn?

55 And hwn yw mab y saer? and Mair y gelwir ei fam of, ac Jaco a Joses, a
Simon, a Judas, ci fordyr of?

56 Ac onid yw ei chwiorydd of oll gyd a ni? o ba le began hynny y mae began hwn y
pethau hyn oll?

57 A hwy a rwystrwyd ynddo of. A'r Jesu a ddywedodd wrthynt, Nid yw prophwyd
heb anrhydedd, and in ei wlad ei hun, ac in ei d ei hun.

58 Ac ni wnaeth efe nemmor o weithredoedd nerthol yno, oblegid eu
hanghrediniaeth hwynt.

PEN. XIV.
1 Tyb Herod am Grist. 3 Carchar Joan, a'i ddihenydd. 13 Yr Jesu in ymado i le
anial: 15 lle y mae of in porthi pum mil o bobl a phum torth, ac a dau
byscodyn: 22 in rhodio ar y mor at ei ddiscyblion: 34 ac wedi tirio in
Genesareth in iachau y cleifion a gyffyrddai ag ymyl ei wisc of.

Y Pride hynny y clybu Herod y Tetrarch son am yr Jesu.

2 Ac efe a ddywedodd wrth ei weision, Hwn yw Joan Fedyddiwr: efe a gyfodes o
feirw, ac am hynny y mae nerthoedd in gweithio ynddo of.

3 Canys Herod a ddaliasei Joan, ac a'i rhwymasei, ac a'i dodasei yngharchar,
oblegid Herodias gwraig Philip ei frawd of.

4 Canys Joan a ddywedodd wrtho, Nid cyfreithlawn i ti ei chael hi.

5 Ac efe in ewyllysio ei roddi of i farwolaeth, a ofnodd y dyrfa, canys hwy
a'i cymmerent of megis prophwyd.

6 Either pan gadwyd dydd genedigaeth Herod, y dawnsiodd merch Herodias ger eu
bron hwy, ac a ryngodd fodd Herod.

7 O ba herwydd efe a addawodd drwy lw, roddi iddi beth bynnag a ofynnei.

8 A hithau wedi ei rhag ddyscu began ei mam, a ddywedodd, dyro i mi ymma ben
Joan Fedyddi-wr mewn dyscl.

9 A'r brenin a fu drist ganddo; either o herwydd y llw, a'r rhai a eisteddent
gyd ag of wrth y sord, efe a orchymynnodd i roi of iddi.

10 Ac efe a anfonodd, ac a dorrodd ben Joan in y carchar.

11 A ducpwyd ei ben of mewn dyscl, ac a'i rhoddwyd i'r llangces: a hi a'i dug
of i'w mam.

12 A'i ddiscyblion of a ddaethant, ac a gymerasant ei gorph of, ag a'i
claddasant; ac a aethant, ac a fynegasant i'r Jesu.

13 A phan glybu 'r Jesu, efe a ymadawodd oddi yno mewn llong, i anghyfannedd
le o'r naill tu: ac wedi clywed o'r torfeydd, hwy a'i canlynasant of ar draed
allan o'r dinasoedd.

14 A'r Jesu a aeth allan, ac a welodd dyrfa fawr: ac a dosturiodd wrthynt, ac
efe a iachaodd eu cleision hwynt.

15 Ac wedi ei mined hi in hwyr, daeth ei ddiscyblion atto, began ddywedyd, Y lle
sydd anghyfannedd, a'r awr a aeth weithian heibio: gollwng y dyrfa ymmaith, fell
yr elont i'r pentrefi, ac y prynont iddynt fwyd.

16 A'r Jesu a ddywedodd wrthynt, Nid rhaid iddynt fined ymmaith: rhoddwch chwi
iddynt beth iw fwytta.

17 A hwy a ddywedasant wrtho, Nid oes gennym ni ymma, onid pum torth, a dau
byscodyn.

18 Ac efe a ddywedodd, Dygwch hwynt ymma i mi.

19 Ac wedi gorchymmyn i'r torfeydd eistedd ar y gwellt glass, a chymmeryd y pum
torth a'r ddau byscodyn, efe a edrychodd i fynu tu a'r nef, ac a fendithiodd,
ac a dorrodd, ac a rods y torthau i'r discyblion, a'r discyblion i'r torfeydd.

20 A hwynt oll a fwytasant, ac a gwasant eu digon: ac a godasant o'r briw-fwyd
oedd yngweddill, ddeuddeg bascedaid in llawn.

21 A'r rhai a fwyttasent, oedd ynghylch pum mil o wr, heb law gwragedd a
phlant.

22 Ac in y fan y gyrrodd yr Jesu ei ddiscyblion i fined i'r llong, ac i fined
i'r lan arall o'i flaen of, tra fyddai efe in gollwng y torfeydd ymmaith.

23 Ac wedi iddo ollwng y torfeydd ymmaith, efe a escynnodd i'r mynydd wrtho ei
hun, i weddio, Ac wedi ei hwyrhau hi, yr oedd efe yno in unig.

24 A'r llong oedd weithian ynghanol y mor in drallodus began donnau. Canys gwynt
gwrthwynebus ydoedd.

25 Ac in y bedwaredd wylfa o'r nos, yr aeth yr Jesu attynt, began rodio ar y mor.

26 A phan welodd y discyblion of in rhodio ar y mor, dychrynafant, began
ddywedyd, Drychiolaeth ydyw: a hwy a waeddasant rhag ofn.

27 Ac in y man y llefarodd yr Jesu wrthynt, began ddywedyd, Cymmerwch gyssur:
myfi ydyw, nac ofnwch.

28 A Phetr a'i attebodd, ac a ddywedodd, o Arglwydd, os tydi yw, arch i mi
ddyfod attat ar y dyfroedd.

29 Ac efe a ddywedodd, Tired. Ac wedi i Petr ddescyn o'r llong, efe a rodiodd
ar y dyfroedd, i ddyfod at yr Jesu.

30 And pan welodd efe y gwynt in grf, efe a ofnodd: a phan ddechreuodd suddo,
efe a lefodd, began ddywedyd, Arglwydd, cadw fi.

31 Ac in y man yr estynnodd yr Jesu ei law, ac a ymaflodd ynddo of, ac a
ddywedodd wrtho, Tydi o ychydig ffydd, pa ham y petrusaist?

32 A phan aethant hwy i mewn i'r llong, peidiodd y gwynt.

33 A daeth y rhai oedd in y llong, ac a'i haddolasant of, began ddywedyd, In wir
Mab Duw ydwyti.

34 Ac wedi iddynt fined trosodd, hwy a ddaethant i dir Gennesaret.

35 A phan adnabu gwr y fan honno of, hwy a anfonasant i'r holl wlad honno o
amgylch, ac a ddygasant atto y rhai oll oedd mewn an-hwyl.

36 Ac a attolygasant iddo gael cyffwrdd in unic ag ymyl ei wisc of: a
chynnifer ac a gyffyrddodd, a iachawyd.

PEN. XV.
1 Christ in argyoeddi yr Scrifennyddion a'r Pharisaeaid, am dorri
gorchymynnion Duw trwy eu traddodiadau eu hunain: 11 in dyscu and yw y peth
sydd in mined i mewn i r genau, in halogi din: 21 in iachau merth y wraig o
Canaan, 30 a thorfoedd eraill lawer: 32 ac a says dorth, ac ychydic byscod
bychain, in porthi pedair mil o wyr, heb law gwragedd a phlant.

YNa 'r Scrifennyddion a'r Pharisaeaid, y rhai oedd o Jerusalem, a ddaethant at
yr Jesu, began ddywedyd,

2 Pa ham y mae die ddiscyblion di in troseddu traddodiad yr hynafiaid? canys
nid ydynt in golchi eu dwylo pan fwyttaont fara.

3 Ac efe a attebodd, ac a ddywedodd wrthynt, A pha ham yr ydych chwi in
troseddu gorchymyn Duw, trwy eich traddodiad chwi.

4 Canys Duw a orchymynnodd, began ddywedyd, Anrhydedda die dad, a'th fam: a'r hwn
a felldithio dad neu fam, lladder of in farw:

5 Either yr ydych chwi in dywedyd, Pwy bynnag a ddywedo wrth ei Dad neu ei fam,
Rhodd yw pa beth bynnag y ceit les oddi wrthifi, ac ni anrhydeddo ei dad neu ei
fam, di-fai fydd.

6 Ac fell hyn y gwnaethoeh orchymmyn Duw in ddi-rym, trwy eich traddodiad eich
hun.

7 Oh ragrith-wr, da y prophwydodd Esaias am danoch chwi, began ddywedyd,

8 Nesau y mae y bobl hyn attaf a'i genau, a'm anrhydeddu a'u gwefusau: a'u
calon sydd bell oddiwrthif.

9 Either in ofer i am anrhydeddant i, began ddyscu gorchymynnion dynion in
ddysceidiaeth.

10 Ac wedi iddo alw y dyrfa atto, efe a ddywedodd wrthynt, Clywch a deellwch.

11 Nid yr hyn sydd in mined i mewn i'r genau, sydd in halogi dn, and yr hyn
sydd in dyfod allan o'r genau, hynny sydd in halogi dn.

12 Yna y daeth ei ddiscyblion atto, ac a ddywedasant wrtho, A wyddosti
ymrwystro o'r Pharisaeaid wrth glywed yr ymadrodd hyn?

13 Ac yntef a attebodd, ac a ddywedodd, Pob planhigyn yr hwn ni's plannodd fie
Nhad nefol, a ddiwreidir.

14 Gadewch iddynt: tywysogion deillion i'r deillion ydynt. Ac os y dall a
dywys y dall, y ddau a syrthiant in y ffos.

15 A Phetr a attebodd, ac a ddywedodd wrtho, Eglura i ni y ddammeg hon.

16 A dywedodd yr Jesu, A ydych chwithau etto heb ddeall?

17 Onid ydych chwi in deall etto fod yr hyn oll sydd in mined i mewn i'r genau
in cilio i'r bola, ac y bwrir of allan i'r gau-dy?

18 Either y pethau a ddeuant allan o'r genau, sy in dyfod allan o'r galon, ar
pethau hynny a halogant ddn.

19 Canys o'r galon y mae meddyliau drwg in dyfod allan, lladdiadau,
tor-priodasau, godinebau, lladradau, cam-destiolaethau, cablau.

20 Dymma y pethau sy in halogi dn: either bwytta a dwylo heb olchi, ni haloga
ddn.

21 A'r Jesu a aeth oddi yno, ac a giliodd i dueddau Tyrus a Sidon.

22 Ac well, gwraig o Ganaan a ddaeth o'r parthau hynny, ac a lefodd, began
ddywedyd wrtho, Trugarha wrthif, o Arglwydd, Fab Dafydd, y mae fie merch in
ddrwg ei hwyl began gythrael.

23 Either nid attebodd efe iddi un gair. A daeth ei ddiscyblion atto, ac a
attolygasant iddo, began ddywedyd, Gollwng hi ymmaith, canys y mae hi in llefain
ar ein hol.

24 Ac efe a attebodd, ac a ddywedodd, Ni'm danfonwyd i and at ddefaid colledig
t Israel.

25 And hi a ddaeth, ac a'i haddolodd of, began ddywedyd, Arglwydd, cymmorth fi.

26 Ac efe a attebodd, ac a ddywedodd, Nid da cymmeryd bara y plant, a'i fwrw
i'r cwn.

27 Hitheu a ddywedodd, Gwir yw Arglwydd: canys y mae 'r cwn in bwytta o'r
briwsion sy'n syrthio oddi ar fwrdd eu harglwyddi.

28 Yna yr attebodd yr Jesu, ac a ddywedodd wrthi, Ha wraig, mawr yw die ffydd:
byddyd i ti fell yr wit in ewyllysio. A'i merch a iachawyd o'r awr honno allan.

29 A'r Jesu a aeth oddi yno, ac a ddaeth ger llaw mor Galilaea: ac a escynnodd
i'r mynydd, ac a eisteddodd yno.

30 A daeth atto dorfeydd lawer, a chanddynt gyd a hwynt gloffion, deillion,
mudion, anafusion, ac eraill lawer: a hwy a'u bwriasant i lawr wrth draed yr
Jesu, ac efe a'u hiachaodd hwynt.

31 Fell y rhyfeddodd y torfeydd, wrth weled y mudion in dywedyd, y rhai anafus
in iach, y cloffion in rhodio, a'r deillion in gweled: a hwy a ogoneddasant
Dduw Israel.

32 A galwodd yr Jesu ei ddiscyblion atto, ac a ddywedodd, yr ydwyf in tosturio
wrth y dyrfa, canys y maent in aros gyd a mi dri-diau weithian, ac nid oes
ganddynt ddim i'w fwytta: ac nid ydwyf in ewyllysio eu gollwng hwynt ymmaith ar
eu cythlwng, rhag eu llewygu ar y ffordd.

33 A'i ddiscyblion a ddywedent wrtho, O ba le y caem ni gymmaint o fara in y
diffaethwch, fell y digonid tyrfa gymmaint?

34 A'r Jesu a ddywedei wrthynt, Pa sawl torth sydd gennych? A hwy a
ddywedasant says, ac ychydig byscod bychein.

35 Ac efe a orchymynnodd i'r torfeydd eistedd ar y ddaiar.

36 A chan gymmeryd y says dorth a'r pyscod, a diolch, efe a'u torrodd, ac a'u
rhoes iw ddiscyblion, a'r discyblion i'r dyrsa.

37 A hwy oll a fwyttasant, ac a gawsant eu digon: ac a godasant o'r briw-fwyd
oedd yngweddill says fascedaid in llawn.

38 A'r rhai a fwyttasent, oedd bedair mil o wr, heb law gwragedd a phlant.

39 Ac wedi iddo ollwng y torfeydd ymmaith, efe a aeth i long, ac a ddaeth i
barthau Magdala.

PEN. XVI.
1 Y Pharisaeaid in gofyn arwydd. 6 Jesu in rhybuddio ei ddiscyblion am lefain
y Pharisaeaid, a'r Saducaeaid. 13 Tyb y bobl am Grist, 16 a chyffes Petr am
dano. 21 Jesu in rhag-fynegi ei farwolaeth, 23 in ceryddu Petr am ei gynghori
i'r gwrthwyneb: 24 Ac in rhybuddio y sawl y fynnent ei ganlyn of, ilddwyn y
groes.

AC wedi i'r Pharisaeaid a'r Saducaeaid ddyfod atto, a'i demptio, hwy a
attolygasant iddo ddangos iddynt arwydd o'r nef.

2 Ac efe a attebodd, ac a ddywedodd wrthynt, Pan fyddo yr hwyr y dywedwch.
Tywydd teg, can is y mae 'r wybr in goch.

3 A'r boreu, Heddyw dryg-hin: canys y mae 'r wybr in goch, ac in bruddaid. O
rhagrithwyr, chwi a fedrwch ddeall wyneb yr wybren, ac oni fedrwch arwyddion yr
amserau?

4 Y mae cenhedlaeth ddrwg a godinebus in ceisio arwydd, ac arwydd ni's rhoddir
iddi, onid arwydd y prophwyd Jonas. Ac efe a'u gadawodd hwynt, ac a aeth
ymmaith,

5 Ac wedi dyfod ei ddiscyblion of i'r lan arall, hwy a ollyngasent tros gof
gymmeryd bata centhynt.

6 A'r Jesu a ddywedodd wrthynt, Edrychwch ac ymogelwch rhag sur-does y
Pharisaeaid, a'r Saducaeaid.

7 A hwy a ymresymmasant in eu plith eu hunain, began ddywedyd, Hyn sydd am na
chymmerasom fara cennym.

8 A'r Jesu in gwybod, a ddywedodd wrthynt, Chwy-chwi o ychydig ffydd, pa ham
yr ydych in ymresymmu in eich plith eich hunain, am na chymmerasoch fara gyd a
chwi?

9 Onid ydych chwi in deall etto, nac in cofio pum torth y pum-mil, a pha sawl
bascedaid a gymmerasoch i fynu?

10 Na says dorth y pedeir-mil, a pha sawl cawelleid a gymmerasoch i fynu?

11 Pa fodd and ydych in deall, and am fara y dywedais wrthych, ar ymogelyd
rhag sur-does y Pharisaeaid, a'r Saducaeaid?

12 Yna y deallasant na ddywedasei efe am ymogelyd rhag surdoes bara, and rhag
athrawiaeth y Pharisaeaid, a'r Saducaeaid.

13 Ac wedi dyfod yr Jesu i dueddau Caesarea Philippi, efe a ofynnodd iw
ddiscyblion, began ddywedyd, Pwy y mae dynion in dywcdyd fie mod i, Mab y dn?

14 A hwy a ddywedasant, Rhai may Joan Fedyddi-wr, a rhai may Elias, ac eraill
may Jeremias, neu un o'r prophwydi.

15 Efe a ddywedodd wrthynt, And pwy meddwch chwi ydwyfi?

16 A Simon Petr a attebodd, ac a ddywedodd, Ti yw Crist, Mab y Duw byw.

17 A'r Jesu began atteb a ddywedodd wrtho, Gwyn die fd ti Simon mab Iona: canys
nid cig a gwaed a ddatcuddiodd hyn i ti, and fie Nhad, yr hwn sydd in y nefoedd.

18 Ac yr ydwyf finneu in dywedyd i ti, may ti yw Petr, ac ar y graig hon yr
adeiladaf fie Eglwys: a phyrth uffern ni's gorchfygant hi.

19 A rhoddaf i ti agoriadau teyrnas nefoedd: a pha beth bynnag a rwymech ar y
ddaiar a fydd rhwymedig in y nefoedd: a pha beth bynnag a ryddhaech ar y
ddaiar, a fydd wedi ei ryddhau in y nefoedd.

20 Yna y gorchymynnodd efe i'w ddiscyblion, na ddywedent i neb may efe oedd
Jesu Grist.

21 O hynny allan y dechreuodd yr Jesu ddangos i'w ddiscyblion fod in rhaid
iddo fined i Jerusalem, a dioddef llawer began yr Henuriaid, a'r Arch-offeiriaid,
a'r Scrifennyddion, a'i ladd, a chyfodi y trydydd dydd.

22 A Phetr, wedi ei gymmeryd of atto, a ddechreuodd ei geryddu of, began
ddywedyd, Arglwydd trugarha wrthit die hun; ni's bydd hyn i ti.

23 Ac efe a drodd, ac a ddywedodd wrth Petr; Dos in fie ol i, Satan, rhwystr
ydwyt ti i mi: am and ydwyt in synnied y pethau sy o Dduw, and y pethau sy o
ddynion.

24 Yna y dywedodd yr Jesu wrth ei ddiscyblion, os mine neb ddyfod ar fie ol i,
ymwaded ag of ei hun, a chyfoded ei groes, a chanlyned fi.

25 Canys pwy bynnag y ewyllysio gadw ei fywyd, a'i cyll: a phwy bynnag a gollo
ei fywyd o'm plegit i, a'i caiff.

26 Canys pa lefad i ddn os ynnill efe yr holl fd, a cholli ei enaid ei hun?
neu pa beth a rydd dn in gefnewid am ei enaid?

27 Canys Mab y dn a ddaw yngogoniant ei Dad gyd a'i Angelion, ac yna y rhydd
efe i bawb in ol ei weithred.

28 In wir y dywedaf wrthych, y mae rhai o'r sawl sydd in sefyll ymma a'r ni
phrofant angeu, hyd oni welont Fab y dn in dyfod in ei frenhiniaeth.

PEN. XVII.
1 Gwedd-newidiad Christ. 14 Y mae of in iachau y lloerig, 22 in rhag-fynegi^
ei ddioddefaint, 24 ac in talu teyrnged.

AC in ol chwe diwrnod, y cymmerodd yr Jesu Petr, ac Jaco, ac Joan ei frawd, ac
a'u dug hwy i fynydd uchel, o'r naill-tu.

2 A gwedd-newidiwyd of ger eu bron hwy: a'i wyneb a ddiscleiriodd fell yr haul,
a'i ddillad oedd cyn wynned a'r goleuni.

3 Ac well, Moses ac Elias a ymddangosodd iddynt, in ymddiddan ag of.

4 A Phetr a attebodd, ac a ddywedodd wrth yr Jesu, O Arglwydd, da yw i ni fod
ymma: os ewyllysi, gwnawn ymma dair pabell: un i ti, ac un i Moses, ac un i
Elias.

5 Ac efe etto in llefaru, well, cwmwl goleu a'u cyscododd hwynt: ac well lef
o'r cwmwl, in dywedyd, Hwn yw fie anwyl fab, in yr hwn i am bodlonwyd: gwrandewch
arno of,

6 A phan glybu y discyblion hynny, hwy a syrthiasant ar eu hwyneb, ac a
ofnasant in ddirfawr.

7 A daeth yr Jesu, ac a gyffyrddodd a hwynt, ac a ddywedodd, Cyfodwch, ac nac
ofnwch.

8 Ac wedi iddynt dderchafu eu llygaid, ni welsant neb and yr Jesu in unic.

9 Ac fell yr oeddynt in descyn o'r mynydd, gorchymynnodd yr Jesu iddynt, began
ddywedyd, Na ddywedwch y weledigaeth i neb, hyd oni adgyfodo Mab y dn o feirw.

10 A'i ddiscyblion a ofynnasant iddo, began ddywedyd, Pa ham began hynny y mae 'r
Scrifennyddion in dywedyd, fod in rhaid dyfod o Elias in gyntaf.

11 A'r Jesu a attebodd, ac a ddywedodd wrthynt, Elias in wir a ddaw in gyntaf,
ac a edfryd bob peth.

12 Either yr ydwyfi in dywedyd i chwi ddyfod O Elias ensys, ac and adnabuant
hwy of, and gwneuthur o honynt iddo beth bynnag a fynnasant: felly y bydd hefyd
i Fab y dn ddioddef ganddynt hwy.

13 Yna y deallodd y ddiscyblion may am Joan Fedyddiwr y dywedasei efe wrthynt.

14 Ac wedi eu dyfod hwy at y dyrfa, daeth atto ryw ddn, ac a ostyngodd iddo ar
ei liniau,

15 Ac a ddywedodd, Arglwydd trugarha wrth fie mab, oblegid y mae efe in lloerig
ac in flin arno: canys y mae efe in syrthio in y tan in fynych, acyn y dwfr in
fynych.

16 Ac mi a'i dugym of at die ddiscyblion di,, ac ni allent hwy ei iachau of.

17 A'r Jesu a attebodd, ac a ddywedodd, O genhedlaeth anffyddlon a throfaus,
pa hyd y byddaf gyd a chwi? pa hyd y dioddefaf chwi? dygwch of ymma attafi.

18 A'r Jesu a geryddodd y cythrael, ac efe a aeth allan o honaw: a'r bachgen a
iachawyd o'r awr honno.

19 Yna y daeth y discyblion at yr Jesu o'r nailltu, ac y ddywedasant. Pa ham
na allem ni ei fwrw of allan?

20 A'r Jesu a ddywedodd wrthynt, Oblegid eich anghrediniaeth? canys in wir y
dywedaf i chwi, pe bai gennych ffydd megis gronyn o had mwstard, chwi a
ddywedech wrth y mynydd hwn, Symmud oddi ymma draw, ac efe a symmudai: ac ni
bydd dim amhossibl i chwi.

21 Either nid a y rhywogaeth hyn allan, onid trwy weddi ac ympryd.

22 Ac fell yr oeddynt hwy in aros in Galilaea, dywedodd yr Jesu wrthynt, Mab y
dn a draddodir i ddwylo dynion:

23 A hwy a'i lladdant, a'r ttydydd dydd y cyfyd efe. A hwy a aethant in drist
iawn.

24 Ac wedi dyfod o honynt i Capernaum, y rhai oedd in derbyn arian y
deyrn-ged, a ddaethant at Petr, ac a ddywedasant, Onid yw eich athro chwi in
talu teyrn-ged?

25 Yntef a ddywedodd, Ydyw. Ac wedi ei ddyfod of i'r t, yr Jesu a achubodd ei
flaen of, began ddywedyd, Beth yr wit ti in ei dybied, Simon? began bwy y cymmer
brenhinoedd y ddaiardeyrnged, neu dreth? began eu plant eu hun, ynteu began
estroniaid?

26 Petr a ddywedodd wrtho, Began estroniaid. Yr Jesu a ddywedodd wrtho, Began
hynny y mae y plant in rhyddion.

27 Er hynny, rhag i ni eu rhwystro hwy, dos i'r mor, a bwrw fach a chymmer y
pyscodyn a dd^l i fynu in gyntaf: ac wedi i ti agoryd ei safn, ti a gei ddarn o
arian: cymmer hwnnw, a dyro iddynt drosofi a thitheu.

PEN. XVIII.
1 Christ in rhybuddio ei ddiscyblion, i fod in ostyngedic, ac in ddiniwed; 7 i
ochelyd rhwystrau, ac na ddirmygent yr rhai bychain: 15 in dyscu pa fodd y mae
i ni ymddwyn tuac at ein brodyr, pan wnelont i'n herbyn: 21 a pha sawl gwaith y
maddeuwn iddynt: 23 yr hyn beth y mae in ei osod allan drwy ddammeg y brenin a
gymmerai gyfrif began ei weision, 32 ac a gospodd yr hwn ni wnaethei drugaredd
a'i gydymmaith.

AR yr awr honno y daeth y discyblion at yr Jesu, began ddywedyd, Pwy sydd fwyaf
in nheyrnas nefoedd?

2 A'r Jesu a alwodd atto sachgennyn, ac a'i gosodes in eu canol hwynt,

3 Ac a ddywedodd, In wir y dywedaf i chwi, oddieithr eich troi chwi, a'ch
gwneuthur fell plant bychain, nid ewch chwi ddim i mewn i deyrnas nefoedd.

4 Pwy bynnag began hynny a'i gostyngo ei hunan fell y bachgennyn hwn, hwnnw yw 'r
mwyaf in nheyrnas nefoedd.

5 A phwy bynnag a dderbynio gyfryw fachgennyn in fie enw i, a'm derbyn i.

6 A phwy bynnag a rwystro un o'r rhai bychain hyn a gredant ynofi, da fyddai
iddo pe crogid maen melin am ei wddf, a'i foddi in eigion y mor.

7 Gwae 'r bd oblegid rhwystrau: canys angenrhaid yw dyfod rhwystrau: er hynny
gwae y dn hwnnw drwy 'r hwn y daw y rhwystr.

8 Am hynny, os die law, neu die droed a'th rwystra, torr hwynt ymmaith, a thafl
oddi wrthit: gwell yw i ti fined i mewn i'r bywyd in gloff, neu in anafus, nag
a chennit ddwy law neu ddau droed, die daflu i'r tan tragywyddol.

9 Ac os die lygad a'th rwystra, tynn of allan, a thafl oddi wrthit: gwell yw i
ti in un-llygeidiog fined i mewn i'r bywyd, nag a dau lygad gennit, die daflu i
dan uffern.

10 Edrychwch na ddirmygoch yr un o'r rhai bychain hyn: canys yr ydwyf in
dywedyd i chwi, fod eu hangelion hwy in y nefoedd, bob amser in gweled wyneb fie
Nhad, yr hwn sydd in y nefoedd.

11 Canys daeth Mab y dn i gadw yr hyn a gollasid.

12 Beth a dybygwch chwi? o bydd began ddn gant o ddefaid, a mined o un o honynt
ar ddisperod, oni ad efe yr amyn un cant, a mined i'r mynyddoedd, a cheisio yr
hon a aeth ar ddisperod?

13 Ac os bydd iddo ei chael hi, in wir meddaf i chwi, y mae in llawenhau am
honno, mwy nag am yr amyn un cant, y rhai nid aethant ar ddisperod.

14 Felly nid yw ewyllys eich Tad, yr hwn sydd in y nefoedd, gyfrgolli 'r un
o'r rhai bychain hyn.

15 Ac os pecha die frawd in the erbyn, dos, ac argyoedda of rhyngot ti ac of ei
hun: os efe a wrendy arnat, ti a ennillaist die frawd.

16 Ac os efe ni wrendy, cymmer gyd a thy etto un neu ddau, fell yngenau dau neu
dri o dystion, y byddo pob gair in safadwy.

17 Ac os efe ni wrendy arnynt hwy, dywed i'r Eglwys: ac os efe ni wrendy ar yr
Eglwys chwaith, bydded of i ti megis yr ethnic a'r Publican.

18 In wir meddaf i chwi, pa bethau bynnag a rwymoch ar y ddaiar, syddant wedi
eu rhwymo in y nef: a pha bethau bynnag a ryddhaoch ar y ddaiar, a fyddant wedi
eu rhyddau in y nef.

19 Trachefn meddaf i chwi, os cydsynnia dau o honoch ar y ddaiar, am ddim oll,
beth bynnag a'r a ofynnant, efe a wneir iddynt began fie Nhad, yr hwn sydd in y
nefoedd.

20 Canys lle mae dau neu dri wedi ymgynnull in fie enw i, yno yr ydwyf in eu
canol hwynt.

21 Yna y daeth Petr atto of, ac a ddywedodd, Arglwydd, pa sawl gwaith y pecha
fie mrawd i am herbyn, ac y maddeuaf iddo? a'i hyd seith-waith?

22 Yr Jesu a ddywedodd wrtho, Nid ydwyf in dywedyd wrthir, hyd seith-waith,
onid hyd ddeng-waith a thrugain seithwaith.

23 Am hynny y cyffelybir teyrnas nefoedd i ryw frenin, a synnei gael cyfrif
began ei weision.

24 A phan ddechreuodd gyfrif, fe a ddugpwyd atto un a oedd in ei ddyled of o
ddeng mil o dalentau.

25 A chan and oedd ganddo ddim i dalu, gorchymynnodd ei arglwydd ei werthu of,
a'i wraig, a'i blant, a chwbl a'r a feddei, a thalu 'r ddyled.

26 A'r gwas a syrthiodd i lawr, ac a'i haddolodd of, began ddywedyd, Arglwydd,
bydd ymarhous wrthif, a mi a dalaf i ti y c wbl oll.

27 Ac Arglwydd y gwas hwnnw a dosturiodd wrtho; ac a'i gollyngodd, ac a
faddeuodd iddo y ddyled.

28 Ac wedi mined o'r gwas hwnnw allan, efe a gafodd un o'i gyd-weifion, yr hwn
oedd in ei ddyled of o began ceiniog: ac efe a ymaflodd ynddo, ac a'i llindagodd,
began ddywedyd, Tal i mi yr hyn sydd ddyledus arnat.

29 Yna y syrthiodd ei gydwas wrth ei draed of, ac a ymbiliodd ag of, began
ddywedyd, Bydd ymarhous wrthif, a mi a dalaf i ti y cwbl oll.

30 Ac ni's gwnai efe: and mined, a'i fwrw of yngharchar, hyd oni thalei yr hyn
oedd ddyledus.

31 A phan weles ei gyd-weision y pethau a wnelsid, bu ddrwg dros ben ganddynt:
a hwy a ddaethant, ac a fynegasant i'w harglwydd yr holl bethau a fuasei.

32 Yna ei arglwydd, wedi ei alw of atto, a ddywedodd wrtho, Ha was drwg,
maddeuais i ti yr holl ddyled honno, am i ti ymbil a mi:

33 Ac oni ddylefit titheu drugarhau wrth die gyd-was, megis y trugarheais inneu
wrthit ti?

34 A'i Arglwydd a ddigiodd, ac a'i rhoddes of i'r poen-wr, hyd oni thalei yr
hyn oll oedd ddyledus iddo.

35 Ac felly y gwna fie Nhad nefol i chwithau, oni faddeuwch o'ch calonnau bob
un i'w frawd eu camweddau.

PEN. XIX.
1 Crist in iachau y cleifion: 3 in atteb y Pharisaeaid am Yscarieth: 10 in
dangos pa bryd y mae Priodas in angenrheidiol: 13 in derbyn plant bychain: 16
in dyscu i'r gwr ieuangc y modd i gael bywyd tragwyddol, 21 ac i fod in
berffaith: 23 in dywedyd i'w ddiscyblion, mor anhawdd ydyw i'r goludoc fined i
mewn i deyrnas Dduw, 27 ac in addo gwobr i'r sawl a ymadawant a dim er mwyn ei
ganlyn of.

A Bu, pan orphennodd yr Jesu yr ymadroddion hyn, efe a ymadawodd o Galilaea,
ac a ddaeth i derfynau Judaea, tu hwnt i'r Jorddonen.

2 A thorfeydd lawer a'i canlynasant of: ac efe a'u hiachaodd hwynt yno.

3 A daeth y Pharisaeaid atto began ei demptio, a dywedyd wrtho, Ai cyfiaithlawn
i wr yscar a'i wraig am bob achos?

4 Ac efe a attebodd, ac a ddywedodd wrthynt, Oni ddarllennasoch i'r hwn a'u
gwnaeth o'r dechreu, eu gwneuthur hwy in wrryw a benyw?

5 Ac efe a ddywedodd, Oblegid hyn y gad dn dad a mam, ac y gln wrth ei wraig:
a'r ddau fyddant in un cnawd.

6 O herwydd pa ham, nid ydynt mwy in ddau, onid in un cnawd. Y peth began hynny
a gyssylltodd Duw, nac yscared dn.

7 Hwythau a ddywedasant wrtho, Pa ham began hynny y gorchymynnodd Moses roddi
llythyr yscar, a'i gollwng hi ymmaith?

8 Yntef a ddywedodd wrthynt, Moses o herwydd caledrwydd eich calonnau, a
oddefodd i chwi yscar a'ch gwragedd: either o'r dechreu nid felly yr oedd.

9 Ac meddaf i chwi, pwy bynnag a yscaro a'i wraig, and am odineb, ac a briodo
un arall, y mae efe in torri priodas: ac y mae yr hwn a briodo yr hon a
yscarwyd, in torri priodas.

10 Dywedodd ei ddiscyblion wrtho, Os felly y mae 'r achos rhwng gwr a gwraig;
nid da gwreica.

11 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Nid yw pawb in derbyn y gair hwn, and y rhai y
rhoddwyd iddynt.

12 Canys y mae Eunuchiaid a aned felly o groth eu mam: ac y mae Eunuchiaid a
wnaed began ddynion in Eunuchiaid: ac y mae Eunuchiaid a'u gwnaethant eu hun in
Eunuchiaid er mwyn teyrnas nefoedd. Y neb a ddichon ei dderbyn derbynied.

13 Yna y dygpwyd atto blant bychain, fell y rhoddei ei ddwylo arnynt, ac y
gweddiei: a'r discyblion a'u ceryddodd hwynt.

14 A'r Jesu a ddywedodd, Gadewch i blant bychain, ac na waherddwch iddynt
ddyfod attafi: canys eiddo y cyfryw rai yw teyrnas nefoedd.

15 Ac wedi iddo roddi ei ddwylo arnynt, efe a aeth ymmaith oddi yno.

16 Ac well, un a ddaeth, ac a ddywedodd wrtho, Athro da, pa beth da a wnaf,
fell y caffwyf fywyd tragywyddol?

17 Yntef a ddywedodd wrtho, Pa ham y gelwi fi in dda? nid da neb and un, fef
Duw: and os ewyllysi fined i mewn i'r bywyd, cadw 'r gorchymynion.

18 Efe a ddywedodd wrtho yntef, Pa rai? A'r Jesu a ddywedodd, Na ladd, na
odineba, na ledratta, na ddwg gam dystiolaeth.

19 Anrhydedda die dad a'th fam, a Char die gymmydog fell di die hun.

20 Y gwr ieuangc a ddywedodd wrtho, Mi a gedwais y rhai hyn oll o'm
hieuengtid: beth sydd in eisieu i mi etto.

21 Yr Jesu a ddywedodd wrtho, Os ewyllysi fod in berffaith, dos; gwerth yr hyn
sydd gennit, a dyro i'r tlodion: a thy a gei dryssor in y nef: a thyred, canlyn
fi.

22 A phan glybu y gwr ieuangc yr ymadrodd, efe a aeth i ffordd in drist: canys
yr oedd in berchen da lawer.

23 Yna y dywedodd yr Jesu wrth ei ddiscyblion, In wir y dywedaf i chwi, may in
anhawdd yr a goludog i mewn i deyrnas nefoedd.

24 A thrachefn meddaf i chwi, Haws yw i gamel fined trwy grau y nodwydd ddur,
nag i oludog fined i mewn i deyrnas Dduw.

25 A phan glybu ei ddiscyblion of hyn, synnu a wnaethant in ddirfawr, began
ddywedyd, Pwy began hynny a all fod in gadwedig?

26 A'r Jesu a edrychodd arnynt, ac a ddywedodd wrthynt, Gyd a dynion
ammhossibl yw hyn, and gyd a Duw pob peth sydd bossibl.

27 Yna Petr a attebodd, ac a ddywedodd wrtho, Well, nyni a adawsom bob peth,
ac a'th ganlynasom di: beth began hynny a fydd i ni?

28 A'r Jesu a ddywedodd wrthynt, In wir meddaf i chwi, y cewch chwi y rhai a'm
canlynasoch i, in yr adenedigaeth pan eisteddo Mab y dn ar orsedd ei ogoniant,
eistedd chwithau ar ddeuddeg gorsedd, in barnu deuddegllwyth Israel.

29 A phob un a'r a adawodd dai, neu frodyr, neu chwiorydd, neu dad, neu fam,
neu wraig, neu blant, neu diroedd, er mwyn fie enw i, a dderbyn y can cymmaint,
a bywyd tragywyddol a etifedda efe.

30 And llawer o'r rhai blaenaf a fyddant in olaf: a'r rhai olaf in flaenaf.

PEN. XX.
1 Crist trwy ddammeg y gweithwyr in y winllan, in dangos and ydyw Duw in
ddyled-wr i neb: 17 in rhag-fynegi ei ddioddefaint: 20 Trwy atteb i fam meibion
Zebedaeus, in dyscu iw ddiscyblion fod in ostyngedic: 30 ac in rhoddi i ddau
ddyn dall eu golwg.

CAnys teyrnas nefoedd sydd debyg i wr o berchen t, yr hwn a aeth allan a hi in
dyddhau, i gyflogi gweith-wr i'w winllan.

2 Ac wedi cyttuno a'r gweithwr er ceiniog y dydd, efe a'u hanfonodd hwy i'w
win-llan.

3 Ac efe a aeth allan ynghylch y drydedd awr, ac a welodd eraill in sefyll in
segur in y farchnadfa:

4 Ac a ddywedodd wrthynt, Ewch chwithau i'r win-llan, a pha beth bynnag a
fyddo cyfiawn, mi a'i rhoddaf i chwi.

5 A hwy a aethant ymmaith. Ac efe a aeth allan drachefn ynghylch y chweched
a'r nawfed awr, ac a wnaeth yr un modd.

6 Ac efe a aeth allan ynghylch yr unfed awr ar ddeg, ac a gafas eraill in
sefyll in segur, ac a ddywedodd wrthynt, Pa ham y sefwch chwi ymma ar hd y dydd
in segur?

7 Dywedasant wrtho, Am na chyflogodd neb nyni. Dywedodd yntef wrthynt, Ewch
chwithau i'r win-llan, a pha beth bynnag fyddo cyfiawn, chwi a'i cewch.

8 A phan aeth hi in hwyr, arglwydd y win-llan a ddywedodd wrth ei oruchwiliwr,
Galw 'r gweith-wr, a dyro iddynt eu cyflog, began ddechreu o'r rhai diweddaf, hyd
y rhai cyntaf.

9 A phan ddaeth y rhai a gyflogasid ynghylch yr unfed awr ar ddeg, hwy a
gwasant bob un geiniog.

10 A phan ddaeth y rhai cyntaf, hwy a dybiasant y caent fwy: a hwythau a
gawsant bob un geiniog.

11 Ac wedi iddynt gael, grwgnach a wnaethant in erbyn gwr y t:

12 Began ddywedyd, Un awr y gweithiodd y rhai olaf hyn, a thy a'u gwnaethost
hwynt in gystal a ninneu, y rhai a ddygasom bws y dydd a'r gwres.

13 Yntef a attebodd, ac a ddywedodd wrth un o honynt, Y cyfaill, nid ydwyf in
gwneuthur came a thy: onid er ceiniog y cyttunaist a mi?

14 Cymmer yr hyn sydd eiddot, a dos ymmaith: yr ydwyf in ewyllysio rhoddi i'r
olaf hwn, megis i titheu.

15 Ai nid cyfreithlawn i mi wneuthur a fynnwyf a'r eiddof fie hun? neu a ydyw
die lygad ti in ddrwg, am fie mod i in dda?

16 Felly y rhai olaf fyddant in flaenaf, a'r rhai blaenaf in olaf: canys
llawer sy wedi eu galw, ac ychydig wedi eu dewis.

17 Ac a'r Jesu in mined i fynu i Jerusalem, efe a gymmerth y deuddeg discybl
o'r nailltu ar y ffordd, ac a ddywedodd wrthynt.

18 Well, yr ydym ni in mined i fynu i Jerusalem, a mab y dn a draddodir i'r
Archoffeiriaid a'r Scrifennyddion, a hwy a'i condemniant of i farwolaeth:

19 Ac a'i traddodant of i'r cenhedloedd, i'w watwar, ac i'w fflangellu, ac i'w
groeshoelio: a'r trydydd dydd efe a adgyfyd.

20 Yna y daeth mam meibion Zebedaeus atto, gyd a'i meibion, began addoli, a
deisyf rhwy beth ganddo.

21 Ac efe a ddywedodd wrthi, pa beth a fynni? Dywedodd hitheu wrtho, Dywed am
gael o'm dau fab hyn eistedd, y naill ar die law ddehau, a'r llall ar die law
asswy, in die frenhiniaeth.

22 A'r Jesu a attebodd, ac a ddywedodd, Ni wyddoch chwi beth yr ydych in ei
ofyn, A ellwch chwi yfed o'r cwppan yr ydwyfi ar yfed o honaw, a'ch bedyddio
a'r bedydd y bedyddir fi? Dywedasant wrtho, Gallwn.

23 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Diau yr yfwch o'm cwppan, ac i'ch bedyddir a'r
bedydd i am bedyddir ag of: either eistedd ar fie llaw ddehau, ac ar fie llaw
asswy, nid eiddof ei roddi, and i'r sawl y darparwyd began fie Nhad.

24 A phan glybu y degrees hyn hwy a sorrasant wrth y ddau frodyr.

25 A'r Jesu a'u galwodd hwynt atto, ac a ddywedodd, Chwi a wyddoch fod
pennaethiaid y cenhedloedd in tra-arglwyddiaethu arnynt, a'r rhai mawrion in
traawdurdodi arnynt hwy.

26 Either nid felly y bydd in eich plith chwi: and pwy bynnag a fynno fod in
fawr in eich plith chwi bydded in wenidog i chwi.

27 A phwy bynnag a fynno fod in bennaf in eich plith, bydded in was i chwi.

28 Megis na ddaeth Mab y dn i'w wasanaethu, and i wasanaethu, ac i roddi ei
einioes in bridwerth dros lawer.

29 Ac a hwy in mined allan o Jericho, tyrfa fawr a'i canlynodd of.

30 Ac well, dau ddeillion in eistedd ar fin y ffordd, pan glywsant fod yr Jesu
in mined heibio, a lefasant began ddywedyd, Arglwydd, fab Dafydd, trugarha wrthym.

31 A'r dyrfa a'u ceryddodd hwynt, fell y tawent, hwythau a lefasant fwy-fwy,
began ddywedyd, Arglwydd, fab Dafydd, trugarha wrthym,

32 A'r Jesu a safodd, ac a'u galwodd hwynt, ac a ddywedodd, pa beth a
ewyllysiwch ei wneuthur o honof i chwi?

33 Dywedasant wrtho, Arglwydd; agoryd ein llygaid ni.

34 A'r Jesu a dosturiodd wrthynt, ac a gyffyrddodd a'u llygaid: ac in ebrwydd
y cafodd eu llygaid olwg, a hwy a'i canlynasant of.

PEN. XXI.
1 Grist in marchogaeth ar assyn i Jerusalem, 12 in gyrru y prynwyr a'r
gwerthwyr o'r Deml, 17 in melltithio y ffigys-bren, 23 in gostegu yr offeiriaid
a'r henuriaid, 28 ac in eu ceryddu trwy gyffelybrwydd y ddau fab, 35 a'r
llafur-wyr a laddasant y rhai a anfonwyd attynt.

A Phan ddaethant in gyfagos i Jerusalem, a'u dyfod hwy i Bethphage, i fynydd
yr olewydd, yna yr anfonodd yr Jesu ddau ddiscybl:

2 Began ddywedyd wrthynt, Ewch i'r pentref sydd ar eich cyfer, ac in y man chwi
a gewch assyn in rhwym, ac ebol gyd a hi: gollyngwch hwynt a dygwch attafi.

3 Ac of dywed neb ddim wrthych, dywedwch, Y mae 'n rhaid i'r Arglwydd wrthynt:
ac in y man efe a'u denfyn hwynt.

4 A hyn oll a wnaethpwyd, fell y cyflawnid yr hyn a ddywedasid trwy 'r
prophwyd, began ddywedyd,

5 Dywedwch i ferch Sion, Well, die frenin in dyfod i ti in addfwyn, ac in
eistedd ar assyn, ac ebol llwdn assyn arferol a'r iau.

6 Y discyblion a aethant, ac a wnaethant fell y gorchymynnasei 'r Jesu iddynt.

7 A hwy a ddygasant yr assyn a'r ebol, ac a ddodasant eu dillad arnynt, ac a'i
gosodasant of i eistedd ar hynny.

8 A thyrfa ddirfawr a danasant eu dillad ar y ffordd: eraill a dorrasant
gangau o'r gwdd, ac a'u tanasant ar hyd y ffordd.

9 A'r torfeydd, y rhai oedd in mined o'r blaen, a'r rhai oedd in dyfod ar ol,
a lefasant, began ddywedyd, Hosanna i fab Dafydd, Bendigedig yw 'r hwn sydd in
dyfod in enw'r Arglwydd, Hosanna in y goruchafion.

10 Ac wedi ei ddyfod of i mewn i Jerusalem, y ddinas oll a gynhyrfodd, began
ddywedyd, Pwy yw hwn?

11 A'r torfeydd a ddywedasant, Hwn yw Jesu y prophwyd o Nazareth in Galilaea.

12 A'r Jesu a aeth i mewn i Deml Dduw, ac a daflodd allan bawb a'r oedd in
gwerthu ac in prynu in y Deml: ac a ddymchwelodd i lawr fyrddau y newidwr
arian, a chadeiriau y rhai oedd in gwerthu colommennod.

13 Ac a ddywedodd wrthynt, Scrifennwyd, T gweddi y gelwir fie nh i; either chwi
a'i gwnaethoch in ogof lladron.

14 A daeth y deillion a'r cloffion atto, in y Deml, ac efe a'u iachaodd hwynt.

15 A phan welodd yr Archoffeiriaid a'r Scrifennyddion y rhyfeddodau a wnaethai
efe, a'r plant in llefain in y Deml, ac in dywedyd, Hosanna i fab Dafydd, hwy a
lidiasant?

16 Ac a ddywedasant wrtho, A wit ti in clywed beth y mae y rhai hyn in ei
ddywedyd? A'r Jesu a ddywedodd wrthynt, Ydwyf. Oni ddarllennasoch chwi erioed,
O enau plant bychain, a rhai in sugno, y perffeithiaist foliant?

17 Ac efe a'u gadawodd hwynt, ac a aeth allan o'r ddinas, i Bethania, ac a
letteuodd yno.

18 A'r boreu, fell yr oedd efe in dychwelyd i'r ddinas, yr oedd arno chwant
bwyd.

19 A phan welodd efe ffigys-bren ar y ffordd, efe a ddaeth atto, ac ni chafodd
ddim arno, onid dail in unig: ac efe a ddywedodd wrtho, Na thyfed ffrwyth arnat
byth mwyach. Ac in ebrwydd y crinodd y ffigys-bren.

20 A phan welodd y discyblion, hwy a ryfeddasant, began ddywedyd, Mor ddisymmwth
y crinodd y ffigys-bren?

21 A'r Jesu a attebodd, ac a ddywedodd wrthynt, In wir meddaf i chwi, of bydd
gennych ffydd, ac heb ammau, ni wnewch in unig hyn a wnaethym i'r ffigys-bren,
either hefyd os dywedwch wrth y mynydd hwn, Coder di i fynu, a bwrier di i'r
mor, hynny a fydd.

22 A pha beth bynnag a ofynnoch mewn gweddi, began gredu, chwi a'i derbyniwch.

23 Ac wedi ei ddyfod of i'r Deml, yr Arch-offeiriaid a Henuriaid y bobl a
ddaethant atto, fell yr oedd efe in athrawiaethu, began ddywedyd, Trwy ba awdurdod
yr wyti in gwneuthur y pethau hyn? a phwy a rods i ti yr awdurdod hon?

24 A'r Jesu a attebodd, ac a ddywedodd wrthynt, Minneu a ofynnaf i chwithau un
'gair, yr hwn os mynegwch i mi, minneu a fynegaf i chwithau drwy ba awdurdod yr
wife in gwneuthur y pethau hyn.

25 Bedydd Joan, o ba le yr oedd? ai o'r nef, ai o ddynion? A hwy a
ymresymmasant in eu plith eu hunain, began ddywedyd, Os dywedwn, O'r nef: efe a
ddywed wrthym, Pa ham began hynny na's credasoch of?

26 And os dywedwn, O ddynion: y mae arnom ofn y bobl: canys y mae pawb in
cymmeryd Joan megis prophwyd.

27 A hwy a attebasant i'r Jesu, ac a ddywedasant, Ni wyddom ni. Ac yntef a
ddywedodd wrthynt, Nid wife finneu in dywedyd i chwi drwy ba awdurdod yr wife in
gwneuthur y pethau hyn.

28 And beth dybygwch chwi? Yr oedd began wr ddau fab, ac efe a ddaeth at y
cyntaf, ac a ddywedodd, fie mab, dos, gweithia heddyw in fie ngwinllan.

29 Ac yntef a attebodd, ac a ddywedodd, Nid af. And wedi hynny efe a
edifarhaodd ac a aeth.

30 A phan ddaeth efe at yr ail, efe a ddywedodd yr un modd. Ac efe a attebodd,
ac a ddywedodd, Myfi a af Arglwydd, ac nid aeth efe.

31 Pa un o'r ddau a wnaeth ewyllys y tad? Dywedasant wrtho, Y cyntaf. Yr Jesu
a ddywedodd wrthynt, In wir meddaf i chwi, yr a'r publicanod a'r putteinieid i
mewn i deyrnas Dduw o'ch blaen chwi.

32 Canys daeth Joan attoch in ffordd cyfiawnder, ac ni chredasoch of: and y
Publicanod a'r putteiniaid a'i cradasant of: chwithau in gweled nid
edifarhasoch wedi hynny, fell y credech of.

33 Clywch ddammeg arall. Yr oedd rhyw ddn o berchen t, yr hwn a blannodd
winllan, ac a osododd gae in ei chylch hi, ac a gloddiodd ynddi win-wrf, ac a
adeiladodd dwr, ac a'i gosododd hi allan i lafur-wr, ac a aeth oddi cartref.

34 A phan nessaodd amser ffrwythau, efe a ddanfonodd ei weision at y
llafur-wr, i dderbyn ei ffrwythau hi.

35 A'r llafur-wr a ddaliasant ei weision of, ac un a gurasant, ac arall a
laddasant, ac arall a labyddiasant.

36 Trachefn efe a anfonodd weision eraill fwy na'r rhai cyntaf: a hwy a
wnaethant iddynt yr un modd.

37 Ac in ddiweddaf oll efe a anfonodd attynt ei fab ei hun, began ddywedyd, Hwy
a barchant fie mab i.

38 A phan welodd y llafur-wr y mab, hwy a ddywedasant in eu plith eu hun, hwn
yw'r etifedd; deuwch lladdwn of, a daliwn ei etifeddiaeth of.

39 Ac wedi iddynt ei ddal, hwy a'i bwriasant of allan o'r winllan, ac a'i
lladdasant.

40 Am hynny pan ddel arglwydd y winllan, pa beth a wna efe i'r llafurwyr hynny?

41 Hwy a ddywedasant wrtho, Efe a ddifetha in llwyr y dynion drwg hynny, ac a
esyd y winllan i lafur-wr eraill, y rhai a dalant iddo y ffrwythau in eu
hamserau.

42 Yr Jesu a ddywedodd wrthynt, Oni ddarllennasoch chwi erioed in yr
Scrythyrau? Y maen a wrthododd yr adeiladwr, hwn a wnaethpwyd in ben congl: began
yr Arglwydd y gwaethpwyd hyn, a rhyfedd yw in ein golwg ni.

43 Am hynny meddaf i chwi, y dygir teyrnas Dduw oddi arnoch chwi, ac a'i
rhoddir i genedl a ddygo ei ffrwythau.

44 A phwy bynnag a syrthio ar y maen hwn, efe a ddryllir: ac ar bwy bynnag y
syrthio, efe a'i mal of in chwilfriw.

45 A phan glybu 'r Arch-offeiriaid a'r Pharisaeaid ei ddamhegion of, hwy a
wybuant may am danynt hwy y dywedai efe.

46 Ac a hwy in ceisio ei ddala, hwy a ofnasant y torfeydd, am eu bod in ei
gymmeryd of fell prophwyd.

PEN. XXII.
1 Dammeg priodas mab y brenin. 9 Galwedigaeth y Cenhedloedd. 12 Cospedigaeth
yr hwn nid oedd ganddo y wisc briodas. 15 Ydylid talu teyrnged i Caesar. 23
Crist in cau safnau y Saducaeaid ynghylch yr adgyfodiad, 34 in atteb y
Cyfreithiwr, pa un yw yr gorchymmyn cyntaf, a'r mawr: 41 ac in holl y
Pharisaeaid ynghylch y Messiah.

A'R Jesu a attebodd, ac a lefaroddwrthynt drachefn mewn damhegion, began
ddywedyd,

2 Cyffelyb yw teyrnas nefoedd i ryw frenin a wnaeth briodas i'w fab:

3 Ac a ddanfonodd ei weision i alw y rhai a wahoddasid ir briodas, ac ni
fynnent hwy ddyfod.

4 Trachefn efe anfonodd weision eraill, began ddywedyd, Dywedwch wrth y rhai a
wahoddwyd, Well, paratoais fie nghinio, fie ychen a'm pascedigion a laddwyd, a
phob peth sydd barod, deuwch i'r briodas.

5 A hwy in ddiystyr ganddynt, a aethant ymmaith, un i'w faes, ac arall i'w
fasnach.

6 A'r llaill, a ddaliasant ei weision of, ac a'u hammharchasant, ac a'u
lladdasant.

7 A phan glybu y brenin, efe a lidiodd, ac a ddanfonodd eu luoedd, ac a
ddinistriodd y lleiddiaid hynny, ac a loscodd eu dinas hwynt.

8 Yna efe a ddywedodd wrth ei weision, In wir y briodas sydd barod, and y rhai
a wahoddasid nid oeddynt deilwng.

9 Ewch began hynny i'r prifffyrdd, a chynnifer ac a gaffoch, gwahoddwch i'r
briodas.

10 A'r gweision hynny a aethant allan i'r prif-ffyrdd, ac a gasclasant ynghd
gynnifer oll ac a gawsant, drwg a da: a llanwyd y briodas o wahoddedigion.

11 A phan ddaeth y brenin i mewn i weled y gwahoddedigion, efe a ganfu yno ddn
heb wisc priodas am dano.

12 Ac efe a ddywedodd wrtho, Y cyfaill, pa fodd y daethost i mewn ymma, heb
fod gennit wisc priodas? Ac yntef a aeth in fud.

13 Yna y dywedodd y brenin wrth y gwenidogion, Rhwymwch ei draed a'i ddwylo, a
chymmerwch of ymmaith, a thefl which i'r tywillwch eithaf: yno y bydd wylofain a
rhingcian dannedd.

14 Canys llawer sy wedi eu galw, ac ychydig wedi eu dewis.

15 Yna 'r aeth y Pharisaeaid ac a gymmerasant gyngor, pa fodd y rhwydent of in
ei ymadrodd.

16 A hwy a ddanfonasant atto eu discyblion ynghd a'r Herodianiaid, began
ddywedyd, Athro, ni a wyddom die fod in eirwir, ac in dyscu ffordd Dduw mewn
gwirionedd, ac and oes arnat ofal rhag neb: oblegid nid wyti in edrych ar wyneb
dynion.

17 Dywed i ni began hynny, beth yr wit ti in ei dybied: ai cyfreithlawn rhoddi
teyrnged i Caesar, ai nid yw?

18 And yr Jesu a wybu eu drygioni hwy, ac a ddywedodd, Pa ham yr ydych in fie
nhemptio i, chwi ragrith-wr?

19 Dangoswch i mi arian y deyrn-ged. A hwy a ddygasant atto geiniog.

20 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Eiddo pwy yw y ddelw hon a'r argraph?

21 Dywedasant wrtho, Eiddo Caesar. Yna y dywedodd wrthynt, Telwch chwithau yr
eiddo Caesar i Caesar, a'r eiddo Duw i Dduw.

22 A phan glywsant hwy hyn, rhyfeddu a wnaethant, a'i adel of, a mined ymmaith.

23 Y dydd hwnnw y daeth atto y Saducaeaid, y rhai sy 'n dywedyd and oes
adgyfodiad, ac a ofynnasant iddo,

24 Began ddywedyd, Athro, dywedodd Moses, Os bydd marw neb heb iddo blant,
prioded ei frawd ei wraig of, a chyfoded had i'w frawd.

25 Ac yr oedd gyd a ni says o frodyr: a'r cyntaf a briododd wraig, ac a fu
farw: ac efe heb hiliogaeth iddo, a adawodd ei wraig i'w frawd.

26 Felly hefyd yr ail, a'r trydydd, hyd y seithfed.

27 Ac in ddiweddaf oll, bu farw y wraig hefyd.

28 In yr adgyfodiad began hynny, gwraig i bwy o'r says fydd hi? canys hwynt-hwy
oll a'i cawsant hi.

29 A'r Jesu a attebodd, ac a ddywedodd wrthynt, Yr ydych in cyfeiliorni, began
na wyddoch yr Scrythyrau, na gallu Duw.

30 Oblegid in yr adgyfodiad nid ydynt nac in gwreica, nac in gwra: either y
maent fell angelion Duw in y nef.

31 Ac am adgyfodiad y meirw, oni ddarllennasoch yr hyn a ddywedpwyd wrthych
began Dduw, in dywedyd,

32 Myfi yw Duw Abraham, a Duw Isaac, a Duw Jacob? nid yw Duw, Dduw y rhai
meirw, and y rhai byw.

33 A phan glybu y torfeydd hynny, hwy a synnasant wrth ei athrawiaeth of.

34 Ac wedi clywed o'r Pharisaeaid ddarfod i'r Jesu ostegu y Saducaeaid, hwy a
ymgynnullasant ynghyd i'r un lle.

35 Ac un o honynt, yr hwn oedd gyfreithiwr, a ofynnodd iddo began ei demtio, a
dywedyd.

36 Athro, pa un yw 'r gorchymyn mawr in y gyfraith?

37 A'r Jesu a ddywedodd wrtho, Ceri yr Arglwydd die Dduw a'th holl galon, ac
a'th holl enaid, ac a'th holl feddwl.

38 Hwn yw 'r cyntaf, a'r gorchymyn mawr.

39 A'r ail sydd gyffelyb iddo, Car die gymydog fell ti die hun.

40 Ar y ddau orchymyn hyn, y mae 'r holl gyfraith a'r prophwydi in sefyll.

41 Ac wedi ymgasclu o'r Pharisaeaid ynghd, yr Jesu a ofynnodd iddynt,

42 Began ddywedyd, Beth a dybygwch chwi am Grist? mab i bwy ydyw? dywedent
wrtho, Mab Dafydd.

43 Dywedai yntef wrthynt, Pa fodd began hynny y mae Dafydd in yr Yspryd in ei
alw of in Arglwydd? began ddywedyd,

44 Dywedodd yr Arglwydd wrth fie Arglwydd, Eistedd ar fie neheu-law, hyd oni
osodwyf die elynion in droed-faingc in the draed ti.

45 Os yw Dafydd began hynny in ei alw of in Arglwydd, pa fodd y mae efe in fab
iddo?

46 Ac ni allodd neb atteb gair iddo: ac ni feiddiodd neb o'r dydd hwnnw allan
ymofyn ac of mwyach.

PEN. XXIII.
1 Christ in rhybuddio y bobl i ddilyn athrawiaeth dda, ac nid esamplau drwg yr
Scrifennyddion a'r Pharisaeaid. 5 Rhaid i ddiscyblion Christ ochelyd eu rhyfyg
hwy. 13 Mae efe in cyhoeddi with wae in erbyn eu rhagrith a'i dallineb hwy, 34
ac in prophwydo dinistr Jerusaelem.

YNa y llefarodd yr Jesu wrth y torfeydd a'i ddiscyblion,

2 Began ddywedyd, Ynghadair Moses yr eistedd yr Scrifennyddion a'r Pharisaeaid.

3 Yr hyn oll began hynny a ddywedant wrthych am eu cadw, cedwch a gwnewch, either
ar ol eu gweithredoedd na wnewch, canys dywedant ac ni's gwnant.

4 Oblegid y maent in rhwymo beichiau trymion, ac anhawdd eu dwyn, ac in eu
gosod ar yscwyddau dynion: and ni ewyllysiant eu syflyd hwy, ag un o'i bysedd.

5 And y maent in gwneuthur eu holl weithredoedd er mwyn eu gweled began ddynion:
canys y maent in gwneuthur in llydain eu phylacterau, ac in gwneuthur
ymyl-waith eu gwiscoedd in helaeth.

6 A charu y maent y lle uchaf mewn gwleddoedd, a'r prif-gadeiriau in y
Synagogau.

7 A chyfarch in y marchnadoedd, a'u galw began ddynion Rabbi, Rabbi.

8 Either na'ch galwer chwi Rabbi: canys un yw eich athro chwi sef Christ:
chwithau oll brodyr ydych.

9 Ac na elwch neb in dad i chwi ar y ddaiar: canys un Tud sydd i chwi, yr hwn
sydd in y nefoedd.

10 Ac na'ch galwer in athrawon: canys un yw eich athro chwi, sef Christ.

11 A'r mwyaf o honoch, a fydd in weinidog i chwi.

12 A phwy bynnag a'i derchafo ei hun, a ostyngir: a phwy bynnag a'i gostyngo
ei hun, a dderchefir.

13 Either gwae chwi Scrifennyddion a Pharisaeaid ragrithwr, canys yr ydych in
cau teyrnas nefoedd o flaen dynion: canys chwi nid ydych in mined i mewn, a'r
rhai sy in mined i mewn, ni's gadewch i fined i mewn.

14 Gwae chwi Scrifennyddion a Pharisaeaid ragrithwr, canys yr ydych in
llwyr-fwytta tai gwragedd gweddwon, a hynny in rhith her weddio: am hynny y
derbyniwch farn fwy.

15 Gwae chwi Scrifennyddion a Pharisaeaid ragrith-wr, canys amgylchu yr ydych
y mor a'r tir, i wneuthur un proselyt: ac wedi y gwneler, yr ydych in ei
wneuthur of in fab uffern, in ddau mwy na chwi eich hunain.

16 Gwae chwi dywysogion deillion, y rhai ydych in dywedyd, Pwy bynnag a dwng
ir Deml, nid yw ddim: and pwy bynnag a dwng i aur y Deml, y mae efe mewn dyled.

17 Ffyliaid a deillion: canys pa un sydd fwyaf? yr aur, ai'r Deml sydd in
sancteiddio 'r aur?

18 A phwy bynnag a dwng i'r allor, nid yw ddim: and pwy bynnag a dyngo i'r
rhodd sydd arni, y mae efe mewn dyled.

19 Ffyliaid a deillion: canys pa un fwyaf? y rhodd, ai'r allor sydd in
sancteidio y rhodd?

20 Pwy bynnag began hynny a dwng i'r allor, sydd in tyngu iddi, ac i'r hyn oll
sydd arni.

21 A phwy bynnag a dwng i'r Deml, sydd in tyngu iddi: ac i'r hwn sydd in
preswylio ynddi:

22 A'r hwn a dwng i'r nef, sydd in tyngu i orsedd-faingc Duw, ac i'r hwn sydd
in eistedd arni.

23 Gwae chwi Scrifennyddion a Pharisaeaid ragrithwr, canys yr ydych in degymmu
y mintys, a'r anys, a'r cwmin, ac a adawsoch heibio y pethau trymmach o'r
gyfraith, barn, a thrugaredd, a ffydd: rhaid oedd wneuthur y pethau hyn, ac na
adcwid y lleill heibio.

24 Tywysogion deillion, y rhai ydych in hidlo gwybedyn, ac in llyngcu camel.

25 Gwae chwi Scrifennyddion a Pharisaeaid ragrith-wr, canys yr ydych in
glanhau y tu allan i'r cwppan a'r ddyscl, ac o'r tu mewn y maent in llawn o
drawsedd, ac anghymedroldeb.

26 Ti Pharisaeaid dall, glanha in gyntaf yr hyn sydd oddi fewn i'r cwppan a'r
ddyscl, fell y byddo in lan hefyd yr hyn sydd oddi allan iddynt.

27 Gwae chwi Scrifennyddion a Pharisaeaid ragrith-wr, canys tebyg ydych chwi i
feddau wedi eu gwynnu, y rhai sydd in ymddangos in degrees oddi-llan, and oddi mewn
sydd in llawn o escyrn y meirw, a phob aflendid.

28 Ac felly chwithau oddi allan ydych in ymddangos i ddynion in gyfiawn, and o
fewn yr ydych in llawn rhagrith, ac anwiredd.

29 Gwae chwi Scrifennyddion a Pharisaeaid ragrith-wr, canys yr ydych in
adeiladu beddau 'r prophwydi, ac in addurno beddau y rhai cyfiawn:

30 Ac yr ydych in dywedyd, Pe buasem ni in nyddiau ein tadau, ni buasem ni
gyfrannogion a hwynt yngwaed y prophwydi.

31 Felly yr ydych in tystiolaethu am danoch eich hunain, eich bod in blant i'r
rhai a laddasant y prophwydi.

32 Cyflawnwch chwithau hefyd fesur eich tadau.

33 Oh seirph, hiliogaeth gwiberod, pa fodd y gellwch ddiangc rhag barn uffern?

34 Am hynny well yr ydwyf in anfon attoch brophwydi, a doethion, ac
Scrifennyddion: a rhai o honynt a leddwch, ac a groeshoeliwch, a rhai o honynt
a ffrewyllwch in eich Synagogau, ac a erlidiwch o dref i dref:

35 Fell y delo arnoch chwi yr holl waed cyfiawn, a'r a ollyngwyd ar y ddaiar, o
waed Abel gyfiawn, hyd waed Zacharias fab Barachias, yr hwn a laddasoch rhwng y
Deml a'r allor.

36 In wir meddaf i chwi, daw hyn oll ar y genhedlaeth hon.

37 Jerusalem, Jerusalem, yr hon wit in lladd y prophwydi, ac in llabyddio y
rhai a ddanfonyr attat, pa sawl gwaith y mynnaswn gasclu die blant ynghd, megis
y cascl iar ei chywion tan ei hadenydd, ac ni's mynnech?

38 Well, yr ydys in gadel eich t i chwi in anghyfannedd.

39 Canys meddaf i chwi, Ni'm gwelwch in ol hyn, hyd oni ddywedoch, Bendigedig
yw yr hwn sydd in dyfod in enw yr Arglwydd.

PEN. XXIV.
1 Crist in rhag ddywedyd dinistr y Deml, 3 pa fath, a pha faint o gystuddiau a
fydd o'r blaen. 29 Arwyddion ei ddyfodiad of i farn, 36 ac o ran bod y dydd a'r
awr in anhyspys, 42 y dylem ni wilied fell gweision da, in disgwyl bob amser am
ddyfodiad ein meistr.

A'R Jesu a aeth allan, ac a ymadawodd o'r deml: a'i ddiscyblion a ddaethant
atto, i ddangos iddo adeiladau y Deml.

2 A'r Jesu a ddywedodd wrthynt, Oni welwch chwi hyn oll, in wir meddaf i chwi;
ni adewir ymma garreg ar garreg, a'r ni ddattodir.

3 Ac efe in eistedd ar fynydd yr olewydd, y discyblion a ddaethant atto o'r
naill tu, began ddywedyd, Mynega i ni pa bryd y bydd y pethau hyn, a pha arwydd
sydd o'th ddyfodiad, ac o ddiwedd y bd.

4 A'r Jesu a attebodd, ac a ddywedodd wrthynt, Edrychwch rhag i neb eich
twyllo chwi.

5 Canys daw llawer in fie enw i, began ddywedyd, myfi yw Christ; ac a dwyllant
lawer.

6 A chwi a gewch glywedd am ryfeloedd, a son am ryfeloedd: gwelwch na
chyffroer chwi; canys rhaid yw bod hyn oll: either nid yw y diwedd etto.

7 Canys cyfyd cenedl in erbyn cenedl, a theyrnas in erbyn teyrnas: ac fe fydd
newyn, a nodau, a daiar-grynfaau, mewn mannau.

8 A dechreuad gofidiau yw hyn oll.

9 Yna i'ch traddodant chwi i'ch gorthrymmu, ac a'ch lladdant, a chwi a gaseir
began yr holl genhedloedd, er mwyn fie enw i.

10 Ac yna y rhwystrir llawer, ac y bradychant ei gilydd, ac y casant ei gilydd.

11 A gau brophwydi lawer a godant, ac a dwyllant lawer.

12 Ac o herwydd yr amlha anwired, fe a oera cariad llawer.

13 Either y neb a barhao hyd y diwedd, hwnnw a fydd cadwedig.

14 A'r Efengyl hon am y deyrnas a bregethir trwy 'r holl fd, er tystiolaeth
i'r holl genhedloedd: ac yna y daw y diwedd.

15 Am hynny pan weloch y ffieidd-dra anghyfanneddol, a ddywedpwyd trwy Ddaniel
brophwyd, in sefyll in y le sanctaidd, (y neb a ddarllenno ystyried.)

16 Yna y rhai a fyddant in Judaea, ffoant i'r mynyddoedd.

17 Y neb a fyddo a'r ben y t, na ddiscynned i gymmeryd dim allan o'i d.

18 A'r hwn a fyddo in y maes, na ddychweled in ei ol, i gymmeryd ei ddillad.

19 A gwae y rhai beichiogion, a'r rhai in rhoi bronnau, in y dyddiau hynny.

20 Either gweddiwch na byddo eich ffoedigaeth y gaiaf, nac ar y dydd Sabbath.

21 Canys y prd hynny y bydd gorthrymder mawr, y fath ni bu o ddechreu y bd hyd
yr awr hon, ac ni bydd chwaith.

22 Ac oni bai fyrrhau y dyddiau hynny, ni buasei gadwedig un cnawd oll: either
er mwyn yr etholedigion fe fyrrheir y dyddiau hynny.

23 Yna os dywed neb wrthych, Well llymma Grist, neu llymma: na chredwch.

24 Canys cyfyd gau Gristiau, a gau brophwydi, ac a roddant arwyddion mawrion,
a rhyfeddodau, hyd oni thwyllant, pe byddei bossibl ie yr etholedigion.

25 Well, rhag ddywedais i chwi.

26 Am hynny os dywedant wrthych, Well, y mae efe in y diffaethwch, nac ewch
allan, Well, in yr stafelloedd: na chredwch.

27 Oblegid fell y daw y fellten o'r dwyrain, ac y tywynna hyd y gorllewin,
felly hefyd y bydd dyfodiad Mab y dn.

28 Canys pa le bynnag y byddo y gelain, yno 'r ymgascl yr eryrod.

29 Ac in y fan, wedi gorthrymder y dyddiau hynny y tywyllir yr haul, a'r
lleuad ni rydd ei goleuni, a'r ser a syrth o'r nef, a nerthoedd y nefoedd a
ysgydwir.

30 Ac yna yr ymddengys arwydd Mab y dn in y nef: ac yna y galara holl lwythau
'r ddaiar, a hwy a welant Fab y dn in dyfod ar gymmylau 'r nef, gyd a nerth a
gogoniant mawr.

31 Ac efe a ddenfyn ei Angelion a mawr sain ud-corn: a hwy a gasclant ei
etholedigion of ynghd, o'r pedwar gwynt, o eithafoedd y nefoedd, hyd eu
heithafoedd hwynt.

32 And dyscwch ddammeg oddiwrth y ffigysbren: pan yw ei gangen eusys in dinner,
a'i ddail in torri allan, chwi a wyddoch fod yr haf in agos:

33 Ac felly chwithau, pan weloch hyn oll, gwybyddwch ei fod in agos, wrth y
drysau.

34 In wir meddaf i chwi, nid a y genhedlaeth hon heibio, hyd oni wneler hyn
oll.

35 Nef a daiar a ant heibio, either fie ngeiriau i, nid ant heibio ddim.

36 And am y dydd hwnnw a'r awr, ni's gwyr neb, nac Angelion y nefoedd, onid fie
Nhad in unig.

37 Ac fell yr oedd dyddiau Noe, felly hefyd y bydd dyfodiad Mab y dn.

38 Oblegid fell yr oeddynt in y dyddiau ymmlaen y diluw, in bwytta, ac in yfed,
in priodi, ac in rhoi i briodas, hyd y dydd yr aeth Noe i mewn i'r arch:

39 Ac ni wybuant hyd oni ddaeth y diluw, a'u cymmeryd hwy oll ymmaith: felly
hefyd y bydd dyfodiad Mab y dn.

40 Yna y bydd dau in y maes: y naill a gymmerir, a'r llall a adewir.

41 Dwy a fydd in malu mewn melin: un a gymmerir, a'r llall a adewir.

42 Gwiliwch began hynny, am na wyddoch pa awr y daw eich Arglwydd.

43 A gwybyddwch hyn, pe gwybasei gwr y t pa wiliadwriaeth y deuai y lleidr,
efe a wiliasei, ac ni adawsei gloddio ei d trwodd.

44 Am hynny byddwch chwithau barod: canys in yr awr ni thybioch, y daw Mab y
dn.

45 Pwy began hynny sydd was ffyddlon a does, yr hwn a osododd ei arglwydd ar ei
deulu, i roddi bwyd iddynt mewn pride?

46 Gwyn ei fd y gwas hwnnw, yr hwn y caiff ei arglwydd es pan ddelo, in
gwneuthur felly.

47 In wir meddaf i chwi, ar ei holl dda y gesyd efe of.

48 And os dywed y gwas drwg hwnnw in ei galon, Y mae fie arglwyd in oedi dyfod.

49 A dechreu curo ei gd weision, a bwytta ac ysed gyd a'r meddwon:

50 Arglwydd y gwas hwnnw a ddaw in y dydd nid yw efe in disgwil am dano, ac
mewn awr ni's gwyr efe:

51 Ac efe a'i gwahana of, ac a esyd ei ran of gyd a'r rhagrith wyr: yno y bydd
wylofain, a rhingcian danned.

PEN. XXV.
1 Dammeg y dec morwyn, 14 a'r Talentau, 31 a dull y farn ddiweddaf.

YNa tebyg fydd teyrnas nefoedd i ddeg o forwynion, y rhai a gymmerasant eu
lampau, ac a aethant allau i gyfarfod a'r priodfab,

2 A phump o honynt oedd gall, a phump in ffol.

3 Y rhai oedd ffol a gymmerasant eu lampau, ac ni chymmerasant olew gyd a
hwynt:

4 A'r rhai call a gymmerasant olew in eu llestri, gd a'u lampau.

5 A thra 'r oedd y priod-fab in aros in her, yr hepiasant oll, ac yr hunasant.

6 Ac ar hanner nos y bu gwaedd, Well, y mae y priod-fab in dyfod, ewch allan i
gyfarfod ag of.

7 Yna y cyfododd yr holl forwynion hynny, ac a drwsiasant eu lampau.

8 A'r rhai ffol a ddywedasant wrth y rhai call, Rhoddwch i ni o'ch olew chwi,
canys y mae ein lampau in diffoddi.

9 A'r rhai call a attebasant, began ddywedyd, Rhag na byddo digon i ni ac i
chwithau: and ewch in hytrach at y rhai sydd in gwerthu, a phrynwch i chwi eich
hunain.

10 A thra 'r oeddynt in mined ymmaith i brynu, daeth y priod-fab: a'r rhai
oedd barod a aethant i mewn gyd ag of i'r briodas, a chaewyd y drws.

11 Wedi hynny y daeth y morwynion eraill hefyd, began ddywedyd, Arglwydd,
Arglwydd, agor i ni.

12 Ac efe a attebodd ac a ddywedodd, In wir meddaf i chwi, nid adwaen chwi.

13 Gwiliwch began hynny, am na wydd och na'r dydd na'r awr y daw Mab y dn.

14 Canys fell dn in mined i wlad ddieithr, yr hwn a alwodd ei weision, ac a
rods ei dda attynt:

15 Ac i un y rhoddes efe bum talent, ac i arall ddwy, ac i arall un: i bod un
in ol ei allu ei hun: ac in y fan, efe a aeth oddi cartref.

16 A'r hwn a dderbyniasei y pum talent, a aeth, ac a farch nataodd a hwynt, ac
a wnaeth bum talent eraill.

17 A'r un modd yr hwn a dderbyniasei y ddwy, a ennillodd yntef ddwy eraill.

18 And yr hwn a dderbyniasei un, a aeth, ac a gloddiodd in y ddaiar, ac a
guddiodd arian ei arglwydd.

19 Ac wedi llawer o amser, y mae arglwydd y gweision hynny in dyfod, ac in
cyfrif a hwynt.

20 A daeth yr hwn a dderbynniasei bum talent, ac addug bum talent eraill, began
ddywedyd, Arglwydd, pum talent a roddaist attaf: well, mi a ennillais bum
talent eraill attynt.

21 A dywedodd ei Arglwydd wrtho. Da, was da a ffyddlon: buost ffyddlon ar
ychydig, mi a'th osodaf ar lawer: dos i mewn i lawenydd die arglwydd.

22 A'r hwn a dderbyniasei ddwy dalent, a ddaeth, ac a ddywedodd, Arglwydd, dwy
dalent a roddaist attaf: well, dwy eraill a ennillais attynt.

23 Ei arglwydd a ddywedodd wrtho, Da, was da a ffyddlon: buost ffyddlon ar
ychydig, mi ath osodaf ar lawer: dos i mewn i lawenydd die arglwydd.

24 A'r hwn a dderbyniasei 'r un talent, a ddaeth, ac a ddywedodd, Arglwydd, mi
a'th adwaenwn di, may gwr caled ydwyt, in medi lle ni's hauaist, ac in casclu
lle ni wasceraist:

25 Ac mi a ofnais, ac a aethym, ac a guddiais die dalent in y ddaiar: well, yr
wit in cael yr eiddot die hun.

26 A'i arglwydd a attebodd, ac a ddywedodd wrtho, O was drwg, a diog, ti a
wyddit fie mod in medi lle ni's hauais, ac in casclu lle ni's gwascerais:

27 Am hynny y dylesit ti roddi fie arian at y cyfnewid-wr, a mi pan ddaethwn, a
gawswn dderbyn yr eiddof fie hun, gyd a llog.

28 Cymmerwch began hynny y talent oddi wrtho, a rhoddwch i'r hwn sydd ganddo
ddeg talent.

29 (Canys i bob un y mae ganddo y rhoddir, ac efe a gaiff helaethrwydd: ac
oddi ar yr hwn nid oes ganddo, y dygir oddi arno, ie yr hyn sydd ganddo.)

30 A bwriwch allan y gwas anfuddiol i'r tywyllwch eithaf: yno y bydd wylofain,
a rhingcian dannedd.

31 A Mab y dn pan ddel in ei ogoniant, a'r holl Angelion sanctaidd gd ag of,
yna yr eistedd ar orsedd-faingc ei ogoniant.

32 A chyd-gesclir ger ei fron of yr holl genhedloedd: ac efe a'u didola hwynt
oddi wrth ei gilydd, megis y didola y bugail y defaid oddi wrth y geifr:

33 Ac a esyd y defaid ar ei ddeheu-law, and y geifr ar yr asswy.

34 Yna y dywed y Brenin wrth y' rhai ar ei ddeheu-law, Deuwch chwi
fendigedigion fy-Nhad, etifeddwch y deyrnas a baratowyd i chwi er seiliad y bd.

35 Canys bum newynog, a chwi a roesoch i mi fwyd: bu arnaf syched, a rhoesoch
i mi ddiod: bum ddieithr, a dygasoch fi gd a chwi:

36 Noeth, a dilladasoch fi: bum glaf, ac ymwelsoch a mi: bum yngharchar, a
daethoch attaf.

37 Yna yr ettyb y rhai cyfiawn iddo, began ddywedyd, Arglwydd, pa brd in the
welsom in newynog, ac in the borthasom? neu in sychedig, ac y rhoesom i ti ddiod?

38 A pha brd in the welsom in ddieithr, ac in the ddygasom gyd a ni? neu in noeth,
ac in the ddilladasom?

39 A pha brd in the welsom in glaf, neu yngharchar, ac y daethom attat?

40 A'r Brenin a ettyb, ac a ddywed wrthynt, In wir meddaf i chwi, in gymmaint
a'i wneuthur o honoch i un o'r rhai hyn fie mrodyr-lleiaf, i mi y gwnaethoch.

41 Yna y dywed efe hefyd wrth y rhai a fyddant ar y llaw asswy, Ewch oddi
wrthif rai melldigedic i'r tan tragwyddol, yr hwn a baratowyd i ddiafol, ac iw
angylion.

42 Canys bum newynog, ac ni roesoch i mi swyd: bu arnaf syched, ac ni roesoch
i mi ddiod:

43 Bum ddieithr, ac ni'm dygasoch gyd a chwi: noeth, ac ni'm dilladasoch: in
glaf, ac yngharchar, ac ni ymwelsoch a mi.

44 Yna yr attebant hwythau hefyd iddo, began ddywedyd, Arglwydd, pa brd in the
welsom in newynog, neu in sychedig, neu in ddieithr, neu in noeth, neu in glaf,
neu yngharchar, ac ni weinasom i ti?

45 Yna 'r ettyb efe iddynt, began ddywedyd, In wir meddaf i chwi, in gymmaint ac
na's gwnaethoch i'r un o'r rhai lleiaf hyn, ni's gwnaethoch i minneu.

46 A'r rhai hyn a ant i gospedigaeth dragwyddol: and y rhai cyfiawn i fywyd
tragwyddol.

PEN. XXVI.
1 Y llywodraeth-wyr in cyd-fwriadu in erbyn Christ. 6 Y wraig in enneinio ei
draed of. 14 Judas in ei werthu of. 17 Christ in bwytta y Pasc: 26 in ordeinio
ei swpper sanctaidd: 36 in gweddio in yr ardd: 47 ac wedi ei fradychu a chusan,
57 in cael ei arwain at Caiaphas, 69 a'i wadu began Petr.

A Bu wedi i'r Jesu orphen y geiriau hyn oll, efe a ddywedodd wrth ei
ddiscyblion.

2 Chwi a wyddoch may gwedi deu-ddydd y mae 'r Pasc, a Mab y dn a draddodir i'w
groes-hoelio.

3 Yna yr ymgasclodd yr Arch-offeiriaid, a'r Scrifennyddion, a Henuriaid y
bobl, i ls yr Arch-offeiriad, yr hwn a elwid Caiaphas:

4 A hwy a gyd-ymgynghorasant fell y dalient yr Jesu trwy ddichell, ac y
lladdent of.

5 Either hwy a ddywedasant, Nid ar yr will, rhag bod cynnwrf ym-mhlith y bobl.

6 Ac a'r Jesu in Bethania, in nh Simon y gwahan-glwyfus,

7 Daeth atto wraig a chenddi flwch o ennaint gwerth-fawr, ac a'i tywalltodd ar
ei ben, ac efe in eistedd wrth y ford.

8 A phan welodd ei ddiscyblich, hwy a sorrasant, began ddywedyd, I ba beth y bu
y golled hon.

9 Canys fe a allasid gwerthu yr ennaint hwn er llawer, a'i roddi i'r tlodion.

10 A'r Jesu a wybu, ac a ddywedodd wrthynt, Pa ham yr ydych in gwneuthur
blinder i'r wraig? cany^ hi a weithiodd weithred dda arnaf.

11 Oblegid y mae gennych y tlodion bob amser gd a chwi: a mi nid ydych in ei
gael bob amser.

12 Canys hi in tywallt yr ennaint hwn ar fie nghorph, a wnaeth hyn i am claddu i.

13 In wir meddaf i chwi, pa le bynnag y pregether yr Efengyl hon in yr holl fd
mynegir yr hyn a wnaeth hi hefyd, er coffa am dani hi.

14 Yna 'r aeth un o'r deuddeg, yr hwn a elwid Judas Iscariot, at yr
Arch-offeiriaid,

15 Ac a ddywedodd wrthynt, Pa beth a roddwch i mi, ac mi a'i traddodaf of i
chwi? A hwy a osodasant iddo ddeg ar hugain o arian.

16 Ac o hynny allan y ceisiodd efe amser cyfaddas i'w fradychu of.

17 Ac ar y dydd cyntaf o wl y bara croyw, y discyblion a ddaethant at yr Jesu,
began ddywedyd wrtho, Pa le y mynni i ni baratoi i ti fwytta 'r Pasc.

18 Ac yntef a ddywedodd, Ewch i'r ddinas at y cyfryw un, a dywedwch wrtho, Y
mae 'r Athro in dywedyd, Fie amser sydd agos: gyd a thy y cynhaliaf y Pasc, mi
a'm discyblion.

19 A'r discyblion a wnaethant y modd y gorchymynnasei 'r Jesu iddynt, ac a
baratoesant y Pasc.

20 Ac wedi ei mined hi in hwyr, efe a eisteddodd gyd a'r deuddeg,

21 Ac fell yr oeddynt in bwytta, efe a ddywedodd, In wir yr wife in dywedyd i
chwi, may un o honoch chwi a'm bradycha i.

22 A hwythau in drist iawn, a ddechreuasant ddywedyd wrtho, bob un o honynt,
Ai myfi yw, Arglwydd?

23 Ac efe a attebodd ac a ddywedodd, Yr hwn a wlch ei law gyd a mi in y
ddyscl, hwnnw a'm bradycha i.

24 Mab y dn in ddiau sydd in mined, fell y mae in scrifennedig am dano: either
gwae 'r dn hwnnw trwy 'r hwn y bradychir Mab y dn: da a fuasei i'r dn hwnnw pe
na's ganesid of.

25 A Judas yr hwn a'i bradychodd of a attebodd, ac a ddywedodd, Ai myfi yw
efe, Athro? Yntef a ddywedodd wrtho, Ti a ddywedaist.

26 Ac fell yr oeddynt in bwytta, yr Jesu a gymmerth y bara, ac wedi iddo
fendithio, efe a'i torrodd, ac a'i rhoddodd i'r discyblion, ac a ddywedodd,
Cymmerwch, bwyttewch, hwn yw fie nghorph.

27 Ac wedi iddo gymmeryd y cwppan, a diolch, of a'i rhoddes iddynt, began
ddywedyd, Yfwch bawb o hwn.

28 Canys hwn yw fie ngwaed o'r Testament newydd, yr hwn a dywelltir tros lawer,
er maddeuant pechodau.

29 Ac yr ydwyf in dywedyd i chwi, and yfaf o hyn allan o ffrwyth hwn y
win-wydden, hyd y dydd hwnnw pan yfwyf of gyd a chwi in newydd, in nheyrnas fie
Nhad.

30 Ac wedi iddynt ganu hymn, hwy a aethant allan i fynydd yr Olewydd.

31 Yna y dywedodd yr Jesu wrthynt, Chwy-chwi oll a rwystrir heno o'm plegid i:
canys scrifennedig yw, Tarawaf y bugail, a defaid y praidd a wascerir.

32 Either wedi fie adgyfodi, mi a af o'ch blaen chwi i Galilaea.

33 A Phetr a attebodd, ac a ddywedodd wrtho, Pe rhwystrid pawb o'th blegid ti,
etto ni'm rhwystrir i byth.

34 Yr Jesu a ddywedodd wrtho, In wir yr wife in dywedyd i ti, may 'r nos hon,
cyn canu o'r ceiliog, i am gwedi deir-gwaith.

35 Petr a ddywedodd wrtho, Pe gorfyddei i mi farw gyd a thy, ni'th wadaf ddim.
Yr un modd hefyd y dywedodd yr holl ddiscyblion.

36 Yna y daeth yr Jesu gyd a hwynt i fan a elwid Gethsemane, ac a ddywedodd
wrth ei ddiscyblion, Eisteddwch ymma, tra'r elwyf, a gweddio accw.

37 Ac efe a gymmerth Petr, a dau fab Zebedaeus, ac a ddechreuodd dristau, ac
ymofidio.

38 Yna efe a ddywedodd wrthynt, Trist iawn yw fie enaid hyd angeu, arhoswch
ymma, a gwiliwch gyd a mi.

39 Ac wedi iddo fined ychydig ym-mlaen, efe a syrthiodd ar ei wyneb, began
weddio, a dywedyd, Fie Nhad, os yw bossibl, aed y cwppan hwn heibio oddi wrthif:
etto nid fell yr ydwyfi in ewyllysio, and fell yr ydwyt ti.

40 Ac efe a ddaeth at y discyblion, ac a'u cafas hwy in cyscu, ac a ddywedodd
wrth Petr, Felly, oni ellych chwi wilied in awr gd a mi?

41 Gwiliwch a gweddiwch, fell and eloch i brofedigaeth. Yr yspryd in ddiau sydd
in barod, either y cnawd sydd wann.

42 Efe a aeth drachefn yr ail waith, ac a weddiodd, began ddywedyd, Fie Nhad,
oni's gall y cwppan hwn fined heibio oddi wrthif, na byddo i mi yfed o hono,
gwneler die ewyllys di.

43 Ac efe a ddaeth, ac a'u cafas hwy in cyscu drachefn: canys yr oedd eu
llygaid hwy wedi trymhau.

44 Ac efe a'u gadawodd hwynt, ac aeth ymmaith drachefn, ac a weddiodd y
drydydd waith, began ddywedyd yr un geiriau.

45 Yna y daeth efe at ei ddiscyblion, ac a ddywedodd wrthynt, Cyscwch bellach,
a gorphwyswch: well y mae 'r awr wedi nessau, a Mab y dn a draddodir i ddwylo
pechaduriaid.

46 Codwch, awn: well, nessaodd yr hwn sydd in fie mradychu.

47 Ac efe etto in llefaru, well, Judas un o'r deuddeg, a ddaeth, a chd ag of
dyrfa fawr a chleddyfau a ffynn, oddi wrth yr Arch-offeiriaid, a Henuriaid y
bobl.

48 A'r hwn a'i bradychodd of, a roesei arwydd iddynt, began ddywedyd, Pa un
bynnag a gusanwyf, hwnnw yw efe: deliwch of.

49 Ac in ebrwydd y daeth at yr Jesu, ac a ddywedodd, Henffych well Athro, ac
a'i cusanodd of.

50 A'r Jesu a ddywedodd wrtho, Y cyfaill, i ba beth y daethost? Yna y
daethant, ac y rhoesant ddwylo ar yr Jesu, ac a'i daliasant of.

51 Ac well, un o'r rhai oedd gd a'r Jesu, a estynnodd ei law, ac a dynnodd ei
gleddyf, ac a darawodd was yr Arch-offeiriad, ac a dorrod ei glust of.

52 Yna y dywedodd yr Jesu wrtho, Dychwel die gleddyf i'w le: canys pawb a'r a
gymmerant gleddyf, a ddifethir a chleddyf.

53 A ydwyt ti in tybied na's gallaf yr awr hon ddeisyf ar fie Nhad, ac efe a
rydd in y fan i mi fwy na deuddeg lleng o Angelion?

54 Pa fodd ynteu y cyflawnid yr Scrythyrau, mae felly y gorfydd bod.

55 In yr awr honno y dywedodd yr Jesu wrth y torfeydd, Ai megis at leidr y
daethoch chwi allan, a chleddyfau a ffynn i am dal i? yr oeddwn i beunyd gd a
chwi in eistedd in dyscu in y Deml, ac ni'm daliasoch.

56 A hyn oll a wnaethpwyd fell y cyflawnid Scrythyrau y Prophwydi. Yna 'r holl
ddiscyblion a'i gadawsant of, ac a ffoesant.

57 A'r rhai a ddaliasent yr Jesu a'i dygasant of ymmaith at Caiaphas yr
Arch-offeiriad, lle 'r oedd yr Scrifennyddion a'r Henuriaid wedi ymgasclu ynghd.

58 A Phetr a'i canlynodd of o hir-bell, hyd in lls yr Arch-offeiriad; ac a
aeth i mewn ac a eisteddodd gd a'r gweision, i weled y diwedd.

59 A'r Arch-offeiriaid, a'r Henuriaid, a'r holl gyngor, a geifiasant gau
dystiolaeth in erbyn yr Jesu, fell y rhoddent of i farwolaeth,

60 Ac ni's cawsant: ie er dyfod yno gau dystion lawer, ni chawsant: either o'r
diwedd fe a ddaeth dau gau-dyst,

61 Ac a ddywedasant, hwn a ddywedodd, Mi a allaf ddinistrio Teml Dduw, a'i
hadeiladu mewn tri diwrnod.

62 A chyfododd yr Arch-offeiriad, ac a ddywedodd wrtho, Aattebi di ddim? Beth
y mae y rhai hyn in ei dystiolaethu in die erbyn?

63 And yr Jesu a dawodd. A'r Arch-offeiriad, began atteb a ddywedodd wrtho, Yr
ydwyf in die dynghedu di trwy 'r Duw byw, ddywedyd o honot i ni ai tydi yw y
Christ Mab Duw.

64 Yr Jesu a ddywedodd wrtho, Ti a ddywedaist: either meddaf i chwi, ar ol hyn
y gwelwch Fab y dn in eistedd ar ddcheulaw 'r gallu, ac in dyfod ar gymmylau'r
nef.

65 Yna y rhwygodd yr Arch-offeiriad ei ddillad, began ddywedyd, efe a gablodd.
Pa raid i ni mwy wrth dystion? well, yr awron clywfoch ei gabledd of.

66 Beth dybygwch chwi? Hwythau began atteb a ddywedasant, Y mae efe in euog o
farwolaeth.

67 Yna y poerasant in ei wyneb, ac ai cernodiasant: eraill a'i tarawsant of a
gwiail,

68 Began ddywedyd, Prophwyda i ni, o Christ, pwy yw'r hwn a'th darawodd.

69 A Phetr oedd in eistedd allan in y llys: a daeth morwynig atto, ac a
ddywedodd, A thitheu oeddit gd ag Jesu y Galilaead.

70 Ac efe a wadodd ger eu bron hwy oll, ac a ddywedodd, Ni's gwn beth yr wit
in ei ddywedyd.

71 A phan aeth efe allan i'r porth, gwelodd un arall of: a hi a ddywedodd wrth
y rhai oedd yno, Yr oedd hwn hefyd gd a'r Jesu o Nazareth.

72 A thrachefn efe a wadodd trwy lw, Nid adwaen i y dn.

73 Ac ychydig wedi, daeth y rhai oedd in sefyl ger llaw, ac a ddywedasant wrth
Petr, In wir yr wit titheu in un o honynt, canys y mae die leferydd in die
gyhuddo.

74 Yna y dechreuodd efe regu, a thyngu, Nid adwaen i y dn, Ac in y man y
canodd y ceiliog.

75 A chofiodd Petr air yr Jesu, yr hwn a ddywedasei wrtho, Cyn canu o'r
celiog, ti a'm gwedi deir-gwaith. Ac efe a aeth allan, ac a wylodd in
chwerwdost.

PEN. XXVII.
1 Rhoddi Christ in rhwym at Pilat, Judas in ymgrogi. 19 Pilat wedi ei rybuddio
began ei wraig, 24 in golchi ei ddwy-law: 26 Coroni Christ a drain, 34 a'i
groeshoelio, 40 a'i ddifenwi, 50 yntef in marw, ei gladdu of. 66 Selio a gwilio
ei fedd of.

A Phan ddaeth y boreu, cydymgynghorodd yr holl Arch-offeiriaid, a Henuriaid y
bobl in erbyn yr Jesu, fell y rhoddent of i farwolaeth.

2 Ac wedi iddynt ei rwymo, hwy a'i dygasant of ymmaith, ac a'i traddodasant of
i Pontius Pilat y rhaglaw.

3 Yna pan weles Judas, yr hwn a'i bradychodd of, ddarfod ei gondemnio of, bu
edifar ganddo, ac a ddug drachefn y degrees ar hugain arian i'r Arch-offeiriaid,
a'r Henuriaid,

4 Began ddywedyd, Pechais, began fradychu gwaed gwirion. Hwytheu a ddywedasant, Pa
beth yw hynny i ni? edrych di.

5 Ac wedi iddo daflu'r arian in y Deml, efe a ymadawodd, ac a aeth, ac a
ymgrogodd.

6 Ar Arch-offeiriaid a gymmerasant yr arian, ac a ddywedasant, Nid
cyfreithlawn i ni eu bwrw hwynt in y drysor-fa: canys gwerth gwaed ydyw.

7 Ac wedi iddynt gyd-ymgynghori, hwy brynnasant a hwynt faes y crochenydd, in
gladdfa dieithraid.

8 Am hynny y galwyd y maes hwnnw, Maes y gwaed, hyd heddyw.

9 (Yna y cyflawnwyd yr hyn a ddywedpwyd trwy Jeremias y prophwyd, began
ddywedyd, A hwy a gymmerasant y degrees ar hugain arian, pris y prisiedig, yr hwn a
brynasant began feibion Israel.

10 Ac a'u rhoesant hwy am saes y crochenydd, megis y gosodes yr Arglwydd i mi.)

11 A'r Jesu a safodd ger bron y rhaglaw: a'r rhaglaw a ofynnodd iddo, began
ddywedyd, Ai ti yw Brenin yr iddewon? A'r Jesu a ddywedodd wrtho, Yr wit ti in
dywedyd.

12 A phan gyhuddid of began yr Arch-offeiriaid a'r Henuriaid, nid attebodd efe
ddim.

13 Yna y dywedodd Pilat wrtho, Oni chlywi di faint o bethau y maent hwy in eu
tystiolaethu in die erbyn di?

14 Ac nid attebodd efe iddo un gair: fell y rhyfeddodd y rhaglaw in fawr.

15 Ac ar yr will honno yr arferei y rhaglaw ollwng in rhydd i'r bobl un
carcharor, yr hwn a fynnent.

16 Ac yna yr oedd ganddynt garcharor hynod, a elwid Barrabbas.

17 Wedi iddynt began hynny ymgasclu ynghd, Pilat a ddywedodd wrthynt, Pa un a
fynnwch i mi ei ollwng in rhydd i chwi? Barrabbas, ai yr Jesu, yr hwn a elwir
Christ?

18 Canys efe a wyddei may o genfigen y traddodasent of.

19 Ac efe in eistedd ar yr orsedd-fainge, ei wraig a ddanfonodd atto, began
ddywedyd, Na fydded i ti a wnelych a'r cyfiawn hwnnw: canys goddefais lawer
heddyw mewn breuddwyd o'i achos of.

20 Ar Arch-offeiriaid a'r Henuriaid, a berswadiasant y bobl, fell y gofynnent
Barrabbas, ac y disethent yr Jesu.

21 A'r rhaglaw a attebodd, ac a ddywedodd wrthynt, Pa un o'r ddau a fynnwch i
mi ei ollwng in rhydd i chwi? Hwytheu a ddywedasant Barrabbas.

22 Pilat a ddywedodd wrthynt, Pa beth began hynny a wnaf i'r Jesu, yr hwn a
elwir Christ? Hwythau oll a ddywedasant wrtho, Croes-hoelier of.

23 A'r rhaglaw a ddywedodd, And pa ddrwg a wnaeth efe? Hwytheu a lefasant in
fwy, began ddywedyd, Croes-hoelier of.

24 A Philat, pan welodd and oedd dim in tyccio, and in hytrach bod eynnwrf, a
gymmerth ddwfr, ac a olchod ei ddwylo ger bron y bobl, began ddywedyd, Dieuog
ydwyfi oddi wrth waed y cyfiawn hwn: edrychwch chwi.

25 A'r holl bobl a attebodd, ac a ddywedodd, Bydded ei waed of arnom ni, ac ar
ein plant.

26 Yna y gollyngodd efe Barrabbas in rhydd iddynt: and yr Jesu a fflangellodd
efe, ac a'i rhoddes i'w groes-hoelio.

27 Yna mil-wr y rhaglaw a gymmerasant yr Jesu i'r dadleud, ac a gynnullasant
atto yr holl fyddin.

28 A hwy a'i dioscasant of, ac a roesant am dano fantell o scarlat:

29 A chwedi iddynt blethu coron o ddrain, hwy a'i gosodasant ar ei ben of, a
chorsen in ei law ddehau, ac a blygasant eu gliniau ger ei fron of, ac a'i
gwatwarasant, began ddywedyd, Henffych well, brenin yr Iddewon.

30 A hwy a boerasant arno, ac a gymmerasant y gorsen, ac a'i tarawsant ar ei
ben.

31 Ac wedi iddynt ei watwar, hwy a'i dioscasant of o'r fantell, ac a'i
gwiscasant a'i ddillad ei hun, ac a'i dygasant of ymmaith i'w groes-hoelio.

32 Ac fell yr oeddynt in mined allan, hwy a gawsant ddn o Cyrene, a'i enw
Simon, hwn a gymmhellasant i ddwyn ei groes of.

33 A phan ddaethant i le a clwid Golgotha, yr hwn a elwir Lle 'r benglog,

34 Hwy a roesant iddo iw yfed finegr in gymmyscedig a bustl: ac wedi iddo ei
brofi, ni synnodd efe yfed.

35 Ac wedi iddynt ei groes-hoelio of, hwy a rannasant of ddillad, began fwrw
coelbren: er cyflawni y peth a ddywedpwyd trwy 'r prophwyd, Hwy a rannasant fie
nillad in eu plith, ac ar fie ngwisc y bwriasant goel-bren.

36 A chan eistedd hwy a'i gwiliasant of yno.

37 A gosodasant hefyd uwch ei ben of, ei achos in scrifennedig, HWN YW JESU,
BRENIN YR IDDEWON.

38 Yna y croes-hoeliwyd gyd ag of ddau leidr, un ar y llaw ddehau, ac un ar yr
asswy.

39 A'r rhai oedd in mined heibio a'i cablasant of, began yscwyd eu pennau,

40 A dywedyd, Ti yr hwn a ddinistri 'r Deml, ac a'i hadeiledi mewn tridiau,
gwared die hun: os ti yw Mab Duw, descyn oddi ar y groes.

41 A'r un modd yr Arch-offeiriaid hefyd, began watwar, gd a'r Scrifennyddion a'r
Henuriaid, a ddywedasant,

42 Efe a waredodd eraill, ei hunan ni's gall efe ei waredu: os brenin Israel
yw, descynned yr awron oddi ar y groes, ac ni a gredwn iddo.

43 Ymddiriedodd in Nuw: gwareded efe of yr awron, os efe a'i mynn of: canys
efe a ddywedodd, Mab Duw ydwyf.

44 A'r un peth hefyd a edliwodd y lladron iddo, y rhai a groes-hoeliasid gyd
ag of.

45 Ac o'r chweched awr y bu tywyllwch ar yr holl ddaiar, hyd y nawfed awr.

46 Ac ynghylch y nawfed awr y llefodd yr Jesu a llef uchel began ddywedyd, Eli,
Eli, Zama Sabacthani? hynny yw, Fie Nuw, fie Nuw, pa ham i am gadewaist?

47 A rhai o'r sawl oedd in sefyll yno, pan glywsant, a ddywedasant, Y mae hwn
in galw am Elias.

48 Ac in y fan, un o konynt a redodd, ac a gymmerth yspwrn, ac a'i llanwodd o
finegr, ac a'i rhoddes ar gorsen, ac a'i diododd of.

49 Ar llaill a ddywedasant, Paid, edrychwn a ddaw Elias iw waredu of.

50 A'r Jesu, wedi llefain drachefn a llef uchel, a ymadawodd a'r yspryd.

51 Ac well, llen y Deml a rwygwyd in ddau, oddi fynn hyd i wared: a'r ddaiar a
grynodd, a'r main a holltwyd.

52 A'r beddau a agorwyd: a llawer o gyrph y saint a hunasent, a gyfodasant.

53 Ac a ddaethant allan o'r beddau ar ol ei gyfodiad of, ac a aethant i mewn
i'r ddinas sanctaidd, ac y ymddangosasant i lawer.

54 And y canwriad, a'r rhai oedd gd ag of in gwilied yr Jesu, wedi gweled y
ddaiar-gryn, ar pethau a wnaethid, a ofnasant in fawr, began ddywedyd, in wir Mab
Duw ydoedd hwn.

55 Ac yr oedd yno lawer o wragedd in edrych o hir-bell, y rhai a ganlynasent
yr Jesu o Galilaea, began weini iddo of:

56 Ym-mlith y rhai yr oedd Mair Magdalen, a Mair mam Jaco a Joses, a mam
meibion Zebedaeus.

57 Ac wedi ei mined hi in hwyr, daeth gwr goludog o Arimathaea, a'i enw
Joseph, yr hwn a fuasei ynteu in ddiscybl i'r Jesu:

58 Hwn a aeth at Pilat, ac a ofynnodd gorph yr Jesu. Yna y gorchymynnodd Pilat
roddi 'r corph.

59 A Joseph wedi cymmeryd y corph, a i hamdodd a lliain glan:

60 Ac a'i gosododd of in ei fedd newydd ei hun, yr hwn a dorrasei efe in y
graig, ac a dreiglodd faen mawr wrth ddrws y bed, ac a aeth ymmaith.

61 Ac yr oedd yno Mair Magdalen, a Mair arall, in eistedd gyferbyn a'r bed.

62 A thrannoeth, yr hwn sydd ar ol y darparwl, yr ymgynhullodd yr
Arch-offeiriaid a'r Pharisaeaid at Pilat,

63 Began ddywedyd, Arglwydd, y mae in gof gennym ddywedyd o'r twyllwr hwnnw, ac
efe etto in fyw, Wedi tri-diau y cyfodaf.

64 Gorchymyn began hynny gadw y bed in ddiogel hyd y trydydd dydd, rhag dyfod
ei ddiscyblion o hd nos, a'i ladratta of, a dywedyd wrth y bobl, efe a gyfododd
o feirw: a bydd yr amryfusedd diweddaf in waeth na'r cyntaf,

65 A dywedodd Pilat wrthynt, Y mae gennych wiliadwriaeth, ewch, gwnewch mor
ddiogel ac y medroch,

66 A hwy a aethant ac a wnaethant y bed in ddiogel, ac a seliasant y maen, gd
a'r wiliadwriaeth.

PEN. XXVIII.
1 Dangos adgyfodiad Christ i'r gwragedd began Angel. 9 Christ ei hun in
ymddangos iddynt hwy. 11 Yr Arch-offeriaid in rhoddi arian i'r milwyr, i
ddywedyd ddarfod ei ladratta of allan o'r bed. 16 Christ in ymddangos iw
ddiscyblion, 19 ac in eu hanfon i fe dyddio, ac i ddyscu yr holl genhedloedd.

AC in niwedd y Sabbath, a hi in dyddhau i'r dydd cyntaf o'r wythnos, daeth
Mair Magdalen, a'r Fair arall, i edrych y bed.

2. Ac well, bu daiar-gryn mawr: canys descynnodd Angel yr Arglwydd o'r nef, ac
a ddaeth, ac a dreiglodd y maen oddi wrth y drws, ac a eisteddodd arno.

3 A'i wyneb-pryd oedd fell mellten, a'i wisc in wen fell eira.

4 A rhag ei ofn of y crynodd y ceidwaid, ac aethant megis in feirw.

5 A'r Angel a attebodd, ac a ddywedodd wrth y gwragedd, Nac ofnwch: canys mi a
wn may ceisio 'r ydych yr Jesu, yr hwn a groef-hoeliwyd.

6 Nid yw efe ymma: canys cyfododd, megis y dywedodd. Deuwch, gwelwch y fan lle
y gorweddodd yr Arglwydd.

7 Ac ewch ar ffrwst, a dywedwch i'w ddiscyblion gyfodi o hono o feirw. Ac
well, y mae efe in mined o'ch blaen chwi i Galilaea: yno y gwelwch es: well, die
wedais i chwi.

8 Ac wedi eu mined ymmaith ar frys oddi wrth y bed, gyd ag ofn a llawenydd
mawr, rhedasant i fynegi i'w ddiscyblion of.

9 Ac fell yr oeddynt in mined i fynegi i'w ddiscyblion of, well yr Jesu a
gyfarfu a hwynt, began ddy wedyd, Henffych well. A hwy a ddaethant ac a
ymafaelasant in ei draed of, ac a'i haddolasant.

10 Yna y dywedodd yr Jesu wrthynt, Nac ofnwch: ewch, mynegwch i am brodyr, fell
yr elont i Galilaea, ac yno i am gwelant i.

11 Ac wedi eu mined hwy, well, rhai o'r wiliadwriaeth a ddaethant i'r ddinas,
ac a fynegasant i'r Arch-offeiriaid yr hyn oll a wnaethid.

12 Ac wedi iddynt ymgasclu ynghd gd a'r Henuriaid, a chd-ymgynghori, hwy a
roesant arian lawer i'r mil-wr,

13 Began ddywedyd, Dywedwch, ei ddiscyblion a ddaethant o hd nos, ac a'i
lladrattasant of a nyni in cyscu.

14 Ac of clyw y rhaglaw hyn, ni a'i perswadiwn of, ac a'ch gwnawn chwi in
ddiofal.

15 A hwy a gymmerasant yr arian, ac a wnaethant fell yr addyscwyd hwynt: a
thanwyd y gair hwn ym-mhlith yr Iddewon, hyd y dydd heddyw.

16 A'r un discybl ar ddeg a aethant i Galilaea, i'r mynydd lle 'r ordeiniase i
'r Jesu iddynt.

17 A phan welsant of, hwy a'i haddolasant of: and rhai a amheuasant.

18 A'r Jesu a ddaeth, ac a lefarodd wrthynt, began ddywedyd, Rhoddwyd i mi bob
awdurdod, in y nef, ac ar y ddaiar.

19 Ewch began hynny, a dyscwch yr holl genhedloedd, began eu bedyddio hwy in enw
'r Tad, a'r Mab, a'r Yspryd glan:

20 Began ddyscu iddynt gadw pob peth a'r a orchymynnais i chwi: ac well, yr
ydwyfi gyd a chwi bob amser, hyd ddiwedd y bd. Amen.

YR EFENGYL IN OL SANCT MARC.
PEN. I.
1 Swydd Joan Fedyddiwr. 9 Bedyddio yr Jesu, 12 a'i demtio. 14 Efe in pregethu,
16 in galw Petr, Andreas, Jaco, ac Joan, 23 in iachau din ac yspryd aflan
ynddo, 29 a mam gwraig Petr, 32 a llawer o gleifion, 41 ac in glanhau y
gwahan-glwyfus.

DEchreu Efengyl Jesu Grist, fab Duw:

2. Fell yr scrifennwyd in y Prophwydi, Well, yr ydwyfi in anfon fie nghennad o
flaen die wyneb, yr hwn a baratoa die ffordd o'th flaen.

3 Llef un in llefain in y diffaethwch, Paratowch ffordd yr Arglwydd, gwnewch
in uniawn ei lwybrau of.

4 Yr oedd Joan in bedyddio in y diffaethwch, ac in pregethu bedydd edifeirwch,
er maddeuant pechodau.

5 Ac aeth allan atto of holl wlad Judaea, a'r Hierosoly mitiaid, ac a'u
bedyddiwyd oll ganddo in afon yr Jorddonen, began gyffessu eu pechodau.

6 Ac Joan oedd wedi ei wisco a blew Camel, a gwregys croen ynghylch el lwynau,
ac in bwytta locustiaid a mel gwyllt.

7 Ac efe a bregethodd, began ddywedyd, Y mae in dyfod ar fie ol i un cryfach na
myfi, carrai escidiau yr hwn nid wyfi deilwng i ymostwng, ac iw dattod.

8 Myfi in wir a'ch bedyddiais chwi a dwfr, either efe a'ch bedyddia chwi a'r
Yspryd glan.

9 A bu in y dyddiau hynny, ddyfod o'r Jesu o Nazareth in Galilaea, ac efe a
fedyddiwyd began Joan in yr Jorddonen.

10 Ac in ebrwydd wrth ddyfod i fynu o'r dwfr, efe a welodd y nefoedd in
agored, a'r Yspryd in descyn arno, megys colommen.

11 A llef a ddaeth o'r nefoedd, Tydi yw fie anwyl fab, in yr hwn i am bodlonwyd.

12 Ac in ebrwydd y gyrrodd yr Yspryd of i'r diffaethwch.

13 Ac efe a fu yno in y diffaethwch ddeugain nhiwrnod, in ei demtio began Satan:
ac yr oedd efe gd a'r gwylltfilod, a'r Angelion a weinasant iddo.

14 Ac in ol traddodi Joan, yr Jesu a ddaeth i Galilaea, began bregethu Efengyl
teyrnas Dduw:

15 A dywedyd, Yr amser a gyflawnwyd, a theyrnas Dduw a nessaodd: edifarh ewch,
a chredwch yr Efengyl.

16 Ac fell yr oedd efe in rhodio wrth for Galilaea, efe a ganfu Simon ac
Andreas ei frawd, in bwrw rhwyd in y mor: (canys pyscodwyr oeddynt.)

17 A'r Jesu a ddywedodd wrthynt, Deuwch ar fie ol i, a gwnaf i'wch fod in
byscod-wr dynion.

18 Ac in ebrwydd began adel eu rhwydau, y canlynasant of.

19 Ac wedi iddo fined rhagddo ychydig oddi yno, efe a ganfu Jaco fab
Zebedaeus, ac Joan ei frawd of, a hwy in y llong in cyweirio y rhwydau:

20 Ac in y man efe a'u galwodd hwynt: a hwy a adawsant eu tad, Zebedaeus in y
llong gyd a'r cyflog ddynion, ac a aethant ar ei ol of.

21 A hwy a aethant i mewn i Capernaum: ac in ebrwydd ar y dydd Sabbath, wedi
iddo fined i mewn i'r Synagog, efe a athrawiaethodd.

A synnasant wrth ei athrawiaeth of: canys yr oedd efe in eu dyscu hwy, megis
un ac awdordod ganddo, ac nid fell yr Scrifennyddion.

23 Ac yr oedd in eu Synagog hwy ddn ac ynddo yspryd aflan, ac efe a lefodd,

24 Began ddywedyd, Och, beth sydd i ni a wnelom a thy, Jesu o Nazareth? a
ddaethost ti i'n difetha ni? mi a'th adwaen pwy ydwyt: Sanct Duw.

25 A'r Jesu a'i ceryddodd of, began ddywedyd, Taw, a dos allan o honaw.

26 Yna wedi i'r yspryd aflan ei rwygo of, a gwaeddi a llef uchel, efe a ddaeth
allan o honaw.

27 Ac fe a aeth ar bawb fraw, fell yr ymofynnasant in eu mysc eu hun, began
ddywedyd, Beth yw hyn? pa athrawiaeth newydd yw hon, canys trwy awdurdod y mae
efe in gorchymmyn, ie yr ysprydion aflan, a hwy in ufyddhau iddo?

28 Ac in ebrwydd yr aeth son am dano tros yr holl wlad o amgylch Galilaea.

29 Ac in y man wedi iddynt fined allan o'r Synagog, hwy a aethant i d Simon ac
Andreas, gd ag Jaco, ac Joan.

30 Ac yr oedd chwegr Simon in gorwedd in glaf o'r crd: ac in ebrwydd y
dywedasant wrtho am dani hi.

31 Ac efe a ddaeth, ac a'i cododd hi i fynu, began ymaflyd in ei llaw hi: a'r
crd a'i gadawodd hi in y man, a hi a wasanaeth odd arnynt hwy.

32 Ac wedi iddi hwyrhau, pan fachludodd yr haul, hwy a ddygasant atto yr holl
rai drwg eu hwyl, a'r rhai cythreulig.

33 A'r holl ddinas oedd wedi ymgasclu wrth y drws.

34 Ac efe a iachaodd lawer o rai drwg eu hwyl o amryw heintiau, ac a fwriodd
allan lawer o gythreuliaid, ac ni adawodd i'r cythreuliaid ddywedyd yr
adwaenent of.

35 A'r boreu, in blygeiniol iawn, wedi iddo godi, efe a aeth allan, ac a aeth
i le anghyfannedd, ac yno y gweddiodd.

36 A Simon, a'r rhai oedd gd ag of, a'i dilynasant of.

37 Ac wedi iddynt ei gael of, hwy a ddywedasant wrtho, Y mae pawb in die geisio
di.

38 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Awn i'r trefydd nessaf, fell y gallwyf bregethu
vno hefyd: canys i hynny y daethym allan.

39 Ac yr oedd efe in pregethu in eu Synagogau hwynt, trwy holl Galilaea, ac in
bwrw allan gythreuliaid.

40 A daeth atto of un gwahan-glwyfus, began ymbil ag of, a gostwng ar ei liniau
iddo, a dywedyd wrtho, Os mynni, ti a elli fie nglanhau.

41 A'r Jesu began dosturio, a estynnodd ei law, ac a gyffyrddodd ag of, ac a
ddywedodd wrtho, Mynnaf, bydd lan.

42 Ac wedi iddo ddywedyd hynny, ymadawodd y gwahanglwyf ag of in ebrwydd, a
glanhawyd of.

43 Ac wedi gorchymmyn iddo in gaeth, of a'i hanfonodd of ymmaith in y man;

44 Ac a ddywedodd wrtho, Gwel na ddywedych ddim wrth neb: either dos ymmaith,
dangos die hun i'r offeiriad, ac offrymma dros die lanhad, y pethau a
orchymynnodd Moses, er tystiolaeth iddynt hwy.

45 Either efe a aeth ymmaith, ac a ddechreuodd gyhoeddi llawer, a thanu 'r gair
ar led: fell na allei 'r Jesu fined mwy in amlwg i'r ddinas: either yr oedd efe
allan mewn lleoedd anghyfannedd, ae o bob parth y daethant atto of.

PEN. II.
1 Christ in iachau un claf or parlys, 14 in galw Matthew o'r dollfa, 15 in
bwytta gyda Phublicanod a phechaduriaid, 18 in escusodi ei ddiscyblio am and
ymprydient, 23 ac am dynnu y tywys d ar y dydd Sabbath.

AC efe a aeth drachefn i Capernaum, wedi rhai dyddiau, a chlybuwyd ei fod efe
in t.

2 Ac in y man, llawer a ymgasclasant ynghyd, hyd na annent, hyd in oed in y
lleoedd ynghylch y drws: ac efe a bregethodd y gair iddynt hwy.

3 A daethant atto, began ddwyn un claf o'r parlys, yr hwn a ddygid began bedwar:

4 A chan na allent nesau atto began y dyrfa, didoi y to a wnaethant lle 'r oedd
efe: ac wedi iddynt dorri trwodd, hwy a ollyngasant i wared y gwely, in yr hwn
y gorweddei y claf o'r parlys.

5 A phan welodd yr Jesu eu ffydd hwynt, efe a ddywedodd wrth claf o'r parlys,
Ha fab, maddeuwyd i ti die bechodau.

6 Ac yr oedd rhai o'r Scrifennyddion in eistedd yno, ac in ymresymmu in eu
calonnau.

7 Beth a wna hwn fell hyn in dywedyd cabledd? pwy a all faddeu pechodau, onid
Duw in vnig?

8 Ac in ebrwydd, pan wybu 'r Jesu in ei Yspryd eu bod hwy in ymresymmu felly
ynddynt eu hunain efe a ddywedodd wrthynt, Pa ham yr ydych in ymresymmu am y
pethau hyn in eich calonnau?

Pa un sydd hawsaf, ai dywedyd wrth y claf o'r parlys, Maddeuwyd i ti die
bechodau: ai dywedyd, Cyfod, a chymmer i fynu die wely, a rhodia?

10 Either fell y gwypoch fod began fab y dn awdurdod i faddeu pechodau ar y
ddaiar, (eb efe wrth y claf o'r parlys,)

11 Wrthit ti yr wife in dywedyd, Cyfod, a chymmer i fynu die wely, a dos in the d.

12 Ac in y man y cyfododd efe, ac y cymmerth i fynn ei wely, ac a aeth allan
in en gwydd hwynt oll, hyd oni synnodd pawb, a gogoneddu Duw, began ddywedyd, Ni
welsom ni erioed fell hyn.

13 Ac efe a aeth allan drachefn wrth lan y mor: a'r holl dyrfa a ddaeth atto,
ac efe a'u dyscodd hwynt.

14 Ac efe in mined heibio, efe a ganfu Lefi fab Alphaeus in eistedd wrth y
dollfa, ac a ddywedodd wrtho, Canlyn fi, Ac efe a gododd, ac a'i canlynodd of.

15 A bu, a'r Jesu in eistedd i fwytta in ei d of, i lawer hefyd o Bublicanod a
phechaduriaid eistedd gyd a'r Jesu, a'i ddiscyblion: canys llawer oeddynt, a
hwy a'i canlynasent of.

16 A phan welodd yr Scrifennyddion a'r Pharisaeaid of in bwytta gd a'r
Publicanod a'r pechaduriaid, hwy a ddywedasant wrth ei ddiscyblion of, pa ham y
mae efe in bwytta ac in yfed gd a'r Publicanod a'r pechaduriaid?

17 A'r Jesu pan glybu, a ddywedodd wrthynt, Y rhai sy iach nid rhaid iddynt
wrth y meddyg, and y rhai cleifion: ni ddaethym i alw y rhai cyfiawn; and
pechaduriaid i edifeirwch.

18 A discyblion Joan a'r pharisaeaid oeddynt in ymprydio: a hwy a ddaethant,
ac a ddywedasant wrtho, Pa ham y mae discyblion Joan a'r Pharisaeaid in
ymprydio, and die ddiscyblion di nid ydynt in ymprydio?

19 A dywedodd yr Jesu wrthynt, A all plant yr stafell briodas ymprydio, tra
fyddo y priodas-fab gd a hwynt? tra fyddo ganddynt y priodas-fab gd a hwynt, ni
allant ymprydio:

20 Either y ddyddiau a ddaw pan ddyger y priodas-fab oddi arnynt, ac yna 'r
ymprydiant, in y dyddiau hynny.

21 Hefyd ni wnia neb ddernyn o frethyn newydd ar ddilledyn hen: os amgen, ei
gyflawniad newydd of a dynn oddi wrth yr hen, a gwaeth fydd y rhwyg.

22 Ac ni rydd neb win newydd mewn hen gostrelau: os amgen, y gwin newydd a
ddryllia 'r costrelau, a'r gwin a red allan, a'r costrelau a gollir: either gwin
newydd sydd raid ei roi mewn costrelau newyddion.

23 A bu iddo fined trwy 'r d ar y Sabbath: a'i ddiscyblion a ddechreuasant
ymdaith tan dynnu 'r tywys.

24 A'r Pharisaeaid a ddywedasant wrtho, Well pa ham y gwnant ar y Sabbath yr
hyn nid yw gyfreithlawn?

25 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Oni ddarllennasoch erioed beth a wnaeth Dafydd,
pah oedd angen a chwant bwyd arno, efe a'r rhai oedd gd ag of?

26 Pa fodd yr aeth efe i d Dduw tan Abiathar yr Arch-offeiriad, ac y bwyttaodd
y bara gosod, y rhai nid cyfreithlon eu bwytta, and i'r offeirieid un vnig, ac
a'u rhoddes hefyd i'r rhai oedd gd ag of.

27 Ac efe a ddywedodd wrthynt, y Sabbath a wnaethpwyd er mwyn dn, ac nid dn er
mwyn y Sabbath.

28 Am hynny y mae Mab y dn in Arglwydd hefyd ar y Sabbath.

PEN. III.
1 Christ in iachau y llaw wedi gwywo, 10 a llawer o glefydau eraill: 11 In
ceryddu yr ysprydion aflan: 13 In dewis ei ddeuddec Apostol: 22 In atteb
cabledd y rhai a ddywedent ei fod of in bwrw allan gythreuliaid trwy Beelzebub:
31 ac in dangos pwy ydyw ei frawd, a'i chwaer, a'i fam.

AC efe aeth i mewn drachefn i'r Synagog: ac yr oedd yno ddn a chanddo law wedi
gwywo.

2 A hwy a'i gwiliasant of, a iachae efe of ar y dydd Sabbath, fell y cyhuddent
of.

3 Ac efe a ddywedodd wrth y dn yr oedd ganddo y llaw wedi gwywo, Cyfod i'r
canol.

4 Ac efe a ddywedodd wrthynt hwy, Ai rhydd gwneuthur da ar y dydd Sabbath,
ynteu gwneuthur drwg? cadw einioes, ai lladd? A hwy a dawsant a son.

5 Ac wedi edrych arnynt o amgylch in ddiglion, began ddristau am galedrwydd eu
calon hwynt, efe a ddywedodd wrth y dn, Estyn allan die law, ac efe a'i
hestynnodd: a'i law of a wnaed in iach fell y llall.

6 A'r Pharisaeaid a aethant allan, ac a ymgynghorasant in ebrwydd gd a'r
Herodianiaid, in ei erbyn of, pa fodd y difethent of.

7 A'r Jesu gd a'i ddiscyblion a giliodd tu a'r mor, a lliaws mawr a'i
canlynodd of, o Galilaea, ac o Judaea,

8 Ac o Jerusalem, ac o, Idumaea, ac o'r tu hwynt i'r Jorddonen: a'r rhai o
gylch Tyrus a Sidon, lliaws mawr, pan glywsant gymmaint a wnaethei efe, a
ddaethant atto.

9 Ac efe a ddywedodd wrth ei ddiscyblion am fod llong in barod iddo, oblegid y
dyrfa, rhag iddynt ei wascu of.

10 Canys efe a iachasei lawer, hyd oni phwysent arno, er mwyn cyffwrdd ag of,
cynnifer ac oedd a phlaau arnynt.

11 A'r ysprydion aflan pan welsant of, a syrthiasant i lawr ger ei fron of, ac
a waeddasant, began ddywedyd, Ti yw Mab Duw.

12 Yntef a orchymynnod iddynt in gaeth na chyhoeddent of.

13 Ac efe a escynnodd i'r mynydd, ac a alwodd atto y rhai a fynnodd efe: a hwy
a ddaethant atto.

14 Ac efe a ordeiniodd ddeuddeg, fell y byddent gd ag of, ac fell y danfonei efe
hwynt i bregethu;

15 Ac i fod ganddynt awdurdod i iachau clefydau, ac i fwrw allan gythreuliaid.

16 Ac i Simon y rhoddes efe enw Petr.

17 Ac Jaco fab Zebedaeus, ac Joan brawd Jaco: (ac efe a rods iddynt henwau
Boanerges, yr hyn yw, meibion y daran)

18 Ac Andreas, a Philip, a Bartholomaeus, a Matthew, a Thomas, ac Jaco fab
Alphaeus, a Thadaeus, a Simon y Cananead,

19 A Judas Iscariot, yr hwn hefyd a'i bradychodd of. A hwy a ddaethant i d.

20 A'r dyrfa a ymgynnullodd drachefn, fell na allent gymmaint a bwytta bara.

21 A phan glybu yr eiddo of, hwy a aethant i'w ddal of: canys dywedasant, y
mae efe allan o'i bwyll.

22 A'r Scrifennyddion, y rhai a ddaethent i wared o Jerusalem, a ddywedasant
fod Beelzebub ganddo, ac may trwy bennaeth y cythreuliaid yr oedd efe in bwrw
allan gythreuliaid.

23 Ac wedi iddo eu galw hwy atto, efe a ddywedodd wrthynt mewn damhegion, Pa
fodd y gall Satan fwrw allan Satan?

24 Ac o bydd teyrnas wedi ymrannu in ei herbyn ei hun, ni ddichon y deyrnas
honno sefyll:

25 Ac o bydd t wedi ymrannu in ei erbyn ei hun, ni ddichon y t hwnnw sefyll:

26 Ac os Satan a gyfyd in ei erbyn ei hun, ac a fydd wedi ymrannu, ni all efe
sefyll, either y mae iddo ddiwedd.

27 Ni ddichon neb fined i mewn i d y cadarn, ac yspeilio ei ddodrefn of, oni
bydd iddo in gyntaf rwymo 'r cadarn, ac yna yr yspeilia ei d of.

28 In wir y dywedaf i chwi, y maddeuir pob pechod i feibion dynion, a pha
gabledd bynnag a gablant.

29 Either yr hwn a gablo in erbyn yr Yspryd glan, ni chaiff faddeuant in
dragywydd, and y mae in euog o farn dragywydd.

30 Am iddynt ddywedyd, Y mae yspryd aflan ganddo.

31 Daeth began hynny ei frodyr of a'i fam: a chan sefyll allan hwy a anfonasant
atto, began ei alw of.

32 Ar bobl oedd in eistedd o'i amgylch, ac a ddywedasant wrtho, Well y mae die
fam di a'th frodyr, allan in die geisio.

33 Ac efe a'u hattebodd hwynt, began ddywedyd, Pwy yw fie mam i, neu fie mrodyr i?

34 Ac wedi iddo edrych oddi amgylch ar y rhai oedd in eistedd in ei gylch efe
a ddywedodd, Well fie mam i, a'm brodyr i.

35 Canys pwy bynnag a wnelo ewyllys Duw, hwnnw yw fie mrawd i, a'm chwaer, a'm
mam i.

PEN. IV.
1 Dammeg yr hau-wr, 14 a'i ddeongliad. 21 Rhaid i ni gyfrannu goleuni ein
gwybodaeth i eraill. 26 Dammeg yr had in tyfu in ddiarwybod, 30 a'r gronyn
mwstard. 39 Christ in gostegu y dymestl ar y mor.

AC efe a ddehreuodd drachefn athrawiaethu in ymyl y mor: a thyrfa fawr a
ymgasclodd atto, hyd oni bu iddo fined i'r llong, ac eistedd ar y mor: a'r holl
dyrfa oedd wrth y mor ar y tir.

2 Ac efe a ddyscodd iddynt lawer ar ddamhegion, ac a ddywedodd wrthynt in ei
ddysceidiaeth of,

3 Gwrandewch, Well, hauwr a aeth allan i hau:

4 A darfu wrth hau, i beth syrthio ar fin y ffordd, ac ehediaid yr awyr a
ddaethant, ac a'i difasant.

5 A pheth a syrthiodd ar greigle; lle ni chafodd fawr ddaiar: ac yh y fan yr
eginodd, am and oedd iddo ddyfnder daiar.

6 A phan gododd yr haul y poethwyd of, ac am and oedd gwreiddyn iddo, efe a
wywodd.

7 A pheth a syrthiodd ymmhlith drain: a'r drain a dyfasant, ac a'i tagasant
of, ac ni ddug ffrwyth.

8 A pheth arall a syrthiodd mewn tir da, ac a rods ffrwyth tyfadwy a
chynhyrchol, ac a ddug un ddeg ar hugain, ac un driugain, ac un gant.

9 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Y neb sydd ganddo glustiau i wrando, gwrandawed.

10 A phan oedd efe wrtho ei hun, y rhai oedd in ei gylch of, gd a'r deuddeg, a
ofynnasant iddo am y ddammeg.

11 Ac efe a ddywedodd wrthynt, I chwi y rhodded gwybod dirgelwch teyrnas Dduw:
either i'r rhai sy allan, ar ddamhegion y gwneir pob peth:

12 Fell in gweled y gwelant, ac na chanfyddant: ac in clywed y clywant, ac ni
ddeallant: rhag iddynt ddychwelyd, a maddeu iddynt eu pechodau.

13 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Oni wyddoch chwi y ddammeg hon: a pha fodd y
gwybyddwch yr holl ddamhegion?

14 Yr hau-wr, sydd in hau y gair:

15 A'r rhai hyn yw y rhai ar fin y ffordd, lle 'r hauir y gair, ac wedi iddynt
ei glywed, y mae Satan in dyfod in ebrwydd, ac in dwyn ymmaith y gair a hauwyd
in eu calonnau hwynt.

16 A'r rhai hyn yr un ffunyd yw y rhai a hauir ar y creigle; y rhai wedi
clywed y gair, sydd in ebrwydd in ei dderbyn of in llawen?

17 Ac nid oes ganddynt wreiddyn yddynt eu hunain, either tros amser y maent:
yna pan ddel blinder, neu erlid, o achos y gair, in y man y rh wystrir hwyn.

18 A'r rhai hyn yw y rhai a hauwyd ym-mysc y drain, y rhai a wrandawant y gair,

19 Ac y mae gofalon y bd hwn, a hudoliaeth golud, a chwantau am bethau eraill,
in dyfod i mewn, ac in tagu 'r gair, a mined y mae in ddi-ffrwyth.

20 A'r rhai hyn yw y rhai a hauwyd mewn tir da, y rhai sydd in gwrando y gair,
ac in ei dderbyn, ac in dwyn ffrwyth, un ddeg ar hugain, ac un driugain, ac un
gant,

21 Ac efe a ddywedodd wrthynt, a ddaw canwyll iw dodi tan lestr neu tan wely?
ac nid iw gosod ar ganhwyll-bren.

22 Canys nid oes dim cuddiedig a'r ni's amlygir, ac ni bu ddim dirgel, and fell
y delei i eglurdeb.

23 Od oes began neb glustiau i wrando, gwrandawed.

24 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Edrychwch beth a wrandawoch: a pha fesur y
mesuroch, y mesurir i'chwithau, a chwanegir i chwi y rhai a wrandewch.

25 Canys yr hwn y mae ganddo, y rhoddir iddo: a'r hwn nid oes ganddo, ie yr
hyn sydd ganddo a ddygir dddi arno.

26 Ac efe a ddywedodd, Felly y mae teyrnas Dduw, fell pe bwriai ddyn had i'r
ddaiar:

27 A chyscu, a chodi nos a dydd, a'r had in egino, ac in tyfu, y modd ni's
gwyr efe.

28 Canys y ddaiar a ddwg ffrwyth o honi ei hun, in gyntaf yr eginyn, in ol
hynny y dywysen, yna 'r yd in llawn in y dywysen.

29 A phan ymddangoso 'r ffrwyth, in ebrwydd y rhydd efe y crymman ynddo, am
ddyfod y cynhayaf.

30 Ac efe a ddywedodd, I ba beth y cysselybem deyrnas Dduw? neu ar ba ddammeg
y gwnaem gyffelybrwydd o honi?

31 Megis gronyn o had mwstard ydyw: yr hwn pan hauer in y ddaiar, sydd leiaf
o'r holl hadau sydd ar y ddair.

32 Either wedi 'r hauer, y mae in tyfu, ac in mined in fwy na'r holl lysiau, ac
efe a ddwg ganghennau mawrion, fell y gallo ehediaid yr awyr nythu tan ei gyscod
of.

33 Ac a chyfryw ddamhegion lawer y traethodd efe iddynt y gair, hyd y gallent
ei wrando.

34 And heb ddammeg ni lefarodd wrthynt: ac o'r nailltu i'w ddiscyblion efe a
eglurodd bob peth.

35 Ac efe a ddywedodd wrthynt y dwthwn hwnnw, wedi ei hwyrhau hi, Awn trosodd
i'r tu draw.

36 Ac wedi iddynt ollwng ymmaith y dyrfa, hwy a'i cymmerasant of, fell yr oedd
in y llong: ac yr oedd hefyd longau eraill gyd ag of.

37 Ac fe a gyfodes tymestl fawr o wynt, a'r tonnau a daflasant i'r llong, hyd
onid oedd hi in llawn weithian.

38 Ac yr oedd efe in y pen ol i'r llong, in cyscu ar obennydd: a hwy a'i
deffroesant of, ac a ddywedasant wrtho, ai difatter gennit ein colli ni?

39 Ac efe a gododd i fynu, ac a geryddodd y gwynt, ac a ddywedodd wrth y mor,
Gostega, distawa. A'r gwynt a ostegodd, a bu tawelwch mawr.

40 Ac efe a ddywedodd wrthynt, pa ham yr ydych mor ofnog? pa fodd and oes
gennych ffydd?

41 Either hwy a ofnasant in ddirfawr, ac a ddywedasant wrth ei gilydd, Pwy yw
hwn, began fod y gwynt a'r moryn vfyddhau iddo?

PEN. V.
1 Crist in gwaredu y din yr oedd ynddo leng o gythreuliaid: 13 Hwythau in
mined i'r much. 25 Y mae efe in iachau y wraig o'r difer-lif gwaed, 35 ac in
cyfodi merch Jairus o farw i fyw.

A Hwy a ddaethant i'r tu hwnt i'r mor, i wlad y Gadareniaid.

2 Ac ar ei ddyfodiad of allan o'r llong, in y man cyfarfu ag of o blithe y
beddau, ddn ac yspryd aflan ynddo,

3 Yr hwn oedd a'i drigfan ymmhlith y beddau, ac ni allei neb, ie a chadwynau
ei rwymo of:

4 O herwydd ei rwymo of in fynych a llyffetheiriau, ac a chadwynau, a darnio o
hono 'r cadwynau, a dryllio y llyffetheiriau: ac ni allei neb ei ddofi of.

5 Ac in oestad nos a dydd, yr oedd efe in llefain in y mynyddoedd, ac
^m-mhlith y beddau, ac in ei dorri ei hun a cherrig.

6 And pan ganfu efe yr Jesu o hir-bell, efe a redodd, ac a'i haddolodd of:

7 A chan waeddi a llef vchel, efe a ddywedodd, Beth sydd i mi a wnelwyf a thy
Jesu Fab y Duw goruchaf? yr ydwyf in die dynghedu trwy Dduw, na proenech fi.

8 (Canys dywedasei wrtho, yspryd aflan, dos allan o'r dn.)

9 Ac efe a ofyhnodd iddo, Beth yw die enw? Yntef a attebodd began ddywedyd, Lleng
yw fie enw: am fod llawer o honom.

10 Ac efe a fawr ymbiliodd ag of: na yrrei efe hwynt allan o'r wlad.

11 And yr oedd yno ar y mynyddoedd genfaint fawr o foch in pori.

12 A'r holl gythreuliaid a attolygasant iddo, began ddywedyd, Danfon ni i'r
much, fell y gallom fined i mewn iddynt.

13 Ac in y man y caniattaodd yr Jesu iddynt. A'r ysprydion aflan, wedi mined
allan, a aethant i mewn i'r much: a rhuthrodd y genfaint tros y dibyn i'r mor,
(ac ynghylch dwy-fil oeddynt) ac a'u boddwyd in y mor.

14 A'r rhai a borthent y much a ffoesant, ac a fynegasant y peth in y ddinas,
ac in y wlad. A hwy a aethant allan i weled beth oedd hyn a wnaethid.

15 A hwy a ddaethant at yr Jesu, ac a welsant y cythreulig, yr hwn y buasei y
lleng ynddo, in eistedd, ac in ei ddillad, ac in ei iawn bwyll, ac a ofnasant.

16 A'r rhai a welsant a fynegasant iddynt, pa fodd y buasei i'r cythreulig, ac
am y much.

17 A dechreuasant ddymuno arno of fined ymmaith o'u goror hwynt.

18 Ac efe in mined i'r llong, yr hwn y buasei y cythrael ynddo, a ddymunodd
arno gael bod gd ag of.

19 And yr Jesu ni adawodd iddo, either dywedodd wrtho, dos in the d at yr eiddot,
a mynega iddynt pa faint a wnaeth yr Arglwydd erot, ac iddo drugarhau wrthit.

20 Ac efe a aeth ymmaith, ac a ddechreuodd gyhoeddi trwy Decapolis, pa bethau
eu maint a wnaethei 'r Jesu iddo: a phawb a ryfeddasant.

21 Ac wedi i'r Jesu drachefn fined mewn llong i'r lan arall, ymgasclodd tyrfa
fawr atto: ac yr oedd efe wrth y mor.

22 Ac well, un o bennaethiaid y Synagog a ddaeth, a'i enw Jairus: a phan ei
gwelodd, efe a syrthiodd wrth ei draed of.

23 Ac efe a fawr ymbiliodd ag of, began ddywedyd, Y mae fie merch fechan ar
drangc: attolwg i ti ddyfod, a dodi die ddwylo arni, fell yr iachaer hi, a byw
fydd.

24 A 'r Jesu a aeth gd ag of: a thryfa fawr a'i canlynodd of, ac a'i
gwascasant of.

25 A rhyw wraig, yr hon a fuasei mewn diferlif gwaed ddeuddeng mhlynedd,

26 Ac a oddefasei lawer began laweroedd o feddygon, ac a dreuliasei gymmaint ac
oedd ar ei helw, ac ni chwasei ddim llessad, either in hytrarch mined waethwaeth.

27 Pan glybu hi am yr Jesu, hi a ddaeth in y dyrfa o'r tu ol, ac a gyflyrddodd
a'r wisc of.

28 Canys hi a ddywedasei, Os cyffyrddaf a'i ddillad of, iach fyddaf.

29 Ac in ebrwydd y sychodd ffynhonnell ei gwaed hi: a hi a wybu in ei chorph
ddarfod ei hiachau o'r pla.

30 Ac in y fan, yr Jesu in gwybod ynddo ei hun fined rhinwedd allan o honaw,
efe a drodd in y dyrfa, ac a ddywedodd, Pwy a gyffyrddodd a'm dillad?

31 A'i ddiscyblion a ddywedasant wrtho, Ti a weli y dyrfa in die wascu, ac a
ddywedi di, Pwy a'm cyffyrddodd?

32 Ac yntef a edrychodd o amgylch, i weled yr hon a wnaeth ei hyn.

33 And y wraig, began ofni a chrynu, in gwybod beth a wnaethid ynddi, a ddaeth
ac a syrthiodd ger ei fron of, ac a ddywedodd iddo 'r holl wirionedd.

34 Ac efe a ddywedodd wrthi, Ha ferch, die ffydd a th iachaodd, dos mewn
heddwch, a bydd iach o'th bla.

35 Ac efe etto in llefaru, daeth rhai o d Pennaeth y Synagog, began ddywedyd. Bu
farw die ferch: i ba beth etto 'r aflonyddi 'r Athro?

36 A'r Jesu, in ebrwydd wedi clywed y gair a ddywedasid, a ddywedodd wrth
bennaeth y Synagog, Nac ofna, cred in vnig.

37 Ac ni adawodd efe neb i'w ddilyn, and Petr, ac Jaco, ac Joan brawd Jaco.

38 Ac efe a ddaeth i d pennaeth y Synagog, ac a ganfu y cynnwrf, a'r rhai oedd
in wylo, ac in ochain llawer.

39 Ac wedi iddo fined i mewn, efe a ddywedodd wrt^ynt, pa ham y gwnewch
gynnwrf, ac yr wylwch? ni bu farw yr eneth, either cyscu y mae.

40 A hwy a'i gwatwarasant of, And efe, gwedi bwrw pawb allan, a gymmerth dad
yr eneth a'i mam, a'r rhai oedd gd ag of, ac a aeth i mewn lle 'r oedd yr eneth
in gorwedd.

41 Ac wedi ymaflyd in llaw'r eneth, efe a ddywedodd wrthi, Talitha cumi: yr
hyn o'i gyfieithu yw, Yr eneth, (yr wife in dywedyd wrth it) cyfod.

42 Ac in y fan y cyfodes yr eneth, ac a rodiodd: canys deuddeng-mlwydd oed
ydoeda hi: a synnu a wnaeth arnynt a syndod mawr.

43 Ac efe a orchymynnodd iddynt in gaeth, na chai neb wybod hyn: ac a
ddywedodd am roddi peth iddi i'w fwytta.

PEN. VI.
1 Diystyru Christ began ei wlad-wyr ei hun. 7 Y mae efe in rhoddi i'r deuddec
awdurdodd ar ysprydion aflan. 14 Amryw dyb am Grist. 18 Torri pen Joan
Fedyddiwr, 29 a'i gladdu. 30 Yr Apostolion in dychwelyd o bregethu. 34
Gwyrthiau y pum torth bara a'r ddau byscodyn. 45 Chirst in rhodio ar y mor: 53
ac in iachau pawb a gyffyrddai ag of.

AC efe a aeth ymmaith oddi yno, ac a ddaeth i'w wlad ei hun: a'i ddiscyblion
a'i canlynasant of.

2 Ac wedi dyfod y Sabbath, efe a ddechreuodd athrawiaethu in y Synagog: a
synnu a wnaeth llawer a'i clywsant, began ddywedyd, O ba le y daeth y pethau hyn
i hwn? a pha ddocthineb yw hon a roed iddo, fell y gwneid y cyfryw nerthoedd
trwy ei dwylo of.

3 And hwn yw 'r saer, mab Mair, brawd Iaco, a Ioses, a Judas, a Simon? ac onid
yw ei chwiorydd of ymma in ein plith ni? A hwy a rwystrwyd o'i blegid of.

4 And yr Jesu a ddywedodd wrthynt, and yw prophwyd in ddibris and in ei wlad
ei hun, ac ym-mhlith ei genedl ei hun, ac in ei d ei hun.

5 Ac ni allei efe yno wneuthyd dim gwrthiau, and rhoi ei ddwylo ar ychydig
gleifion, a'i h^achau hwynt.

6 Ac efe a ryfeddodd o herwydd eu hangrhediniaeth: ac a aeth i'r pentrefi oddi
amgylch, began athrawiaethu.

7 Ac efe a alwodd y deuddeg, ac a ddechreuodd eu danfon hwynt bob in ddau a
dan, ac a rods iddynt awdurdod ar ysprydion aflan,

8 Ac a orchymynnodd iddynt na chymmerent ddim i'r daith, and llaw-ffon in
unig: nac yscreppan, na bara, nac arian in eu pyrsau.

9 Either eu bod a sandalu am eu traed ac na wiscent ddwy bais.

10 Ac efe a ddywedodd wrthynt, I ba le bynnag yr eloch i mewn i d, arhoswch
yno hyd onid eloch ymmaith oddi yno.

11 A pha rai bynnag ni'ch derbyniant, ac ni'ch gwrandawant, pan eloch oddi
yno, escydwch y llwch a fyddo ran eich traed, in dystiolaeth iddynt. In wir
meddaf i chwi, y bydd esmwythach i Sodoma a Gomorrha, in nydd y farn, nac i'r
ddinas honno.

12 A hwy a aethant allan, ac a bregethasant ar iddynt edifarhau.

13 Ac a fwriasant allan lawer o gythreuliaid, ac a eliasant ag olew lawer o
gleision, ac a'u hiachasant

14 A'r brenin Herod a glybu, (canys cyhoedd ydoedd ei enw of) ac efe a
ddywedodd, Joan Fedyddiwr a gyfodes o feirw, ac am hynny y mae nerthoedd in
gweithio yndo of.

15 Eraill a ddywedasant, May Elias yw: ac eraill a ddywedasant, May prophwyd
yw, neu megis un o'r prophwydi.

16 And Herod pan glybu, a ddywedodd, May 'r Joan a dorrais i ei ben yw hwn,
efe a gyfodes o feirw.

17 Canys yr Herod hwn a ddanfonasai, ac a ddaliasai Joan, ac a'i rhwymasai of
in y carchar, o achos Herodias gwraig Philip ei frawd, am iddo ei phriodi hi.

18 Canys Joan a ddywedasei wrth Herod, Nid cyfreithlawn i ti gael gwraig die
frawd.

19 And Herodias a ddaliodd wg iddo, ac a chwennychodd ei ladd of, ac ni's
gallodd.

20 Canys Herod oedd in ofni Joan, began wybod ei fod of in wr cyfiawn, ac in
sanctaid, ac a'i parchei of: ac wedi iddo ei glywed of, efe a wnai lawer o
bethau, ac a'i gwrandawai of in ewyllysgar.

21 Ac wedi dyfod diwrnod cyfaddas, pan wnaeth Herod, ar ei ddydd genedigaeth,
swpper i'w bennaethiaid, a'i flaenoriaid, a goreugwr Galilaea:

22 Ac wedi i ferch Herodias honno ddyfod i mewn, a dawnsio, a boddhau Herod,
a'r rhai oedd in eistedd gydag of, y brenin a ddywedodd wrth y llangces, Gofyn
i mi y peth a fynnech, ac mi a'i rhoddaf i ti.

23 Ac efe a dyngodd iddi, Beth bynnag a ofynnech i mi, mi a'i rhoddaf i ti,
hyd hanner fie nheyrnas.

24 A hitheu a aeth allan, ac a ddywedodd wrth ei mam, Pa beth a ofynnaf? A
hitheu a ddywedodd, Pen Joan Fedyddiwr.

25 Ac in y fan hi aeth i mewn ar frys at y brenin, ac a ofynnodd, began
ddywedyd, Mi a fynnwn i ti roi i mi allan o law, ar ddyscl, ben Joan Fedyddiwr.

26 A'r brenin in drist iawn, ni chwennychei ei bwrw hi heibio, o herwydd y
llwon, a'r rhai oedd in eistedd gydag of.

27 Ac in y man y brenin a ddanfonodd ddienyddwr, ac a orchymynnodd ddwyn ei
ben of.

28 Ac yntef a aeth ac a dorrodd ei ben of in y carchar, ac a ddug ei ben of ar
ddyscl, ac a'i rhoddes i'r llangces, a'r llangces a'i rhoddes of i'w mam.

29 A phan glybu ei ddiscyblion of, hwy a ddaethant, ac a gymmerasant ei gorph
of, ac a'i dodasant mewn bed.

30 A'r Apostolion a ymgasclasant at yr Jesu, ac a fynegasant iddo yr holl
bethau, y rhai a wnaethent hefyd, a'r rhai a athrawiaethasent.

31 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Deuwch eich hunain i le anghyfannedd o'r
nailltu, a gorphwyswch encyd. Canys llawer oedd in dyfod, ac in mined, fell and
oeddynt in cael ennyd, cymmaint, ac i fwytta.

32 A hwy a aethant i le anghyfannedd, mewn ll ong o'r nailltu.

33 A'r bobloedd a'u gwelsant hwy in mined ymmaith, a llawer a'i hadnabuant of,
ac a redasant yno ar draed o'r holl ddinasoedd, ac a'u rhag-flaenasant hwynt,
ac a ymgasclasant atto of.

34 A'r Jesu wedi mined allan a welodd dyrfa fawr, ac a dosturiodd wrthynt, am
eu bod fell defaid heb ganddynt fugail: ac a ddechreuodd ddyscu iddynt lawer o
bethau.

35 Ac yna wedi ei mined hi in llawer o'r dydd, y daeth ei ddiscyblion atto of
began ddywedyd, Y lle sydd anial, ac weithian y mae hi in llawer o'r dydd.

36 Gollwng hwynt ymmaith, fell yr elont i'r wlad oddi amgylch, ac i'r pentrefi,
ac y prynont iddynt eu hunain fara: canys nid oes ganddynt ddim i'w fwytta.

37 And efe a attebodd, ac a ddywedodd wrthynt, Rhoddwch chwi iddynt beth i'w
fwytta. A hwy a ddywedasant wrtho, A awn ni a phrynu gwerth deu-can ceiniog o
fara, a'i roddi iddynt i'w fwytta?

38 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Pa sawl torth sydd gennych? ewch ac edrychwch.
Ac wedi iddynt wybod, hwy a ddywedasant, Pump, a dau byscodyn:

39 Ac efe a orchymynnodd iddynt beri i bawb eistedd in fyrddeidiau, ar y
glaswellt.

40 A hwy a eisteddasant in finteioedd a minteioedd, o fesur cannoedd, ac o
fesur degrees a deugeiniau.

41 Ac wedi cymmeryd y pum torth a'r ddau byscodyn, began edrych i fynu tu a'r
nef, efe a fendithiodd, ac a dorrodd y bara, ac a'i rhoddes at ei ddiscyblion,
i'w gosod ger eu bronnau hwynt: a'r ddau byscodyn a rannod efe rhyngddynt oll.

42 A hwy oll a fwyttasant, ac a gawsant ddigon.

43 A chodasant ddeuddeg bascedaid in llawn o'r briw-fwyd, ac o'r pyscod.

44 A'r rhai a fwyttasent o'r torthau, oedd yngylch pum-mil o wr.

45 Ac in y man, efe y gymmhellodd ei ddiscyblion i fined ir llong, a mined o'r
blaen i'r lan arall i Bethsaida, tra fyddei efe in gollwng ymmaith y bobl.

46 Ac wedi iddo eu danfon hwynt ymmaith, efe a aeth i'r mynydd i weddio.

47 A phan aeth hi in hwyr, yr oedd y llong ar ganol y mor, ac yntef ei hun ar
y tir.

48 Ac efe a'u gwelei hwynt in flin arnynt in rhwyfo, (canys y gwynt oedd in eu
herbyn:) ac ynghylch y bedwaredd wlfa o'r nos efe a ddaeth attynt, began rodio ar
y mor, ac y fynnasei fined heibio iddynt.

49 And pan welsant hwyef in rhodio ar y mor, hwy a dybiasant may drychiolaeth
ydoedd: a hwy a waeddasant.

50 (Canys hwynt oll a'i gwelsant of, ac a ddychrynasant) ac in y man yr
ymddiddanodd efe a hwynt, ac a ddywedodd wrthynt, Cymmerwch gyssur, myfi yw,
nac ofnwch.

51 Ac efe a aeth i fynu attynt i'r llong, a'r gwynt a dawelodd: a hwy a
synnasant ynddynt eu hunain in fwy o lawer, ac a ryfeddasant.

52 Oblegid ni ddeallasant am y torthau hynny: canys yr oedd eu calon hwynt
wedi caledu.

53 Ac wedi iddynt ddyfod trosodd, hwy a ddaethant i dir Genesareth, ac a
laniasant.

54 Ac wedi eu mined hwynt allan o'r llong, hwy a'i adnabuant of in ebrwydd.

55 Ac wedi iddynt redeg trwy gwbl o'r goror hwnnw, hwy a ddechreuasant ddwyn
oddi amgylch mewn gwelau rai cleifion, pa le bynnag y clywent ei fod of.

56 Ac i ba le bynnag yr elai efe i mewn i bentrefi, neu ddinasoedd, neu wlad,
hwy a osodent y cleifion in yr heolydd, ac a attolygent iddo gael o honynt
gyffwrdd cymmaint ac ag ymyl ei wisc of: a cynnifer ac a gyffyrddasant ag of, a
iachawyd.

PEN. VII.
1 Y Pharisaeaid in beio ar y discyblion am fwytta heb ymolchi: 8 in torri
gorchymmyn Duw trwy draddodiadau dynion. 14 And yw bwyd in halogi din. 24
Christ in iachau merch y wraig o Syrophenicia, oddiwrth yspryd aflan, 31 ac un
oedd fyddar, ac ag attal dywedyd arno.

YNa yr ymgasclodd atto 'r Pharisaeaid, a rhai o'r Scrifennyddion, a ddaethei o
Jerusalem.

2 A phan welsant rai o'i ddiscyblion of a dwylo cyflredin (hynny ydyw heb
olchi) in bwytta bwyd, hwy a argyoeddasant.

3 Canys y pharisaeaid, a'r holl Iddewon, oni bydd iddynt olchi eu dwylo in
fynych, ni fwyttant, began ddal traddodiad yr hynafiaid.

4 A phan ddelont o'r farchnad oni bydd iddynt ymolchi, ni fwyttant. A llawer o
bethau eraill y sydd, y rhai a gymmerasant iw cadw, megis golchi cwppanau, ac
ystenau, ac efyddennau, a byrddau.

5 Yna y gofynnodd y Pharisaeaid a'r Scrifennyddion iddo, Pa ham and yw die
ddiscyblion di in rhodio in ol traddodiad yr hynafiaid, and bwytta eu bwyd a
dwylo heb olchi?

6 And efe a attebodd ac a ddywedodd wrthynt, Da y prophwydodd Esaias am danoch
chwi ragrithwr: fell y mae in scrifennedig, Y mae y bobl hyn in fie anrhydeddu i
a'u gwefusau, and eu calon sydd bell oddi wrthif.

7 Either ofer y maent in fie adoli, began ddyscu in lle dysceidiaeth, orchymynnion
dynion.

8 Canys began adel heibio orchymmyn Duw, yr ydych in dal traddodiad dynion, sef
golchiadau stenau a chwppanau: a llawer eraill o'r cyffelyb bethau yr ydych in
eu gwneuthur.

9 Ac efe a ddywedodd wrthynt. Gwch yr ydych in rhoi heibio orchymmyn Duw, fell
y cadwoch eich traddodiad eich hunain.

10 Canys Moses a ddywedodd, Anrhydedda die dad a'th fam: a'r hwn a felldigo dad
neu fam, bydded farw 'r farwolaeth.

11 Ac meddwch chwithau, Os dywed dn wrth ei dad neu ei fam, Corban, (hynny yw,
rhodd) trwy ba beth bynnag y ceit les oddi wrthi fi difai fydd.

12 Ac nid ydych mwyach in gadel iddo wneuthur dim i'w dad neu i'w fam:

13 Began ddirymmu gair Duw a'ch traddodiad eich hunain, yr hwn a draddosoch
chwi: a llawer o gyffelyb bethau a hynny yr ydych in eu gwneuthur.

14 A chwedi galw atto yr holl dyrfa efe a ddywedodd wrthynt, Gwrandewch chwi
oll arnaf, a deellwch.

15 Nid oes dim allan o ddn in mined i mewn iddo, a ddichon ei halogi of: either
y pethau sy in dyfod allan o honaw, y rhai hynny yw 'r pethau sy in halogi dn.

16 Od oes began neb glustiau i wrando gwrandawed.

17 A phan ddaeth efe i mewn i'r t, oddi wrth y bobl, ei ddiscyblion a
ofynnasant iddo am y ddammeg.

18 Yntef a ddywedodd wrthynt, Ydych chwithau hefyd mor ddi-ddeall? oni wyddoch
am bob peth oddi allan a el i mewn i ddyn, na all hynny ei halogi of?

19 Oblegid nid yw in mined i'w galon of, and i'r bol: ac in mined allan i'r
gau-d, began garthu yr holl fwydydd.

20 Ac efe a ddywedodd, yr hyn sydd in dyfod allan o ddn, hynny sydd in halogi
dn.

21 Canys oddi mewn, allan o galon dynion y daw drwg feddyliau, torr-priodasau,
putteindra, llofruddiaeth.

22 Lledradau, cybydd-dod, drygioni, twyll, anlladrwyd, drwg lygad, cabledd,
balchder, ynfydrwydd.

23 Yr holl ddrwg bethau hyn sydd in dyfod oddi mewn, ac in halogi dn.

24 Ac efe a gyfodes oddi yno ac a aeth i gyffiniau Tyrus a Sidon: ac a aeth i
mewn i d, ac ni fynnasei i neb wybod: either ni allei efe fod in guddiedig.

25 Canys pan glybu gwraig, yr hon yr oedd ei merch fechan ac yspryd aflan
ynddi fon am dano, hi a ddaeth, ac a syrthiodd wrth ei draed of:

26 (A Groeges oedd y wraig, Syrophaeniciaid o genedl) a hi a attolygodd iddo
fwrw 'r cythrael allan o'i merch.

27 A'r Jesu a ddywedodd wrthi, Gad in gyntaf i'r plant gael eu digoni: canys
nid cymmwys yw cymmeryd bara 'r plant, a'i daflu i'r cenawon cwn.

28 Hithau a attebodd, ac a ddywedodd wrtho, Gwir o Arglwydd: ac etto y mae y
cenawon tan y bwrdd, in bwytta o friwsion y plant.

29 Ac efe a ddywedodd wrthi, Am y gair hwnnw dos ymmaith, aeth y cythrael
allan o'th ferch.

30 Ac wedi iddi fined i'w th, hi a gafodd fined o'r cythrael allan, a'i merch
wedi ei bwrw ar y gwely.

31 Ac efe a aeth drachefn ymmaith o dueddau Tyrus a Sidon, ac a ddaeth hyd for
Galilaea, trwy ganol terfynau Decapolis.

32 A hwy a ddygasant atto un byddar ag attal dywedyd arno, ac a attolygasant
iddo ddodi ei law arno of.

33 Ac wedi iddo ei gymmeryd of o'r nailltu allan o'r dyrfa, efe a estynnodd ei
fysedd in ei glustiau of, ac wedi iddo boeri, efe a gyffyrddodd a'i dafod of:

34 A chan edrych tua 'r nef efe a ocheneidiodd, ac a ddywedodd wrtho,
Ephphatha, hynny yw, ymagor.

35 Ac in ebrwydd ei glustiau of a agorwyd, a rhwym ei dafod a ddattodwyd, ac
efe a lefarodd in eglur.

36 Ac efe a waharddodd iddynt ddywedyd i neb: and pa mwyafy gwaharddodd efe
iddynt, mwy o lawer y cyhoeddasant.

37 A synnu a wnaethant in anfeidrol, began ddywedyd, Da y gwnaeth efe bob peth:
y mae efe in gwneuthur i'r beddair glywed, ac i'r mudion ddywedyd.

PEN. VIII.
1 Christ in porthi y bobl in rhyfeddol: 10 in naccau rhoddi arwydd i'r
Pharisaeaid: 14 in rhybuddio ei ddiscyblion, i ochelyd surdoes y Pharisaeaid, a
surdoes Herod: 22 in rhoddi ei olwg i ddyn dall: 27 in cydnabod may efe yw
Christ yr hwn a ddioddefei, ac a gyfodei eilwaith: 34 ac in annog i fod in
ddioddefgar mewn erlid o achos proffessu yr Efengl.

IN y dyddiau hynny, pan oedd y dyrfa in fawr iawn, ac heb ganddynt ddim i'w
fwytta, y galwodd yr Jesu ei ddiscyblion atto, ac a ddywedodd wrthynt,

2 Yr wyfi in tosturio wrth y dyrfa, oblegid y maent hwy dridiau weithian in
aros gyd a mi, ac nid oes ganddynt ddim i'w fwytta:

3 Ac os gollyngaf hwynt ymmaith ar eu cythlwng, i'w teiau eu hunain, hwy a
lewygant ar y ffordd: canys rhai o honynt a ddaeth o bell.

4 A'i ddiscyblion of a'i hattebasant, O ba le y gall neb ddigoni y rhai hyn a
bara, ymma in yr anialwch.

5 Ac efe a ofynnod iddynt, Pa sawl torth sydd gennych? A hwy a ddywedasant,
Says.

6 Ac efe a orchymynnodd i'r dyrfa eistedd ar y llawr, ac a gymmerodd y says
dorth, ac a ddiolchodd, ac a'u torodd hwynt, ac a'u rhoddes i'w ddiscyblion,
fell y gosodent hwynt ger eu bronnau: a gosodasant hwynt ger bron y bobl.

7 Ac yr oedd ganddynt ychydig byscod bychain: ac wedi iddo fendithio, efe a
barodd ddodi y rhai hynny hefyd ger eu bronnau hwynt.

8 A hwy a fwyttasant, ac a ddigonwyd: a hwy a godasant o'r briw-fwyd gweddill,
says fascedaid.

9 A'r rhai a fwyttasent oedd ynghylch pedair mil: ac efe a'u gollyngodd hwynt
ymmaith.

10 Ac in y man wedi iddo fined i long gyd a'i ddiscyblion, efe a ddaeth i
barthau Dalmanutha.

11 A'r Pharisaeaid a ddaethant allan, ac a ddechreuasant ymholi ag of, began
geisio ganddo arwydd o'r nef, began ei demtio.

12 Yntef began ddwys ocheneidio in ei yspryd, a ddywedodd, Beth a wna 'r
genhedlaeth ymma in ceisio arwydd? in wir meddaf i chwi, ni roddir arwydd i'r
genhedlaeth ymma.

13 Ac efe a'u gadawodd hwynt, ac a aeth i'r llong drachefn, ac a dynnodd
ymmaith i'r lan arall.

14 A'r discyblion a adawsent in angof gymmeryd bara, ac nid oedd ganddynt gd a
hwynt onid un dorth in y llong.

15 Yna y gorchymynnodd efe iddynt began ddywedyd, Gwiliwch, ymogelwch rhag
surdoes y Pharisaeaid, a surdoes Herod.

16 Ac ymresymmu a wnaethant y naill wrth y llall, began ddywedyd, Hyn sydd
oblegid and oes gennym fara.

17 A phan wybu 'r Jesu, efe a ddywedodd wrthynt, Pa ymresymmu 'r ydych, am and
oes gennych fara? and ydych chwi etto in ystyried, nac in deall? ydyw eich
calon etto gennych wedi caledu?

18 A chennych lygaid, oni welwch? a chennych glustiau, oni chlywch? ac onid
ydych in cofio?

19 Pan dorrais y pum torth hynny, ym mysc y pum mil, pa sawl bascedaid in
llawn o friwfwyd a godasoch i fynu? Dywedasant wrtho, Deuddeg.

20 A phan dorrais y says ymmhlith y pedair mil, lloneid pa sawl basced o
friwfwyd a godasoch i fynu? A hwy a ddywedasant, Says.

21 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Pa fodd and ydych in deall?

22 Ac efe a ddaeth i Bethsaida: a hwy a ddygasant atto un dall, ac a
ddeisyfiasant arno, ar iddo gyffwrdd ag of.

23 Ac wedi ymaflyd in llaw y dall, efe a'i twysodd of allan o'r dref: ac wedi
iddo boeri ar ei lygaid of, a dodi ei ddwylo arno, efe a ofynnodd iddo, a oedd
efe in gweled dim.

24 Ac wedi edrych i fynu efe a ddywedodd, yr ydwyf in gweled dynion megis
preniau in rhodio.

25 Wedi hynny y gosodes efe ei ddwylo drachefn ar ei lygaid of, ac a barodd
iddo edrych i fynu: ac efe a gafodd ei olwg, ac efe a welai bawb o bell ac in
eglur.

26 Ac efe a'i hanfonodd of adref i'w d, began ddywedyd, Na ddos i'r dref, ac na
ddywed i neb in y dref.

27 A'r Jesu a aeth allan of a'i ddiscyblion, i drefi Caesaraea Philippi: ac ar
y ffordd, efe a ofynnodd iw ddiscyblion, began ddywedyd wrthynt, Pwy y mae dynion
in dywedyd fie mod i?

28 A hwy a attebasant, Joan Fedyddiwr: a rhai, Elias: ac eraill, un o'r
prophwydi.

29 Ac efe a ddywedodd wrthynt, And pwy yr ydych chwi in dywedyd fie mod i? A
Phetr a attebodd, ac a ddywedodd wrtho, Ti yw 'r Christ.

30 Ac efe a orchymynnodd iddynt na ddywedent i neb am dano.

31 Ac efe a ddechreuodd eu dyscu hwynt, fod in rhaid i Fab y dn oddef llawer,
a'i wrthod began yr Henuriaid, a'r Arch-offeriaid, a'r Scrifennydion, a'i ladd,
ac wedi tridiau adgyfodi.

32 A'r ymadrodd hwnnw a ddywedodd efe in eglur. A Phetr a ymaflodd ynddo, ac a
ddechreuodd ei geryddu of.

33 Either wedi iddo droi, ac edrych ar ei ddiscyblion, efe a geryddodd Petr,
began ddywedyd, Dos ymmaith in fie ol i Satan: am and wit in fynnied y pethau sy o
Dduw, and y pethau sy o ddynion.

34 Ac wedi iddo alw atto y dyrfa gd a'i ddiscyblion, efe a ddywedodd wrthynt,
Y neb a fynno ddyfod ar fie ol i, ymwaded ag of ei hun, a chyfoded ei groes a
dilyned fi.

35 Canys pwy bynnag a fynno gadw ei enioes, a'i cyll hi: and pwy bynnag a
gollo ei enioes er fie mwyn i a'r Efengyl, hwnnw a'i ceidw hi,

36 Canys pa lesad i ddn os ennill yr holl fyd, a cholli ei enaid ei hun?

37 Neu pa beth a rydd dn in gyfnewid am ei enaid?

38 Canys pwy bynnag a fyddo cywilydd ganddo fi a'm geiriau, in yr odinebus a'r
bechadurus genhedlaeth hon, bydd cywilydd began Fab y dn yntef hefyd, pan ddel
yngogoniant ei Dad, gd a'r Angelion sanctaidd.

PEN. (...)
1 Gwedd-newidiad yr Jesu. 11 Efe in dyscu ei ddiscyblion ynghylch dyfodiad
Elias: 14 in bwrw allan yspryd mud, a byddar: 30 In rhag-fyneg^ ei farwolaeth
a'i adgyfodiad: 33 In annog ei ddiscyblion i ostyngeiddrwyd: 38 began erchi
iddynt, na luddient y rhai nid ydynt in eu herbyn, ac na roddent rwystr i neb
o'r ffyddloniaid.

AC efe a ddywedodd wrthynt, In wir yr wife in dywedyd i chwi, fod rhai o'r rhai
sy in sefyll ymma, ni phrofant angeu, hyd oni welont deyrnas Dduw wedi dyfod
mewn nerth.

2 Ac wedi chwe diwrnod y cymmerth yr Jesu Betr, ac Jaco, ac Joan; ac a'u dug
hwynt i fynydd uchel, eu hunain o'r nailltu; ac efe a wedd-newidiwyd in eu
gwydd hwynt.

3 A'i ddillad of a aethant in ddisclair, in gannaid iawn fell eira, y fath ni
feidr un pannwr ar y ddaiar eu cannu,

4 Ac ymddangosodd iddynt Elias gd a Moses: ac yr oeddynt in ymddiddan a'r Jesu.

5 A Phetr a attebodd ac a ddywedodd wrth yr Jesu, Rabbi, da yw i ni fod ymma:
a gwnawn dair pabell, i ti un, ac i Foses un, ac i Elias un.

6 Canys ni's gwyddei beth yr oedd in ei ddywedyd, canys yr oeddynt wedi
dychrynu.

7 A daeth cwmmwl in cyscodi trostynt hwy: a llef a ddaeth allan o'r cwmmwl began
ddywedyd, Hwn yw fie anwyl Fab, gwrandewch of.

8 Ac in ddisymmwth, pan edrychasant o amgylch, ni welsant neb mwy, and yr Jesu
in unig gyd a hwynt.

9 A phan oeddynt in dyfod i wared o'r mynydd, efe a orchymynnodd iddynt na
ddangosent i neb y pethau a welsent, hyd pan adgyfodei Mab y dn o feirw.

10 A hwy a gadwasant y gair gd a hwynt eu hunain, began gd-ymholi beth yw 'r
adgyfodi o feirw.

11 A hwy a ofynnasant iddo, began ddywedyd, Pa ham y dywed yr Scrifennyddion,
fod in rhaid i Elias ddyfod in gyntaf.

12 Ac efe a attebodd, ac a ddywedodd wrthynt, Elias in ddiau began ddyfod in
gyntaf, a edfryd bob peth: a'r modd yr Scrifennwyd am Fab y dn, y dioddefai
lawer o bethau, ac y dirmygid of.

13 Either yr wife in dywedyd i chwi, ddyfod Elias in ddiau, a gwneuthur o honynt
iddo 'r hyn a fynnasant, fell yr scrifennwyd am dano.

14 A phan daeth efe at ei ddiscyblion, efe a welodd dyrfa fawr in en cylch
hwynt, a'r Scrifennyddion in cyd-ymholi a hwynt.

15 Ac in ebrwydd yr holl dyrfa, pan ganfuant of, a ddychrynnasant, a chan
redeg atto, a gyfarchasant iddo.

16 Ac efe a ofynnodd i'r Scrifennyddion, Pa gd-ymholi yr ydych in eich plith?

17 Ac un o'r dyrfa a attebodd, ac a ddywedodd, Athro, mi a ddugym fie mab
attat, ac yspryd mud ynddo.

18 A pha le bynnag y cymmero of, efe a'i rhwyga; ac yntef a fwrw ewyn, ac a
yscyrnyga ddannedd, ac y mae in dihoeni: ac mi a ddywedais wrth die ddiscyblion,
ar iddynt ei fwrw of allan, ac ni's gallasant.

19 Ac efe a attebodd iddynt, ac a ddywedodd, O genhedlaeth anffyddlon, pa hd y
byddaf gd a chwi? pa hd y goddefaf chwi? dygwch of attafi.

20 A hwy a'i dygasant of atto: a phan welodd of, in y man yr yspryd a'i
drylliodd of, a chan syrthio ar y ddaiar, efe a ymdreiglodd tan falu ewyn.

21 A gofynnodd yr Jesu i'w dad of, Beth sydd o amser, er pan ddarfu fell hyn
iddo? Yntef a ddywedodd, Er in fachgen.

22 A mynych y taflodd efe of in tan, ac i'r dyfroedd, fell y difethai efe of;
and os gelli di ddim, cymmorth ni, began dosturio wrthym.

23 A'r Jesu a ddywedodd wrtho, Os gelli di gredu, pob peth a all fod i'r neb a
gredo.

24 Ac in y fan tad y bachgen, tan lefain ag wylofain, a ddywedodd; Yr wyfi in
credu o Arglwydd: cymmorth fie anghrediniaeth i.

25 A phan welodd yr Jesu fod y dyrfa in cd-redeg atto, efe a geryddodd yr
yspryd aflan, began ddywedyd wrtho, Tydi yspryd mud a byddar, yr wife fi in
gorchymmyn i ti, Tired allan o honaw, ac na ddos mwy iddo of.

26 Ac wedi i'r yspryd lefain a dryllio llawer arno of, efe a aeth allan: ac yr
oedd efe fell un marw, fell y dywedodd llawer ei sarw of,

27 A'r Jesu a'i cymmerodd of erbyn ei law, ac a'i cyfododd: ac efe a safodd i
fynu.

28 Ac wedi iddo fined i mewn i'r t, ei ddiscyblion a ofynnasant iddo o'r
nailltu, Pa ham na allem ni ei fwrw of allan?

29 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Y rhyw hwn ni all er dim ddyfod allan, and trwy
weddi ac ympryd.

30 Ac wedi ymadel oddi yno, hwy a ymdeithiasant trwy Galilaea: ac ni fynnai
efe wybod o neb.

31 Canys yr oedd efe in dyscu ei ddiscyblion, ac in dywedyd wrthynt, Y
traddodid Mab y dn i ddwylo dynion, ac y lladdent of, ac wedi ei ladd, yr
adgyfodai y trydydd dydd.

32 And nid oeddynt hwy in deall yr ymadrodd, ac ofni yr oeddynt ofyn iddo.

33 Ac efe a ddaeth i Capernaum: a phan oedd efe in y t, efe a ofynnodd iddynt,
Beth yr oeddych in ymddadleu in eich plith eich hunain ar y ffordd?

34 And hwy a dawsant a son: canys ymddadleuasent a'u gilydd ar y ffordd, pwy a
fyddei fwyaf.

35 Ac efe a eisteddodd, ac a alwodd y deuddeg, ac a ddywedodd wrthynt, Os mine
neb fod in gyntaf, efe a fydd olaf o'r cwbl, a gwenidog i bawb.

36 Ac efe a gymmerth sachgennyn, ac a'i gosododd of in eu canol hwynt, ac wedi
iddo ei gymmeryd of in ei freichiau, efe a ddywedodd wrthynt,

37 Pwy bynnag a dderbynio un o'r cyfryw fechgyn, in fie enw i, sydd in fie
nerbyn i: a phwy bynnag a'm derbyn i, n'd myfi y mae in ei dderbyn, and yr hwn
a'm danfonodd i.

38 Ac Joan a'i hattebodd of, began ddywedyd, Athro, ni a welsom un in bwrw allan
gythreuliaid in die enw di, yr hwn nid yw in ein dilyn ni, ac ni a waharddasom
iddo, am and yw in ein dilyn ni.

39 A'r Jesu a ddywedodd, Na waherddwch iddo: canys nid oes neb a wna wyrthiau
in fie enw i, ac a all in y fan roi dryg air i mi.

40 Canys y neb nid yw i'n herbyn, o'n tu ni y mae,

41 Canys pwy bynnag a roddo i chwi i'w yfed gwppaneid o ddwfr in fie enw i, am
eich bod in perthyn i Grist, in wir meddaf i chwi, ni chyll efe ei obrwy.

42 A phwy bynnag a rwystro un o'r rhai bychain hyn sy in credu ynofi, gwell
oedd iddo osod maen melin o amgylch ei wddf, a'i daffu i'r mor.

43 Ac os die law a'th rwystra, torr hi ymmaith: gwell yw i ti fined i mewn i'r
bywyd in anafus, nag a dwy law gennit, fined i vffern, i'r tan anniffoddadwy:

44 Lle nid yw eu pryf hwynt in marw, na'r tan in diffodd.

45 Ac os die droed a'th rwystra, torr of ymmaith: gwell yw i ti fined i mewn
i'r bywyd in gloff, nag a dau droed gennit die daflu i vffern, i'r tan
anniffoddadwy:

46 Lle nid yw eu pryf hwynt in marw, na'r tan in diffodd.

47 Ac os die lygad a'th rwystra, bwrw of ymmaith, gwell yw i ti fined i mewn i
deyrnas Dduw in vn-llygeidiog, nag a dau lygad gennit die daflu i dan vffern:

48 Lle nid yw eu pryf hwynt in marw na'r tan in diffodd.

49 Canys pob un a helltir a than, a phob aberth a helltir a halen.

50 Da yw 'r halen: and os bydd yr halen in ddihallt, a pha beth yr helltwch
of? Bid gennych halen ynoch eich hunain, a byddwch heddychlawn a'i gilydd.

PEN. X.
2 Crist in ymresymmu a'r Pharisaeaid ynghylch yscar: 13 in bendithio y plant a
ddycpwyd atto: 17 in atteb i wr goludoc, pa fodd y cai etifeddu bywyd
tragwyddol: 23 in dangos i'w ddiscyblion berygl golud: 28 in addo gwobrau i'r
sawl a ymadawo a dim er mwyn yr Efengyl: 32 in rhagfynegi ei farwolaeth a'i
adgyfodiad: 35 in gorchymmyn i feibion Zebedaeus a geisient barch gantho,
feddwl in hytrach am ddioddef gydag of; 46 ac in rhoddi ei olwg i Bartimaeus.

AC efe a gyfododd oddi yno, ac a aeth i dueddau Judaea, trwy 'r tu hwnt i'r
Jorddonen: a'r bobloedd a gd-gyrchasant atto of drachefn: ac fell yr oedd in
arseru, efe a'u dyscodd hwynt drachefn.

2 A'r Pharisaeaid wedi dyfod atto, a ofynnasant iddo, ai rhydd i wr roi
ymmaith ei wraig? began ei demptio of.

3 Yntef a attebodd, ac a ddywedodd wrthynt, Beth a orchymynnodd Moses i chwi?

4 A hwy a ddywedasant, Moses a ganhiadodd scrifennu llythyr yscar, a'i gollwng
hi ymmaith.

5 A'r Jesu a attebodd ac a ddywedodd wrthynt, O achos eich calon-galedwch
chwi, yr scrifennodd efe i chwi y gorchymmyn hwnnw.

6 And o ddechreuad y creadigaeth, in wr-ryw a benyw y gwnaeth Duw hwynt.

7 Am hyn y gad dn ei dad a'i fam, ac y gln wrth ei wraig.

8 A hwy ill dau a fyddant un cnawd, fell and ydynt mwy ddau, onid un cnawd.

9 Y peth began hynny a gyssylltodd Duw, na wahaned dn.

10 Ac in y t drachefn, ei ddiscyblion a ofynnasant iddo am yr un peth.

11 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Pwy bynnag a roddo ymmaith ei wraig, ac a
briodo un arall, y mae in godinebu in ei herbyn hi.

12 Ac os gwraig a ddyry ymmaith ei gwr, a phriodi un arall, y mae hi in
godinebu.

13 A hwy a ddygasant blant bychain atto, fell y cyffyrddai efe a hwynt: a'r
discyblion a geryddasant y rhai oedd in eu dwyn hwynt.

14 A'r Jesu pan welodd hynny fa anfodlon, ac a ddywedodd wrthynt, Gedwch i
blant bychain ddyfod attafi, ac na waherddwch iddynt: canys eiddo y cyfryw rai
yw teyrnas Dduw.

15 In wir meddaf i chwi pwy bynnag ni dderbynio deyrnas Dduw fell dn-bach, nid
a efe i mewn iddi.

16 Ac efe a'u cymmerodd hwy in ei freichiau, ac a rods ei ddwylo arnynt, ac
a'u bendithiodd.

17 Ac wedi iddo fined allan i'r ffordd, rhedodd un atto, a gostyngodd iddo, ac
a ofynnodd iddo, O athro da, beth a wnaf fell yr etifeddwyf fywyd tragwyddol.

18 A'r Jesu a ddywedodd wrtho, Pa ham y gelwi fi in dda? nid oes neb da and
un, sef Duw.

19 Ti a wyddost y gorchymmynion, Na odineba; Na ladd, Na ledratta, Na cham
dystiolaetha; Na cham-golleda; Anrhydedda die dad a'th fam.

20 Yntef a attebodd, ac a ddywedodd wrtho, Athro, y rhai hyn i gd a gedwais
o'm hieuengctid.

21 A'r Jesu began edrych arno, a'i hoffodd, ac a ddywedodd wrtho, Un peth sydd
ddyffigiol i ti: dos, gwerth yr hyn sydd gennit, a dyro i'r tlodion, a thy a
gei drysor in y nef: a thyred, a chymmer i fynu y groes, a dilyn fi.

22 Ac efe a bruddhaodd wrth yr ymadrodd, ac a aeth ymmaith in athrist: canys
yr oedd ganddo feddiannau lawer.

23 A'r Jesu a edrychodd o'i amgylch, ac a ddywedodd wrth ei ddiscyblion, Mor
anhawdd yr a y rhai y mae golud ganddynt, i deyrnas Dduw.

24 A'r discyblion a frawychasant wrth ei eiriau of. And yr Jesu a attebodd
drachefn, ac a ddywedodd wrthynt, O blant, mor anhawdd yw i'r rhai sy a'u
hymddiried in eu golud, fined i deyrnas Dduw.

25 Y mae in haws i gamel fined trwy grau 'r odwydd, nag i oludog fined i mewn
i deyrnas Dduw.

26 A hwy a synnasant in ddirfawr, began ddywedyd wrthynt eu hunain, A phwy a all
fod in gadwedig?

27 A'r Jesu wedi edrych arnynt, a ddywedodd, Gyd a dynion ammhossibl yw, ac
nid gyd a Duw: canys pob beth sydd bossibl gyd a Duw.

28 Yna y dechreuodd Petr ddywedyd wrtho, Well, nyni a adawsom bob peth, ac
a'th ddilynasom di.

29 A'r Jesu a attebodd ac a ddywedodd, In wir meddaf i chwi, nid oes neb a'r a
adawodd d, neu frodyr, neu chwiorydd, neu dad, neu fam, neu wraig, neu blant,
neu diroedd, o'm hachos i a'r Efengyl,

30 Ar ni dderbyn y can cymmaint, yr awron y pride hyn, dai, a brodyr, a
chwiorydd, a mammau, a phlant, a thiroedd, ynghd ag erlidiau, ac in y bid a
ddaw fywyd tragywyddol.

31 And llawer rhai cyntaf, a fyddant ddiweddaf: a'r diweddaf fyddant gyntaf.

32 Ac yr oeddynt ar y ffordd, in mined i fynu i Jerusalem: ac yr oedd yr Jesu
in mined o'u blaen hwynt; a hwy a frawychasant, ac fell yr oeddynt in canlyn yr
oedd arnynt ofn. Ac wedi iddo drachefn gymmeryd y deuddeg, efe a ddechreu^dd
fynegi iddynt y pethau, a ddigwyddent iddo of.

33 Canys well, yr ydym ni in mined i fynu i Jerusalem, a Mab y din a draddodir
i'r Arch-offeiriaid, ac i'r Scrifennyddion, a hwy a'i condemnant of i
farwolaeth, ac a'i t^^^dodant of i'r cenhedloedd:

34 A hwy a'i gwatwarant of ac a'i fflangellant, ac a boerant arno, ac a'i
lladdant: a'r trydydd dydd yr adgyfyd.

35 A daeth atto Jaco ac Joan meibion Zebedaeus, began ddywedyd, Athro, ni a
fynnem wneuthur o honnot i ni yr hyn a ddymunem.

36 Yntef a ddywedodd wrthynt, Beth a fynnech i mi ei wneuthur i chwi?

37 Hwythau a ddywedasant wrtho, canhiadha i ni eistedd, un ar die ddeheu-law,
a'r llall ar die asswy in die ogoniant.

38 And yr Jesu a ddywedodd wrthynt, Ni wyddoch pa beth yr ydych un ei ofyn: a
ellwch chwi yfed o'r cwppan yr wyfi in ei yfed, a'ch bedyddio a'r bedydd i am
bedyddir i ag of?

39 A hwy a ddywedasant wrtho, Gallwn. A'r Jesu a ddywedodd wrthynt, Diau yr
yfwch o'r cwppan yr yfwyfi; ac i'ch bedyddir a'r bedydd y bedyddir finneu:

40 And eistedd ar fie neheu-law a'm hasswy, nid eiddo fi ei roddi, and i'r rhai
y darparwyd.

41 A phan glybu y degrees, hwy a ddechreuasant fod in anfodlon ynghylch Jaco ac
Joan:

42 A'r Jesu a'i galwodd hwynt atto, ac a ddywedodd wrthynt, Chwi a wyddoch fod
y rhai a dybir eu bod in llywodraethu ar y cenhedloedd, in tra-arglwyddiaethu
arnynt, a'u gwr mawr hwynt, in tra awdurdodi arnynt.

43 Either nid felly y bydd in eich plith chwi: and pwy bynnag a ewyllysio fod
in fawr in eich plith, bydded wenidog i chwi;

44 A phwy bynnag o honoch a fynno fod in bennaf bydded was i bawb.

45 Canys ni ddaeth Mab y dn i'w wasanaethu, and i wasanaethu, ac i roi ei
enioes in bridwerth tros lawer.

46 A hwy a ddaethant i Jericho: ac fell yr oedd efe in mined allan o Jericho,
efe, a'i ddiscyblion, a bagad o bobl, Bartimaeus ddall mab Timaeus, oedd in
eistedd ar fin y ffordd, in cardotta.

47 A phan glybu mai'r Jesu o Nazareth ydoedd, efe a ddechreuodd lefain, a
dywedyd, Jesu fab Dafydd, trugarha wrthif.

48 A llawer a'i ceryddasant of i geisio ganddo dewi i and efe a lefodd in fwy
o lawer, Mab Dafydd, trugarha wrthif.

49 A'r Jesu a safodd, ac a archodd ei alw of: a hwy a alwasant y dall, began
ddywedyd wrtho, Cymmer galon, cyfod, y mae efe in die alw di.

50 And efe wedi taflu ei gochi ymmaith, a gyfododd ac a ddaeth at yr Jesu.

51 A'r Jesu a attebodd ac a ddywedodd wrtho, Beth a fynni i mi ei wneuthur i
ti? A'r dall a ddywedodd wrtho, Athro, caffael o honof fie ngolwg.

52 A'r Jesu a ddywedodd wrtho, Dos ymmaith, die ffydd a'th iachaodd. Ac in y
man y cafodd efe ei olwg, ac efe a ddilynodd yr Jesu ar hd y ffordd.

PEN. XI.
1 Christ in marchogaeth mewn goruchafiaeth i Jerusalem: 12 in melltithio y
pren deiliog diffrwyth: 15 in glanhau y Deml: 20 in annoc ei ddiscyblion i fod
in ddisigl mewn ffydd, ac i faddeu iw gelynion: 27 ac in amddiffyn fod ei
weithredoedd of in gyfreithlon, trwy dystiolaeth Joan, yr hwn oedd wr wedi ei
ddanfon oddiwrth Dduw.

AC wedi eu dyfod in agos i Jerusalem, i Bethphage a Bethania, hyd fynydd yr
Olewydd, efe a anfones ddau o'i ddiscyblion.

2 Ac a ddywedodd wrthynt, Ewch ymmaith i'r pentref sydd gyferbyn a chwi, ac in
y man wedi y deloch i mewn iddo, chwi a gewch ebol wedi ei rwymo, ar yr hwn nid
eisteddodd neb: gollyngwch of in rhydd, a dygwch ymma:

3 Ac os dywed neb wrthych, Pa ham y gwnewch hyn? dywedwch, Am fod in rhaid i'r
Arglwydd wrtho: ac in ebrwydd efe a'i denfyn ymma.

4 A hwy a aethant ymmaith, ac a gawsant yr ebol in rhwym, wrth y drws oddi
allan mewn croes-ffordd, ac a'i gollyngasant of in rhydd.

5 A rhai o'r rhai oedd in sefyll yno a ddywedasant ^rthynt, Beth a wnewch chwi
in gollwng yr ebol in rhydd?

6 A hwy a ddywedasant wrthynt fell y gorchymynnasei 'r Jesu: a hwy a adawsant
iddynt fined ymmaith.

7 A hwy a ddygasant yr ebol at yr Jesu, ac a fwriasant eu dillad arno: ac efe
a eisteddodd arno.

8 A llawer a danasant eu dillad ar hd y ffordd: ac eraill a dorrasant gangau
o'r gwydd, ac a'u tanasant ar y ffordd.

9 A'r rhai oedd in mined o'r blaen, a'r rhai oedd in dyfod ar ol, a lefasant,
began ddywedyd, Hosanna, bendigedig fyddo yr hwn sydd in dyfod in enw 'r Arglwydd.

10 Bendigedig yw y deyrnas sydd in dyfod in enw Arglwydd ein tad Dafydd:
Hosanna in y goruchaf.

11 A'r Jesu a aeth i mewn i Jerusalem, ac i'r Deml, ac wedi iddo edrych ar bob
peth o'i amgylch, a hi weithian in hwyr, efe a aeth allan i Bethania gyd a'r
deuddeg;

12 A thrannoeth wedi iddynt ddyfod allan o Bethania yr oedd arno chwant bwyd.

13 Ac wedi iddo ganfod o hirbell ffigysbren, ac arno ddail, efe a aeth i
edrych a gaffai ddim arno: a phan ddaeth atto, ni chafodd efe ddim and y dail,
canys nid oedd amser ffigys.

14 A'r Jesu a attebodd ac a ddywedodd wrtho, Na fwyttaed neb ffrwyth o honot
byth mwy, A'i ddiscyblion of a glywsant.

15 A hwy a ddaethant i Jerusalem: a'r Jesu aeth i'r Deml, ac a ddechreuod^
fwrw allan y rhai a werthent ac a brynent in y Deml: ac a ymchwelodd drestelau
'r arian-wr a chadeiriau y gwerthwr colommennod.

16 Ac ni adawai efe i neb ddwyn llestr trwy 'r Deml.

17 Ac efe a'u dyscodd began ddywedyd wrthynt, Onid yw in scrifennedig. Y gelwir
fie nh i, in die gweddi i'r holl genhedloedd, and chwi a'i gwnaethoch in ogof
lladron.

18 A'r Scrifennyddion, a'r Arch-offeiriaid a glywsant hyn, ac a geisiasant pa
fodd y difethent of: canys yr oeddynt in ei ofni of, am fod yr holl bobl in
synnu oblegid ei athrawiaeth of.

19 A phan aeth hi in hwyr, efe a aeth allan o'r ddinas.

20 A'r boreu wrth fined heibio, hwy a welsant y ffigys-bren wedi crino o'r
gwraidd.

21 A Phetr wedi atgofio, a ddywedodd wrtho, Athro, well y ffigys-bren a
felldithiaist wedi crino.

22 A'r Jesu a attebodd ac a ddywedodd wrthynt, Bydded gennych ffydd in Nuw.

23 Canys in wir yr wife in dywedyd i chwi, pwy bynnag a ddywedo wrth y mynydd
hwn, Tynner di ymmaith, a bwrier di i'r mor; ac nid amheuo in ei galon, and
credu y daw i ben y pethau a ddywedo efe; beth bynnag a ddywedo a fydd iddo.

24 Am hynny meddaf i chwi, beth bynnag oll a geisioch wrth weddio, credwch y
derbyniwch, ac fe fydd i chwi.

25 A phan safoch i weddio, maddeuwch o bydd gennych ddim in erbyn neb: fell y
maddeuo eich Tad yr hwn sydd in y nefoedd i chwithau eich camweddau.

26 And os chwi ni faddeuwch, eich Tad yr hwn sydd in y nefoedd, ni faddeu
chwaith eich camweddau chwithau.

27 A hwy a ddaethant drachefn i Jerusalem: ac fell yr oedd efe in rhodio in y
Deml, yr Arch-offeiriaid, a'r Scrifennyddion, a'r Henuriaid, a ddaethant atto:

28 Ac a ddywedasant wrtho, Trwy ba awdurdod yr wyti in gwneuthur y pethau hyn?
a phwy a rods i ti yr awdurdod hon, i wneuthur y pethau hyn?

29 A'r Jesu a attebodd ac a ddywedodd wrthynt, A minnau a ofynaf i chwithau un
gair, ac attebwch fi, ac mi a ddywedaf i chwi trwy ba awdurdod yr wife in
gwneuthur y pethau hyn:

30 Bedydd Joan, ai o'r nef yr oedd, ai o ddynion? attebwch fi.

31 Ac ymresymmu a wnaethant wrthynt eu hunain, began ddywedyd, os dywedwn, o'r
nef, efe a ddywed, Pa ham began hynny na chredech iddo?

32 Either os dywedwn, o ddynion, yr oedd arnynt ofn y bobl: canys pawb oll a
gyfrifent Joan, may prophwyd in ddiau ydoedd.

33 A hwy a attebasant ac a ddywedasant wrth yr Jesu, Ni wyddom ni. A'r Jesu a
attebodd ac a ddywedodd wrthynt hwythau, Ac ni ddyweddaf finneu i chwithau trwy
ba awdurdod yr wife in gwneuthur y pethau hyn.

PEN. XII.
1 Trwy ddammeg y winllan a logwyd i lafurwyr anniolehgar, y mae Crist in rhag
ddangos gwrthodiad yr Iddewon, a galwad y cenhedloedd: 13 Y mae in gochelyd
magl y Pharisaeaid, a'r Herodtaniaid ynghylch talu teyrnged i Caesar, 18 In
argyoeddi amryfusedd y Sadducaeaid, y rhai a wadent yr adgyfodiad: 21 in atteb
yr Scrifennydd oedd in ymofyn am y gorchymyn cyntaf: 35 in beio ar dyb yr
Scrifennyddion am Grist: 38 ac in gorchymyn i'r bobl ochelyd ei huchder a'i
rhagrith hwy: 41 Ac in canmol y weddw dlawd am ei dwy hatling, in fwy na neb.

AC efe a ddechreuodd ddywedyd wrthynt ar ddamhegion, Gwr a blannodd win-llan,
ac a ddodes gae o'i hamgylch, ac a gloddiodd le i'r gwin-gafn, ac a adeiladodd
dwr, ac a'i gosododd hi allan i lafur-wyr, ac a aeth oddi cartref.

2 Ac efe a anfonodd was mewn amser at y llafur-wr, i dderbyn began y llafur-wr o
ffrwyth y winllan.

3 A hwy a'i daliasant of, ac a'i baeddasant, ac a'i gyrrasant ymmaith in
waglaw.

4 A thrachefn yr anfonodd efe attynt was arall: a hwnnw y taflasant gerrig
atto, ac yr archollasant ei ben, ac a'i gyrrasant ymmaith in amharchus.

5 A thrachefn yr anfonodd efe un arall; a hwnnw a laddasant: a llawer eraill,
began faeddu rhai, a lladd y lleill.

6 Am hynny etto, a chanddo un mab, ei anwylyd, efe a anfonodd hwnnw hefyd
attynt in ddiweddaf, began ddywedyd, Hwy a barchant fie mab i.

7 And y llafur-wyr hynny a ddywedasant in eu plith eu hunain, Hwn yw 'r
etifedd, deuwch, lladdwn of, a'r etifeddiaeth fydd eiddom ni.

8 A hwy a'i daliasant of, ac a'i lladdasant, ac a'i bwriasant allan o'r
win-allan.

9 Beth began hynny a wna arglwydd y winllan? efe a ddaw, ac a ddifetha y
llafur-wr, ac a rydd y win-llan i eraill.

10 Oni ddarllennasoch yr Scrythur hon? Y maen a wrthododd yr adeilad-wr, hwn a
wnathpwyd in ben y gongl.

11 Hyn a wnaethpwyd began yr Arglwydd, a rhyfedd yw in ein golwg ni.

12 A hwy a geisiasant ei ddala of: ac yr oedd arnynt ofn y dyrfa: canys hwy a
wyddent may in eu herbyn hwy y dywedasai efe y ddanimeg: a hwy a'i gadawsant
of, ac a aethant ymmaith.

13 A hwy a anfonasant atto rai o'r Pharisaeaid ac o'r Herodianiaid, i'w rwydo
of in ei ymadrodd.

14 Hwythau pan ddaethant a ddywedasant wrtho, Athro, ni a wyddom die fod ti in
eir-wir, ac and oes arnat ofal rhag neb: canys nid wyti in edrych ar wyneb
dynion, and yr wit in dyscu ffordd Dduw mewn gwirionedd: ai cyfreithlawn rhoi
teyrn-ged i Caesar, ai nid yw? a roddwn, ai ni roddwn hi?

15 And efe, began wybod eu rhagrith hwynt, a ddywedodd wrthynt, Pa ham y
temtiwch fi? dygwch i mi geiniog, fell y gwelwyf hi?

16 A hwy a'i dygasant, Ac efe a ddywedodd wrthynt, Eiddo pwy yw 'r ddelw hon
a'r argraph? A hwy a ddywedasant, eiddo Caesar.

17 A'r Jesu a attebodd, ac a ddywedodd wrthynt, Rhoddwch yr eiddo Caesar i
Caesar, a'r eiddo Duw i Dduw. A rhyfeddu a wnaethant o'i blegid.

18 Daeth y Saduceaid hefyd atto, y rhai a ddywedant and oes adgyfodiad: a
gofynnasant iddo, began ddywedyd,

19 Athro, Moses a scrifennodd i ni, o bydd marw brawd neb, a gadu ei wraig, ac
heb adu plant, am gymmeryd o'i frawd ei wraig of, a chodi had i'w frawd.

20 Yr oedd began hynny says o frodyr: a'r cyntaf a gymmerth wraig, a phan fu
farw, ni adawodd had.

21 A'r ail a'i cymmerth hi, ac a fu farw, ac ni adawodd yntef had: a'r trydydd
yr un modd.

22 A hwy a'i cymmerasant hi eill says, ac ni adawsant had: in ddiweddaf o'r
cwbl, bu farw y wraig hefyd.

23 In yr adgyfodiad began hynny, pan adgyfodant, gwraig i ba un o honynt fydd
hi? canys y says a'i cawsant hi in wraig:

24 A'r Jesu a attebodd ac a ddywedodd wrthynt, And am hyn yr ydych in
cyfeiliorni, am and ydych in gwybod yr Scrythyrau na gallu Duw?

25 Canys pan adgyfodant o feirw, ni wreiccant, ac ni wrant: either y maent fell
yr angelion sydd in y nefoedd.

26 And am y meirw, yr adgyfodir hwynt, oni ddarllenasoch chwi in llyfr Moses,
y modd y llefarodd Duw wrtho in y berth, began ddywedyd, Myfi yw Duw Abraham, a
Duw Isaac, a Duw Jacob?

27 Nid yw efe Dduw 'r meirw, and Duw y rhai byw: am hynny yr ydych chwi in
cyfeiliorni in fawr.

28 Ac un o'r Scrifennyddion a ddaeth, wedi eu clywed hwynt in ymresymmu, a
gwybod atteb o honaw iddynt in gymmwys, ac a ofynnodd iddo, Pa un yw 'r
gorchymmyn cyntaf o'r cwbl?

29 A'r Jesu a attebodd iddo, Y cyntaf o'r holl orchymmynion yw, Clyw Israel,
yr Arglwydd ein Duw, un Arglwydd yw:

30 A char yr Arglwydd die Dduw a'th holl galon, ac a th holl enaid, ac a'th
holl feddwl, ac a'th holl nerth: hwn yw 'r gorchymmyn cyntaf.

31 A'r ail sydd gyffelyb iddo, Car die gymmydog fell ti die hun: nid oes
orchymmyn arall mwy na'r rhai hyn.

32 A dywedodd yr Scrifennydd wrtho, Da, athro, mewn gwirionedd y dywedaist,
may un Duw sydd, ac and oes arall and efe:

33 A'i garu of a'r holl galon, ac a'r holl ddeall, ac a'r holl enaid, ac a'r
holl nerth, a charu ei gymmydog megis ei hun, sydd fwy na'r holl
boeth-offrymmau a'r aberthau.

34 A'r Jesu pan welodd iddo atteb in synhwyrol, a ddywedodd wrtho, Nid wit ti
bell oddi-wrth deyrnas Dduw, Ac ni feiddiodd neb mwy ymofyn ag of.

35 A'r Jesu a attebodd, ac a ddywedodd, wrth ddyscu in y Deml, Pa fodd y dywed
yr Scrifennyddion fod Crist in fab Dafydd?

36 Canys Dafydd ei hun a ddywedodd trwy 'r Yspryd glan, Yr Arglwydd a
ddywedodd wrth fie Arglwydd, Eistedd ar sy neheulaw, hyd oni osodwyf die elynion
in droedfaingc in the draed.

37 Y mae Dafydd ei hun began hynny in ei alw of in Arglwydd: ac o ba le y mae
efe in fab iddo? A llawer o bobl a'i gwrandawent of in ewyllysgar.

38 Ac efe a ddywedodd wrthynt in ei athrawiaeth, Ymogelwch rhag yr
Scrifennyddion, y rhai a chwennychant rodio mewn gwiscoedd llaesion, a chael
cyfarch in y marchnadoedd,

39 A'r prif-gadeiriau in y Synagogau, a'r prif-eisteddleoedd mewn swpperau.

40 Y rhai sydd in llwyr-fwytta tai gwragedd gweddwon, ac mewn rhith in her
weddio, y rhai hyn a derbyniant farnedigaeth fwy.

41 A'r Jesu a eisteddodd gyferbyn a'r drysorfa, ac a edrychodd pa fodd yr oedd
y bobl in bwrw arian i'r drysor-fa: a chyfoethogion lawer a fwriasant lawer.

42 A rhyw wraig weddw dlawd a ddaeth, ac a fwriodd i mewn ddwy hatling, yr hyn
yw ffyrling.

43 Ac efe a alwodd ei ddiscyblion atto, ac a ddywedodd wrthynt, In wir yr wife
in dywedyd i chwi, fwrw o'r wraig weddw dlawd hon i mewn, mwy na'r rhai oll a
fwriasant i'r drysor-fa.

44 Canys hwynt hwy oll a fwriasant o'r hyn a oedd yngweddill ganddynt: and hon
o'i heisieu a fwriodd i mewn yr hyn oll a feddei, sef ei holl fywyd.

PEN. XIII.
1 Christ in rhag-fynegi dinistr y Deml: 9 yr erlidiau o achos yr Efengyl: 10
bydd rhaid pregethu yr Efengl i'r Cenhedloedd oll: 14 y mawr gystuddiau a
ddigwyddai i'r Iddewon: 24 a dull ei ddyfodiad of i'r farn: 32 o ran na wyr neb
yr awr, y dylai bob din wilied a gweddio, rhac ein cael in ammharod pan ddel of
at bob un trwy farwolaeth.

AC fell yr oedd efe in mined allan o'r Deml, un oi ddiscyblion a ddywedodd
wrtho, Athro, edrych pa ryw feini, a pha fath adeiladau sy ymma.

2 A'r Jesu a attebodd ac a ddywedodd wrtho, A weli di yr adeiladau mawrion
hyn? ni edir maen ar faen a'r ni's dattodir.

3 Ac fell yr oedd efe in eistedd ar fynydd yr Olewydd gyferbyn a'r Deml, Petr,
ac Jaco ac Joan, ac Andreas, a ofynnasant iddo o'r nailltu:

4 Dywed i ni pa bryd y bydd y pethau hyn, a pha arwydd fydd pan fo y pethau
hyn oll ar ddibennu.

5 A'r Jesu a attebodd iddynt, ac a ddechreuodd ddywedyd, Edrychwch rhag twyllo
o neb chwi.

6 Canys llawer un a ddaw in fie enw i, began ddywedyd, Myfi yw: ac a dwyllant
lawer.

7 And pan glywoch am ryfeloedd, a son am ryfeloedd, na chyffroer chwi: canys
rhaid i hynny fod, and nid yw y diwedd etto.

8 Canys cenedl a gyfyd in erbyn cenedl, a theyrnas in erbyn teyrnas: a
daiar-grynfau fyddant mewn mannau, a newyn a thrallod fyddant.

9 Dechreuad gofidiau yw y pethau hyn: either edrychwch chwi arnoch eich hunain:
canys traddodant chwi i'r cynghoreu, ac i'r Synagogau: chwi a faeddir, ac a
ddygir ger bron rhaglawiaid a Brenhinoedd, o'm hachos i, er tystiolaeth iddynt
hwy.

10 Ac y mae in rhaid in gyntaf bregethu yr Efengyl ym mysc yr holl genhedloedd.

11 And pan ddygant chwi a'ch traddodi, na ragofelwch beth a ddywettoch, ac na
fyfyriwch: either pa beth bynnag a rodder i chwi in yr awr honno, hynny
dywedwch: canys nid chwy-chwi sy in dywedyd, and yr Yspryd glan.

12 A'r brawd a ddyry frawd i farwolaeth, a thad ei blentyn: a phlant a gyfyd
in erbyn eu rhieni: ac a'u rhoddant hwy i farwolaeth.

13 A chwi a fyddwch gas began bawb, er mwyn fie enw i: either y neb a barhao hyd y
diwedd, hwnnw a fydd cadwedig.

14 And pan weloch chwi y ffieidd-dra anghyfanneddol, yr hwn a ddywetpwyd began
Ddaniel y prophwyd, wedi ei osod lle ni's dylid, (y neb a ddarlenno dealled)
yna y rhai fyddant in Iudaea, ffoant i'r mynyddoedd.

15 A'r neb a fyddo ar ben y t, na ddescynned i'r t, ac nac aed i mewn i
gymmeryd dim o'i d.

16 A'r neb a fyddo in y maes, na throed in ei ol, i gymmeryd ei wisc.

17 And gwae y rhai beichiog, a'r rhai in rhoi bronnau, in y dyddiau hynny.

18 And gweddiwch na byddo eich ffoedigaeth in y gayaf.

19 Canys in y dyddiau hynny y bydd gorthrymder, y cyfryw ni bu y fath o
ddechreu y creaduriaeth a greodd Duw, hyd y pride hwn, ac ni bydd chwaith.

20 Ac oni bai fod i'r Arglwydd fyrhau y dyddiau, ni chadwesid un cnawd: either
er mwyn, yr etholedigion a etholodd, efe a fyrrhaodd y dyddiau.

21 Ac yna os dywed neb wrthych, Well, llymma y Christ, neu well accw, na
chredwch.

22 Canys gau Gristiau, a gau brophwydi a gyfodant, ac a ddangosant ^rwyddion a
rhyfeddodau, i hudo ymmaith, pe byddai bossibl, ie yr etholedigion.

23 Either ymogelwch chwi: well, rhagddywedais i chwi bob peth.

24 And in y dyddiau hynny, wedi 'r gorthrymder hwnnw, y tywylla 'r haul, a'r
lloer ni rydd ei goleuni.

25 A ser y nef a syrthiant, a'r nerthoedd sydd in y nefoedd a siglir.

26 Ac yna y gwelant Fab y dn in dyfod in y cymmylau, gyd a gallu mawr, a
gogoniant.

27 Ac yna yr enfyn efe ei Angelion, ac y cynnull ei etholedigion, oddi wrth y
pedwar gwynt, o eithaf y ddaiar hyd eithaf y nef.

28 And dyscwch ddammeg oddi wrth y ffigys-bren, pan fo ei gangen eusys in
dinner, a'r dail in torri allan, chwi a wyddoch fod yr haf in agos:

29 Ac felly chwithan, pan weloch y pethau hyn wedi dyfod, gwybyddwch ei fod in
agos, wrth y drysau.

30 In wir yr wife in dywedyd i chwi and a yr oes hon heibio, hyd oni wneler y
pethau hyn oll.

31 Nef a ddaiar a ant heibio, and y geiriau maufi nid ant heibio ddim.

32 Either am y ddydd hwnnw a'r awr, ni wyr neb, na 'r angelion sydd in y nef,
na'r Mab, and y Tad.

33 Ymogelwch, gwiliwch, a gweddiwch: canys ni wyddoch pa bryd y bydd yr amser.

24 Canys mab y dn sydd fell gwr in ymdaith i bell, wedi gadel ei d, a rhoi
awdurdod i'w weision, ac i bob un ei waith ei hun, a gorchymmyn i'r drysor
wilio.

35 Gwiliwch began hynny, (canys ni's gwyddoch pa brd y daw meistr y t, in yr
hwyr, ai hanner nos, ai ar ganiad y ceiliog, ai 'r boreu-ddydd.)

36 Rhag iddo ddyfod in ddisymmwth, a'ch cael chwi in cyscu.

37 A'r hyn yr wife in eu ddywedyd wrthy-chwi, yr wife in eu ddywedyd wrth bawb,
Gwiliwch.

PEN. XIV.
1 Cyd-fwriad in erbyn Christ. 3 Gwraig in tywallt ennaint gwerth-fawr ar ei
ben of. 10 Judas in gwerthu ei feistr am arian. 18 Christ ei hun in
rhag-ddywedyd y bradychai un a'i ddiscyblion of. 22 Wedi darparu a bwytta y
Pasc, y mae in ordeinio ei Swpper: 27 in yspysu ymlaen llaw, y ffoai ei holl
ddiscyblion, ac y gwadai Peter of. 43 Judas in ei fradychu of a chusan. 46 Ei
ddala of in yr ardd. 53 Cynnulleidfa yr Iddewon in achwyn arno of ar gam, ac in
ei farnu in annuwiol, 65 ac in ei ammherchi in gywilyddus. 66 Petr in ei wadu
of deir-gwaith.

AC Wedi deu-ddydd yr oedd y Pasc, a gwyl y bara croyw: a'r Arch-offeiriaid a'r
Scrifennyddion a geisiasant pa fodd y dalient of trwy dwyll, ac y lladdent of.

2 Either dywedasant, Nid ar yr wl, rhag bod cynnwrf ym-mlith y bobl.

3 A phan oedd efe in Bethania, in nh Simon y gwahanglwyfus, ac efe in eistedd
i fwytta, daeth gwraig a chanddi flwch o ennaint, o nard glwyb gwerthfawr, a hi
a dorrodd y blwch, ac a'i tywalltodd ar ei ben of:

4 Ac yr oedd rhai in anfodlon ynddynt eu hunain, ac in dywedyd, I ba heth y
gwnaethpwyd y golled hon o'r ennaint?

5 Oblegid fe a allasid gwerthu hwn uwchlaw trychan-ceiniog, a'u roddi i'r
tlodion. A hwy a ffrommasant in ei herbyn hi.

6 A'r Jesu a ddywedodd, Gedwch iddi; pa ham y gwnewch flinder iddi? hi a
wnaeth weithred dda arnafi.

7 Canys bob amser y cewch y tlodion gyd a chwi, a phan fynnoch y gellwch
wneuthur da iddynt hwy: and myfi ni chewch bob amser.

8 Hyn a allodd hon, hi a'i gwnaeth: hi a achubodd y blaen i eneinnio fie ngorph
erbyn y claddedigaeth.

9 In wir meddaf i chwi, pa le bynnag y pregether yr Efengyl hon, in yr holl
fd, yr hyn a wnaeth hon hefyd, a adroddir er coffa am deni.

10 A Judas Iscariot, un o'r deuddeg, a aeth ymmaith at yr Arch-offeiriaid, i'w
fradychu of iddynt.

11 A phan glywsant, fe fu lawen ganddynt, ac a addawsant roi arian iddo. Yntef
a geiffodd pa fodd y gallai in gymmwys ei fradychu of.

12 A'r dydd cyntaf o will y bara croyw, pan aberthent y Pasc, dywedodd ei
ddiscyblion wrtho; I ba le yr wit ti in ewyllysio i ni fined i baratoi i ti, i
fwytta y Pasc?

13 Ac efe a anfonodd ddau o'i ddiscyblion, ac a ddywedodd wrthynt, Ewch i'r
ddinas, a chyferfydd a chwi ddn in dwyn steneld o ddwfr: dilynwch of.

14 A pha le bynnag yr el i mewn, dywedwch wrth wr y t, Fod yr Athro in
dywedyd, Pa le y mae 'r llett, lle y gallwyf, mi a'm discyblion, fwytta yr Pasc?

15 Ac efe a ddengys i chwi oruwch-stafell fawr wedi ei thanu, in barod: yno
paratowch i ni.

16 A'i ddiscyblion a aethant, ac a ddaethant i'r ddinas, ac a gawsant megis y
dywedasei efe wrthynt, ac a baratoesant y Pasc.

17 A phan aeth hi in hwyr, efe a ddaeth gyd a'r deuddeg.

18 Ac fell yr oeddynt in eistedd, ac in bwytta, yr Jesu a ddywedodd, In wir
meddaf i chwi, un o honoch, yr hwn sydd in bwytta gyd a myfi, a'm bradycha i.

19 Hwythau a ddechreuasant dristau, a dywedyd wrtho bob un ac un, Ai myfi? ac
arall, Ai myfi?

20 Ac efe a attebodd ac a ddyw^dodd wrthynt, Un o'r deuddeg, yr hwn sydd in
gwlychu gyd a mi in y ddyscl yw efe.

21 Mab y dn in wir sydd in mined ymmaith, fell y mae in scrifennedig am dano:
and gwae 'r dn hwnnw trwy 'r hwn y bradychir Mab y dn: da fuasai i'r dn hwnnw
pe na's ganesid.

22 Ac fell yr oeddynt in bwytta, yr Jesu a gymerodd fara, ac ai bendithiodd, ac
a'i torrodd, ac a'i rhoddes iddynt, ac a ddywedodd, Cymmerwch, bwyttewch, hwn
yw fie nghorph.

23 Ac wedi iddo gymmeryd y cwppan, a rhoi diolch, efe a'i rhoddes iddynt: a
hwynt oll a yfasant o honaw.

24 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Hwn yw fie ngwaed i o'r Testament newydd, yr hwn
a dywelltir tros lawer.

25 In wir yr wife in dywedyd wrthych, and yfaf mwy o ffrwyth y win-wdden, hyd y
dydd hwnnw, pan yfwyf of in newydd in nheyrnas Dduw.

26 Ac wedi iddynt ganu mawl, hwy a aethant allan i fynydd yr Olewydd.

27 A dywedodd yr Jesu wrthynt, Chwi a rwystrir oll o'm plegid i, y nos hon:
canys scrifennedig yw, Tarawaf y bugail, a'r defaid a wascerir.

28 Either wedi i mi adgyfodi, mi a af o'ch blaen chwi i Galilaea.

29 And Petr a ddywedodd wrtho, Pe byddai bawb wedi eu rhwystro, etto ni byddaf
fi.

30 A dywedodd yr Jesu wrtho, In wir yr ydwyf in dywedyd i ti, heddyw o fewn y
nos hon, cyn canu o'r ceiliog ddwy-waith, y gwedi fi deir-gwaith.

31 And efe a ddywedodd in helaethach o lawer, Pe gorfyddai i mi farw gd a thy,
ni'th wadaf ddim. A'r un modd y dywedasant oll.

32 A hwy a ddaethant i le yr oedd ei enw Gethsemane: ac efe a ddywedodd wrth
ei ddiscyblion, Eisteddwch ymma tra fyddwyf in gweddio.

33 Ac efe a gymmerth gyd ag of Petr, ac Jaco, ac Joan, ac a ddechreuodd
ymofidio, a thristau in ddirfawr.

34 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Y mae fie enaid in athrist hyd angeu: arhoswch
ymma, a gwiliwch,

35 Ac efe a aeth ychydig ymmlaen, ac a syrthiodd ar y ddaiar, ac a weddiodd, o
bai bossibl, ar fined yr awr honno oddi wrtho.

36 Ac efe a ddywedodd, Abba Dad, pob peth sydd bossibl i ti; tro heibio y
cwppan hwn oddi wrthif: either, nid y peth yr ydwyfi in ei ewyllysio, and y peth
yr ydwyt ti.

37 Ac efe a ddaeth, ac a'u cafodd hwy in cyscu, ac a ddywedodd wrth Petr,
Simon, ai cyscu yr wyti? oni allit wilio un awr?

38 Gwiliwch, a gweddiwch, rhag eich mined mewn temtasiwn: yr yspryd in ddiau
sydd barod; and y cnawd sydd wan.

39 Ac wedi iddo fined ymmaith drachefn, efe a weddiodd, began ddywedyd yr un
ymadrodd.

40 Ac wedi iddo ddychwelyd efe a'u cafodd hwynt drachefn in cyscu, (canys yr
oedd eu llygaid hwynt wedi trymhau) ac ni wyddent beth a attebent iddo.

41 Ac efe a ddaeth y drydedd waith, ac a ddywedodd wrthynt, Cyscwch weithian,
a gorphwyswch: digon yw, daeth yr awr: well, yr ydys in bradychu Mab y dn i
ddwylo pechaduriaid.

42 Cyfodwch, awn; well, y mae yr hwn sydd in fie mradychu in agos.

43 Ac in y man, ac efe etto in llefaru daeth Judas, un o'r deuddeg, a chyd ag
of dyrfa fawr a chleddyfau a ffynn, oddi wrth yr Arch-offeiriaid, a'r
Scrifennyddion a'r Henuriaid.

44 A'r hwn a'i bradychodd of a roddasai arwydd iddynt, began ddywedyd, Pwy
bynnao a gusanwyf, hwnnw yw; deliwch of, a dygwch ymmaith in siccr.

45 A phan ddaeth, in ebrwydd efe a aeth atto, ac a ddywedodd, Rabbi, Rabbi? ac
a'i cusanodd of.

46 A hwythau a roesant eu dwylo arno, ac a'i daliasant of.

47 A rhyw un o'r rhai oedd in sefyll ger llaw, a dynnodd ei gleddyf, ac a
darawodd was yr Arch-offeiriad, ac a dorrodd ymmaith ei glust of.

48 A'r Jesu a attebodd, ae a ddywedodd wrthynt, Ai megis at leidr y daethoch
allan, a chleddyfau, ac a ffynn i am dala i?

49 Yr oeddwn i beunydd gyd a chwi in athrawiaethu in y Deml, ac ni 'm
daliasoch: and rhaid yw cyflawni 'r Scrythyrau.

50 A hwynt oll a'i gadawsant of, ac a ffoesant.

51 A rhyw wr ieuangc oedd in ei ddilyn of, wedi ymwisco a lliain main ar ei
gorph noeth a'r gwyr ieuaingc a'i daliasant of.

52 A hwn a adawodd y lliain, ac a ffodd oddi wrthynt in noeth.

53 A hwy a ddygasant yr Jesu at yr Arch-offeiraiad: a'r holl Arch-offeiriaid,
a'r Henuriaid, a'r Scrifennyddion, a ymgasclasant gyd ag of.

54 A Phetr a'i canlynodd of o hirbell, hyd in llys yr Arch-offeiriad: ac yr
oedd efe in eistedd gyd a'r gwasanaeth-wr, ac in ymdwymno wrth y tan.

55 A'r Arch-offeiriaid, a'r holl gyngor a geisiasant dystiolaeth in erbyn yr
Jesu, i'w roi of i'w farwolaeth, ac ni chawsant.

56 Canys llawer a ddygasant gau dystiolaeth in ei erbyn of, either nid oedd eu
tystiolaethau hwy in gysson.

57 A rhai a gyfodasant, ac a ddygasant gamdystiolaeth in ei erbyn of, began
ddywedyd,

58 Ni a'i clywsom of in dywedyd, Mi a ddinistriaf y Deml hon o waith dwylo, ac
mewn tridiau yr adeiladaf arall, heb fod o waith llaw.

59 Ac etto nid oedd eu tystiolaeth hwy felly in gysson.

60 A chyfododd yr Arch-offeiriad in y canol, ac a ofynnodd i'r Jesu, began
ddywedyd, on i attebi di ddim? beth y mae y rhai hyn in ei dystiolaethu in die
erbyn?

61 Ac efe a dawodd, ac nid attebodd ddim. Drachefn yr Arch-offeiriad a
ofynnodd iddo, ac a ddywedodd wrtho, Ai tydi yw Ghrist, Mab y Bendigedig?

62 A'r Jesu a ddywedodd, Myfi yw: a chwi a gewch weled Mab y dn in eistedd ar
ddeheulaw y gallu, ac in dyfod yng-hymmylau y nef.

63 Yna 'r Arch-offeiriad, began rwygo ei ddillad, a ddywedodd, Pa raid i ni mwy
wrth dystion?

64 Chwi a glywsoch y gabledd: beth dybygwch chwi? A hwynt oll a'i condemnasant
of, ei fod in euog o farwolaeth.

65 A dechreuodd rhai boeri arno, a chuddio ci wyneb, a'i gernodio, a dywedyd
wrtho, Prophwyda. A'r gweinidogion a'i tarawsant of a gwiall.

66 Ac fell yr oedd Petr in y llys i wared, daeth un o forwynion yr
Arch-offeiriad:

67 A phan ganfu hi Petr in ymdw ymno, hi a edrychodd arno, ac a ddywedodd,
Titheu hefyd oeddyt gyd a'r Jesu o Nazareth.

68 Ac efe a wadodd, began ddywedyd, Nid adwaen i, ac ni wn i beth yr wit in ei
ddywedyd. Ac efe a aeth allan i'r porth: a'r ceiliog a ganodd.

69 A phan welodd y llangces of drachefn, hi a ddechreuodd ddywedyd wrth y rhai
oedd in sefyll yno, Y mae hwn in un o honynt.

70 Ac efe a wadodd drachefn. Ac ychydig wedi, y rhai oedd in sefyll ger llaw a
ddywedasant wrth Petr drachefn, In wir yr wyti in un o honynt, canys Galilaead
wit, a'th leferydd sydd debyg.

71 And efe a ddechreuodd regu, a thyngu, Nid adwaen i y dn ymma yr ydych chwi
in dywedyd am dano.

72 A'r ceiliog a ganodd yr ail waith: a Phetr a gofiodd y gair a ddywedasei 'r
Jesu wrtho. Cyn canu o'r ceiliog ddwy-waith, ti a'm gwedi deir-gwaith. A chan
ystyried hynny efe a wylodd.

PEN. XV.
1 Dwyn yr Jesu in rhwym, ae achwyn arno ger bron Pilat. 15 Wrth floedd y bobl
gyffredin, gollwng Barabbas y llofrudd in rhydd, a thraddodi yr Jesu iw
groes-hoelio. 17 Ei goroni of a drain. 19 poeri arno, a'i watwor: 21 Of in
deffygio in dwyn ei groes: 27 Ei grogi of rhwng dau leidr. 29 Y mae in diodd^f
difenwad yr Iddewon, 39 Etto y Canwriad in cyffesu ei fod of in fab Duw: 43 A
Joseph in ei gladdu of in barchedig.

AC in y fan y boren, yr ymgynghorodd yr Arch-offeiriaid gyd a'r Henuriaid a'r
Scrifennyddion, a'r holl gyngor, ac wedi iddynt rwymo 'r Jesu, hwy a'i dygasant
of ymmaith, ac a'i traddodasant at Pilat,

2 A gofynnodd Pilat iddo, ai ti yw Brenin yr Iddewon? Yntef a attebodd, ac a
ddywedodd wrtho, Yr wit ti in dywedyd.

3 A'r Arch-offeiriaid a'i cyhuddasant of o lawer o bethau, either nid attebodd
efe ddim.

4 A Philat drachefn a ofynnodd iddo, began ddywedyd, Onid attebi di ddim? well
faint o bethau maent in eu tystiolaethu in die erbyn.

5 And yr Jesu etto nid attebodd ddim; fell y rhyfeddodd Pilat.

6 Ac ar yr wl honno y gollyngai efe in rhydd iddynt un carcharor, yr hwn a
ofynnent iddo.

7 Ac yr oedd un a elwid Barabbas, yr hwn oedd in rhwym gyd a'u gyd-terfysc-wr,
y rhai in y derfysc a wnaethent lofruddiaeth.

8 A'r dyrfa began groch-lefain, a ddechreuodd ddeisyf arno vineuthur fell y
gwnaethai bob amser iddynt.

9 A Philat a attebodd iddynt, began ddywedyd, a fynnwch chwi i mi ollwng in
rhydd i chwi Frenin yr Iddewon?

10 (Canys efe a wyddai may o gynfigen y traddodasai yr Archoffeiriaid of.)

11 A'r Arch-offeiriaid a gynhyrfasent y bobl, fell y gollyngai efe in hytrach
Barabbas in rhydd iddynt.

12 A Philat a attebodd, ac a ddywedodd drachefn wrthynt, Beth began hynny a
fynnwch i mi ei wneuthur i'r hwn yr ydych in ei alw Brenin yr Iddewon?

13 A hwythau a lefasant drachefn, Croes-hoelia of.

14 Yna Pilat a ddywedodd wrthynt, And pa ddrwg a wnaeth efe? A hwythau a
lefasant fwyfwy, Croes-hoelia of.

15 A Philat in chwennych bodloni 'r bobl, a ollyngodd in rhydd iddynt
Barabbas, a'r Jesu wedi iddo ei fflangellu, a draddododd efe i'w groes-hoelio.

16 A'r milwr a'i dygasant of i few a y llys, a elwit Praetorium: a hwy a
alwasant ynghd yr holl fyddin.

17 Ac a'i gwiscasant of a phorphor, ac a blethasant goron o ddrain, ac a'i
dodasant am ei ben:

18 Ac a ddechreuasant gyfarch iddo, Hanffych well, Brenin yr Iddewon.

19 A hwy a gurasant ei ben of a chorsen, ac a boerasant arno, a chan ddodi eu
gliniau i lawr, a'i haddolasant of.

20 Ac wedi iddynt ei watwar of, hwy a ddioscasant y porphor oddi am dano, ac
a'i gwiscasant of a'i ddillad ei hun, ac a'i dygasant allan iw groes-hoelio.

21 A hwy a gymmellasant un Simon o Cyrene, yr hwn oedd in mined heibio, wrth
ddyfod o'r wlad, sef tad Alexander a Rufus, i ddwyn ei groes of.

22 A hwy a'i harweiniasant of i le a elwid Golgotha: yr hyn o'i gyfieithu yw,
lle 'r benglog:

23 Ac a roesant iddo i'w yfed win myrhllyd; either efe ni's cymmerth.

24 Ac wedi iddynt ei groeshoelio, hwy a rannasant ei ddillad of, began fwrw
coel-bren amynt, beth a gai bob un.

25 A'r drydedd awr oedd hi, a hwy a'i croes-hoeliasant of.

26 Ac yr oedd yscrifen ei achos of wedi ei hargraphu, BRENIN YR IDDEWON.

27 A hwy a groes-hoeliasant gyd ag of ddau leidr; un ar y llaw ddeheu ac un ar
yr asswy iddo.

28 A'r Scrythur a gyflawnwyd, yr hon a ddywed, Ac efe a gyfrifwyd gyd a'r rhai
anwir.

29 A'r rhai oedd in mined heibio a'i cablasant of, began yscwyd eu pennau, a
dywedyd, Och, tydi yr hwn wit in dinistrio y Deml, ac in ei hadeiladu mewn
tridiau;

30 Gwared die hun, a descyn oddi ar y groes.

31 Yr un ffun yd yr Arch-offeiriaid hefyd in gwatwar, a ddywedasant wrth ei
gilydd, gyd a'r Scrifennyddion, Eraill a waredodd, ei hun ni's gall ei wared.

32 Descynned Christ Brenin yr Israel, yr awr hon oddi ar y groes, fell y
gwelom, ac y credom, A'r rhai a groes-hoeliesid, gyd ag of, a'i difenwasant of.

33 A phan ddaeth y chweched awr, y bu tywyllwch ar yr holl ddaiar, hyd y
nawfed awr.

34 Ac ar y nawfed awr y dolefodd yr Jesu a llef uchel, began ddywedyd, Eloi,
Eloi, lamma sabachthani? yr hyn o'i gyfieithu yw; Fie Nuw, fie Nuw, pa ham i am
gadewaist?

35 A rhai o'r rhai a safent ger llaw, pan glywsant a ddywelasant, Well, y mae
efe in galw ar Elias.

36 Ac un a redodd, ac a lanwodd yspwrn in llawn o finegr, ac a'i dododd ar
gorsen, ac a'i diododd of, began ddywedyd, Peidiwch, edrychwn a ddaw Elias i'w
dynnu of i lawr.

37 A'r Jesu a lefodd a llef uchel, ac a ymadawodd a'r yspryd.

38 A llen y Deml a rwygwyd in ddwy, oddi fynu hyd i wa^ed.

39 A phan welodd y Canwriad, yr hwn oedd in sefyll ger llaw gyferbyn ag of,
ddarfod iddo in lefain felly ymado a'r yspryd, efe (...) ddywedodd, In wir, Mab
Duw oedd y dn hwn.

40 Ac yr oedd hefyd wragedd, ^n edrych o hir-bell: ym-mlith (...) rhai yr oedd
Mair Magdalen, a Mair mam Iaco fychan, a Iose, a Salome.

41 Y rhai hefyd pan oedd efe in Galilaea, a'i dilynasant of, ac a weinasant
iddo: a gwragedd eraill lawer, y rhai a ddaethent gyd ag of i fynu i Jerusalem.

42 Pan ydoedd hi weithian in hwyr, (am ei bod hi in ddarpar-wyl, sef y dydd
cyn y Sabbath.)

43 Daeth Joseph o Arimathaea, cynghorwr pendefigaidd, yr hwn oedd yntef in
disgwil am deyrnas Dduw; ac a aeth in h i mewn at Pilat, ac a ddeisyfodd gorph
yr Jesu.

44 A rhyfedd oedd began Pilat o buasei efe farw eusys: ac wedi iddo alw y
Canwriad atto, efe a ofynnod iddo a oedd efe wedi marw er ysmeityn.

45 A phan wybu began y Canwriad, efe a rods y corph i Joseph.

46 Ac efe a brynodd liain main, ac a'i tynnod of i lawr, ac a'i hamdodd in y
lliain main, ac a' dodes of mewn bed a naddasid o'r graig; ac a dreiglodd faen
ar ddrws y bed.

37 A Mair Fagdalen a Mair mam Jose, a edrychasant pa le y dodid of.

PEN. XVI.
1 Angel in mynegi adgyfodiad Christ i dair o wragedd. 9 Christ ei hun in
ymddangos i Fair Fagdalen, 12. i ddau oedd in mined i'r wlad: 14 yna i'r
Apostolion, 15 y rhai y mae efe in eu hanfon allan i bregethu 'r Efengyl: 19 ac
in escyn i'r nefoedd.

AC wedi darfod y dydd Sabbath, Mair Fagdalen, a Mair mam Jaco, a Salome, a
brynasant ber-aroglau, i ddyfod i'w enneinio of.

2 Ac in foreu iawn, y dydd cyntaf o'r wythnos, y daethant at y bed, a'r haul
wedi codi.

3 A hwy a ddywedasant wrth ei gilydd, Pwy a dreigla i ni y maen ymmaith oddi
wrth ddrws y bed?

4 (A phan edrychasant, hwy a ganfuant fod y maen wedi ei dreiglo ymmaith:)
canys yr oedd efe in fawr iawn.

5 Ac wedi iddynt fined i mewn i'r bed, hwy a welsant fab ieuangc in eistedd
o'r tu dehau, wedi ei ddilladu a gwisc wen-laes, ac a ddychrynasant.

6 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Na ddychrynwch: ceisio yr ydych yr Jesu o
Nazareth, yr hwn a groes-hoeliwyd: efe a gyfodes, nid yw efe ymma: well 'r man
y dodasant of.

7 Either ewch ymmaith, dywedwch i'w ddiscyblion of, ac i Petr, ei fod efe in
mined o'ch blaen chwi i Galilaea: yno y cewch ei weled of, fell y dywedodd i
chwi.

8 Ac wedi mined allan ar frys, hwy a ffoesant oddi wrth y bed; canys dychryn
a syndod oedd arnynt: ac ni ddywedasant ddim wrth neb: canys yr oeddynt wedi
ofni.

9 A'r Jesus wedi adgyfodi y boreu, y dydd cyntaf o'r wythnos, efe a
ymddangosodd in gyntaf i Mair Fagdalen, o'r hon y bwriasei efe allan says o
gytheuliaid.

10 Hitheu a aeth ac a fynegodd i'r rhai a fuasent gyd ag of, ac oeddynt mewn
galar ac wylofain.

11 A hwytheu pan glywsant ei fod of in fyw, ac iddi hi ei weled of, ni
chredent.

12 Ac wedi hynny yr ymddangosodd efe mewn gwedd arall, i ddau o honynt, a
hwynt in ymdeithio, ac in mined i'r wlad.

13 A hwy a aethant ac a fynegasant i'r lleill: ac ni chredent iddynt hwythau.

14 Ac in ol hynny, efe a ymddangosodd i'r un ar ddeg, a hwynt in eistedd i
fwytta, ac a ddannododd iddynt eu hanghrediniaeth, a'u calon galedwch: am na
chredasent y rhai a'i gwelsent of wedi adgyfodi.

15 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Ewch i'r holl fyd, a phregethwch yr Efengyl i
bob creadur.

16 Y neb a gredo, ac a fedyddier a fydd cadwedig: either y neb ni chredo a
gondemnir.

17 A'r arwyddion hyn a ganlynant y rhai a gredant, In fie enw i y bwriant allan
gythreuliaid: ac a thafodau newyddion y llefarant.

18 Seirph a godant ymmaith, ac os yfant ddim marwol, ni wna iddynt ddim niwed:
ar y cleifion y rhoddant eu dwylo, a hwy a fyddant iach.

19 Ac felly yr Arglwydd, wedi llefaru wrthynt, a gymmerwyd i fynu i'r nef, ac
a eisteddodd ar ddeheu-law Dduw.

20 A hwythau a a^thant allan, ac a bregethasant ym-mhob man a'r Arglwydd in
cydweithio, ac in cadarnhau 'r gair, trwy arwyddion y rhai oedd in canlyn Amen.

YR EFENGYL IN OL SANCT LUC.
PEN. I.
1 Rhag-ymadrodd yr holl Efengyl. 5 Cenhedliad Joan Fedyddiwr, 26 a Christ. 39
Prophwydoliaeth Elizabeth a Mair, am Grist. 57 Genedigaeth ac enwaediad Joan.
67 Prophwydoliaeth Zacharias am Grist, 76 ac Joan.

IN gymmaint a darfod i lawer gymmeryd mewn llaw osod allan mewn trefn
draethawd am y pethau a gredir in ddiammeu in ein plith,

2 Megis y traddodasant hwy i ni, y rhai oeddynt eu hunain o'r dechreuad in
gweled, ac in welnidogion y gair?

3 Minneu a welais in dda, wedi i mi ddilyn pob peth in ddyfal o'r dechreuad,
scrifennu mewn trefn attat, o ardderchoccaf Theophilus.

4 Fell y ceit wybod siccrwydd am y pethau in the ddyscwyd ynddynt.

5 YR oedd in nyddiau Herod frenin Judaea, ryw offeiriad a'i enw Zacharias, o
ddyddgylch Abia: a'i wraig oedd o ferched Aaron, a'i henw Elizabeth.

6 Ac yr oeddynt ill dau in gyfiawn ger bron Duw, in rhodio in holl
orchymmynion a deddfau 'r Arglwydd, in ddiargyoedd.

7 Ac nid oedd plentyn iddynt, am fod Elizabeth in am-mhlantadwy, ac yr oeddynt
wedi mined ill dau mewn gwth o oedran.

8 A bu, ac efe in gwasanaethu swydd offeiriad ger bron Duw, in nhrefn ei
ddydd-gylch of.

9 In ol arfer swydd yr offeiriad, ddyfod o ran iddo arogldarthu, in ol ei
fined i Deml yr Arglwydd.

10 A holl liaws y bobl oedd allan in gweddio, ar awr yr arogldarthiad.

11 Ac ymddangosodd iddo Angel yr Arglwydd, in sefyll o'r tu dehau i allor yr
arogldarth.

12 A Zacharias pan ganfu, a gythryblwyd, ac ofn a syrthiodd arno.

13 Either yr Angel a ddywedodd wrtho, Nac ofna Zacharias, canys gwrandawyd die
weddi: a'th wraig Elizabeth a ddwg i ti fab a thy a elwi ei enw of Joan.

14 A bydd i ti lawenydd a gorfoledd; a llawer a lawenychant am ei enedigaeth
of.

15 Canys mawr fydd efe yngolwg yr Arglwydd, ac nid f na gwin na diod gadarn,
ac efe a gyflawnir o'r Yspryd glan, ie o groth ei fam:

16 A llawer o blant Israel a dr efe at yr Arglwydd eu Duw.

17 Ac efe a o'i flaen of in yspryd a nerth Elias, i droi calonnau y tadau at y
plant, a'r anufydd i ddoethineb y cyfiawn: i ddarparu i'r Arglwydd bobl barod.

18 A dywedodd Zacharias wrth yr Angel, Pa fodd y gwybyddafi hyn? canys
henaf-gwr wyfi, a'm gwraig hefyd mewn gwth o oedran.

19 A'r Angel began atteb a ddywedodd wrtho, Myfi yw Gabriel, yr hwn wife in
sefyll ger bron Duw, ac a anfonwyd i lefaru wrthit, ac i fynegi i ti y
newyddion da hyn.

20 Ac well, ti a fyddi fud, ac heb allu llefaru, hyd y dydd y gwneler y pethau
hyn, am na chredaist i am geitiau i, y rhai a gyflawnir in eu hamser.

21 Ac yr oedd y bobl in disgwil am Zacharias: a rhyfeddu a wnaethant ei fod of
in aros cyhyd in y Deml.

22 A phan ddaeth efe allan, ni allai efe lefaru wrthynt: a hwy a wybuant weled
o honaw weledigaeth in y Deml, ac yr oedd efe in gwneuthur amnaid iddynt: ac
efe a arhosodd in fud.

23 A bu, cyn gynted ac y cyflawnwyd dyddiau ei weinidogaeth of, fined o hono
i'w d ei hun

24 Ac in ol y dyddiau hynny y cafodd Elizabeth ei wraig of feichiogi, ac a
ymguddiodd bum mis, began ddywedyd,

25 Fell hyn y gwnaeth yr Arglwydd i mi, in y dyddiau'r edrychodd arnaf, i dynnu
ymmaith fie ngwradwydd ym-mhlith dynion.

26 Ac in y chweched mis, yr anfonwyd yr Angel Gabriel oddiwrth Dduw, i ddinas
in Galilaea, a'i henw Nazareth.

27 At forwyn wedi ei dyweddio i wr a'i enw Joseph, o d Ddafydd: ac enw'r
forwyn oedd Mair.

28 A'r Angel a ddaeth i mewn atti ac a ddywedodd, Hanffych well, yr hon a
gefaist ras, yr Arglwydd sydd gyd a thy: bendigaid wit ym-mhlith gwragedd.

29 A hitheu pan ei gwelodd, a gythryblwyd wrth ei ymadrodd of: a meddylio a
wnaeth, pa fath gyfarch oedd hwn.

30 A dywedodd yr Angel wrthi, nac ofna, Mair: canys ti a gefaist ffafor gyd a
Duw.

31 Ac well, ti a gei feichiogi in die groth, ac a escori ar fab, ac a elwi ei
enw of Jesu.

32 Hwn fydd mawr, ac a elwir in Fab y Goruchaf, ac iddo y rhydd yr Arglwydd
Dduw orseddfa ei Dad Dafydd.

33 Ac efe a deyrnasa ar d Jacob in dragywydd, ac ar ei frenhiniaeth ni bydd
diwedd.

34 A Mair a ddywedodd wrth yr Angel, Pa fodd y bydd hyn, began and adwaen i wr?

35 A'r Angel a attebodd, ac a ddywedodd wrthi, yr Yspryd glan a ddaw arnat ti,
a nerth y goruchaf a'th gyscoda di: am hynny hefyd, y peth sanctaidd a aner o
honot ti, a elwir in Fab Duw.

36 Ac well Elizabeth die gares, y mae hithau wedi beichiogi ar fab in ei
henaint: a hwn yw 'r chweched mis iddi hi, yr hon a elwyd in am-mhlantadwy.

37 Canys gyd a Duw ni bydd dim in am-mhossibl.

38 A dywedodd Mair, Well wasanaethyddes yr Arglwydd, bydded i mi in ol die air
di. A'r Angel a aeth ymmaith oddi wrthi hi

39 A Mair a gyfododd in y dyddiau hynny, ac a aeth i'r mynydd-dir ar frys, i
ddinas o Judah:

40 Ac a aeth i mewn i d Zacharias, ac a gyfarchodd well i Elizabeth.

41 A bu, pan glybu Elisabeth gyfarchiad Mair, i'r plentyn in ei chroth hi
lammu: ac Elizabeth a lanwyd o'r Yspryd glan.

42 A llefain a wnaeth a llef uchel, a dywedyd, Bendigedig wit ti ym mhlith
gwragedd, a bendigedig yw ffrwyth die groth di.

43 Ac o ba le y mae hyn i mi, fell y delai mam fie Arglwydd attafi.

44 Canys well, er cynted y daeth lleferydd die gyfarchiad di i am clustiau, y
plentyn a lammodd o lawenydd in fie nghroth.

45 A Bendigedig yw 'r hon a gredodd: canys bydd cyflawniad o'r pethau a
ddywetpwyd wrthi began yr Arglwydd.

46 A dywedodd Mair, Y mae fie enaid in mawrhau yr Arglwydd.

47 A'm hyspryd a lawenychodd in Nuw fie Iachawdwr.

48 Canys efe a edrychodd ar waeledd ei wasanaethyddes: oblegid well, o hyn
allan yr holl genhedlaethau a'm geilw in wynfydedig:

49 Canys yr hwn sydd alluog a wnaeth i mi fawredd, a sanctaidd yw ei enw of.

50 A'i drugaredd sydd in oes oesoedd, ar y rhai a'i ofnant of.

51 Efe a wnaeth gadernid a'i fraich: efe a wascarodd y rhai beilchion ym
mwriad eu calon.

52 Efe a dynnodd i lawr y cedyrn o'u heisteddfau, ac a dderchafodd y rhai
iselradd.

53 Y rhai newynog a lanwodd efe a phethau da, ac efe a anfonodd ymmaith y rhai
goludog in weigion.

54 Efe a gynnorthwyodd ei was Israel, began gofio ei drugaredd.

55 Fell y dywedodd wrth ein tadau, Abraham a'i had, in dragywydd.

56 A Mair a arhosodd gyd a hi ynghylch tri mis, ac a ddychwelodd i'w th ei hun.

57 A chyflawnwyd tymp Elizabeth i escor, a hi a escorodd ar fab.

58 A'i chymydogion a'i chenedl a glybu fawrhau o'r Arglwydd ei drugaredd arni:
a hwy a gyd-lawenychasant a hi.

59 A bu, ar yr wythfed dydd hwy a ddaethant i enwadu ar y dn bach, ac a'i
galwasant of Zacharias, ar ol enw ei dad.

60 A'i fam a attebodd ac a ddywedodd, Nid felly: either Joan y gelwir of,

61 Hwythau a ddywedasant wrthi Nid oes neb o'th genedla elwir ar yr enw hwn.

62 A hwy a wnaethant amnaid ar ei dad of, pa fodd y mynnei efe ei henwi of.

63 Yntef a alwodd am argraphlech, ac a scrifennodd, began ddywedyd, Joan yw ei
enw of. A rhyfeddu a wnaethant oll.

64 Ac agorwyd ei enau of in ebrwydd, a'i dafod of, ac efe a lefarodd, began
fendithio Duw.

65 A daeth ofn ar bawb oedd in trigo in eu cylch hwy: a thrwy holl fynydd-dir
Judaea y cyhoeddwyd y geiriau hyn oll.

66 A phawb a'r a'u clywsant a'u gosodasant in eu calonnau, began ddywedyd, Beth
fydd y bachgennyn hwn? A llaw yr Arglwydd oedd gyd ag of.

67 A'i dad of Zacharias a gyflawnwyd o'r Yspryd glan, ac a brophwydodd began
ddywedyd,

68 Bendigedig fyddo Arglwydd Dduw Israel, canys efe a ymwelodd ac a wnaeth
ymwared i'w bobl.

69 Ac efe a dderchafodd gorn icchydwriaeth i ni, in nh Ddafydd ei wasanaethwr:

70 Megis y llefarodd trwy enau eu sanctaidd brophwydi, y rhai oedd o
ddechreuad y bid,

71 Fell y byddai i ni ymwared rhag ein gelynion, ac o law pawb o'n cascion.

72 I gwplau y drugaredd a'n tadau, ac i gofio el sanctaidd gyfammod:

73 Y llw a dyngodd efe wrth ein tad Abraham ar roddi i ni,

74 Gwedi ein rhyddhau o law ein gelynion, ei wasanaethu of in ddiofn,

75 Mewn sancteiddrwydd a chyfiawnder ger ei fron of holl ddyddiau ein bywyd.

76 A thitheu fachgennyn, a elwir in brophwyd i'r Goruchaf: canys ti a ei o
flaen wyneb yr Arglwydd, i baratoi ei ffyrdd of;

77 I roddi gwybodaeth iechydwraeth i'w bobl, trwy faddeuant o'u pechodau,

78 O herwydd tiriondeb trugaredd ein Duw, trwy yr hon yr ymwelodd a ni godiad
haul o'r uchelder,

79 I lewyrchu i'r rhai sy in eistedd mewn tywyllwch a chysgod angeu, i
gyfeirio ein traed i ffordd tangneddyf.

80 A'r bachgen a gynnyddodd, ac a gryfhawyd in yr yspryd, ac a fu in y
diffaethwch hyd y dydd yr ymddangosodd of i'r Israel.

PEN. II.
1 Augustus in trethu holl Ymerodraeth Rufain. 6 Genedigaeth Christ. 8 Un Angel
in ei fynegi i'r bugeiliaid, 13 a llawer in canu moliant i Dduw am dano. 21
Enwaedu Christ. 22 Puredigaeth Mair. 28 Simeon ac Anna in prophwydo am Grist:
40 ac ynteu in cynyddu mewn doethineb, 46 in ymresymu a'r Doctoriaid in y Deml,
51 ac in ufydd iw rieni.

BU hefyd in y dyddiau hynny, fined gorchymmyn allan oddiwrth Augustus Caesar,
i drethu yr holl fyd.

2 (Y trethiad ymma a wnaethpwyd gyntaf, pan oedd Cyrenius in rhaglaw ar Syria.)

3 A phawb a aethant i'w trethu, bob un i'w ddinas ei hun.

4 A Joseph hefyd a aeth i fynu o Galilaea o ddinas Nazareth, i Judaea, i
ddinas Dafydd, yr hon a elwir Bethlehem, (am ei fod o d a thlwyth Dafydd.)

5 Iw drethu gd a Mair yr hon a ddyweddiasid in wraig iddo, yr hon oedd in
feichiog.

6 A bu, tra 'r oeddynt hwy yno, cyflawnwyd y dyddiau i escor o honi.

7 A hi a escorodd ar ei mab cyntafanedig, ac a'i rhwymodd of mewn cadachau, ac
a'i dodes of in y preseb: am and oedd iddynt le in y lletty.

8 Ac yr oedd in y wlad honno fugeiliaid in aros in y maes, ac in gwilied eu
praidd liw nos.

9 Ac well, Angel yr Arglwydd a safodd ger llaw iddynt, a gogoniant yr Arglwydd
a ddiscleiriodd o'u hamgylch, ac ofni in ddirfawr a wnaethant.

10 A'r Angel a ddywedodd wrthynt, Nac ofnwch; canys well yr wyfi in mynegi i
chwi newyddion da o lawenydd mawr, yr hwn a fydd i'r holl bobl:

11 Canys ganwyd i chwi heddyw geidwad in ninas Dafydd, (yr hwn yw Christ yr
Arglwydd.)

12 A hyn fydd arwydd i chwi, Chwi a gewch y dn bach wedi ei rwymo mewn
cadachau, a'i ddodi in y preseb.

13 Ac in ddisymmwth yr oedd gyd a'r Angel liaws o lu nefol, in moliannu Duw,
ac in dywedyd.

14 Gogoniant in y goruchaf i Dduw, ac ar y ddaiar tangneddyf, i ddynion
ewyllys da.

15 A bu, pan aeth yr Angelion ymmaith oddi wrthynt i'r nef, y bugeiliaid
hwythau a ddywedasant wrth ei gilydd, Awn hyd Bethlehem, a gwelwn y peth hyn a
wnaethpwyd, yr hwn a yspysodd yr Arglwydd i ni.

16 A hwy a ddaethant ar frys, ac a gawsant Mair a Joseph, a'r dn bach in
gorwedd in y preseb.

17 A phan welsant, hwy a gyhoeddasant y gair a ddywedasid wrthynt am y bachgen
hwn.

18 A phawb a'r a'u clywsant, a ryfeddasant am y pethau a ddywedasid began y
bugeliaid wrthynt.

19 Either Mair a gadwodd y pethau hyn oll, began eu hystyried in ei chalon.

20 A'r bugeiliaid a ddychwelasant, began ogoneddu a moliannu Duw, am yr holl
bethau a glywsent ac a welsent, fell y dywedasid wrthynt:

21 A phan gyflawnwyd with niwrnod i enwaedu ar y dn bach, galwyd ei enw of
Jesu, yr hwn a henwasid began yr Angel, cyn ei ymddwyn of in y groth.

22 Ac wedi cyflawni dyddiau ei phuredigaeth hi, in oll deddf Moses, hwy a'i
dygasant of i Jerusalem, iw gyflwyno i'r Arglwydd.

23 (Fell yr scrifennwyd in neddf yr Arglwydd, Pob gwr-ryw cyntaf-anedig, a
elwir in sanctaidd i'r Arglwydd.)

24 Ac i roddi aberth, in ol yr hyn a ddywetpwyd in neddf yr Arglwydd, par o
durturod, neu ddau gyw colommen.

25 Ac well, yr oedd gwr in Jerusalem, a'i enw Simeon, a'r gwr hwn oedd gyfiawn
a duwiol, in disgwyl am ddiddanwch yr Israel: a'r Yspryd glan oedd arno.

26 Ac yr oedd wedi ei yspysu iddo began yr Yspryd glan, na welai efe angeu, cyn
iddo weled Christ yr Arglwydd.

27 Ac efe a ddaeth trwy'r Yspryd i'r Deml: a phan ddug ei rieni y dn bach
Jesu, i wneuthur trosto in ol defod y gyfraith;

28 Yna efe a'i cymmerth of in ei freichiau, ac a fendithiodd Dduw, ac a
ddywedodd,

29 Yr awr hon Arglwydd, y gollyngi die was mewn tangneddyf, in ol die air:

30 Canys fie llygaid a welsant die iechydwriaeth,

31 Yr hon a baratoaist ger bron wyneb yr holl bobloedd:

32 Goleuni i oleuo y cenhedloedd, a gogoniant die bobl Israel.

33 Ac yr oedd Joseph a'i fam of, in rhyfeddu am y pethau a ddywedpwyd am dano
of.

34 A Simeon a'u bendithiodd hwynt, ac a ddywedodd wrth Fair ei Fam of, Well,
hwn a osodwyd in gwymp, ac in gyfodiad i lawer in Israel, ac in arwydd yr hwn y
dywedir in ei erbyn:

35 (A thrwy die enaid di die hun hefyd yr a cleddyf) fell y datcuddicr meddyliau
llawer o galonnau.

36 Ac yr oedd Anna brophwydes, merch Phanuel, o lwyth Aser: hon oedd oedrannus
iawn, ac a fuasai fyw gyd a gwr says mlynedd, o'i morwyndod.

37 Ac a fuasai in weddw yngylch pedair a phedwar ugain mhlynedd, yr hon nid ai
allan o'r Deml, and gwasanaethu Duw mewn ymprydiau a gweddiau, ddydd a nos.

38 A hon hefyd in yr awr honno, began sefyll ger llaw, a foliannodd yr Arglwydd,
ac a lefarodd am dano of wrth y rhai oll oedd in disgwil ymwared in Jerusalem.

39 Ac wedi iddynt orphen pob peth, in ol deddf yr Arglwydd, hwy a
ddychwelasant i Galilaea, i'w dinas eu hun Nazareth.

40 A'r bachgen a gynnyddodd, ac a gryfhaodd in yr Yspryd, in gyflawn o
ddoethineb: a gras Duw oedd arno of.

41 A'i rieni of a aent i Jerusalem bob blwyddyn, ar will y Pasc.

42 A phan oedd efe in ddeuddeng mlwydd oed, hwynt hwy a aethant i fynu i
Jerusalem, in ol defod yr will.

43 Ac wedi gorphen y dyddiau, a hwy in dychwelyd, arhosodd y bachgen Jesu in
Jerusalem, ac ni wyddai Joseph a'i fam of.

44 Either began dybied ei fod of in y fintai, hwy a aethant daith diwrnod, ac a'i
ceisiasant of ymmhlith eu cenedl a'i cydnabod.

45 A phryd na chawsant of, hwy a ddychwelasant i Jerusalem, began ei geisio of.

46 A bu, in ol tri-diau, gael o honynt hwy of in y Deml, in eistedd ynghanol y
Doctoriaid, in gwrando arnynt, ac in eu holy hwynt.

47 A synnu a wnaeth ar bawb a'r a'i clywsant of, o herwydd ei ddeall of a'i
attebion.

48 A phan welsant of, bu aruthr ganddynt: a'i fam a ddywedodd wrtho, Fie mab pa
ham y gwnaethost felly a ni? well, die dad a mynneu in ofidus a'th geisiasom di.

49 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Pa ham y ceisiech fi? oni wyddech fod in rhaid
i mi fod ynghylch y pethau a berthyn i am Tad?

50 A hwy ni ddeallasant y gair a ddywedasei efe wrthynt.

51 Ac efe a aeth i wared gyd a hwynt, ac a ddaeth i Nazareth, ac a fu
ostyngedig iddynt. A'i fam of a gadwodd yr holl eiriau hyn in ei chalon.

52 A'r Jesu a gynnyddodd mewn doethineb, a chorpholaeth, a ffafor gyd a Duw a
dynion.

PEN. III.
1 Pregeth a bedydd Joan: a'i dystiolaeth of am Grist. 20 Herod in carcharu
Joan. 21 Christ wedi ei fedyddio in derbyn tystiolaeth o'r nef. 23 Oedran ac
achau Christ, o Joseph i fynu.

IN y bymthegfed flwyddyn o ymmerodraeth Tiberius Caesar, a phontius Pilat in
rhaglaw Judaea, a Herod in detrarch Galilaea, a'i frawd Philip in detrarch
Ituraea, a gwlad Trachonitis, a Lysanias in detrarch Abilene.

2 Tan yr Arch-offeiriaid Annas, a Chaiaphas, y daeth gair Duw at Joan fab
Zacharias, in y diffaethwch.

3 Ac efe a ddaeth i bob goror ynghylch yr Jorddonen, began bregethu bedydd
edifeirwch, er maddeuant pechodau:

4 Fell y mae in scrifennedig in llyfr ymadroddion Esaias y prophwyd, yr hwn
sydd in dywedyd, Llef un in llefain in y diffaethwch, Paratowch ffordd yr
Arglwydd, gwnewch ei lwybrau of in vniawn.

5 Pob pant a lenwir, a phob mynydd a bryn a ostyngir, a'r gwyr-geimion a wneir
in vniawn, a'r geirwon in ffyrdd gwastad.

6 A phob cnawd a well iechydwriaeth Duw.

7 Am hynny efe a ddywedodd wrth y bobloedd in dyfod i'w bedyddio ganddo, O
genhedlaeth gwiberod, pwy a'ch rhag-rybuddiodd chwi, i ffoi oddi wrth y
digofaint sydd ar ddyfod?

8 Dygwch began hynny ffrwythau addas i edifeirwch, ac na ddechreuwch ddywedyd
ynoch eich hunain, Y mae gennym ni Abraham in dad: canys yr ydwyf in dywedyd i
chwi, y dichon Duw o'r cerrig hyn godi plant i Abraham.

9 Ac yr awrhon y mae'r fwyall wedi ei gosod ar wreiddyn y prennau: pob pren
began hynny a'r nid yw in dwyn ffrwyth da, a gymmynir i lawr, ac a fwrir in tan.

10 A'r bobloedd a ofynnasant iddo, began ddywedyd, Pa beth began hynny a wnawn ni?

11 A efe a attebodd ac a'ddywedodd wrthynt, Y neb sydd ganddo ddwy bais,
rhodded i'r neb sydd heb yr un: a'r neb sydd ganddo fwyd, gwnaed yr un modd.

12 A'r Publicanod hefyd a ddaethant i'w bedyddio, ac a ddywedasant wrtho
Athro, beth a wnawn ni?

13 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Na cheisiwch ddim mwy nag sydd wedi ei osod i
chwi.

14 A'r milwr hefyd a ofynnasant iddo, began ddywedyd, A pha beth a wnawn ninnau?
Ac efe a ddywedodd wrthynt, Na fyddwch draws wrth neb, ac na chamachwynwch ar
neb, a byddwch fodlon i'ch cyflogau.

15 Ac fell yr oedd y bobl in disgwil, a phawb in meddylied in eu calonnau am
Joan, ai efe oedd y Christ;

16 Joan a attebodd, began ddywedyd wrthynt oll, Myfi in ddiau wife in eich
bedyddio chwi a dwfr, and y mae in cryfach na myfi in dyfod, yr hwn nid wyfi
deilwng i ddattod carrei ei escidiau, efe a'ch bedyddia chwi a'r Yspryd glan,
ac a than.

17 Yr hwn y mae ei wyntyll in ei law, ac efe a lwyr-lanha ei lawrdyrnu, ac a
gascl y gwenith i'w yscubor, and yr us a lsc efe a than anniffoddadwy.

18 A llawer o bethau eraill a gynghorodd efe, ac a bregethodd i'r bobl.

19 And Herod y tetrarch, pan geryddwyd of ganddo am Herodias gwraig Philip ei
frawd, ac am yr holl ddrygioni a wnaethai Herod.

20 A chwanegodd hyn hefyd, heb law'r cwbl, ac a gaeodd ar Joan in y carchar.

21 A bu, pan oeddid in bedyddio yr holl bobl, a'r Jesu in ei fedyddio hefyd,
ac in gweddio, agoryd y nef:

22 A descyn o'r Yspryd glan mewn rhith corphorawl, megis colommen, arno of: a
dyfod llef o'r nef, in dywedyd, Ti yw fie anwyl Fab, ynot ti i am bodlonwyd.

23 A'r Jesu ei hun oedd ynghylch dechreu ei ddeng-mlwydd ar hugein oed, mab
(fell y tybid) i Joseph fab Eli,

24 Fab Matthat, fab Lefi, fab Melchi, fab Janna, fab Joseph,

25 Fab Mattathias, fab Amos, fab Naum, fab Esli, fab Naggai.

26 Fab Maath, fab Mattathias, fab Semei, fab Joseph, fab Juda,

27 Fab Joanna, fab Rhesa, fab Zorobabel, fab Salathiel, fab Neri,

28 Fab Melchi fab Adi, fab Cosam, fab Elmodam, fab Er,

29 Fab Jose, fab Eliezer, fab Jorim, fab Matthat, fab Lefi,

30 Fab Simeon, fab Juda, fab Joseph, fab Jonan, fab Eliacim,

31 Fab Melea, fab Mainan, fab Mattatha, fab Nathan, fab Dafydd,

32 Fab Jesse, fab Obed, fab Booz, fab Salmon, fab Naasson,

33 Fab Aminadab, fab Aram, fab Esrom, fab Phares, fab Juda,

34 Fab Jacob, fab Isaac, fab Abraham, fab Thara, fab Nachor,

35 Fab Saruch, fab Ragau, fab Phalec, fab Heber, fab Sala,

36 Fab Cainan, fab Arphaxad, fab Sem, fab Noe, fab Lamech,

37 Fab Mathusala, fab Enoch, fab Jared, fab Maleleel, fab Cainan,

38 Fab Enos, fab Seth, fab Adda, fab Duw.

PEN. IV.
1 Temtiad, ac ympryd Christ. 13 Y mae efe in gorchfygu y cythrael: 14 In
dechreu pregethu: 19 Pobl Nazareth in rhyfeddu am ei eiriau grasusol of: 33 y
mae efe in iachau un cythreulig, 38 a mam gwraig Petr, 40 a llawer o gleifion
eraill. 41 Y cythreuliaid in cydnabod Christ, ac in cael cerydd am hynny, 43 Y
mae of in pregethu trwy y dinasoedd.

A'R Jesu in llawn o'r Yspryd glan, a ddychwelodd oddi wrth yr Jorddonen, ac
arweinwyd began yr Yspryd i'r anialwch:

2 In cael ei demptio began ddiafol ddeugain nhiwrnod: ac ni fwyttaodd efe ddim o
fewn y dyddiau hynny: ac wedi en diweddu hwynt, in ol hynny y daeth arno chwant
bwyd.

3 A dywedodd diafol wrtho, Os mab Duw ydwyti, dywed wrth y garreg hon, fell y
gwneler hi in fara.

4 A'r Jesu a attebodd iddo, began ddywedyd, Scrifennedig yw, and ar fara in vnic
y bydd dn fyw, and ar bob gair Duw.

5 A diafol wedi ei gymmeryd of i fynu i fynydd vchel, a ddangosodd iddo holl
deyrnasoedd y ddaiar mewn munyd awr.

6 A diafol a ddywedodd wrtho, I ti y rhoddaf yr awdurdod hon oll, a'u
gogoniant hwynt, canys i mi y rhoddwyd, ac i bwy bynnag y mynnwyf, y rhoddaf
finneu hi.

7 Os tydi began hynny a addoli o'm blaen, eiddo ti fyddant oll.

8 A'r Jesu a attebodd ac a ddywedodd wrtho, Dos ymaith Satan in fie ol i: canys
scrifennedig yw, Addoli yr Arglwydd die Dduw, ac efe in vnic a wasanaethi.

9 Ac efe a'i dug of i Jerusalem, ac a'i gosodes ar binacl y Deml, ac
addywedodd wrtho, Os Mab Duw ydwyt, bwrw die hun i lawr oddi ymma.

10 Canys scrifennedig yw, Y gorchymmyn efe i'w Angelion o'th achos di, ar die
gadw di:

11 Ac y cyfodant di in eu dwylo, rhag i ti un amser daro die droed wrth garreg.

12 Ar Jesu a attebodd ac a ddywedodd wrtho, Dywedpwyd, Na themptia'r Arglwydd
die Dduw.

13 Ac wedi i ddiafol orphen yr holl demtasiwn, efe a ymadawodd ag of tros
amser.

14 A'r Jesu a ddychwelodd trwy nerth yr Yspryd i Galilaea, a son a aeth am
dano of trwy 'r holl fro oddi amgylch.

15 Ac yr oedd efe in athrawiaethu in eu Synagogau hwynt, ac in cael anrhydedd
began bawb,

16 Ac efe a ddaeth i Nazareth, lle y magesid of: ac in ol ei arfer, efe a aeth
i'r Synagog ar y Sabbath, ac a gyfododd i fynu i ddarllein.

17 A rhodded a'to lyfr y prophwyd Esaias: ac wedi iddo agoryd y llyfr, efe a
gafodd y lle yr oedd in scrifennedig,

18 Yspryd yr Arglwydd arnafi, o herwydd iddo fie enneinio i: i bregethu, i'r
tlodion yr anfonodd fi, i iachau y drylliedig o galon; i bregethu gollyngdod
i'r caethion, a chaffaeliad golwg i'r deillion, i ollwng y rhai yssig mewn
rhydd-deb;

19 I bregethu blwyddyn gymmeradwy 'r Arglwydd.

20 Ac wedi iddo gau 'r llyfr, a'i roddi i'r gweinidog, efe a eisteddodd: a
llygaid pawb oll in y Synagog oedd in craffu arno.

21 Ac efe a ddechreuodd ddywedyd wrthynt, Heddyw y cyflawnwyd yr Scrythur hon
in eich clustiau chwi.

22 Ac yr oedd pawb in dwyn tystiolaeth iddo, ac yr oeddynt in rhyfeddu am y
geiriau grasusol a ddae allan o'i enau of, a hwy a ddywedasant, Onid hwn yw mab
Joseph?

23 Ac efe a ddywedodd wrthynt, In hollawl y dywedwch y ddihareb hon wrthif, Y
meddyg, iacha di die hun: y pethau a glywsom ni eu gwneuthur in Capernaum, gwna
ymma hefyd in die wlad die hun.

24 Ac efe a ddywedodd, In wir meddaf i chwi, and yw un prophwyd in gymmeradwy
in eu wlad ei hun.

25 Either mewn gwirionedd meddafi chwi, llawer o wragedd gweddwon oedd in
Israel in nyddiau Elias, pan gaewyd y nef dair blynedd a chwe mis, fell y bu
newyn mawr trwy 'r holl dir:

26 Ac nid at yr un o honynt yr anfonwyd Elias, and i Sarepta in Sidon, at
wraig weddw.

27 Allawer o wahan-gleifion oedd in Israel in amser Elisaeus y prophwyd, ac ni
lanhawyd yr un o honynt, and Naaman y Syriad.

28 A'r rhai oll in y Synagog, wrth glywed y pethau hyn, a lanwyd o ddigofaint.

29 Ac a godasant i fynu, ac a'i bwriasant of allan o'r ddinas, ac a'i dygasant
of hyd ar ael y bryn, yr hwn yr oedd eu dinas wedi ei hadeiladu arno, ar fedr
ei fwrw of bendramwnwgl i lawr.

30 And efe, began fined drwy eu canol hwynt, a aeth ymmaith:

31 Ac a ddaeth i wared i Capernaum, dinas in Galilaea: ac yr oedd in eu dyscu
hwynt ar y dyddiau Sabbath.

32 A bu aruthr ganddynt wrth ei athrawiaeth of, canys ei ymadrod of oedd gyd
ag awdurdod.

33 Ac in y Synagog yr oedd dn a chanddo yspryd cythrael aflan, ac efe a
waeddodd a llef uchel.

34 Began ddywedyd, Och, beth sydd i ni a wnelom a thy, Jesu o Nazareth? a
ddaethost ti i'n difetha ni? myfi a'th adwaen pwy ydwyt, Sanct Duw.

35 A'r Jesu a'i ceryddodd of, began ddywedydd, Distawa, a dos allan o honaw. A'r
cythrael wedi ei daflu of i'r canol, a aeth allan o honaw, heb wneuthur dim
niwed iddo.

36 A daeth braw arnynt oll: a chydymddiddanasant a'i gilydd, began ddywedyd, Pa
ymadrodd yw hwn, began ei fod of, trwy awdurdod a nerth, in gorchymmyn yr
ysprydion aflan, a hwythau in mined allan?

37 A son am dano aeth allan i bob man o'r wlad oddi amgylch.

38 A phan gyfododd yr Jesu o'r Synagog, efe a aeth i mewn i d Simon: ac yr
oedd chwegr Simon in glaf o grd blin: a hwy a attolygasant arno trosti hi.

39 Ac efe a safodd uwch ei phen hi, ac a geryddodd y crd: a 'r cried a'i
gadawodd hi, ac in y fan hi a gyfodes, ac a wasanaethodd arnynt hwy.

40 A phan fachludodd yr haul, pawb a'r oedd ganddynt rai cleifion, o amryw
glefydau, a'u dygasant hwy atto of: ac efe a rods ei ddwylo ar bob un o
honynt, ac a'u hiachaodd hwynt.

41 A'r cythreuliaid hefyd a aethant allan o lawer, dan lefain a dywedyd, Ti yw
Christ Mab Duw. Ac efe a'u ceryddodd hwynt, ac ni adawai iddynt ddywedyd y
gwyddent may efe oedd y Christ

42 Ac wedi ei mined hi in ddydd, efe a aeth allan, ac a gychwynnodd i le
diffaeth, a'r bobloedd a'i ceisiasant of, a hwy a ddaethant hyd atto, ac a'i
hattaliasant of rhag mined ymmaith oddi wrthynt.

43 Ac efe a ddywedodd wrthynt, In wir y mae in rhaid i mi bregethu teyrnas
Dduw i ddinasoedd eraill hefyd, canys i hyn i am danfonwyd.

44 Ac yr oedd efe in pregethu in Synagogau Galilaea.

PEN. V.
1 Christ in dyscu y bobl allan o long Petr: 4 Trwy helfa ryfeddol o byscod, in
dangos pa fodd y gwnai efe ei gyfeillion in byscodwyr dynion; 12 in glanhau y
gwahan glwyfus: 16 in gweddio in y diffaethwch: 18 in iachau un claf o'r
parlys: 27 in galw Matthew y Publican: 29 Megis Physygwr eneidiau in bwytta gyd
a pechaduriaid: 34 In rhag-fynegi ymprydiau a chystuddiau i'r Apostolion, ar ol
ei dderchafiad of: 39 Ac in cyffelybu discyblion llwrf gweiniaid, i gostrelau
hen, a dillad wedi treulio.

BU hefyd a'r bobl in pwyso atto i wrando gair Duw, yr oedd yntef in sefyll in
ymyl llyn Genesareth;

2 Ac efe a welai ddwy long in sefyll wrth y llyn: a'r pyscodwr a aethent allan
o honynt, ac oeddynt in golchi eu rhwydau.

3 Ac efe a aeth i mewn i un o'r llongau, yr hon oedd eiddo Simon, ac a
ddymunodd arno wthio ychydig oddi wrth y tir: ac efe a eisteddodd, ac a
ddyscodd y bobloedd allan o'r llong.

4 A phan beidiodd a llefaru, efe a ddywedodd wrth Simon, Gwthia i'r dwfn, a
bwriwch eich rhwydau am helfa.

5 A Simon a attebodd, ac a ddywedodd wrtho, O feistr, er i ni boeni ar hd y
nos, ni ddaliasom ni ddim: etto ar die air di, mi a fwriaf y rhwyd.

6 Ac wedi iddynt wneuthur hynny, hwy a ddaliasant liaws mawr o byscod: a'u
rhwyd hwynt a rwygodd.

7 A hwy a amneidiasant ar eu cyfeillion oedd in y llong arall, i ddyfod iw
cynnorthwyo hwynt: a hwy a ddaethant, a llanwasant y ddwy long onid oeddynt hwy
ar soddi.

8 A Simon Petr pan welodd hynny, a syrthiodd wrth liniau 'r Jesu, began ddywedyd
Dos ymmaith oddi wrthif, canys dn pechadurus wyfi, o Arglwydd.

9 Oblegid braw a ddaethai arno of, a'r rhai oll oedd gyd ag of, o herwydd yr
helfa byscod a ddaliasent hwy:

10 A'r un ffunyd ar Jaco a Joan hefyd, meibion Zebedaeus y rhai oedd
gyfrannogion a Simon. A dywedodd yr Jesu wrth Simon, Nac ofna: o hyn allan y
deli ddynion.

11 Ac wedi iddynt ddwyn y llongau i dir, hwy a adawsant bob peth, ac a'i
dilynasant of.

12 A bu fell yr oedd efe mewn rhyw ddinas, well wr in llawn o'r gwahan-glwyf: a
phan welodd efe yr Jesu, efe a syrthiodd ar ei wyneb, ac a ymbiliodd ag of, began
ddywedyd, O Arglwydd, os ewyllyssi, ti a elli fynglanhau.

13 Yntef a estynnodd ei law, ac a gyffyrddodd ag of, began ddywedyd, Yr wife in
ewyllysio, bydd lan. Ac in ebrwydd y gwahanglwyf a aeth ymmaith oddi wrtho

14 Ac efe a orchymynnodd iddo na ddywedei i neb: either dos ymmaith a dangos die
hun i'r offeiriad, ac ossrwm tros die lanhad, fell y gorchymynnodd Moses, er
tystiolaeth iddynt.

15 A'r gair am dano a aeth in Fwy ar led: a llawer o bobloedd a ddaethant
ynghd i'w wrando of, ac i'w hiachau ganddo o'u clefydau.

16 Ac yr oedd efe in cilio o'r nailltu in y diffaethwch, ac in gwedddio.

17 A bu ar ryw ddiwrnod, fell yr oedd efe in athrawiaethu, fod Pharisaeaid, a
Doctoriaid y gyfraith in eistedd yno, y rhai a ddaethent o bob pentref in
Galilaea, a Judaea, a Jerusalem: ac yr oedd gallu yr Arglwydd i'w hiachau hwynt.

18 Ac well wr in dwyn mewn gwely ddn a oedd glaf o'r parlys: a hwy a
geisiasant ei ddwyn efi mewn, a'i ddodi ger ei fron of.

19 A phan na fedrent gael pa ffordd y dygent of i mewn, o achos y dyrfa, hwy a
ddringasant ar nen y t, ac a'i gollyngasant of i wared in y gwely, trwy y
priddlechau, in y canol, ger bron yr Jesu.

20 A phan welodd efe eu ffydd hwynt, efe a ddywedodd wrtho, Y din, maddeuwyd i
ti die bechodau.

21 A'r Scrifennyddion a'r Pharisaeaid, a ddechreuasant ymresymmu, began
ddywedyd, Pwy yw hwn sydd in dywedyd cabledd? pwy a ddichon faddeu pechodau and
Duw in unig.

22 A'r Jesu in gwybod eu hymresymmiadau hwynt, a attebodd ac a ddywedodd
wrthynt, Pa resymmu in eich calonnau yr ydych?

23 Pa un hawsaf, ai dywedyd Maddeuwyd i ti die bechodau, ai dywedyd, Cyfod a
rhodia?

24 And fell y gwypoch fod began Fab y dn awdurdod ar y ddaiar i faddeu pechodau,
(eb efe wrth y claf o'r parlys) Yr wife in dywedyd wrthit, Cyfod, a chyrmmer die
wely, a dos in the d.

25 Ac in y man y cyfodes efe i fynu in eu gwydd hwynt, ac efe a gymmerth yr
hyn y gorweddai arno, ac a aeth ymmaith i'w d ei hun, began ogoneddu Duw.

26 A syndod a ddaeth ar bawb, a hwy a ogoneddasant Dduw; a hwy a lanwyd o ofn,
began ddywedyd, Gwelsom bethau anhygoel heddyw.

27 Ac in ol y pethau hyn yr aeth efe allan, ac a welodd Bublican a'i enw Lefi,
in eistedd wrth y dollfa, ac efe a ddywedodd wrtho, Dilyn fi.

28 Ac efe a adawodd bob peth, ac a gyfodes i fynu, ac a'i dilynodd of.

29 A gwnaeth Lefi iddo wledd fawr in ei d: ac yr oedd tyrfa fawr o Bublicanod,
ac eraill, in eistedd gyd a hwynt ar y bwrdd.

30 Either eu Scrifennyddion a'u Pharisaeaid hwynt, a furmurasant in erbyn ei
ddiscyblion of, began ddywedyd, Pa ham yr ydych chwi in bwytta ac in yfed gyd a
Phublicanod a phechaduriaid?

31 A'r Jesu a attebodd ac a ddywedodd wrthynt, Nid rhaid i'r rhai iach wrth
feddyg, and i'r rhai cleifion.

32 Ni ddaethym i alw rhai cyfiawn, and pechaduriaid i edifeirwch.

33 A hwy a ddywedasant wrtho, Pa ham y mae discyblion Joan in ymprydio in
fynych, ac in gwneuthur gweddiau, a'r un modd yr eiddo y Pharisaeaid, and yr
eiddo ti in bwytta ac in yfed?

34 Yntef a ddywedodd wrthynt, A ellwch chwi beri i blant yr ystafell briodas
ymprydio, tra fyddo 'r priodas-fab gyd a hwynt?

35 And y dyddiau a ddaw, pan ddyger y priodas-fab oddi arnynt, ac yna yr
ymprydiant in y dyddiau hynny.

36 Ac efe a ddywedodd hefyd ddammeg wrthynt, Ni rydd neb lain o ddilledyn
newydd mewn hen dilledyn: os amgen, y mae y newydd in gwneuthur rhwygiad, a'r
llain o'r newydd ni chydtuna a'r hen.

37 Ac nid yw neb in bwrw gwin newydd i hen gostrelau: os amgen, y gwin newydd
a ddryllia'r costrelau, ac efe a red allan, a'r costrelau a gollir.

38 Either gwin newydd sydd raid ei fwrw mewn costrelau newyddion: a'r ddau a
gedwir.

39 Ac nid oes neb gwedi iddo yfed gwin hen, a chwennych y newydd in y fan:
canys efe a ddywed, Gwell yw 'r hen.

PEN. VI.
1 Christ in argyoeddi dallineb y Pharisaeaid ynghylch cadw y Sabbath, trwy
Scrythyrau, a rheswm, a gwrthiau: 13 in dewis deuddeg Apostl, 17 in iachau y
cleifion: 20 a cher bron y bobl, in pregethu iw ddiscyblion fendithion a
melltithion. 27 Pa fodd y mae i ni garu ein gelynion: 46 a chydsyll tu
ufydd-dod gweithredoedd da ynghyd a gwrandaw y gair; rhag in nryg-ddydd
profedigaeth, ini syrthio fell t wedi ei adeiladu ar wyneb y ddaiar, heb ddim
sylfaen.

A Bu ar yr ail prif Sabbath, fined o honaw trwy 'r d: a'r discyblion a
dynnasant y tywys, ac a'u bwyttasant, gwedi eu rhwbio a'u dwylo.

2 A rhai o'r Pharisaeaid a ddywedasant wrthynt, Pa ham yr ydych in gwneuthur
yr hyn nid yw gyfreithlon ei wneuthur ar y Sabbathau?

3 A'r Jesu began atteb iddynt a ddywedodd, Oni ddarllennasoch hyn ychwaith, yr
hyn a wnaeth Dafydd pan oedd chwant bwyd arno of, a'r rhai oedd gyd ag of?

4 Y modd yr aeth efe i mewn i d Dduw, ac y cymmerth, ac y bwyttaodd y bara
gosod, ac a'u rhoddes hefyd i'r rhai oedd gyd ag of: yr hwn nid yw gyfreithlon
ei fwytta, and i'r offeiriaid in unig?

5 Ac efe a ddywedodd wrthynt, y mae Mab y dn in Arglwydd ar y Sabbath hefyd.

6 A bu hefyd ar Sabbath arall, iddo fined i mewn i'r Synagog, ac athrawiaethu:
ac yr oedd yno ddn, a'i law ddehau wedi gwywo.

7 A'r Scrifennyddion a'r Pharisaeaid a'i gwiliasant of a iachai efe of ar y
dydd Sabbath: fell y caffent achwyn in ei erbyn of.

8 Either efe a wybu eu meddyliau hwynt, ac a ddywedodd wrth y dn oedd a'r llaw
wedi gwywo, Cyfod i fynu, a saf in y canol. Ac efe a gyfododd i fynu, ac a
safodd.

9 Yr Jesu am hynny a ddywedodd wrthynt, Myfi a ofynnaf i chwi, Beth sydd
gyfreithlon ar y Sabbathau; gwneuthur da, ynteu gwneuthur drwg? cadw enioes, ai
colli?

10 Ac wedi edrych arnynt oll oddi amgylch, efe a ddywedodd wrth y dn, Estyn die
law. Ac efe a wnaeth felly: a'i law of a wnaed in iach fell y llall.

11 A hwy a lanwyd o ynfydrwydd, ac a ymddiddanasant y naill wrth y llall, pa
beth a wnaent i'r Jesu.

12 A bu in y dyddiau hynny, fined o honaw of allan i'r mynydd i weddio: a
pharhau ar hd ynos in gweddio Duw.

13 A phan aeth hi in ddydd, efe a alwodd atto ei ddiscyblion: ac o honynt efe
a etholes ddeuddeg, y rhai hefyd a enwodd efe in Apostolion:

14 (Simon, yr hwn hefyd a'henwodd efe Petr, ac Andreas ei frawd, Jaco ac Joan,
Philip a Bartholomeus,

15 Matthew a Thomas, Jaco fab Alphaeus, a Simon a elwir Zelotes,

16 Judas brawd Jaco, a Judas Iscariot, yr hwn hefyd a aeth in fradwr.)

17 Ac efe a aeth i wared gyd a hwynt, ac a safodd mewn gwastattir: a'r dyrfa
o'i ddiscyblion, a lliaws mawr o bobl, o holl Judaea a Jerusalem, ac o duedd
mor Tyrus a Sidon, y rhai a ddaeth i wrando arno, ac i'w hiachau o'u clefydau:

18 A'r rhai a flinid began ysprydion aflan: a hwy a iachawyd.

19 A'r holl dyrfa oedd in ceisio cyffwrdd ag of: am fod nerth in mined o honaw
allan, ac in iachau pawb.

20 Ac efe a dderchafodd ei olygon ar ei ddiscyblion, ac a ddywedodd, Gwyn eich
bd y tlodion: canys eiddoch chwi yw teyrnas Dduw.

21 Gwyn eich bd y rhai ydych in dwyn newyn yr awrhon, canys chwia ddigonir.
Gwyn eich bd y rhai ydych in wylo yr awrhon, canys chwi a chwerddwch.

22 Gwyn eich bd pan i'ch cafao dynion, a phan i'ch didolant oddiwrthynt, ac
i'ch gwradwyddant, ac y bwriant eich enw allan megis drwg, er mwyn Mab y dn.

23 Byddwch lawen y dydd hwnnw, a llemmwch; canys well, eich gwobr sydd fawr in
y nef: oblegid yr un ffunyd y gwnaeth eu tadau hwynt i'r Prophwydi.

24 Either gwae chwi 'r cyfoethogion, canys derbyniasoch eich diddanwch.

25 Gwae chwi y rhai llawn: canys chwi a ddygwch newyn. Gwae chwi y rhai a
chwerddwch yr awrhon: canys chwi a alerwch, ac a wlwch.

26 Gwae chwi pan ddywedo pob dn in dda am danoch: canys felly y gwnaeth eu
tadau hwynt i'r gau-brophwydi.

27 And yr wife in dywedyd wrthych chwi, y rhai ydych in gwrando, Cerwch eich
gelynion, gwnewch dda i'r rhai a'ch casant.

28 Bendithiwch y rhai a'ch melldithiant: a gweddiwch tros y rhai a'ch drygant.

29 Ac i'r hwn a'th darawo ar y naill gern, cynnyg y llall hefyd: ac i'r hwn a
ddygo ymmaith die gochl, na wahardd die bais hefyd.

30 A dyro i bob un a geisio gennit; a chan y neb a fyddo in dwyn yr eiddot, na
chais eilchwel.

31 Ac fell y mynnech wneuthur o ddynion i chwi, gwnewch chwithau iddynt yr un
ffunyd.

32 Ac os cerwch y rhai a'ch carant chwithau, pa ddiolch fydd i chwi? oblegid y
mae pechaduriaid hefyd in caru y rhai au car ^wythau.

33 Ac os gwnewch dda i'r rhai a wnant dda i chwithau, pa ddiolch fydd i chwi?
oblegid y mae'r pechaduriaid hefyd in gwneuthur yr un peth.

34 Ac os rhoddwch echwyn i'r rhai yr ydych in gobeithio y cewch chwithau
ganddynt, pa ddiolch fydd i chwi? oblegid y mae 'r pechaduriaid hefyd in rhoddi
echwyn i bechaduriaid, fell y derbyniont y cyffelyb.

35 Either cerwch eich gelynion, a gwnewch dda, a roddwch echwyn, heb obeithio
dim drachefn; a'ch gwobr a fydd mawr, a phlant fyddwch i'r Goruchaf: canys
daionus yw efe i'r rhai anniolchgar a drwg.

36 Byddwch began hynny drugarogion, megis ac y mae eich Tad in drugarog.

37 Ac na fernwch, ac ni'ch bernir: na chondemnwch, ac ni'ch condemnir:
maddeuwch, a maddeuir i chwithau:

38 Rhoddwch, a rhoddir i chwi: mesur da, dwysedig, ac wedi ei yscwyd, ac in
mined trosodd, a roddant in eich mynwes: canys a'r un mesur ac y mesuroch, y
mesurir i chwi drachefn.

39 Ac efe a ddywedodd ddammeg wrthynt, A ddichon y dall dwyso 'r dall? oni
syrthiant ill dau in y clawdd?

40 Nid yw 'r discybl vwch law ei athro: either pob un perffaith a fydd fell ei
athro.

41 A pha ham yr wyti in edrych ar y brycheuyn sydd in llygad die frawd, ac and
ydwyt in ystyried y trawst sydd in die lygad die hun?

42 Neu pa fodd y gelli di ddywedyd wrth die frawd, fie mrawd, gad i mi dynnu
allan y brycheuyn sydd in die lygad, a thithau heb weled y trawst sydd in die
lygad die hun? O ragrithiwr, bwrw allan y trawst o'th lygad die hun in gyntaf, ac
yna y gweli in eglur dynnu allan y brycheuyn sydd in llygad die frawd.

43 Canys nid yw pren da, in dwyn ffrwyth drwg: na phren drwg in dwyn ffrwyth
da.

44 Oblegid pob pren a adwaenir wrth ei ffrwyth ei hun: canys nid oddi ar
ddrain y casclant ffigys, nac oddi ar berth yr heliant rawn-win.

45 Y din da o ddaionus dryssor ei galon, a ddwg allan ddaioni: a'r dn drwg o
ddrygionus dryssor ei galon, a ddwg allan ddrygioni: canys o helaethrwydd y
galon y mae ei eneu in llefaru.

46 Pa ham hefyd yr ydych in fie ngalw i Arglwydd, Arglwydd, ac and ydych in
gwneuthur yr hyn yr wife in ei ddywedyd?

47 Pwy bynnag a ddel attafi, ac a wrendy fie ngeiriau, ac a'u gwnelo hwynt, mi
a ddangosaf i chwi i bwy y mae efe in gyffelyb.

48 Cyffelyb yw i ddn in adeiladu t, yr hwn a gloddiodd, ac a aeth in ddwfn, ac
a osododd ei sail ar y graig: a phan ddaeth llifeiriant, y llif-ddyfroedd a
gurodd ar y t hwnnw, ac ni allai ei siglo: canys yr oedd wedi ei seilio ar y
graig.

49 And yr hwn a wrendy, ac ni wna, cyffelyb yw i ddn a adeiladai d ar y
ddaiar, heb sail; ar yr hwn y curodd y llif-ddyfroedd, ac in y fan y syrthiodd,
a chwymp y t hwnnw oedd sawr.

PEN. VII.
1 Christ in caffael mwy o ffydd in y Canwriad, un o'r cenedloedd, nag in yr un
o'r Jddewon: 10 in iachau ei was of in ei absen: 11 in cyfodi o farw i fyw fab
y wraig weddw o Nalm. 19 In atteb cennadon Joan, trwy ddangos ei wrthiau: 24 in
tystiolaethu i'r bobl ei feddwl am Joan: 30 in bwrw bai ar yr Iddewon, y rhai
ni ellid eu hynnill na thrwy ymarweddiad Joan, na'r eiddo 'r Jesu: 36 ac in
dangos trwy achlysyr Mair Magdalen, pa fodd y mae efe in gyfaill i
bechaduriaid, nid iw maentumio mewn pechodau, and i faddeu iddynt eu pechodau,
at eu ffydd a'i hedifeirwch.

AC wedi iddo orphen ei holl ymadroddion, lle y clywei y bobl, efe a aeth i
mewn i Capernaum.

2 A gwas rhyw Ganwriad, yr hwn oedd anwyl ganddo, oedd in ddrwg ei hwyl,
ymmron marw.

3 A phan glybu efe son am yr Jesu, efe a ddanfonodd atto henuriaid yr Iddewon,
began attolwg iddo ddyfod ag iachau ei was of.

4 Y rhai pan ddaethant at yr Jesu, a attolygasant arno in daer, began ddywedyd,
oblegid y mae efe in haeddu cael gwneuthur o honot hyn iddo.

5 Canys y mae in caru ein cenedl ni, ac efe a adeiladodd i ni Synagog.

6 A'r Jesu a aeth gyd a hwynt. Ac efe weithian heb fod neppell oddi wrth y t,
y Canwriad a anfonodd gyfeillion atto, began ddywedyd wrtho, Arglwydd, na phoena,
canys nid wyfi deilwng i ddyfod o honot tan fie nghronglwyd.

7 O herwydd pa ham ni'm tybiais fie hun in deilwng i ddyfod attat: either dywed
y gair, ac iach fydd fie ngwas.

8 Canys dn wife finneu wedi fie ngosod tan awdurdod, a chennif filwr tanaf, ac
meddaf wrth hwn, dos, ac efe a ddaw; ac wrth arall, Tired, ac efe a ddaw; ac
wrth fie ngwas, Gwna hyn, ac efe a'i gwna.

9 Pan glybu 'r Jesu y pethau hyn, efe a ryfeddodd wrtho, ac a drodd, ac a
ddywedodd wrth y bobl oedd in ei ganlyn, yr ydwyf in dywedyd i chwi, ni chefais
gymmaint ffydd, na ddo in yr Israel.

10 A'r rhai a anfonasid, wedi iddynt ddychwelyd i'r t, a gawsant y gwas a
fuasei glaf, in holliach.

11 A bu drannoeth, iddo of fined i ddinas a elwid Nain: a chyd ag of yr aeth
llawer o'i ddiscyblion, a thyrfa fawr.

12 A phan ddaeth efe in agos at borth y ddinas, well un marw a ddygid allan,
yr hwn oedd vnig fab ei fam, a honno in weddw: a bagad o bobl y ddinas oedd gyd
a hi.

13 A'r Arglwydd pan y gwelodd hi, a gymmerodd drugaredd arni, ac a ddywedodd
wrthi, Nac wla.

14 A phan ddaeth attynt, efe a gyffyrddodd a'r elor: (a'r rhai oedd in ei dwyn
a safasant) ac efe a ddywedodd, Y mab ieuangc, yr wife in dywedyd wrthyt, cyfod.

15 A'r marw a gyfododd in ei eistedd, ac a ddechreuodd lefaru: ac efe a'i
rhoddes i'w fam.

16 Ac ofn a ddaeth ar bawb: a hwy a ogoneddasant Dduw, began ddywedyd, prophwyd
mawr a gyfododd in ein plith: ac Ymwelodd Duw a'i bobl.

17 A'r gair hwn a aeth allan am dano drwy holl Judaea, a thrwy gwbl o'r wlad
oddi amgylch.

18 A'i ddiscyblion a fynegasant i Joan hyn oll.

19 Ac Joan wedi galw rhyw ddau o'i ddiscyblion atto, a anfonodd at yr Jesu,
began ddywedyd, Ai ti yw 'r hwn sy 'n dyfod, ai un arall yr ym in ei ddisgwil?

20 A'r gwr pan ddaethant atto, a ddywedasant, Joan Fedyddiwr a'n danfonodd ni
attat ti, began ddywedyd, Ai ti yw 'r hwn sy 'n dyfod, ai arall yr ym in ei
ddisgwil?

21 A'r awr honno efe a iachaodd lawer oddi wrth glefydau, a phlaau, ac
ysprydion drwg: ac i lawer o ddeillion y rhoddes efe eu golwg.

22 A'r Jesu a attebodd ac a ddywedodd wrthynt, Ewch a mynegwch i Joan y pethau
a welsoch, ac a glywsoch: fod y deillion in gweled eilwaith, y cloffion in
rhodio, y gwahan glwysus wedi eu glanhau, y byddariaid in clywed, y meirw in
cyfodi, y tlodion in derbyn yr Efengyl.

23 A gwyn ei fyd y neb ni rwystrir ynofi.

24 Ac wedi i gennadau Joan fined ymmaith, efe a ddechreuodd ddywedyd wrth y
bobloedd am Joan, Beth yr aethoch allan i'r diffaethwch iw weled? Ai corsen in
siglo began wynt?

25 And pa beth yr aethoch allan i'w weled? Ai dn wedi ei ddilladu a dillad
esmwyth? well, y rhai sy in arfer dillad anrhydeddus a moethau, mewn palasau
brenhinoedd y maent.

26 Either beth yr aethoch allan i'w weled? Ai prophwyd? in ddiau meddaf i chwi,
a llawer mwy na phrophwyd.

27 Hwn yw efe am yr un yr scrifennwyd, Well, yr wyfi in anfon fie nghennad o
flaen die wyneb, yr hwn a baratoa die ffordd o'th flaen.

28 Canys meddaf i chwi, ymmhlith y rhai a aned o wragedd nid oes brophwyd mwy
nag Joan Fedyddiwr: either yr hwn sydd leiaf in nheyrnas Dduw, sydd fwy nag of.

29 A'r holl bobl a'r oedd in gwrando, a'r Publicanod, a gyfiawnhasant Dduw,
gwedi eu bedyddio a bedydd Joan.

30 Either y Pharisaeaid a'r cyfreith-wr, in eu herbyn eu hunain a ddiystyrasant
gyngor Duw, heb eu bedyddio ganddo.

31 A dywedodd yr Arglwydd, I bwy began hynny y cyffelybaf ddynion y genhedlaeth
hon? ac i ba beth y maent in debyg?

32 Tebyg ydynt i blant in eistedd in y farchnad, ac in llefain wrth ei gilydd,
ac in dywedyd, Canasom bibau i chwi, ac ni ddawnsiasoch: cwynfanasom i chwi, ac
nid wylasoch.

33 Canys daeth Joan Fedyddiwr, heb na bwytta bara, nac yfed gwin: a chwi a
ddywedwch, Y mae cythrael ganddo.

34 Daeth Mab y dn in bwytta ac in yfed, ac yr ydych in dywedyd, Well ddn
glwth, ac yfwr gwin, cyfaill Publicanod a phechaduriaid.

35 A doethineb a gyfiawnhawyd began bawb o'i phlant.

36 Ac un o'r Pharisaeaid a ddymunodd arno fwytta gyd ag of: ac yntef a aeth i
d 'r Pharisaead, ac a eisteddodd i fwytta.

37 Ac well, gwraig in y ddinas, yr hon oedd bechadures, pan wybu hi fod yr
Jesu in eistedd ar y bwrdd in nh 'r Pharisaead, a ddug flwch o ennaint.

38 A chan sefyll wrth ei draed of o'r tu ol, ac wylo, hi a ddechreuodd olchi
ei draed of a dagrau, ac a'u sychodd a gwallt ei phen: a hi a gusanodd ei draed
of, ac a'u hirodd a'r ennaint.

39 A phan welodd y Pharisaead, yr hwn a'i gwahoddasai, efe a ddywedodd ynddo
ei hun, began ddywedyd, Pe bai hwn brophwyd, efe a wybasei pwy, a pha fath wraig
yw 'r hon sydd in cyffwrdd ag of: canys pechadures yw hi.

40 A'r Jesu began atteb a ddywedodd wrtho, Simon, y mae gennif beth i'w ddywedyd
wrthit, Yntef a ddywedodd, Athro, dywed.

41 Dau ddyledwr oedd i'r un echwynwr: y naill oedd arno bum can ceiniog o
ddyled, a'r llall ddeg a deugain.

42 A phryd and oedd ganddynt ddim i dalu, efe a faddeuodd iddynt ill dau.
Dywed began hynny, pwy o'r rhai hyn a'i car of in fwyaf?

43 A Simon a attebodd ac a ddywedodd, Yr wyfi in tybied may 'r hwn y maddeuodd
efe iddo fwyaf. Yntef a ddywedodd wrtho, Vniawn y bernaist.

44 Ac efe a drodd at y wraig, ac a ddywedodd wrth Simon, A weli di y wraig
hon? mi a ddaethym in the d di, ac ni roddaist i mi ddwfr i am traed: and hon a
olchodd fie nhraed a dagrau, ac a'u sychodd a gwallt ei phen.

45 Ni roddaist i mi gusan: and hon, er pan ddaethym i mewn, ni pheidiodd a
chusanu fie nhraed.

46 Fie mhen ag olew nid iraist: and hon a irodd fie nhuaed ag ennaint.

47 O herwydd pa ham, y dywedaf wrthit, maddeuwyd ei haml bechodau hi: oblegid
hi a garodd in fawr. And y neb y maddeuer ychydig iddo, a gar ychydig.

48 Ac efe a ddywedodd wrthi, Maddeuwyd i ti die bechodau.

49 A'r rhai oedd in cyd-eistedd i fwytta, a ddechreuasant ddywedyd ynddynt eu
hunain, Pwy yw hwn sydd in maddeu pechodau hefyd?

50 Ac efe a ddywedodd wrth y wraig, die ffydd a'th gadwodd: dos mewn tangneddyf.

PEN. VIII.
1 Y gwragedd in gweini i Grist a'i golud. 4 Christ wedi iddo bregethu o fan i
fan, a'i Apostolion in ei ganlyn, in gosod allan ddammeg yr hauwr: 16 a'r
ganwyll: 21 in dangos pwy ydyw ei fam a'i frodyr: 22 in ceryddu y gwyntoedd: 26
in bwrw y lleng gythreuliaid allan o'r din, i'r genfaint foch. 36 Y Gadareniaid
in ei wrthod of: 43 Yntau in iachau y wraig o'i diferlif gwaed, 49 ac in bywhau
merch Jairus.

A Bu wedi hynny, iddo fined trwy bob dinas a thref, began bregethu, ac efangylu
reyrnas Dduw: a'r deuddeg oedd gyd ag of:

2 A gwragedd rai, ar a iachesid oddi wrth ysprydion drwg a gwendid, Mair yr
hon a elwid Magdalen, o'r hon yr aethai says cythrae! allan:

3 Joanna, gwraig Chufa, goruchwiliwr Herod: a Susanna, a llawer eraill, y rhai
oedd in gweini iddo o'r pethau oedd ganddynt.

4 Ac wedi i lawer o bobl ymgynnull ynghd, a chyrchu atto o bob dinas, efe a
ddywedodd ar ddammeg.

5 Yr hauwr a aeth allan i hau ei had: ac wrth hau, peth a syrthiodd ar ymyl y
ffordd, ac a fathrwyd, ac ehediaid y nef a'i bwyttaodd.

6 A pheth arall a syrthiodd ar y graig, a phan eginodd y gwywodd, am and oedd
iddo wlybwr.

7 A pheth arall y syrthiodd ym mysc drain, a'r drain a gyd-tyfasant, ac a'i
tagasant of.

8 A pheth arall a syrthiodd ar dir da, ac a eginodd, ac a ddug ffrwyth ar ei
ganfed. Wrth ddywedyd y pethau hyn efe a lefodd, y neb sydd a chlustiau ganddo
i wrando, gwrandawed.

9 A'i ddiscyblion a ofynnasant iddo, began ddywedyd, Pa ddammeg oedd hon?

10 Yntef a ddywedodd, I chwi y rhoddwyd gwybod dirgeloedd teyrnas Dduw, either
i eraill ar ddamhegion, fell in gweled na welant, ac in clywed na ddeallant.

11 Ac dymma 'r ddammeg, Yr had yw gair Duw.

12 A'r rhai ar ymyl y ffordd, ydyw y rhai sy in gwrando: wedi hynny y mae
diafol in dyfod, ac in dwyn ymmaith y gair o'u calon hwynt, rhag iddynt gredu a
bod in gadwedig.

13 A'r rhai ar y graig, yw y rhai pan glywant, a dderbyniant y gair in llawen:
a'r rhai hyn nid oes ganddynt wreiddyn, y rhai sydd in credu tros amser, ac in
amser profedigaeth in cilio.

14 A'r hwn a syrthiodd ym mysc drain, yw y rhai a wrandawsant, ac wedi iddynt
fined ymmaith, hwy a dagwyd began ofalon, a golud, a melyswedd buchedd, ac nid
ydynt in dwyn ffrwyth i berffeithrwydd.

15 A'r hwn ar y tir da, yw y rhai hyn, y rhai a chalon hawddgar a da, ydynt in
gwrando y gair, ac in ei gadw, ac in dwyn ffrwyth trwy amynedd.

16 Nid yw neb wedi goleu canwyll, in ei chuddio hi a llestr, neu in ei dodi
tan wely: either in ei gosod ar ganhwyllbren, fell y caffo y rhai a ddel i mewn
weled y goleuni.

17 Canys nid oes dim dirgel, a'r ni bydd amlwg: na dim cuddiedig, a'r ni's
gwybyddir, ac na ddaw i'r goleu.

18 Edrychwch am hynny pa fodd y clywoch: Canys pwy bynnag y mae ganddo y
rhoddir iddo: a'r neb nid oes ganddo, ie yr hyn y mae in tybied ei fod ganddo,
a ddygir oddi arno.

19 Daeth atto hefyd ei fam a'i frodyr, ac ni allent ddyfod hyd atto began y dorf.

20 A mynegwyd iddo began rai in dywedyd, Y mae die fam a'th frodyr in sefyll
allan, in ewyllysio die weled.

21 Ac efe a attebodd ac a ddywedodd wrthynt, Fie mam i, am brodyr i, yw y rhai
hyn sy 'n gwrando gair Duw, ac in ei wneuthur.

22 A bu ar ryw ddiwrnod, ac efe a aeth i long, efe a'i ddiscyblion: a dywedodd
wrthynt, Awn trosodd i'r tu hwnt i'r llynn. A hwy a gychwynnasant.

23 Ac fell yr oeddynt in hwylio, efe a hunodd: a chafod o wynt a ddescynnodd ar
y llynn: ac yr oeddynt in llawn o ddwfr, ac mewn enbydrwydd.

24 A hwy a aethant atto ac a'i deffroesant of, began ddywedyd, O feistr, feistr,
darfu am danom. Ac efe a gyfododd, ac a geryddodd y gwynt a'r tonnau dwfr: a
hwy a beidiasant, a hi a aeth in dawel.

25 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Pa le y mae eich ffydd chwi? A hwy wedi ofni a
ryfeddasant, began ddywedyd wrth ei gilydd, Pwy yw hwn, began ei fod in gorchymyn
i'r gwyntoedd ac i'r dwfr hefyd, a hwynteu in vfyddhau iddo?

26 A hwy a hwyliasant i wlad y Gadareniaid, yr hon sydd o'r tu arall, ar gyfer
Galilaea.

27 Ac wedi iddo fined allan i dir, cyfarfu ag of ryw wr o'r ddinas, yr hwn
oedd ganddo gythreuliaid, er is talm o amser; ac ni wiscai ddillad, ac nid
arhosai mewn t, and in y beddau.

28 ( Hwn gwedi gweled yr Jesu, a dolefain, a syrthiodd i lawr ger ei fron of,
ac a ddywedodd a llef vchel, Beth sydd i mi a thy, o Jesu fab Duw goruchaf? yr
wife in attolwg i ti na'm poenech.)

29 Canys efe a orchymynnasei i'r yspryd aflan ddyfod allan o'r dn, canys
llawer o amserau y cippiasai of: ac efe a gedwyd in rhwym a chadwynau, ac a
llyffetheiriau; ac wedi dryllio y rhwymau, efe a yrrwyd began y cythrael ir
diffaethwch.

30 A'r Jesu a ofynnodd iddo, began ddywedyd, Beth yw die enw di? Yntef a
ddywedodd, Lleng; canys llawer o gythreuliaid a aethant iddo of.

31 A hwy a ddeisyfiasant arno, na orchymynnai iddynt fined i'r dyfnder.

32 Ac yr oedd yno genfaint o foch lawer, in pori ar y mynydd: a hwynt hwy a
attolygasant iddo adel iddynt fined i mewn i'r rhai hynny. Ac efe a adawodd
iddynt.

33 A'r cythreuliaid a aethant allan o'r dn, ac a aethant i mewn i'r much: a'r
genfaint a ruthrodd oddi ar y dibyn i'r llyn: ac a foddwyd.

34 A phan welodd y meichiaid yr hyn a ddarfuasai, hwy a ffoesant, ac a
aethant, ac a fynegasant in y ddinas, ac in y wlad.

35 A hwy a aethant allan, i weled y peth a wnelsid, ac a ddaethant at yr Jesu,
ac a gawsant y dn, o'r hwn yr aethai y cythreuliaid allan, in ei ddillad a'i
iawn bwyll, in eistedd wrth draed yr Jesu: a hwy a ofnasant.

36 A'r rhai a welsent a fynegasant hefyd iddynt, pa fodd yr iachaesid y
cythreulig.

37 A'r holl liaws o gylch gwlad y Gadareniaid, a ddymunasant arno fined
ymmaith oddi wrthynt, am eu bod mewn ofn mawr: ac efe wedi mined i'r llong, a
ddychwelodd,

38 A'r gwr o'r hwn yr aethai y cytheuliaid allan, a ddeisyfiodd arno gael bod
gyd ag of: either yr Jesu a'i danfonodd of ymmaith, began ddywedyd,

39 Dychwel in the d, a dangos faint o bethau a wnaeth Duw i ti. Ac efe a aeth
tan bregethu trwy gwbl o'r ddinas faint a wnaethai 'r Jesu iddo.

40 A bu, pan ddychwelodd yr Jesu, dderbyn o'r bobl of: canys yr oeddynt oll in
disgwil am dano of.

41 Ac well, daeth gwr a'i enw Jairus, ac efe oedd lywodraethwr y Synagog, ac
efe a syrthiodd wrth draed yr Jesu, ac a attolygodd iddo ddyfod i'w d of:

42 O herwydd yr oedd iddo ferch vnic-anedig ynghylch deuddeng-mlwydd oed, a
hon oedd in marw. (And fell yr oedd efe in mined, y bobloedd a'i gwascent of.)

43 A gwraig, yr hon oedd mewn diferlif gwaed er is deuddeng mhlynedd, yr hon a
dreul afai ar physygwyr ei holl fywyd, ac ni's gallai gael began neb i hiachau,

44 A ddaeth o'r tu cefn, ac a gyffyrddodd ag ymyl ei wisc of: ac in y fan y
safodd diferlif ei gwaed hi.

45 A dywedodd yr Jesu, Pwy yw a gyffyrddodd a mi? Ac a phawb in gwadu, y
dywedodd Petr, a'r rhai oedd gyd ag of, O feistr, y mae y bobloedd in die wascu,
ac in die flino, ac a ddywedi di, Pwy yw a gyffyrddodd a mi?

46 A'r Jesu a ddywedodd. Rhyw un a gyffyrddodd a mi: canys mi a wn fined
rhinwedd allan o honof.

47 A phan welodd y wraig and oedd hi guddiedig, hi a ddaeth tan grynu, ac a
syrthiodd ger ei fron of, ac a fynegodd iddo yngwdd yr holl bobl, am ba achos y
cyffyrddasai hi ag of, ac fell yr iachasid hi in ebrwydd.

48 Yntef a ddywedodd wrthi, Cymmer gyssur ferch, die ffydd a'th iachaodd: dos
mewn tangneddyf.)

49 Ac efe etto in llefaru, daeth un o d llywodraethwr y Synagog, began ddywedyd
wrtho, Bu farw die ferch: na phoena mo 'r Athro.

50 A'r Jesu pan glybu hyn, a'i attebodd of, began ddywedyd, Nac ofna: cred in
vnig, a hi a iacheir.

51 Ac wedi ei fined of i'r t, ni adawodd i neb ddyfod i mewn, and Petr, ac
Jaco, ac Joan, a thad yr eneth a'i mam.

52 Ac wlo a wnaethant oll, a chwynfan am dani: either efe a ddywedodd, Nac
wlwch: nid marw hi, either cyscu y mae.

53 A hwy a'i gwatwarasant of, am iddynt wbod ci marw hi.

54 Ac efe a'u bwriodd hwynt oll allan, ac a'i cymmerth hi erbyn ei llaw, ac a
lefodd, began ddywedyd, Herlodes, cyfod.

55 A'i hyspryd hi a ddaeth drachefn, a hi a gyfododd in ebrwydd: ac efe a
orchymynodd roi bwyd iddi.

56 A synnu a wnaeth ar ei rhieni hi: ac efe a orchymynnodd iddynt na ddywedent
i neb y pethawnaethid.

PEN. IX.
1 Christ in anfon ei Apostolion i wneuthur rhyfeddodau, ac i bregethu. 7 Herod
in chwennych gweled Christ: 17 Christ in porthi pum mil: 18 in ymofyn beth yr
oedd y bid in ei dybied am dano: in rhag-fynegi ei ddioddefaint: 23 in gosod
allan i bawb siampl o'i ddioddefgarwch. 28 Ei wedd-nowidiad of. 37 Mae efe in
iachau y lloerig: 43 a thrachefn in rhagrybuddio ei ddiscyblion am ei
ddioddefaint: 46 in canmol gostyngeiddrwydd: 51 in gorchymmyn iddynt ddangos
llarieidd-dra tuac at bawb, heb chwennych dial. 57 Rhai in chweunych ei ganlyn
of, and tan ammod.

AC efe a alwodd ynghyd ei ddeuddeg discybl; ac a rods iddynt feddiant ac
awdurdod ar yr holl gythreuliaid, ac i iachau clefydau.

2 Ac efe a'u hanfonodd hwynt i bregethu teyrnas Dduw, ac i iachau y rhai
cleifion.

3 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Na chymmerwch ddim i'r daith, na ffyn, nac
yscreppan, na bara, nac arian: ac na fydded gennych ddwy bais bob un.

4 Ac i ba d bynnag yr eloch i mewn, arhoswch yno, ac oddi yno ymadewch.

5 A pha rai bynnag ni'ch derbyniant, pan eloch allan o'r ddinas honno,
escydwch hyd in oed y llwch oddiwrth eich traed, in dystiolaeth in eu herbyn
hwynt.

6 Ac wedi iddynt fined allan, hwy a aethant trwy 'r trefi, began bregethu 'r
Efengyl, ac iachau ym mhob lle.

7 A Herod y tetrarch a glybu y cwbl oll a wnaethid ganddo: ac efe a betrusodd,
am fod rhai in dywedyd gyfodi Joan o feirw:

8 A rhai eraill, ymddangos o Elias: a rhai eraill, may prophwyd, un o'r rhai
gynt, a adgyfodasai.

9 A Herod a ddywedodd, Joan a dorrais i ei ben: and pwy ydyw hwn yr wife in
clywed y cyfryw bethau am dano? Ac yr oedd efe in ceisio ei weled of.

10 A'r Apostolion wedi dychwelyd, a fynegasant iddo y cwbl a wnaethent. Ac efe
a'u cymmerth hwynt, ac a aeth o'r nailltu, i le anghyfannedd in perthynu i 'r
ddinas a elwir Bethsaida.

11 A'r bobloedd pan wybuant, a'i dilynasant of: ac efe a'i derbyniodd hwynt,
ac a lefarodd wrthynt am deyrnas Dduw, ac a iachaodd y rhai oedd arnynt eisieu
eu hiachau.

12 A'r dydd a ddechreuodd hwyrhau: a'r deuddeg a ddaethant, ac a ddywedasant
wrtho, Gollwng y dyrfa ymmaith, fell y gallont fined i'r trefi ac i'r wlad oddi
amgylch i letteu, ac i gael bwyd: canys yr ydym ni ymma mewn lle anghyfannedd.

13 Either efe a ddywedodd wrthynt, Rhoddwch chwi iddynt beth i'w fwytta. A
hwythau a ddywedasant, Nid oes gennym ni and pum torth a dau byscodyn, oni bydd
i ni fined a phrynu bwyd i'r bobl hyn oll.

14 Canys yr oeddynt ynghylch pum-mil o wyr. Ac efe a ddywedodd wrth ei
ddiscyblion, Gwnewch iddynt eistedd in fyrddeidiau, bob in ddeg a deugain.

15 Ac felly y gwnaethant, a hwy a wnaethant iddynt oll eistedd.

16 Ac efe a gymmerodd y pum torth, a'r ddan byscodyn, ac a edrychodd i fynu
i'r nef, ac a'u bendithiodd hwynt, ac a'u torrodd, ac a'u rhoddodd i'r
discyblion, i'w gosod ger bron y bobl.

17 A hwynt hwy oll a fwyttasant, ac a gawsant ddigon: a chyfodwyd a
weddillasai iddynt o friw-fwyd, ddeuddeg bascedaid.

18 Bu hefyd, fell yr oedd efe in gweddio ei hunan, fod ei ddiscyblion gyd ag
of: a efe a ofynnodd iddynt, began ddywedyd, Pwy y mae 'r bobl in dywedyd fie mod
i?

19 Hwythau began atteba ddywedasant, Joan Fedyddiwr: and eraill, may Elias; ac
eraill may rhyw brophwyd o'r rhai gynt a adgyfododd.

20 Ac efe a ddywedodd wrthynt, And pwy yr ydych chwi in dywedyd fie mod i? A
Phetr began atteb a ddywedodd, Christ Duw.

21 Ac efe a roes orchymmyn arnynt, ac a archodd iddynt na ddywedent hynny i
neb.

22 Began ddywedyd, Mae in rhaid i Fab y dn oddef llawer, a'i wrthod began yr
Henuriaid, a'r Arch-offeiriaid, a'r Scrifennyddion, a'i ladd, a'r trydydd dydd
adgyfodi.

23 Ac efe a ddywedodd wrth bawb. Os ewyllysia neb ddyfod ar fie ol i, ym waded
ag of ei hun a ehoded ei groes beunydd, a dilyned fi.

24 Canys pwy bynnag a ewyllysio gadw ei enioes, a'i cyll, and pwy bynnag a
gollo ei enioes o'm hachos i, hwnnw a'i ceidw hi,

25 Canys pa lesad i ddn er ennill yr holl fd, a'i ddifetha ei hun, neu fod
wedi ei golli?

26 Canys pwy bynnag fyddo cywilydd ganddo fi a'm geiriau, hwnnw fydd gywilydd
began Fab y dn, pan ddelo in ei ogoniant ei hun, a'r Tad, a'r Angelion sanctaidd.

27 Either dywedaf i chwi in wir, y mae rhai o'r sawl sy in sefyll ymma, a'r ni
archwaethant angeu, hyd oni welont deyrnas Dduw.

28 A bu ynghylch with niwrnod wedi y geiriau hyn, gymmeryd o honaw of Petr, ac
Joan, ac Jaco, a mined i fynu i'r mynydd i weddio.

29 Ac fell yr oedd efe in gweddio, gwedd ei wyneb-pryd of a newidiwyd, a'i wisc
oedd in wenn ddisclair.

30 Ac well dau wr a gd-ymddiddanodd ag of, y rhai oedd Moses, ac Elias.

31 Y rhai a ymddangosasant mewn gogoniant, ac a ddywedasant am ei ymadawiad
of, vr hwn a gyflawnai efe in Jerusalem.

32 A Phetr a'r rhai oedd gyd ag of oeddynt wedi trymhau began gyscu: a phan
ddihunasant, hwy a welsant ei ogoniant of, a'r ddau wr, y rhai oedd in sefyll
gyd ag of.

33 Abu, a hwy in ymadaw oddi wrtho of, ddywedyd o Petr wrth yr Jesu, O feistr,
da yw i ni fod ymma: a gwnawn dair pabell, un i ti, ac un i Moses, ac un i
Elias: heb wybod beth yr oedd in ei ddywedyd.

34 Ac fell yr oedd efe in dywedyd hyn, daeth cwmwl ac a'i cyscododd hwynt: a
hwynt hwy a ofnasant wrth fined o honynt i'r cwmwl.

35 A daeth llef allan o'r cwmwl, began ddywedyd, Hwn yw fie Mab an will,
gwrandewch of.

36 Ac wedi bod y llef, cafwyd yr Jesu in unic: a hwy a gelasant, ac ni
fynegasant i neb y dyddiau hynny, ddim o'r pethau a welsent.

37 A darfu drannoeth, pan ddaethont i wared o'r mynydd, i dyrfa fawr gyfarfod
ag of.

38 Ac well gwr o'r dyrfa a ddolefodd, began ddywedyd, O Athro, yr wife in attolwg
i ti, edrych ar fie mab, canys fie unicanedig yw.

39 Ac well, y mae yspryd in ei gymmeryd of, ac yntef in ddisymmwth in gwaeddi,
ac y mae in ei ddryllio of, hyd oni ^alo ewyn: a braidd yr ymedy oddi wrtho,
wedi iddo ei yssigo of.

40 Ac mi a ddeisyfiais ar die ddiscyblion di ei fwrw of allan, ac ni's
gallasant.

41 A'r Jesu began atteb a ddywedodd, O genhedlaeth anffyddlon a throfaus, pa hd
y byddaf gyd a chwi, ac i'ch goddefaf? dwg die fab ymma.

42 Ac fell yr oedd efe etto in dyfod, y cythrael a'i rhwygodd of ac a'i
drylliodd: a'r Jesu a geryddodd yr yspryd aflan, ac a iachaodd y bachgen, ac
a'i rods of iw dad.

43 A brawychu a wnaethant oll began fawredd Duw: ac a phawb in rhyfeddu am yr
holl bethau a wnaethai yr Jesu, efe a ddywedodd wrth ei ddiscyblion.

44 Gosodwch chwi in eich clustiau yr ymadroddion hyn: canys Mab y dn a
draddodir i ddwylo dynion.

45 Either hwy ni wybuant y gair hwn, ac yr oedd in guddiedig oddi wrthynt, fell
na's deallent of: ac yr oedd arnynt arswyd ymofyn ag of am y gair hwn.

46 A dadl a gyfododd in eu plith, pwy a fyddei fwyaf o honynt.

47 A'r Jesu wrth weled meddwl eu calon hwynt, a gymmerth fachgennyn, ac a'i
gosododd in ei ymyl,

48 Ac a ddywedodd wrthynt, Pwy bynnag a dderbynio y bachgennyn hwn in fie enw
i, sydd in fie nerbyn i: a phwy bynnag a'm derbynio i, sydd in derbyn yr hwn a'm
anfonodd i: canys, yr hwn sydd leiaf in eich plith chwi oll hwnnw a fydd mawr.

49 Ac Joan a attebodd ac a ddywedodd, O feistr, ni a welsom ryw un in die enw
di in bwrw allan gythreuliaid, ac a waharddasom iddo, am and oedd in canlyn gyd
a ni.

50 A'r Jesu a ddywedodd wrtho, Na waherddwch iddo: canys y neb nid yw i'n
herbyn trosom ni y mae.

51 A bu, pan gyflawn wyd y dyddiau y cymmerid of i fynu, yntef a rods ei
fryd ar fined i Jerusalem.

52 Ac efe a ddanfonodd gennadau o flaen ei wyneb: a hwy wedi mined, a aethant
i mewn i dref y Samariaid, i baratoi iddo of.

53 Ac ni's derbyniasant hwy of, oblegid sod ei wyneb of in tueddu tu a
Jerusalem.

54 A'i ddiscyblion of, Jaco, ac Joan, pan welsant, a ddywedasant, Arglwydd, a
fynni di ddywedyd o honom am ddyfod tan i lawr o'r nef, a'u difa hwynt, megis y
gwnaeth Elias?

55 Ac efe a drodd, ac a'u ceryddodd hwynt, ac a ddywedodd, ni wyddoch o ba
yspryd yr ydych chwi.

56 Canys ni ddaeth Mab y dn i ddestrywio eneidiau dynion, and i'w cadw. A hwy
a aethant i dref arall.

57 A bu, a hwy in mined, ddywedyd o ryw un ar y ffordd wrtho of, Arglwydd, mi
a'th ganlynaf i ba le bynnag yr elych.

58 A'r Jesu a ddywedodd wrtho, Y mae began y llwynogod ffauau, a chan adar yr
awyr nythod, and began Fab y din nid oes lle y rhoddo ei ben i lawr.

59 Ac efe a ddywedodd wrth un arall, Dilyn fi. Ac yntef a ddywedodd, Arglwydd;
and gad i mi in gyntaf fined a chladdu fie nhad:

60 Either yr Jesu a ddywedodd wrtho, Gad i'r meirw gladdu eu meirw, and dos di
a phregetha deyrnas Dduw.

61 Ac un arall hefyd a ddywedodd, Mi a'th ddilynaf di, o Arglwydd; and gad i
mi in gyntaf ganu in iach i'r rhai sy in fie nh.

62 A'r Jesu a ddywedodd wrtho, Nid oes neb ac sydd in rhoi ei law ar yr aradr,
ac in edrych ar y pethau sydd o'l ol, in gymmwys i deyrnas Dduw.

PEN. X.
1 Christ in anfon allan ar unwaith ddeg discybl a thrugain, i wneuthur
gwrthiau, ac i bregethu: 17 In eu rhybuddio hwy i fod in ostyngedic, ac ymmha
beth y gorfoleddent: 21 in diolch iw dad am ei ras: 23 in mawrygu dedwydd
gyflwr ei Eglwys: 25 in dyscu y cyfreithiwr y modd i gael bywyd tragywyddol, ac
i gymmeryd pawb in gymmydog iddo, ac a fo ac eisieu ei drugaredd of arno: 41 in
argyoeddi Martha, ac in canmol Mair ei chwaer hi.

VVedi y pethau hyn yr ordeiniodd yr Arglwydd ddeg a thrugain eraill hefyd, ac
a'u danfones hwynt bob in ddau, o flaen ei wyneb, i bob dinas a man, lle 'r
oedd efe ar fedr dyfod.

2 Am hynny efe a ddywedodd wrthynt. Y cynhayaf in wir sydd fawr, and y
gweithwr in anaml: gweddiwch began hynny ar Arglwydd y cynhayaf am ddanfon allan
weithwr i'w gynhayaf.

3 Ewch: well, yr wfi in eich danfon chwi fell wn ym mysc bleiddiaid.

4 Na ddygwch god, nac yscreppan, nac escidiau: ac na chyferchwch well i neb ar
y ffordd.

5 Ac i ba d bynnag yr eloch i mewn, in gyntaf dywedwch, Tangne ddyf i'r t hwn.

6 Ac o bydd yno fab tangneddyf, eich tangneddyf a orphwys arno: os amgen, hi a
ddychwel attoch chwi.

7 Ac in y t hwnnw arhoswch, began fwytta ac yfed, y cyfryw bethau ac a gaffoch
ganddynt: canys teilwng yw i'r gweithwr ei gyflog. Na threiglwch o d i d,

8 A pha ddinas bynnag yr eloch iddi, a hwy in eich derbyn, bwyttewch y cyfryw
bethau ac a rodder ger eich bronnau:

9 Ac iachewch y cleifion a fyddo ynddi, a dywedwch wrthynt, Daeth teyrnas Dduw
in agos attoch.

10 Either pa ddinas bynnag yr eloch iddi, a hwy heb eich derbyn, ewch allan i'w
heolydd, a dywedwch.

11 Hyd in oed y llwch, yr hwn a lynodd wrthym o'ch dinas, yr ydym in ei sychu
ymmaith i chwi: er hynny gwybyddwch hyn, fod teyrnas Dduw wedi nesau attoch.

12 Either dywedaf wrthych, may esmwythach fydd i Sodom in y dydd hwnnw, nag i'r
ddinas honno.

13 Gwae di Chorazin, gwae di Bethsaida: canys pe gwnaethid in Tyrus a Sidon y
gweithredoedd nerth ol a wnaethpwyd in eich plith chwi, hwy a edifarhasent er
is talm, began eistedd mewn sachliain, a lludw.

14 Either esmwythach fydd i Tyrus a Sidon in y farn, nag i chwi.

15 A thitheu Capernaum yr hon a dderchafwyd hyd y nef, a dynnir i lawr hyd in
uffern.

16 Y neb sydd in eich gwrando chwi, sydd in fie ngwrando i, a'r neb sydd in
eich dirmygu chwi, sydd in fie nirmygu i, a'r neb sydd in fie nirmygu i, sydd in
dirmygu yr hwn a'm hanfonodd i.

17 A'r degrees a thrugain a ddychwelasant gyd a llawenydd, began ddywedyd, Arglwydd,
hyd in oed y cythreuliaid a ddarostyngir i ni, in die enw di.

18 Ac efe a ddywedodd wrthynt, mi a welais Satan megis mellten, in syrthio o'r
nef.

19 Well, yr ydwyfi in rhoddi i chwi awdurdod i sathru ar seirph, ac
yscorpionau, ac ar holl gryfder y gelyn: ac nid oes dim a wna ddim niwed i chwi.

20 Either in hyn na lawenhewch, fod yr ysprydion wedi eu darostwng i chwi, and
llawenhewch in hytrach, am fod eich henwau in scrifennedig in y nefoedd.

21 Yr awr honno yr Jesu a lawenychodd in yr yspryd, ac a ddywedodd, Yr wife in
diolch i ti o Dad, Arglwydd nef a daiar, am guddio o honot y pethau hyn oddi
wrth y doethion a'r deallus, a'u datcuddio o honot i rai bychain: in wir o Dad,
oblegid felly y gwelid in dda in die olwg di.

22 Pob peth a roddwyd i mi began fie Nhad: ac ni wyr neb pwy yw'r Mab, and y Tad;
na phwy yw 'r Tad and y Mab, a'r neb y mynno 'r Mab ei ddatcuddio iddo.

23 Ac efe a drodd at ei ddiscyblion, ac a ddywedodd o'r nailltu, Gwyn fyd y
llygaid sy in gweled y pethau yr ydych chwi in eu gweled.

24 Canys yr wife in dywedyd i chwi ewyllysio o lawer o brophwydi a brenhinoedd,
weled y pethau yr ydych chwi in eu gweled, ac ni's gwelsant; a chlywed y pethau
yr ydych chwi in eu clywed, ac ni's clywsant.

25 Ac well, rhyw gyfreithwr a gododd, began ei demptio of, a dywedyd, Athro, pa
beth a wnaf i gael, etifeddu bywyd tragwyddol?

26 Yntef a ddywedodd wrthe, Pa beth sydd scrifennedig in y gyfraith? pa fodd y
darlenni?

27 Ac efe began atteb a ddywedodd, Ti a geri yr Arglwydd die Dduw a'th holl
galon, ac a th holl enaid, ac a'th holl nerth, ac a'th holl feddwl: a'th
gymmydog fell di die hun.

28 Yntef a ddywedodd wrtho, Ti a attebaist in uniawn: gwna hyn, a byw fyddi.

29 Either efe, in ewyllyfio ei gyfiawnhau ei hun a ddywedodd with yr Jesu, A
phwy yw sy nghymmydog?

30 A'r Jesu began atteb a ddywedodd, Rhyw ddn oedd in mined i wared o Jerusalem
i Jericho, ac a syrthiodd ym mysc lladron, y rhai wedi ei ddiosc of a'i
archolli, a aethant ymmaith, began ei adael in hanner marw.

31 Ac ar ddamwain, rhyw offeiriad a ddaeth i wared y ffordd honno, a phan ei
gwelodd, efe a aeth o'r tu a all heibio.

32 A'r un ffunyd Lefiad hefyd, wedi dyfod i'r fan, a'i weled of, a aeth o'r tu
arall heibio.

33 Either rhyw Samariad wrth ymdaith, a ddaeth atto of, a phan ei gwelodd, a
dosturiodd:

34 Ac a aeth atto, ac a rwymodd ei archollion of, began dywallt ynddynt olew a
gwin: ac a'i gofododd of ar ei anifail ei hun, ac a'i dug of i'r lletty, ac a'i
ymgeleddodd.

35 A thrannoeth wrth fined ymmaith, efe a dynnodd allan ddwy geiniog, ac a'u
rhoddes i'r lletteu-wr, ac a ddywedodd wrtho, Cymmer ofal trosto: a pha beth
bynnag a dreuliech in ychwaneg, pan ddelwyf drachefn mi a'i talaf i ti.

36 Pwy began hynny o'r tri hyn yr ydwyt ti in tybied ei fod in gymmydog i'r hwn
a syrthiasai ym-mhlith y lladron?

37 Ac efe a ddywedodd, Yr hwn a wnaeth drugaredd ag of. A'r Jesu am hynny a
ddywedodd wrtho, Dos a gwna ditheu yr un modd.

38 A bu, a hwy in ymdeithio, ddyfod o honaw i ryw dref, a rhyw wraig a'i henw
Martha, a'i derbyniodd of i'w th.

39 Ac i hon yr oedd chwaer a elwid Mair, yr hon hefyd a eisteddodd wrth draed
yr Jesu, ac a wrandawodd ar ei ymadrodd of.

40 And Martha oedd drafferthus ynghylch llawer o wasanaeth: a chan sefyll
gerllaw, hi a ddywedodd, Arglwydd, onid oes o fall gennit am i am chwaer fie
ngadael i fie hun i wasanaethu; dywed wrthi began hynny am fie helpio.

41 A'r Jesu a attebodd ac a ddywedodd wrthi, Martha, Martha, gofalus, a
thrafferthus wit, ynghylch llawer o bethau.

42 Either un peth sydd angenrheidiol, a Mair a ddewisodd y rhan dda, yr hon ni
ddygir oddi arni.

PEN. XI.
1 Christ in dyscu gweddio, a hynny heb ddyffygio: 11 began siccrhau y rhydd Duw
folly i ni bethau da. 14 Wrth fwrw allan gythrael mud, y mae efe in ceryddu y
Pharisaeaid cablaidd: 28 Ac in dangos pwy sydd fendigedig: 29 ac in pregethu
i'r bobl, 37 ac in argyoeddi ffug sancteiddrwydd y Pharisaeaid, a'r
Scrifennyddion, a'r cyfreithwyr.

A Bu, ac efe mewn rhyw fan in gweddio, pan beidiodd, ddywedyd o un o'i
ddiscyblion wrtho, Arglwydd; dysc i ni weddio, megis ac y dyscodd Joan i'w
ddiscyblion.

2 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Pan weddioch, dywedwch, Ein Tad yr hwn wit in y
nefoedd, sancteiddier die enw: deued die deyrnas: gwneler die ewyllys, megis in y
nef, felly ar y ddaiar hefyd.

3 Dyro i ni o ddydd i ddydd ein bara beunyddiol.

4 A maddeu i ni ein pechodau, canys yr ydym ninnau in maddeu i bawb sy in ein
dyled. Ac nac arwain ni i brofedigaeth either gwared ni rhag drwg.

5 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Pwy o honoch fydd iddo gyfaill, ac a atto hanner
nos, ac a ddywed wrtho, O gyfaill, moes i mi dair torth in echwyn.

6 Canys cyfaill i mi a ddaeth attaf wrth ymdaith, ac nid oes gennif ddim i'w
ddodi ger ei fron of.

7 Ac yntef oddi mewn a ettyb ac a ddywed, na flina fi: in awr y mae 'r drws in
gaead, a'm plant gyd a mi in y gwely: ni allaf godi a'u rhoddi i ti.

8 Yr wife in dywedyd i chwi, er na chyfyd efe a rhoddi iddo, am ei fod in
gyfaill iddo, etto o herwydd ei daerni, efe a gyfyd ac a rydd iddo gynnifer ac
y sydd arno eu heisieu.

9 Ac yr ydwyf in dywedyd i chwi, Gofynnwch a rhoddir i chwi; ceisiwch, a chwi
a gewch: curwch, ac fe a agorir i chwi.

10 Canys pob un sydd in gofyn, sydd in derbyn, a'r neb sydd in ceisio, sydd in
cael: ac i'r hwn, sydd in curo, yr agorir.

11 Os bara a ofyn mab i un o honoch chwi sy dad, a ddyry efe garreg iddo? ac
os pyscodyn, a ddyry efe iddo sarph in lle pyscodyn?

12 Neu os gofyn efe w, a ddyry efe scorpion iddo.

13 Os chwy-chwi began hynny, y rhai ydych ddrwg, a fedrwch roi rhoddion da i'ch
plant chwi, pa faint mwy y rhydd eich Tad or nef yr Yspryd glan, i'r rhai a
ofynno ganddo?

14 Ac yr oedd efe in bwrw allan gythrael, a hwnnw oedd fud: a bu wedi i'r
cythrael fined allan, i'r mudan lefaru: a'r bobloedd a ryfeddasant.

15 Either rhai o honynt a ddywedasant, Trwy Beelzebub pennaeth y cythreuliaid y
mae efe in bwrw allan gythreuliaid.

16 Ac eraill began ei demtio, a geisiasant ganddo arwydd o'r nef.

17 Yntef in gwybod eu meddyliau hwynt, a ddywedodd, wrthynt, Pob teyrnas wedi
ymrannu in ei herbyn ei hun, a anghyfanneddir: a th in erbyn t, a syrth:

18 Ac os Satan hefyd sydd wedi ymrannu in ei erbyn ei hun, pa fodd y saif ei
deyrnas of? began eich bod in dywedyd, may trwy Beelzebub yr wyfi in bwrw allan
gythreuliaid.

19 Ac os trwy Beelzebub yr wyfi in bwrw allan gythreuliaid, trwy bwy y mae
eich plant chwi in eu bwrw hwynt allan? am hynny y byddant hwy in farnwr arnoch
chwi.

20 Either os myfi trwy fs Duw, ydwyf in bwrw allan gythreuliaid, diammau ddyfod
teyrnas Dduw attoch chwi.

21 Pan fyddo un cryf arfog in cadw ei neuadd, y mae yr hyn sydd ganddo mewn
heddwch.

22 And pan ddel un cryfach nag of arno, a'i orchfygu, efe a ddwg ymmaith ei
holl arfogaeth of, in yr hon yr oedd in ymddiried, ac a ran ei anrhaith of.

23 Y neb nid yw gyd a mi, sydd in fie erbyn: a'r neb nid yw in casclu gd a mi,
sydd in gwascaru.

24 Pan el yr yspryd aflan allan o ddn, efe a rodia mewn lleodd sychion, began
geifio gorphwysdra: a phryd na chaffo, efe a ddywed, Mi a ddychwelaf i am t o'r
lle y daethum allan.

25 A phan ddel, y mae in ei gael wedi ei yscubo a'i drefnu.

26 Yna yr a efe ac y cymmer atto says yspryd eraill, gwaeth nag of ei hun, a
hwy a ant i mewn, ac a arhossant yno: a diwedd y dn hwnnw fydd gwaeth na'i
ddechrenad.

27 A bu fell yr oedd efe, in dywedyd hyn, rhyw wraig o'r dyrfa a gododd ei
llef, ac a ddywedodd wrtho, Gwyn fd y groth a'th ddug di, a'r bronnau a
fugnaist.

28 And efe a ddywedodd, In hytrach gwyn fd y rhai sydd in gwrando gair Duw, ac
in ei gadw.

29 Ac wedi i'r bobloedd ymdyrru ynghyd, efe a ddechreuodd ddywedyd, Y
genhedlaeth hon sydd ddrwg: y mae hi in ceisio arwydd, ac arwydd ni roddir
iddi, and arwydd Jonas y prophwyd.

30 Canys fell y bu Jonas in arwydd i'r Ninifeaid, felly y bydd Mab y dn hefyd
i'r genhedlaeth hon.

31 Brenhines y dehau a gyfyd in y farn gyd a gwr y genhedlaeth hon, ac a'u
condemna hwynt: am iddi hi ddyfod o eithafoedd y ddaiar i wrando doethineb
Solomon: ac well, un mwy na Solomon ymma.

32 Gwr Ninife a godant i fynu in y farn gyd a'r genhedlaeth hon, ac a'i
condemnant hi: am iddynt edifarhau wrth bregeth Jonas: ac well, un mwy na Jonas
ymma.

33 Ac nid yw neb wedi goleu canwyll, in ei gosod mewn lle dirgel, na than
lestr: either ar ganhwyll-bren, fell y gallo y rhai a ddelo i mewn weled y
goleuni.

34 Canwyll y corph yw 'r llygad: am hynny pan syddo die lygad in syml, die holl
gorph hefyd fydd oleu: and pan fyddo die lygad in ddrwg, die gorph hefyd fydd
tywyll.

35 Edrych am hynny rhag i'r goleuni sydd ynot, fod in dywyllwch.

36 Os die holl gorph began hynny sydd oleu, heb un rhan dywyll ynddo, bydd y cwbl
in oleu, megis pan fo can will a'i llewyrch in die oleuo di.

37 Ac fell yr oedd efe in llefaru, rhyw Pharisaead a ddymunodd arno giniawa gyd
ag of, ac wedi iddo ddyfod i mewn, efe a eisteddodd i fwytta.

38 A'r Pharisaead pan welodd, a ryseddodd and ymolchasai efe in gyntaf o flaen
ciniaw.

39 A'r Arglwydd a ddywedodd wrtho, in awr chwychwi 'r Pharisaeaid ydych in
glanhau y tu allan i'r cwppan a'r ddysel, and eich tu mewn sydd in llawn o
drais a drygioni.

40 O ynfydion, and yr hwn a wnaeth yr hyn sydd oddi allan, a wnaeth yr hyn
fydd o fewn hefyd?

41 In hytrach rhoddwch elusen o'r pethau sy gynnych: ac well, pob peth sydd
lan i chwi.

42 Either gwae chwi 'r Pharisaeaid, canys yr ydych chwi in degymmu y mintys,
a'r ryw, a phob llysienyn, ac in mined heibio i farn a chariad Duw. Y pethau
hyn oedd raid eu gwneuthur, ac na adewid y lleill heb wneuthur.

43 Gwae chwi 'r Pharisaeaid, canys yr ydych in caru y prifgadeiriau in y
Synagogau, a chysarch in y marchnadoedd.

44 Gwae chwi Scrifennyddion a Pharisaeaid ragrith-wyr, am eich bod fell beddau
anamlwg, a'r dynion a rodiant arnynt heb wybod oddi wrthynt.

45 Ac un o'r cyfreithwr a attebodd, ac a ddywedodd wrtho, Athro, wrth ddywedyd
hyn yr wyti in ein gwradwyddo ninnau hefyd.

46 Yntef a ddywedodd, Gwae chwithau hefyd y cyfreith-wr, canys yr ydych in
llwytho dynion a beichiau anhawdd eu dwyn, a chwi nid ydych in cyffwrdd a'r
beichiau, ag un o'ch bysedd.

47 Gwae chwy-chwi, canys yr ydych in adeiladu beddau 'r prophwydi, a'ch tadau
chwi a'u lladdodd hwynt.

48 In wir yr ydych in tystiolaethu, ac in gyd-fodlon i weithredoedd eich
tadau: canys hwynt hwy in wir, a'u lladdasant hwy, a chwithau ydych in adeiladu
eu beddau hwynt.

49 Am hynny hefyd y dywedodd doethineb Duw, Anfonaf attynt brophwydi, ac
Apostolion, a rhai o honynt a laddant, ac a erlidiant.

50 Fell y gofynner i'r genhedlaeth hon, waed yr holl brophwydi, yr hwn a
dywalltwyd o ddechreuad y bd,

51 O waed Abel hyd waed Zacharias, yr hwn a laddwyd rhwng yr allor a'r Deml.
Diau, meddaf i chwi, gofynnir of i'r genhedlaeth hon.

52 Gwae chwy-chwi y cyfreithwr, canys chwi a ddygasoch ymmaith agoriad y
gwybodaeth: nid aethoch i mewn eich hunain, a'r rhai oedd in mined a
waharddasoch chwi.

53 Ac fell yr oedd efe in dywedyd y pethau hyn wrthynt, y dechreuodd yr
Scrifennyddion a'r Pharisaeaid, fod in daer iawn arno, a'i annog i ymadrodd am
lawer o bethau:

54 Began ei gynllwyn of, a cheifio hela rhyw beth o'i ben of, i gael achwyn arno.

PEN. XII.
1 Christ in pregethu iw ddiscyblion am ochel rhagrith, ac ofn wrth ddatcan ei
athrawiaeth of: 13 in rhybuddio y bobl i ochelyd cybudddra, trwy ddammeg y gwr
goludog a adeiladodd yscuboriau mwy. 22 Ni wasanaetha i ni fod in rh ofalus am
bethau bydol, 31 and ceisio teyrnas Dduw, 33 a rhoddi elusen, 36 a bod in barod
i agoryd i'n Harglwydd pan guro, pa bryd bynnag i delo. 41 Y dylai gweinidogion
Christ edrych ar ei siars, 49 a disgwyl am erlid. 54 Rhaid ir bobl dderbyn yr
amser hwn o ras, 58 oblegid peth ofnadwy yw marw heb gymmodi.

IN y cyfamser, wedi i fyrddiwn o bobl ymgasclu ynghd, hyd oni ymsathrai y
naill y llall, efe a ddechreuodd ddywedyd wrth ei ddiscyblion in gyntaf,
gwiliwch arnoch rhag surdoes y Pharisaeaid, yr hwn yw rhagrith.

2 Canys nid oes dim cuddiedig a'r na's datcuddir: na dirgel, a'r ni's gwbyddir.

3 Am hynny pa bethau bynnag a ddywedasoch in y tywyllwch, a glywir in y goleu:
a'r peth a ddywedasoch in y glust mewn stafelloedd, a bregethir ar bennau tai.

4 Ac yr wife in dywedyd wrthych, fie nghyfeillion, Nac ofnwch y rhai fie in lladd
y corph, ac wedi hynny heb ganddynt ddim mwy iw wneuthur.

5 And rhag-ddangosaf i chwi pwy a ofnwch: ofnwch yr hwn wedi y darffo iddo
ladd, sydd ac awdurdod ganddo i fwrw i vffern, ie meddaf i chwi, hwnnw a ofnwch.

6 Oni werthir pump o adar y to er dwy ffyrling, ac nid oes un o honynt mewn
angof ger bron Duw?

7 And y mae hyd in oed blew eich pennau chwi in gyfrifedig oll, am hynny nac
ofnwch: yr ydych chwi in well na llawer o adar y to.

8 Ac meddaf i chwi, Pwy bynnag a'm haddefo i ger bron dynion, Mab y dn hefyd
a'i haddef ynteu ger bron Angelion Duw.

9 A'r hwn a'm gwado i ger bron dynion, a wedir ger bron Angelion Duw.

10 A phwy bynnag a ddywedo air in erbyn Mab y dn, fe a faddeuir iddo: either
i'r neb a gablo in erbyn yr Yspryd glan, ni faddeuir.

11 A phan i'ch dygant i'r Synagogau, ac at y llywiawdwr, a'r awdurdodau, na
ofelwch pa fodd, neu pa beth a atteboch, neu beth a ddywedoch.

12 Canys yr Yspryd glan a ddysc i chwi in yr awr honno, beth sydd raid ei
ddywedyd.

13 A rhyw un o'r dyrsa a ddywedodd wrtho, Athro, dywed wrth fie mrawd am rannu
a myfi 'r etifeddiaeth.

14 Yntef a ddywedodd wrtho, Y dn, pwy a'm gosododd i in farn-wr, neu in
rhan-wr arnoch chwi?

15 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Edrychwch, ac ymogelwch rhag cybydd-dod: canys
nid yw bywyd neb in sefyll ar amlder y pethau sydd ganddo.

16 Ac efe a draethodd wrthynt ddammeg, began ddywedyd, Tir rhyw wr goludog a
gnydiodd in dda.

17 Ac efe a ymresymmodd ynddo ei hun, began ddywedyd, Beth a wnaf, am and oes
gennif le i gasclu fie ffrwythau iddo?

18 Ac efe a ddywedodd, Hyn a wnaf: mi a dynnaf i lawr fie yscuboriau, ac a
adeiladaf rai mwy: ac yno y casclaf fie holl ffrwythau a'm da:

19 A dywedaf wrth fie enaid, fie enaid, y mae gennit dda lawer wedi eu rhoi i
gadw tros lawer o flynyddoedd: gorphywys, bwytta, f, bydd lawen.

20 Either Duw a ddywedodd wrtho, o ynfyd, y nos hon y gofynnant die enaid oddi
wrthit, ac eiddo pwy fydd y pethau a baratoaist?

21 Felly y mae 'r hwn sydd in tryssori iddo ei hun, ac nid yw gyfoethog tu ag
at Dduw.

22 Ac efe a ddywedodd wrth ei ddiscyblion, Am hyn yr wife in dywedyd wrthych,
Na chymmerwch ofal am eich bywyd, beth a fwyttaoch, nac am eich corph, beth a
wiscoch.

23 Y mae 'r bywyd in fwy na'r ymborth, a'r corph in fwy na'r dillad.

24 Ystyriwch y brain: cany^ nid ydynt in hau, nac in medi: i'r rhai nid oes
gell, nac yscubor, ac y mae Duw in eu porthi hwynt: o ba faint mwy yr ydych
chwi in well na'r adar?

25 A phwy o honoch began gymeryd gofal a ddichon chwanegu un cufydd at ei
faintioli?

26 Am hynny, oni ellwch wneuthur y peth lleiaf, pa ham yr ydych in cymmeryd
gofal am y lleill?

27 Ystyriwch y lili, pa fodd y maent in tyfu: nid ydynt in llafurio, nac in
nyddu: ac yr wife in dywedyd i chwi, na wiscwyd Solomon in ei holl ogoniant, fell
un o'r rhai hyn.

28 Ac os yw Duw felly in dilladu y llysieuyn, yr hwn sydd heddyw in y maes, ac
y foru a deflir i'r ffwrn, pa faint mwy y dillada efe chwy-chwi, o rai o
ychydig ffydd?

29 Chwithau na cheisiwch beth a fwyttaoch, neu pa beth a yfoch: ac na fyddwch
amheus.

30 Canys y pethau hyn oll, y mae cenhedloedd y bd in eu hargeisio: ac y mae
eich Tad chwi in gwbod fod arnoch chwi eisieu 'r pethau hyn.

31 In hytrach ceisiwch deyrnas Dduw, a'r pethau hyn oll a roddir i chwi in
ychwaneg.

32 Nac ofnu, braidd bychan: canys rhyngodd bodd i'ch Tad roddi i chwi y
deyrnas.

33 Gwerthwch yr hyn sydd gennych, a rhoddwch elusen. Gwnewch i chwi byrsau, y
rhai ni heneiddiant, tryssor in y nefoedd yr hwn ni dderfydd: lle ni ddaw
lleidr in agos, ac ni lygra prf.

34 Canys lle y mae eich tryssor chwi, yno y bydd eich calon hefyd.

35 Bydded eich lwynau wedi eu hamwregysu, a'ch canhwyllau wedi eu goleu:

36 A chwithau in debyg i ddynion in disgwil eu harglwydd, pa brd y dychwel o'r
neithior; fell pan ddelo a churo, yr agoront iddo in ebrwydd.

37 Gwyn eu bd y gweision hynny, y rhai a gaiff eu harglwydd pan ddel, in
neffro: in wir meddaf i chwi, efe a ym wregysa, ac a wna iddynt eistedd i lawr
i fwytta, ac a ddaw, ac a wasanaetha arnynt hwy.

38 Ac os daw efe ar yr ail wiliadwriaeth, ac os ar y drydedd wiliad wriaeth y
daw, a'u cael hwynt felly, gwyn eu bd y gweision hynny.

39 A hyn gwybyddwch, pe gwybasai gwr y t pa awr y denai 'r lleidr, efe a
wiliasai, ac ni adawsai gloddio ei d trwodd.

40 A chwithau began hynny, byddwch barod: canys yr awr ni thybioch, y daw Mab y
dn.

41 A Phetr a ddywedodd wrtho, Arglwydd, ai wrthym ni yr wyti in dywedyd y
ddammeg hon, a'i wrth bawb hefyd?

42 A 'r Arglwydd a ddywedodd, Pwy yw y goruch wiliwr ffyddlawn, a phwyllog, yr
hwn a esyd ei arglwydd ar ei deulu, i roddi cyflyniaeth iddynt mewn prd?

43 Gwyn ei fd y gwas hwnnw, yr hwn y caiff ei arglwydd of pan ddel, in
gwneuthur felly.

44 In wir meddaf i chwi, efe a'i gesyd of in llywodraethwr ar gwbl ac sydd
eiddo.

45 Either os dywed y gwas hwnnw in ei galon, y mae fie arglwydd in oedi dyfod: a
dechreu curo y gweision a'r morwynion, a bwytta, ac yfed, a meddwi:

46 Daw arglwydd y gwas hwnnw mewn dydd and yw efe in disgwil, ac ar awr and yw
efe in gwbod, ac a'i gwahana of, ac a esyd ci ran of gyd a'r anffyddloniaid.

47 A'r gwas hwnnw, yr hwn a wybu ewyllys ei arglwydd, ac nid ymbaratodd, ac ni
wnaeth in ol ei ewyllys of, a gurir a llawer ffonnod:

48 Either yr hwn ni wybu, ac a wnaeth bethau in haeddu ffonnodiau, a gurir ag
ychydig ffounodiau: ac i bwy bynnag y rhoddwyd llawer, llawer a ofynnir ganddo:
a chyd a'r neb y gadawsant lawer, ychwaneg a ofynnant ganddo.

49 Mi a ddaethym i fwrw tan ar y ddaiar, a pheth a fynnaf os cynneuwyd of
eusus?

50 Either y mae gennif fedydd i am bedyddio ag of, ac mor gyfyng yw arnaf, hyd
oni orphenner.

51 Ydych chwi in tybied may heddwch y daethym i i'w roddi ar y daiar? nag e,
meddaf i chwi, and in hytrach ymrafael.

52 Canys bydd o hyn allan, bump in yr un t wedi ymrannu, tri in erbyn dau, a
dau in erbyn tri.

53 Y tad a ymranna in erbyn y mab, a'r mab in erbyn y tad: y fam in erbyn y
ferch, a'r ferch in erbyn y fam: y chwegr in erbyn ei gwaudd, a'r waudd in
erbyn ei chwegr.

54 Ac efe a ddywedodd hefyd wrth y bobloedd, Pan weloch gwmwl in codi o'r
gorllewin, in y fan y dywedwch, y mae cafod in dyfod: ac, felly y mae.

55 A phan weloch y deheu-wynt in chwythu, y dywedwch, Y bydd gwres: ac fe fydd.

56 O ragrithwr chwi a fedrwch ddeall wyneb-prd y ddaiar a'r wybr: and yr amser
hwn, pa fodd and ydych in ei ddeall?

57 A pha ham and ydych, ie o honoch eich hunain, in barnu yr hyn sydd gyfiawn?

58 Canys tra fyddech in mined gyd a'th wrthwynebwr at lywodraeth-wr, gwna die
oren ar y ffordd i gael mined in rhydd oddi wrtho: rhag iddo die ddwyn at y
barnwr, ac i'r barnwr die roddi at y swyddog, ac i'r swyddog die daflu yngharchar.

59 Yr wife in dywedyd i ti, and ai di ddim oddi yno, hyd oni thelych, ie'r
hatling cithaf.

PEN. XIII.
1 Christ in pregethu edifeirwch wrth gospedigaeth y Galilaeaid ac eraill. 6 Y
ffigys-bren diffrwyth ni chaiff sefyll. 11 Christ in iachau y wraig oedd wedi
crymmu: 18 in dangos galluog weithrediad y gair ynghalonnau ei etholedigion,
trwy ddammeg y gronyn mwstard: a'r sur-does: 24 in annoc i fined i mewn i'r
porth cyfyng, 31 ac in argyoeddi Herod, a Jerusalem.

AC yr oodd in bresennol y cyfamser hwnnw, rai in mynegi iddo am y Galilaeaid,
y rhai y cymmyscasei Pilat eu gwaed ynghyd a'u haberthau.

2 A'r Jesu began atteb a ddywedodd wrthynt, Ydych chwi in tybied fod y
Galilaeaid hyn, in bechaduriaid mwy na'r holl Galilaeaid, am iddynt ddioddef y
cyfryw bethau?

3 Nac oeddynt, meddaf i chwi: either onid edifarhewch; chwi a ddifethir oll in
yr un modd.

4 Neu'r deu-naw hynny ar y rhai y syrthiodd y twr in Siloam, ac a'u lladdodd
hwynt; a ydych chwi in tybied eu bod hwy in bechaduriaid mwy na'r holl ddynion
oedd in cyfanneddu in Jerusalem?

5 Nac oeddynt, meddaf i chwi: either onid edifarhewch, chwi a ddifethir oll in
yr un modd.

6 Ac efe a ddywedodd y ddammeg hon, Yr oedd began un ffigysbren wedi ei blannu
in ei win-llan, ac efe a ddaeth i geisio ffrwyth arno, ac ni's cafodd.

7 Yna efe a ddywedodd wrth y gwin-llannudd, Well, tair blynedd yr ydwyf in
dyfod, began geisio ffrwyth ar y ffigysbren hwn, ac nid ydwyf in cael dim: torr
of i lawr: pa ham y mae efe in diffrwytho 'r tir?

8 And efe began atteb a ddywedodd wrtho, Arglwydd, gad of y flwyddyn hon hefyd,
hyd oni ddarffo i mi gloddio o'i amgylch, a bwrw tail:

9 Ac os dwg efe ffrwyth, da: onid e, gwedi hynny torr of i lawr.

10 Ac yr oedd efe in dyscu in un o'r Synagogau ar y Sabbath.

11 Ac well, yr oedd gwraig ac ynddi yspryd gwendid, ddeunaw mlynedd: ac oedd
wedi cydgrymmu, ac ni allai hi mewn modd in y bid ym-vniawni.

12 Pan welodd yr Jesu hon, efe a'i galwodd hi atto, ac a ddywedodd wrthi, Ha
wraig, rhyddhawyd ti oddi wrth die wendid.

13 Ac efe a rods ei ddwylo arni: ac in ebrwydd hi a vniawnwyd, ac a
ogoneddodd Dduw.

14 A'r Arch-synagogydd a attebodd in ddigllon, am i'r Jesu iachau ar y
Sabbath, ac a ddywedodd wrth y bobl, Chwe diwrnod sydd in y rhai y dylid
gweithio: ar y rhai'n began hynny, deuwch, ac iachaer chwi, ac nid ar y dydd
Sabbath.

15 Am hynny yr Arglwydd a'i attebodd of, ac a ddywedodd, O ragrithiwr, oni
ollwng pob un o honoch ar y Sabbath ei ch neu ei assyn o'r preseb, a'u harwain
i'r dwfr?

16 Ac oni ddylei hon, a hi in ferch i Abraham, yr hon a rwymodd Satan, well
ddeunaw mlynedd, gael ei ryddhau o'r rhwym hwn, ar y dydd Sabbath.

17 Ac fell yr oedd efe in dywedyd y pethau hyn, ei holl wrthwyneb-wr of a
gywilyddiasant: a'r holl bobl a lawenychasant am yr holl bethau gogoneddus a
wnaid ganddo.

18 Ac efe a ddywedodd, I ba beth y mae teyrnas Dduw in debyg? ac i ba beth y
cyffelybaf hi?

19 Tebyg yw i ronyn o had mwstard, yr hwn a gymmerodd dn, ac a'i hauodd in ei
ardd, ac efe a gynnyddodd, ac a aeth in bren mawr, ac adar yr awyr a nythasont
in ei ganghennau of.

20 A thrachefn y dywedodd, I ba beth y cyffelybaf deyrnas Dduw?

21 Cyffelyb yw i surdoes, yr hwn a gymmerodd gwraig, ac a'i cuddiodd mewn tri
mesur o flawd, hyd oni surodd y cwbl oll.

22 Ac efe a dramwyodd drwy ddinasoedd a threfi, began athrawiaethu, ac ymdeithio
tua Jerusalem.

23 A dywedodd un wrtho, Arglwydd, ai ychydig yw y rhai cadwedig? Ac efe a
ddywedodd wrthynt:

24 Ymdrechwch am fined i mewn trwy 'r porth cyfyng: canys llawer, meddaf i
chwi, a geisiant fined i mewn, ac ni's gallant.

25 Gwedi cyfodi gwr y t, a chau y drws, a dechreu o honoch sefyll oddi allan,
a churo 'r drws, began ddywedyd, Arglwydd, Arglwydd, agor i ni: ac iddo yntef
atteb a dywedyd wrthych, Nid adwaen ddim o honoch o ba le yr ydych:

26 Yna y dechreuwch ddywedyd, Ni a fwyttasom ac a yfasom in die wydd di, a thy
a ddyscaist in ein heolydd ni.

27 Ac efe a ddywed, Yr wife in dywedyd i chwi, nid adwaen chwi o ba le yr
ydych: ewch ymmaith oddi wrthif, chwi holl weithredwyr anwiredd.

28 Yno y bydd wylofain, a rhingcian dannedd, pan weloch Abraham, ac Isaac, a
Jacob, a'r holl brophwydi, in nheyrnas Dduw, a chwithau wedi eich bwrw allan.

29 A daw rhai o'r dwyrain, ac o'r gorllewin, ac o'r gogledd, ac o'r dehau, ac
a eisteddant in nheyrnas Dduw.

30 Ac well, olaf ydyw y rhai a fyddant flaenaf, a blaenaf ydyw y rhai a
fyddant olaf.

31 Y dwthwn hwnnw y daeth atto ryw Pharisaeaid, began ddywedyd wrtho, Dos allan
a cherdda oddi ymma: canys y mae Herod in ewyllysio die ladd di.

32 Ac efe a ddywedodd wrthynt, ewch a dywedwch i'r cadnaw hwnnw, Well, yr wife
in bwrw allan gythreuliaid, ac in iachau, heddyw ac y foru, a'r trydydd dydd
dydd i am perffeithir.

33 Er hynny, rhaid i mi ymdaith heddyw, ac y foru, a thrennydd: canys ni all
fod y derfydd am brophwyd allan o Jerusalem.

34 O Jerusalem, Jerusalem, yr hon wit in lladd y prophwydi, ac in llabyddio y
rhai a anfonir attat, pa sawl gwaith y mynnaswn gasclu die blant ynghd, y modd y
cascl yr iar ei chywion tan ei hadenydd, ac ni's mynnech?

35 Well, eich t a adewir i chwi in anghyfannedd. Ac in wir yr wife in dywedyd
wrthych, na welwch fi, hyd oni ddel yr amser pan ddywettoch, Bendigedig yw yr
hwn sydd in dyfod in enw yr Arglwydd.

PEN. XIV.
2 Christ in iachau y dropsi ar y Sabbath: 7 in dyscu gostyngeiddrwydd: 12 a
gwneuthur ciniawau i'r tlodion: 15 wrth ddammeg y Swpper mawr, in dangos pa
fodd i cauir dynion a meddyliau bydol, y rhai a ddiystyrant air Duw, allan o'r
nef. 25 Rhaid i'r rhai a synnai fod in ddiscyblion iddo ddwyn ei groes,
wneuthur eu cyfrifon ymlaen llaw, rhag iddynt trwy gywilydd syrthio oddiwrtho
ar ol hynny, a mined in gwbl ddiles, mal halen wedi colli ei flas.

BU hefyd, pan ddaeth efe i d un o bennaethiaid y Pharisaeaid ar y Sabbath, i
fwytta bara, iddynt hwythau ei wilied of.

2 Ac well, 'r oedd ger ei fron of ryw ddn in glaf o'r dropsi.

3 A'r Jesu began atteb a lefarodd wrth y cyfreith-wr, a'r Pharisaeaid, began
ddywedyd, Ai rhydd iachau ar y Sabbath?

4 A thewi a wnaethant. Ac efe a'i cymmerodd atto, ac a'i iachaodd of, ac a'i
gollyngodd ym-maith:

5 Ac a attebodd iddynt hwythau, ac a ddywedodd, Assyn neu ch pa un o honoch a
syrth i bwll, ac in ebrwydd n'is tynn of allan ar y dydd Sabbath?

6 Ac ni allent roi atteb in ei erbyn of am y pethau hyn.

7 Ac efe a ddywedodd wrth y gwahoddedigion ddammeg, pan ystyriodd fell yr
oeddynt in dewis yr eisteddleoedd vchaf: began ddywedyd wrthynt,

8 Pan in the wahodder began neb i neithior, nac eistedd in y lle vchaf, rhag bod
un anrhydeddusach na thy, wedi wahodd ganddo.

9 Ac i hwn a'th wahoddodd di ac yntef, ddyfod a dywedyd wrthit, Dyro le i hwn,
ac yna dechreu o honot ti trwy gywilydd gymmeryd y lle isaf.

10 Either pan in the wahodder, dos ac eistedd in y lle isaf, fes pan ddelo 'r hwn
a'th wahoddodd di, y gallo efe ddywedyd wrthit, Y cyfaill, eistedd in vwch i
fynu: yna y bydd i ti glod yngwdd y rhai a eisteddant gd a thy ar y bwrdd.

11 Canys pob un a'i derchafo ei hun, a ostyngir: a'r hwn sydd in ei ostwng ei
hun, a ddyrchefir.

12 Ac efe a ddywedodd hefyd wrth yr hwn a'i gwahoddasei of, Pan wnelych ginio
neu swpper, na alw die gyfeillion, na'th frodyr, na'th geraint, na'th
gymmydogion goludog; rhag iddynt hwythau eilchwel die wahodd ditheu, a gwneuthur
taledigaeth i ti.

13 Either pan wnelych wledd, galw y tlodion, yr efryddion, y cloffion, y
deillion:

14 A dedwydd fyddi, am and oes ganddynt ddim i dalu i ti: canys fe a delir i
ti in adgyfodiad y rhai cyfiawn.

15 A phan glywodd rhyw un o'r rhai oedd in eistedd ar y bwrdd, y pethau hyn,
efe a ddywedodd wrtho, Gwyn ei fd y neb a fwyttao fara in nheyrnas Dduw.

16 Ac yntef a ddywedodd wrtho, Rhyw wr a wnaeth swpper mawr, ac a wahoddodd
lawer:

17 Ac a ddanfonodd ei was brd swpper, i ddywedyd wrth y rhai a wahoddasid,
Deuwch, canys weithian y mae pob peth in barod.

18 A hw oll a ddechreuasant in vn-fryd ymescusodi, Y cyntaf a ddywedodd wrtho,
Mi a brynais dyddyn, ac y mae in rhaid i mi fined a'i weled: attolwg i ti,
cymmer fi in escusodol.

19 Ac arall a ddywedodd, Mi a brynais bum iau o ychen, ac yr ydwyf in mined
i'w profi hwynt: attolwg i ti, cymmer fi in escusodol.

20 Ac arall a ddywedodd, Mi a briodais wraig ac am hynny ni's gallafi ddyfod.

21 A'r gwas hwnnw, pan ddaeth adref, a fynegodd y pethau hyn i'w arglwydd. Yna
gwr y t wedi digio, a ddywedodd wrth ei was, dos allan ar frys i heolydd ac
ystrydoedd y ddinas, a dwg i mewn ymma y tlodion, a'r anafus, a'r cloffion, a'r
deillion.

22 A'r gwas a ddywedodd, Arglwydd, gwnaethpwyd fell y gorchymynnaist, ac etto y
mae lle.

23 A'r Arglwydd a ddywedodd wrth y gwas, Dos allan i'r prifffyrdd a'r caeau, a
chymmell hwynt i ddyfod i mewn, fell y llanwer fie nh.

24 Canys yr wife in dywedyd i chwi, na chaiff yr un o'r gwr hynny a wahoddwyd,
brofi o'm swpper i.

25 A llawer o bobl a gyd-gerddodd ag of: ac efe a droes, ac a ddywedodd
wrthynt.

26 Os daw neb attafi, ac ni chasao ei dad, a'i fam, a'i wraig, a'i blant, a'i
frodyr, a'i chwiorydd, ie a'i enioes ei hun hefyd, ni all efe fod in ddiscybl i
mi.

27 A phwy bynnag ni ddycco ei groes, a dyfod ar fie ol i, ni all efe fod in
ddiscybl i mi.

28 Canys pwy o honoch chwi a'i frd ar adeiladu twr, nid eistedd in gyntaf, a
bwrw 'r draul, a oes ganddo a'i gorphenno?

29 Rhac wedi iddo osod y sail, ac heb allu ei orphen, ddechreu o bawb a'i
gwelant, ei watwar of,

30 Began ddywedyd, Y dn hwn a ddechreuodd adeiladu, ac ni allodd ei orphen.

31 Neu pa frenin in mined i ryfel in erbyn brenin arall, nid eistedd in
gyntaf, ac ymgynghori a all efe a deng mil, gyfarfod a'r hwn sydd in dyfod in
ei erbyn of, ac vgain mil?

32 Ac os amgen, tra fyddo efe ym mhell oddi wrtho, efe a enfyn gennadwri, ac a
ddeisyf ammodau heddwch.

33 Felly hefyd, pob un o honoch chwithau, nid ymwrthodo a chymmaint oll ac a
feddo, ni all fod in ddiscybl i mi.

34 Da yw 'r halen: either o bydd yr halen in ddiflas, a pha beth yr helltir of?

35 Nid yw efe gymmwys nac i'r tir, nac i'r dommen, and ei fwrw of allan y
maent. Y neb sydd ganddo glustiau i wrando, gwrandawed.

PEN. XV.
1 Dammeg y ddafad a gallesid, 8 y darn arian 11 a'r mab afradlon.

AC yr oedd yr holl Bublicanod a'r pechaduriaid in nessau atto of i wrando arno.

2 A'r Pharisaeaid a'r Scrifennyddion a rwgnachasant, began ddywedyd, Y mae hwn
in derbyn pechaduriaid, ac in bwytta gyd a hwynt.

3 Ac efe a adroddodd wrthynt y ddammeg hon, began ddywedyd,

4 Pa ddn o honoch a chanddo gant o ddefaid, ac os cyll un o honynt, nid yw in
gadel yr amyn un pum ugain in yr anialwch, ac in mined ar ol yr hon a gollwyd,
hyd oni chaffo efe hi?

5 Ac wedi iddo ei chael, efe a'i dd hi ar ei yscwyddau ei hun in llawen.

6 A phan ddel adref, efe a eilw ynghd ei gyfeillion a'i gymmydogion, began
ddywedyd wrthynt, Llawenhewch gyd a mi, canys cefais fie nafad a gollasid.

7 Yr wife in dywedyd i chwi, may felly y bydd llawenydd in y nef am un pechadur
a edifarhao, mwy nag am onid un pum ugain o rai cyfiawn, y rhai nid rhaid
iddynt wrth edifeirwch.

8 Neu pa wraig, a chanddi ddeg dryll o arian, os cyll hi un dryll, ni oleu
ganwyll, ac yscubo'r t, a cheisio in ddysal, hyd onis caffo of?

9 Ac wedi iddi ei gael, hi a eilw ynghd ei chyfeillesau a'i chymydogesau, began
ddywedyd, Cyd-lawenhewch a mi, canys cefais y dryll a gollaswn.

10 Felly, meddaf i chwi, y mae llawenydd yngwydd Angelion Duw am un pechadur a
edifarhao.

11 Ac efe a ddywedodd, Yr cedd began ryw wr ddau fab:

12 A'r ieuangaf o honynt a ddywedodd wrth ei dad, Fie nhad, dyro i mi y rhan a
ddigwydd o'r da. Ac efe a rannodd iddynt ei fywyd.

13 Ac in ol ychydig ddyddiau y mab ieuangaf a gasclodd y cwbl ynghd, ac a
gymmerth ei daith i wlad bell: ac yno efe a wascarodd ei dda, began fyw in
afradlon.

14 Ac wedi iddo dreulio 'r cwbl, y cododd newyn mawr trwy 'r wlad honno: ac
yntef a ddechreuodd fod mewn eisieu.

15 Ac efe a aeth, ac a lynodd wrth un o ddinas-wr y wlad honno, ac efe a'i
anfonodd of iw faesydd i borthi much.

16 Ac efe a chwenychai lenwi ei fol a'r cibau a fwyttai'r much, ac ni roddodd
neb iddo.

17 A phan ddaeth atto ei hun, efe a ddywedodd, Pa sawl gwas cyflog o'r eiddo
fie nhad sydd in cael eu gwala a'i gweddill o fara, a minneu in marw o newyn?

18 Mi a godaf, ac a af at fie nhad; ac a ddywedaf wrtho, Fie nhad, pechais in
erbyn y nef, ac o'th flaen dithau;

19 Ac mwyach nid ydwyf deilwng i am galw in fab i ti: gwna fi fell un o'th
weision cyflog.

20 Ac efe a gododd, ac a aeth at ei dad. A phan oedd efe etto ym-mhell oddi
wrtho, ei dad a'i canfu of, ac a dosturiodd, ac a redodd, ac a syrthiodd ar ei
wddf of, ac a'i cusanodd.

21 A'r mab a ddywedodd wrtho, Fie nhad, pechais in erbyn y nef, ac o'th flaen
ditheu, ac nid ydwyf mwy deilwng i am galw in fab i ti.

22 A'r tad a ddywedodd wrth ei weision. Dygwch allan y wisc oreu, a gwiscwch
am dano of, a rhoddwch fodrwy ar ei law, ac escidiau am ei draed,

23 A dygwch y llo pascedig, a lleddwch of: a bwyttawn, a byddwn lawen,

24 Canys fie mab hwn oedd farw, ac aeth in fyw drachefn, ac efe a gollasid, ac
a gaed. A hwy a ddechreuasant fod in llawen.

25 Ac yr oedd ei fab hynaf of in y maes, a phan ddaeth efe a nesau at y t, efe
a glywai gynghanedd a dawnsio:

26 Ac wedi iddo alw un o'r gweision, efe a ofynnodd beth oedd hyn.

27 Yntef a ddywedodd wrtho, Die frawd a ddaeth, a'th dad a laddodd y llo
pascedig am iddo ei dderbyn of in iach.

28 And efe a ddigiodd, ac nid ai i mewn. Am hynny y daeth ei dad allan, ac a
ymbiliod ag of.

29 Yntef a attebodd ac a ddywedodd wrth ei dad, Well, cynnifer o flynyddoedd
yr ydwyf in die wasanaethu di, ac ni throseddais i un amser die orchymmyn, ac ni
roddaist fynn erioed i mi, i fod in llawen gyd a'm cyfeillion.

30 Either pan ddaeth die fab hwn, yr hwn a ddifaodd die fywyd ti gyd a
phutteiniaid, ti a leddaist iddo of y llo pascedig.

31 Ac efe a ddywedodd wrtho, Fie mab, yr wit ti in oestadol gyd a mi, a'r
eiddof fi oll ydynt eiddot ti.

32 Rhaid oedd llawcnychu a gorfoleddu, oblegid die frawd hwn oedd in farw, ac a
aeth in fyw drachefn, ac a fu golledig, ac a gafwyd.

PEN. XVI.
1 Dammeg y goruchwiliwr anghyfiawn 14 Christ in ceryddu rhagrith y Pharisaeaid
cybydd. 19 Y glwth goludog a Lazarus y Cardottyn.

AC efe a ddywedodd hefyd wrth ei ddiscyblion, yr oedd rhyw wr goludog, yr hwn
oedd ganddo oruchwiliwr, a hwn a gyhuddwyd wrtho, ei fod efe megis in afradloni
ei dda of.

2 Ac efe a'i galwodd of, ac a ddywedodd wrtho, Pa beth yw hyn yr wife in ei
glywed am danat? dyro gyfrif o'th oruchwiliaeth: canys ni elli fod mwy in
oruchwiliwr.

3 A'r goruchwiliwr a ddywedodd ynddo ei hun, Pa beth a wnaf, canys y mae fie
Arglwydd in dwyn yr oruchwiliaeth oddi arnaf, cloddio ni's gallaf, a chardotta
sydd gywilyddus gennif.

4 Mi a wn beth a wnaf, fell pan i am bwrier allan o'r oruchwiliaeth, y
derbyniont fi i'w tai.

5 Ac wedi iddo alw atto bob un o ddyled-wr ei arglwydd, efe a ddywedodd wrth y
cyntaf, Pa faint sydd arnati o ddyled i am harglwydd?

6 Ac efe a ddywedodd, Can mesur o olew. Ac efe a ddywedodd wrtho, Cymmer die
scrifen, ac eistedd ar frys, ac scrifenna ddeg a deugain.

7 Yna y dywedodd wrth un arall, A pha faint o ddyled sydd arnat tithau? Ac efe
a ddywedodd, Can mesur o wenith. Ac efe a ddywedodd wrtho, Cymmer die scrifen,
ac scrifenna bedwar ugain.

8 A'r Arglwydd a ganmolodd y goruchwiliwr anghyfiawn, am iddo wneuthur in
gall: oblegid y mae plant y bd hwn in gallach in eu cenhedlaeth, na phlant y
goleuni.

9 Ac yr wife in dywedyd i chwi, Gwnewch i chwi gyfeillion o'r Mammon
anghyfiawn: fell pan fo eisieu arnoch, i'ch derbyniont i'r tragwyddol bebyll.

10 Y neb sydd ffyddlon in y lleiaf, sydd ffyddlon hefyd mewn llawer; a'r neb
sydd anghyfiawn in y lleiaf, sydd anghyfiawn hefyd mewn llawer.

11 Am hynny, oni buoch ffyddlon in y Mammon anghyfiawn, pwy a ymddiried i chwi
am y gwir olud?

12 Ac oni buoch ffyddlon in yr eiddo arall, pwy a rydd i chwi yr eiddoch eich
hun?

13 Ni ddichon un gwas wasanaethu dauarglwydd: canys naill ai efe a gasa y
naill, ag a gar y llall; ai efe a ln wrth y naill, ac a ddirmyga 'r llall: ni
ellwch wasanaethu Duw a Mammon.

14 A'r Pharisaeaid hefyd, y rhai oedd ariangar, a glywsant y pethau hyn oll,
ac a'i gwatwarasant of.

15 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Chwy-chwi yw y rhai sydd in eich cyfiawnhau
eich hunain ger bron dynion; either Duw a wr eich calonnau chwi: canys y peth
sydd uchel gyd a dynion, sydd ffiaidd ger bron Duw.

16 Y gyfraith a'r prophwydi oedd hyd Joan: er y prd hynny y pregethir teyrnas
Dduw, a phob dn sydd in ymwthio iddi.

17 A haws yw i nef a daiar fined heibio, nag i un tippyn o'r gyfraith ballu.

18 Pwy bynnag a ollyngo ymmaith ei wraig, ac a briodo un arall, y mae efe in
godinebu, a phwy bynnag a briodo yr hon a ollyngwyd ymmaith oddi wrth ei gwr, y
mae efe in godinebu.

19 Yr oedd rhyw wr goludog, ac a wiscid a phorphor a lliain main, ac yr oedd
in cymmeryd bd da in helaeth-wych beunydd:

20 Yr oedd hefyd ryw gardottyn, a'i enw Lazarus, yr hwn a fwrid wrth ei borth
of in gornwydlyd:

21 Ac in chwennychu cael ei borthi a'r briwsion a syrthiei oddi ar fwrd y gwr
cyfoethog, and y cwn a ddaethant, ac a lyfasant ei gornwydydd of.

22 A bu, i'r cardottyn farw, a'i ddwyn began yr Angelion i fynwes Abraham: a'r
goludog hefyd a fu farw, ac a gladdwyd.

23 Ac in uffern, efe a gododd ei olwg, ac efe mewn poenau, ac a ganfu Abraham
o hirbell, a Lazarus in ei fynwes.

24 Ac efe a lefodd, ac a ddywedodd, O dad Abraham, trugarha wrthif, a danfon
Lazarus, i drochi pen ei fs mewn dwfr, ac i oeri fie nhafod: canys fe a'm poenir
in y fflam hon.

25 Ac Abraham a ddywedodd, Ha fab, coffa i ti derbyn die wynfyd in die fywyd, ac
felly Lazarus ei adfyd, ac in awr y diddenir of, ac y poenir ditheu.

26 Ac heb law hyn oll, rhyngom ni a chwithau y siccrhawyd gagendor mawr: fell
na allo y rhai a fynnent, drammwy oddi yma attoch chwi, na'r rhai oddi yna
drammwy attom ni.

27 Ac efe a ddywedodd, Yr wife in attolwg i ti, began hynny, o dad, ddanfon o
honot of i d fie nhad:

28 Canys y mae i mi bump o frodyr; fell y tystiolaetho iddynt hwy, rhag dyfod o
honynt hwythau hefyd i'r lle poenus hwn.

29 Abraham a ddywedodd wrtho, Y mae ganddynt Moses a'r Prophwydi; gwrandawant
arnynt hwy.

30 Yntef a ddywedodd, Nag e, y tad Abraham; either os a un oddi wrth y meirw
attynt, hwy a edifarhant.

31 Yna Abraham a ddywedodd wrtho, Oni wrandawant ar Moses a'r prophwydi, ni
chredant chwaith, pe codei un oddi wrth y meirw.

PEN. XVII.
1 Christ in dyscu gochelyd achosion rhwystr. 3 Am faddeu bawb iw gilydd. 6
Gallu ffydd. 7 Pa fodd 'r ydym ni in r hwymedig i Dduw, ac nid efe i ni. 11 Y
mae in iachau dec o wahangleifion. 22 Am deyrnas Dduw, a dyfodiad Mab y din.

AC efe a ddywedodd wrth y discyblion, Ni all na ddel rhwystran, and gwae efe
trwy 'r hwn y deuant.

2 Gwell fyddei iddo pe rhoddid maen melin o amgylch ei wddf of, a'i daflu i'r
mor, nac iddo rwystro un o'r rhai bychain hyn.

3 Edrychwch arnoch eich hunain. Os pecha die frawd in die erbyn, cerydda of, ac
os edifarha efe, maddeu iddo.

4 Ac os pecha in die erbyn seith-waith in y dydd, a seithwaith in y dydd droi
attat, began ddywedyd, y mae in edifar gennif, maddeu iddo.

5 A'r Apostolion a ddywedasant wrth yr Arglwydd, Anghwanega ein ffydd ni.

6 A'r Arglwydd a ddywedodd, Pe byddel gennych ffydd gymmaint a gronyn o had
mwstard, chwi a ellych ddywedyd wrth y sycamorwydden hon, Ymddadwreiddia, a
phlanner di in y mor; a hi a ufuddhae i chwi.

7 Either pwy o honoch chwl ac iddo was in aredig, neu in bugeilio, a ddywed
wrtho in y man pan ddel o'r maes, dos ac eistedd i lawr i fwytta?

8 And in hytrach a ddywed wrtho, Arlwya i mi i swpperu, ac ymwregysa, a
gwasanaetha arnafi, nes i mi fwytta ac yfed, ac wedi hynny y bwyttei, ac yr yfi
ditheu.

9 Oes ganddo ddiolch i'r gwas hwnnw, am wneuthur o hono y pethau a
orchymmynnasid iddo? nid wife in tybied.

10 Felly chwithau hefyd, gwedi i chwi wneuthur y cwbl oll ac a orchymmynn wyd
i chwi, dywedwch, Gweision anfuddiol ydym: oblegid yr hyn a ddylasem ei
wneuthur, a wnaethom.

11 Bu hefyd, ac efe in mined i Jerusalem, fined o hono of trwy ganol Samaria a
Galilaea.

12 A phan oedd efe in mined i mewn i ryw dref, cyfarfu ac of ddeg o wr
gwanangleision, y rhai a safasant o hirbel.

13 A hwy a godasant eu llef, began ddywedyd, Jesu feistr, trugarha wrthym.

14 A phan welodd efe hwynt efe a ddywedodd wrthynt, Ewch a dangoswch eich
hunain i'r offeiriaid. A bu fell yr oeddynt in mined, fe a'i glanhawyd hwynt.

15 Ac un o honynt, pan welodd ddarfed i iachau, a ddychwelodd, began foliannu
Duw a llef vchel.

16 Ac efe a syrthiodd ar ei wyneb wrth ei draed of, began ddiolch iddo: a
Samariad oedd of.

17 A'r Jesu began atteb a ddywedodd, Oni lanhawyd y degrees? and pa le y mae 'r naw?

18 Ni chaed a ddychwelasant i roi gogoniant i Dduw, and yr estron hwn.

19 Ac efe a ddywedodd wrtho, Cyfod, a dos ymmaith, die ffydd a'th iachaodd.

20 A phan ofynnodd y Pharisaeaid iddo pa brd y deuei deyrnas Dduw, efe a
attebodd iddynt, ac a ddywedodd, Ni ddaw teyrnas Dduw wrth ddisgwil.

21 Ac ni ddywedant, Well ymma, neu, well accw: canys well, teyrnas Dduw o'ch
mewn chwi y mae.

22 Ac efe a ddywedodd wrth y discyblion, Y dyddiau a ddaw, pan chwennychoch
weled un o ddyddiau Mab y dn, ac ni's gwelwch.

23 A hwy a ddywedant wrthych, well ymma, neu, well accw: nac ewch, ac na
chanlynwch hwynt,

24 Canys megis y mae y fellten a felltenna o'r naill ran tan y nef, in
disclairio hyd y rhan arall tan y nef; felly y bydd Mab y dn hefyd in ei ddydd
of.

25 Either in gyntaf rhaid iddo ddioddef llawer, a'i wrthod began y gen hedlaeth
hon.

26 Ac megis y bu in nyddiau Noe, felly y bydd hefyd in nyddiau Mab y dn.

27 Yr oeddynt in bwytta, in yfed, in gwreicca, in gwra; hyd y dydd yr aeth Noe
i mewn i'r arch, a daeth y diluw, ac a'u difethodd hwynt oll.

28 Yr un modd hefyd ac y bu in nyddiau Lot; yr oeddynt in bwytta, in yfed, in
prynu, in gwerthu, in plannu, in adeiladu:

29 Either y dydd yr ae^h Lot allan o Sodoma, y glawiodd tan a brwmstan o'r nef,
ac a'u difethodd hwynt oll.

30 Fell hyn y bydd in y dydd y dadcuddir Mab y dn.

31 In y dydd hwnnw y neb a fyddo ar ben y t, ai ddodrefn o fewn y t, na
ddescynned iw cymmeryd hwynt: a'r hwn a fyddo in y maes, yr un ffunyd na
ddychweled in ei ol.

32 Cofiwch wraig Lot.

33 Pwy bynnag a geisio gadw ei einioes, a'i cyll; a phwy bynnag a'i cyll, a'i
bywha hi.

34 Yr wife in dywedyd i chwi, y nos honno y bydd dau in yr un gwely: y naill a
gymmerir, a'r llall a adewir.

35 Dwy a fydd in malu in yr un lle: y naill a gymmerir, a'r llall a adewir.

36 Dau a fyddant in y maes: y naill a gymmerir, a'r llall a adewir.

37 A hwy a attebasant ac a ddywedasant wrtho, Pa le Arglwydd? Ac efe a
ddywedodd wrthynt, Pa le bynnag y byddo 'r corph, yno yr ymgasgl yr cryrod.

PEN. XVIII.
1 Am y weddw daer. 9 Am y Pharisaead a'r Publican. 15 Dwyn plant at Grist. 18
Y llywydd a fynnei ganlyn Christ, and a rwystrir began ei gyfoeth. 28 Gwobr y
rhai a ymadawant a'r cwbl oll, er ei fwyn of. 31 Y mae efe in rhag fynogi ei
farwolaeth, 35 ac in rhoddi i ddyn dall ei olwg.

AC efe a ddywedodd hefyd ddammeg wrthynt, fod in rhaid gweddio in wastad, ac
heb ddeffygio:

2 Began ddywedyd, Yr oedd ryw farn-wr mewn rhyw ddinas yr hwn nid ofnei Dduw, ac
ni pharchei ddn.

3 Yr oedd hefyd in y ddinas honno wraig weddw; a hi a ddaeth atto of, began
ddywedyd, Dial fi ar fie ngwrth wyneb-wr.

4 Ac efe n'is gwnai dros amser: either wedi hynny, efe a ddywedodd ynddo ei
hun, Er and ofnaf Dduw, ac na pharchaf ddn:

5 Etto am fod y weddw hon in peri i mi flinder, mi a'i dialaf hi; rhag iddi in
y diwedd ddyfod a'm syfrdanu i.

6 A'r Arglwydd a ddywedodd, Gwrandewch beth a ddywed y barn-wr anghyfiawn:

7 Ac oni ddial Duw ei etholedigion, sy in llefain arno ddydd a nos, er ei fod
in her oedi trostynt?

8 Yr wife in dywedyd i chwi y dial efe hwynt ar frs: either Mab y dn pan ddel, a
gaiff efe ffydd ar y ddaiar?

9 Ac efe a ddywedodd y dammeg hon hefyd, wrth y rhai oedd in hyderu arnynt eu
hunain eu bod in gyfiawn, ac in diystyru eraill,

10 Dau wr a aeth i fynu i'r Deml i weddio: un in Pharisaead, a'r llall in
Bublican.

11 Y Pharisaead o'i sefyll a weddiodd rhyngddo ac of ei hun fell hyn, O Dduw,
yr wife in diolch i ti and wyfi fell y mae dynion eraill, in drawsion, in
anghyfiawn, in odinebwr; neu fell y Publican hwn chwaith.

12 Yr wife in ymprydio ddwywaith in yr wyth-nos, yr wife in degymmu cymmaint oll
ac a feddaf.

13 A'r Publican began sefyll o hirbell, ni fynnei cymmaint a chodi ei olygon tu
a'r nef, either efe a gurodd ei ddwyfron, began ddywedyd, O Dduw, bydd drugarog
wrthif bechadur.

14 Dywedaf i chwi, aeth hwn i wared iw d, wedi ei gyfiawnhau in fwy nar llall:
canys pob un ac sydd in ei dderchafu ei hun, a ostyngir: a phob un ac sydd in
ei ostwng ei hun, a dderchefir.

15 A hwy a ddygasant atto blant bychain hefyd, fell y cyffyrddei efe a hwynt:
a'r discyblion pan welsant, a'u ceryddasant hwy.

16 Either yr Jesu a'u galwodd hwynt atto, ac a ddywedodd, Gadewch i'r plant
bychain ddyfod attafi, ac na waherddwch hwynt; canys eiddo y cyfryw rai yw
teyrnas Dduw.

17 In wir meddaf i chwi, pwy bynnag ni dderbynio deyrnas Dduw fell dn bach, nid
a efe i mewn iddi.

18 A rhyw Lywodraeth-wr a ofynnodd iddo, began ddywedyd, Athro da, wrth wneuthur
pa beth yr etifeddafi fywyd tragwyddol?

19 A'r Jesu a ddywedodd wrtho, Pa ham i am gelwi in dda? nid oes neb in dda and
un, sef Duw.

20 Ti a wyddost y gorchymynnion, Na odineba, Na ladd, Na ledratta, Na ddwg gam
dystiolaeth, Anrhydedda die dad a'th fam.

21 Ac efe a ddywedodd, Hyn oll a gedwais o'm ieuengtid.

22 A'r Jesu pan glybu hyn, a ddywedodd wrtho, Y mae un peth etto in ol i ti:
gwerth yr hyn oll sydd gennit, a dyro i'r tlodion, a thy a gai drysor in y nef:
a thyred, canlyn fi.

23 And pan glybu efe y pethau hyn, efe a aeth in athrist: canys yr oedd efe in
gyfoethog iawn.

24 A'r Jesu, pan welodd of wedi mined in athrist, a ddywedodd, Mor anhawdd yr
a y rhai y mae golud ganddynt i mewn i deyrnas Dduw.

25 Canys haws yw i gamel fined trwy grau y nodwydd ddur, nac i oludog fined i
mewn i deyrnas Dduw,

26 A'r rhai a glywsent a ddywedasant, A phwy a all fod in gadwedig?

27 Ac efe a ddywedodd, Y pethau sy ammhossibl gyd a dynion, sydd bossibl gyd a
Duw.

28 A dywedodd Petr, Well, nyni a adawsom bob peth, ac a'th ganlynasom di.

29 Ac efe a ddywedodd wrthynt, In wir meddaf i chwi, nid oes neb a'r a adawodd
d, neu rieni, neu frodyr, neu wraig, neu blant, er mwyn teyrnas Dduw,

30 A'r ni's derbyn lawer cymmaint in y pride hwn, ac in y bd a ddaw fywyd
tragwyddol.

31 Ac efe a gymmerodd y deuddeg atto, ac a ddywedodd wrthynt, Well, yr ydym ni
in mined i fynu i Jerusalem, a chyflawnir pob peth a'r sydd in scrifennedig
trwy 'r prophwydi am Fab y din.

32 Canys efe a draddodir i'r cenhedloedd, ac a watwerir, ac a amherchir, ac a
boerir arno:

33 Ac wedi iddynt ei fflangellu y lladdant of, a'r trydydd dydd efe a adgyfyd.

34 A hwy ni ddeallasant ddim o'r pethau hyn a'r gair hwn oedd guddiedig oddi
wrthynt, ac ni wybuant y pethau a ddywetpwyd.

35 A bu, ac efe in nesau at Jericho, i ryw ddn dall fod in eistedd in ymyl y
ffordd in cardotta.

36 A phan glybu efe y dyrfa in mined heibio, efe a ofynnodd pa beth oedd hyn.

37 A hwy a ddywedasant iddo mae Jesu o Nazareth oedd in my ne^d heibio.

38 Ac efe a lefodd, began ddywedyd, Jesu fab Dafydd trugarha wrthif.

39 A'r rhai oedd in mined o'r blaen a'i ceryddasant of i dewi* either efe a
lefodd in fwy o lawer, Mab Dafydd trugarha wrthif.

40 A'r Jesu a safodd, ac a orchymynnodd ei ddwyn of atto: a phan ddaeth in
agos, efe a ofynnodd iddo,

41 Began ddywedyd, Pa beth a fynni di i mi ei wneuthur i ti? Yntef a ddywedodd,
Arglwydd, cael o hon of fie ngolwg.

42 A'r Jesu a ddywedodd wrtho, Cymmer die olwg; die ffydd a'th iachaodd.

43 Ac allan o law y cafodd efe ei olwg, ac a'i canlynodd of, began ogoneddu Duw:
a'r holl bobl pan welsant, a roesant foliant i Dduw.

PEN. XIX.
1 Am Zacchaeus y Publican. 11 Y dec darn o arian. 28 Christ in marchogaeth i
Jerusalem mewn gorfoledd: 41 in wylo trosti: 45 in gyrru y prynwyr a'r
gwerthwyr allan o'r Deml: 47 began athrawiaethu beunydd ynddi. Y llywodraeth-wyr
a fynnent i ddifetha of, oni bai rhag ofn y bobl.

A'R Jesu a aeth i mewn, ac a aeth trwy Jericho.

2 Ac well wr a elwyd wrth ei enw Zacchaeus; ac efe oedd Benpublican, a hwn
oedd gyfoethog.

3 Ac yr oedd efe in ceisio gweled yr Jesu, pwy ydoedd: ac ni allei began y
dyrfa, am ei fod in fychan o gorpholaeth.

4 Ac efe a redodd o'r blaen, ac a ddringodd i sycomorwydden, fell y gallei ei
weled of: oblegid yr oedd efe i ddyfod y ffordd honno.

5 A phan ddaeth yr Jesu i'r lle, efe a edrychodd i fynu, ac a'i canfu of, ac a
ddywedodd wrtho, Zacchaeus, discyn ar frs; canys rhaid i mi heddyw aros in die d
di.

6 Ac efe a ddescynnodd ar frs, ac a'i derbyniodd of in llawen.

7 A phan welsant, grwgnach a wnaethant oll, began ddywedyd, Fined o hono of i
mewn i letteua at wr pechadurus.

8 A Zachaeus a safodd, ac a ddywedodd wrth yr Arglwydd, Well, hanner fie na, o
Arglwydd, yr ydwyf in ei roddi i'r tlodion, ac os dugym ddim o'r eiddo neb drwy
gam-achwyn, yr ydwyf in ei dalu ar ei bedwerydd.

9 A'r Jesu a ddywedodd wrtho, Heddyw y daeth iechydwriaeth i'r t hwn, o
herwydd ei fod yntef in fab i Abraham.

10 Canys Mab y dn a ddaeth i geisio, ac i gadw yr hyn a gollasid.

11 Ac a hwy in gwrando ar y pethau hyn, efe a chwanegodd ac a ddywedodd
ddammeg, am ei fod efe in agos at Jerusalem, ac am iddynt dybied yr ymddangosei
teyrnas Dduw in y fan.

12 Am hynny y dywedodd efe, Rhyw wr bonheddig a aeth i wlad bell, i dderbyn
teyrnas iddo ei hun, ac i ddychwelyd.

13 Ac wedi galw ei ddeg gwas, efe a rods iddynt ddeg punt, ac a ddywedodd
wrthynt, Marchnattewch hyd oni ddelwyf.

14 Either ei ddinas-wr a'i casasant of, ac a ddanfonasant gennadwri ar ei ol
of, began ddywedyd, Ni fynnwn ni hwn i deyrnasu arnom.

15 A bu, pan ddaeth efe in ei ol wedi derbyn y deyrnas, erchi o hono of alw y
gweision hyn atto, i'r rhai y rhoddasei efe yr arian; fell y gwybyddei beth a
elwasei bob un wrth farchnatta.

16 A daeth y cyntaf, began ddywedyd, Arglwydd die bunt a ynnillodd ddeg pu^^.

17 Yntef a ddywedodd wrtho, Da was da, am i ti fod in ffyddlon in y lleiaf,
bydded i ti awdurdod ar ddeg dinas.

18 A'r ail a ddaeth, began ddywedyd, Arglwydd, die bunt di a wnaeth bum punt.

19 Ac efe a ddywedodd hefyd wrth hwnnw; Bydd ditheu ar bum dinas.

20 Ac un arall a ddaeth, began ddywedyd, Arglwydd, well die bunt, yr hon oedd
gennif wedi ei dodi mewn napkyn.

21 Canys mi a'th ofnais, am die fod in wr tossed: yr wit ti in cymmeryd i fynu y
peth ni roddaist i lawr, ac in medi y peth ni heuaist.

22 Yntef a ddywedodd wrtho, O'th enau die hun in the farnaf, tydi was drwg: ti a
wyddit fie mod i in wr tossed, in cymmeryd i fynu y peth ni roddais i lawr, ac in
medi y peth ni heuais;

23 A pha ham na roddaist fie arian i i'r bwrdd cyfnewid, fall pan ddaethwn, y
gallaswn ei gael gyd a llog?

24 Ac efe a ddywedodd wrth y rhai oedd in sefyll ger llaw, Dygwch oddi arno of
y bunt, a rhoddwch i'r hwn sydd a degrees punt ganddo.

25 A hwy a ddywedasant wrtho, Arglwydd, y mae ganddo of ddeg punt.

26 Canys yr wyfi in dywedyd i chwi, May i bob un y mae ganddo y rhoddir iddo:
either oddi ar yr hwn nid oes ganddo, y dygir oddi arno, ie yr hyn sydd ganddo.

27 A hefyd, fie ngelynion hynny, y rhai ni fynnasent i mi deyrnasu arnynt,
dygwch hwynt ymma, a lleddwch ger fie mron i.

28 Ac wedi iddo ddywedyd y pethau hyn, efe a aeth o'r blaen, began fined i fynu
i Jerusalem.

29 A fe a ddigwyddodd pan ddaeth efe in agos at Bethphage a Bethania, i'r
mynydd a elwir Oliwydd, efe a anfonodd ddau o'i ddiscyblion.

30 Began ddywedyd, Ewch i'r pentref ar eich cyfer: in yr hwn gwedi eich dyfod i
mewn, chwi a gewch ebol in rhwym, ar yr hwn nid eisteddodd dn erloed:
gollyngwch of, a dygwch ymma.

31 Ac os gofyn neb i chwi, Pa ham yr ydych in ei ollwng? fell hyn y dywedwch
wrtho, Am fod in rhaid i'r Arglwydd wrtho.

32 A'r rhai a ddanfonasid a aethant ymmaith, ac a gawsant fell y dywedasei efe
wrthynt.

33 Ac fell yr oeddynt in gollwng yr ebol, ei berchennogion a ddywedasant
wrthynt, Pa ham yr ydych in gollwng yr ebol?

34 A hwy a ddywedasant, mae in rhaid i'r Arglwydd wrtho of.

35 A hwy a'i dygasant of at yr Jesu: ac wedi iddynt fwrw eu dillad ar yr ebol,
hwy a ddodasant yr Jesu arno.

36 Ac fell yr oedd efe in mined, hwy a danasant eu dillad ar hd y ffordd.

37 Ac weithian, ac efe in nesau at ddescynfa mynydd yr Oliwydd, dechreuodd yr
holl liaws discyblion lawenhau, a chlodfori Duw a llef uchel, am yr holl
weithredoedd nerthol a welsent,

38 Began ddywedyd, Bendigedig yw 'r brenin sydd in dyfod in enw'r Arglwydd:
tangneddyf in y nef, a gogoniant in y goruchaf.

39 A rhai o'r Pharisaeaid o'r dyrfa a ddywedasant wrtho, Athro, cerydda die
ddiscyblion.

40 Ac efe a attebodd ac a ddywedodd^ wrthynt, Yr ydwyf in dywedyd i chwi, pe
tawai y rhai hyn, y llefei y cerrig in y fan.

41 Ac wedi iddo ddyfod in agos, pan welodd efe ddinas, efe a wylodd trosti,

42 Began ddywedyd, Pe gwybasit ditheu, ie in die ddydd hwn, y pethau a berthynent
in the heddwch: either y maent in awr in guddiedig oddi wrth die lygaid.

43 Canys daw y dyddiau arnat, a'th elynion a fwriant glawdd o'th amgylch, ac
a'th amgylchant, ac a'th warchaeant o bob parth:

44 Ac a'th wnant in gyd-wastad a'r llawr, a'th blant o'th fewn; ac ni adawant
ynot faen ar faen: o herwydd and adnabuost amser die ymweliad.

45 Ac efe a aeth i mewn i'r Deml, ac a ddechreuodd fwrw allan y rhai oedd in
gwerthu ynddi, ac in prynu:

46 Began ddywedyd wrthynt, Y mae in scrifennedig, Fie nh i, t gweddi yw: either
chwi a'i gwnaethoch in ogof lladron.

47 Ac yr oedd efe beunydd in athrawiaethu in y Deml: a'r Archoffeiriaid, a'r
Scrifennyddion, a phennaethiaid y bobl, a geisient ei ddifetha of.

48 Ac ni fedrasant gael beth a wnaent: canys yr holl bobl oedd in glynu wrtho,
i wrando arno.

PEN. XX.
1 Christ in profi ei awdurdod, trwy ymofyn am fedydd Joan. 9 Dammeg y winllan.
19 Am roddi teyrnged i Caesar. 27 Y mae efe in gorchfygu y Saducaeaid y rhai a
wadent yr Adgyfodiad. 41 Y modd y mae Christ in fab Dafydd. 25 Y mae efe in
rhybuddio ei ddiscyblion, i ochelyd yr Scrifennyddion.

A Digwyddodd ar un o'r dyddiau hynny, ac efe in dyscu y bobl in y Deml, ac in
pregethu yr Efengyl, ddyfod arno yr Arch-offeiriaid a'r Scrifennyddion, gyd a'r
Henuriaid.

2 A llefaru wrtho, began ddywedyd, Dywed i ni drwy ba awdurdod yr wit in
gwneuthur y pethau hyn; neu pwy yw yr hwn a roddodd i ti yr awdurdod hon.

3 Ac efe a attebodd ac a ddywedodd wrthynt, a minneu a ofynnaf i chwithau un
gair: a dywedwch i mi.

4 Bedydd Joan, ai o'r nef yr ydoedd, ai o ddynion?

5 Either hwy a ymresymmasant in eu plith eu hunain, began ddywedyd, Os dywedwn,
O'r nef efe a ddywed, Pa ham began hynny na chredech of?

6 Ac os dywedwn, O ddynion, yr holl bobl a'n llabyddiant ni: canys y maent hwy
in cwbl gredu fod Joan in brophwyd.

7 A hwy a attebasant na's gwyddent o ba le.

8 A'r Jesu a ddywedodd wrthynt, Ac nid wife finneu in dywedyd i chwi trwy ba
awdurdod yr wife in gwneuthur y pethau hyn.

9 Ac efe a ddechreuodd ddywedyd y ddammeg hon wrth y bobl; Rhyw wr a blannodd
winllan, ac a'i gosododd i lafurwr, ac a aeth oddi cartref tros dalm o amser.

10 Ac mewn amser efe a anfonodd was at y llafurwr, fell y rhoddent iddo o
ffrwyth y winllan: either y llafur-wr a'i curasant of, ac a'i hanfonasant
ymmaith in wag-law.

11 Ac efe a chwanegodd anfon gwas arall; either hwy a gurasant, ac a
amharchasant hwnnw hefyd, ac a'i anfonasant ymmaith in wag-law.

12 Ac efe a chwanegodd anfon y trydydd: a hwy a glwyfasant hwn hefyd, ac a'i
bwriasant of allan.

13 Yna y dywedodd arglwydd y win-llan, Pa beth a wnaf? mi a anfonaf fie anwyl
fab: fe allai pan welant of y parchant of:

14 Either y llafur-wr, pan welsant of, a ymresymmasant a'u gilydd, began
ddywedyd, Hwn yw yr etisedd? deuwch, lladdwn of, fell y byddo yr etifeddiaeth in
eiddom ni.

15 A hwy a'i bwriasant of allan o'r winllan, ac ai lladdasant. Pa beth began
hynny a wna arglwydd y winllan iddynt hwy?

16 Efe a ddifetha y llafur-wr hyn, ac a rydd ei winllan i eraill. A phan
glywsant hyn, hwy a ddywedasant, Na atto Duw.

17 Ac efe a edrychodd arnynt, ac a ddywedodd, Beth began hynny yw hyn a
scrifennwyd, Y maen a wrthododd yr adeiladwr, hwn a wnaethpwyd in ben y gongl?

18 Pwy bynnag a syrthio ar y maen hwnnw, a ddryllir: ac ar bwy bynnag y
syrthio, efe a'i mal of.

19 A'r Arch-offeiriaid a'r Scrifennyddion, a geisiasant roddi dwylo arno yr
awr honno: ac yr oedd arnynt ofn y bobl: canys gwybuant may in eu herbyn hwynt
y dywedasei efe y ddammeg hon.

20 A hwy a'i gwiliasant of, ac a yrrasant gynllwynwr, y rhai a gymmerent
arnynt eu bod in gyfiawn; fell y dalient of in ei ymadrodd, iw draddodi
ymmeddiant ac awdurdod y rhaglaw.

21 A hwy a ofynnasant iddo of, began ddywedyd, Athro, ni a wyddom may uniawn yr
ydwyt ti in dywedyd, ac and wit in derbyn wyneb, either in dyscu ffordd Dduw
mewn gwirionedd.

22 A'i cyfraithlon i ni roi teyrnged i Caesar, ai nid yw?

23 Ac efe a ddeallodd eu cyfrwystra hwy, ac a ddywedodd wrthynt, Pa ham y
temtiwch fi?

24 Dangoswch i mi geiniog: llun ac ar-graff pwy sydd arni? A hwy a attebasant
ac a ddywedasant, Yr eiddo Caesar.

25 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Rhoddwch chwithau yr eiddo Caesar i Caesar, a'r
eiddo Duw i Dduw.

26 Ac ni allasant feio ar ei eiriau of ger bren y bobl: a chan ryfeddu wrth ei
atteb of, hwy a dawsant a son.

27 A rhai o'r Saducaeaid, (y rhai sy in gwadu and oes adgyfodiad) a ddaethant
atto of, ac a ofynnasant iddo,

28 Began ddywedyd, Athro, Moses a scrifennodd i ni, Os byddei farw brawd neb, ac
iddo wraig, a marw o hono in ddi blant, ar gymmeryd o'i frawd ei wraig of, a
chodi had iw frawd.

29 Yr oedd began hynny says o frodyr; a'r cyntaf a gymmerodd wraig ac a fu farw
in ddiblant.

30 A'r all a gymmerth y wraig, ac a fu farw in ddi blant.

31 A'r trydydd a'i cymmerth hi: ac yr un ffunyd y says hefyd, ac ni adawsant
blant, ac a fuant feirw.

32 Ac in ddiweddaf oll, bu farw y wraig hefyd.

33 In yr adgyfodiad began hynny, gwraig i bwy un o honynt yw hi? canys y says
a'i cawsant hi in wraig,

34 A'r Jesu began atteb a ddywedodd wrthynt, Plant y bd hwn sydd in gwreica, ac
in gwra.

35 Either y rhai a gyfrifer in deilwng i gael y bd hwnnw, a'r adgyfodiad oddi
wrth y meirw, nid ydynt nac in gwrcica, nac in gwra.

36 Canys ni's gallant farw mwy: oblegid cyd-stad ydynt a'r Angelion: a phlant
Duw ydynt, began eu bod in blant yr adgyfodiad.

37 Ac y cyfyd y meirw, Moses hefyd a yspysodd wrth y berth, pan yw of in galw
yr Arglwydd in Dduw Abraham, ac in Dduw Isaac, ac in Dduw Jacob.

38 Ac nid yw efe Dduw y meirw, and y byw: canys pawb sydd fyw iddo of.

39 Yna rhai o'r Scrifennyddion, began atteb a ddywedasant, Athro, da y dywedaist.

40 Ac ni feiddiasant mwyach ofyn dim iddo of.

41 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Pa fodd y maent in dywedyd fod Christ in fab i
Ddafydd?

42 Ac y mae Dafydd ei hun in dywedyd in llyfr y Psalmau, Yr Arglwydd a
ddywedodd wrth fie Arglwydd, Eistedd ar fie neheulaw,

43 Hyd oni osodwyf die elynion in droedfaingc in the draed ti.

44 Y mae Dafydd began hynny in ei alw of in Arglwydd, a pha fodd y mae efe in
fab iddo?

45 Ac a'r holl bobl in clywed, efe a ddywedodd wrth ei ddiscyblion.

46 Ymogelwch rhag yr Scrifennyddion, y rhai a ewyllysiant rodio mewn dillad
lleision, ac a garant gyfarchiadau in y marchnadoedd, a'r prif-gadeiriau in y
Synagogau, a'r prif-eisteddleoedd in y gwleddoedd.

47 Y rhai sydd in llwyr fwytta tai gwragedd gweddwon, ac mewn rhith in
hir-weddio, y rhai hyn a dderbyniant farn fwy.

PEN. XXI.
1 Christ in canmol y weddw dlawd: 5 In rhag-fynegi dinistr y Deml, a dinas
Jerusalem, 25 a'r arwyddion a fydd o flaen y dydd diwaethaf: 34 in eu hannoc
hwy i fod in wiliadwrus. 37 Arfer Christ tra fu in Jerusalem.

AC wedi iddo edrych i fynu, efe a ganfu y rhai goludog in bwrw eu rhoddion i'r
drysorfa.

2 Ac efe a ganfu hefyd ryw wraig weddw dlawd in bwrw yno ddwy hatling.

3 Ac efe a ddywedodd, in wir meddaf i chwi, fwrw o'r wraig weddw dlawd hon i
mewn fwy na hwynt oll

4 Canys y rhai hyn oll o'r hyn oedd weddill ganddynt a fwriasant at offrymmau
Duw: either hon o'i phrinder a fwriodd i mewn yr hull fywyd a oedd ganddi.

5 Ac fell yr oedd rhai in dywedyd am y Deml, ei bod hi wedi ei harddu a meini
teg a rhoddion, efe a ddywedodd.

6 Y pethau hyn yr ydych in edrych arnynt, daw y dyddiau in y rhai ni adewir
maen ar faen a'r ni's dattodir.

7 A hwy a ofynnasant iddo, began ddywedyd, Athro, pa brd began hynny y bydd y
pethau hyn, a pha arwydd fydd pan fo'r pethau hyn ar ddyfod?

8 Ac efe a ddywedodd, Edrychwch na thwyller chwi: canys llawer a ddeuant in fie
enw i, began ddywedyd, Myfi yw Christ, a'r amser a nesaodd: nac ewch gun hynny ar
eu hol hwynt.

9 A phan glywoch son am ryfeloedd a therfyscoedd, na chymmerwch fraw: canys
rhaid i'r pethau hyn fod in gyntaf: and ni ddaw y diwedd in y man.

10 Yna y dywedodd efe wrthynt, Cenedl a gyfyd in erbyn cenedl, a theyrnas in
erbyn teyrnas.

11 A daiar-grynfau mawrion a fyddant in amryw leoedd, a newyn, a heintiau, a
phethau ofnadwy, ac arwyddion mawrion a fydd o'r nef.

12 Either o flaen hyn oll, hwy a roddant eu dwylo arnoch, ac a'ch erlidiant,
began eich traddodi i'r synagogau, ac i garcharau, wedi eich dwyn ger bron
brenhinoedd a llywodraeth-wr, o achos fie enw i.

13 Either fe a ddigwydd i chwi in dystiolaeth.

14 Am hynny rhoddwch eich brd, ar na rag-fyfyrioch beth a atteboch.

15 Canys myfi a roddaf i chwi enau, a doethineb, yr hon ni's gall eich holl
wrthwyneb-wr na dywedyd in ei herbyn, na'i gwrth-sefyll.

16 A chwi a fradychir, ie began rieni, a brodyr, a cheraint, a chyfeillion: ac i
rai o honoch y parant farwolaeth.

17 A chas fyddwch began bawb o herwydd fie enw i.

18 And ni chyll blewyn o'ch pen chwi.

19 In eich amynedd meddiennwch eich eneidiau.

20 A phan weloch Jerusalem wedi ei hamgylchu began luoedd yna gwybyddwch fod ei
anghyfannedd-dra hi wedi nesau.

21 Yna y rhai fyddant in Judaea, ffoant i'r mynyddoedd: a'r rhai a fyddant in
ei chanol hi, ymadawant: a'r rhai a fyddant in y meusydd, nac elont i mewn iddi*

22 Canys dyddiau dial yw y rhai hyn, i gyflawni yr holl bethau a scrifennwyd.

23 Either gwae y rhai beichiogion, a'r rhai in rhoi bronnau, in y dyddiau
hynny: canys bydd angen mawr in y tir, a digofaint ar y bobl hyn.

24 A hwy a syrthiant drwy fin y cleddyf, a chaeth-gludir hwynt at bob
cenhedlaeth: a Jerusalem a fydd wedi ei mathru began y cenhedloedd, hyd oni
chyflawnir amser y cenhedloedd.

25 A bydd arwyddion in yr haul, a'r lleuad, a'r ser, ac ar y ddaiar ing
cenhedloedd began gyfyng-gyngor; a'r mor a'r tonnau in rhuo.

26 A dynion in llewygu began ofn, a disgwil am y pethau sy in dyfod ar y ddaiar:
oblegid nerthoedd y nefoedd a yscydwir.

27 Ac yna y gwelant Fab y dn in dyfod mewn cwmmwl, gyda gallu a gogoniant mawr.

28 A phan ddechreuo 'r pethau hyn ddyfod, edrychwch i fynu, a chodwch eich
pennau: canys y mae eich ymwared in nesau.

29 Ac efe a ddywedodd ddammeg iddynt, Edrychwch ar y ffigys-bren, a'r holl
breniau;

30 Pan ddeiliant hwy weithian, chwi a welwch, ac a wddoch o honoch eich hun,
fod yr haf in agos.

31 Felly chwithau, pan weloch y pethau hyn in digwydd, gwybyddwch fod teyrnas
Dduw in agos.

32 In wir meddaf i chwi, nid a yr oes hon heibio, hyd oni ddel y cwbl i ben.

33 Y nef a'r ddaiar a ant heibio, on fie ngeiriau i nid ant heibio ddim.

34 Ac edrychwch arnoch eich hunain, rhag i'ch calonnau un amser drymhau drwy
lothineb a meddwdod, a gofalon y bywyd hwn, a dyfod y dydd hwnnw arnoch in
ddisymmwth.

35 Canys efe a ddaw fell magl, ar wartha pawb oll a'r sy in trigo ar wyneb yr
holl ddaiar.

36 Gwiliwch began hynny, a gweddiwch bob amser, ar gael eich cyfrif in deilwng i
ddiangc rhag y pethau hyn oll sy ar ddyfod, ac i sefyll ger bron Mab y dn.

37 A'r dydd yr ydoedd efe in athrawiaethu in y Deml, a'r nos yr oedd efe in
mined ac in aros in y mynydd, a elwid yr Oliwydd.

38 A'r holl bobl a foreu-gyrchent atto of in y Deml, iw glywed of.

PEN. XXII.
1 Yr Iddewon in cyd-fwriadu in erbyn Christ. 3 Satan in paratoi Judas iw
fradychu of. 7 Yr Apostolion in arlwyo y Pasc. 19 Christ in ordeinio ei Swpper
sanctaidd, 21 in guddicdic in rhagddywedyd am y bradychwr, 24 in annoc y rhan
arall o'i Apostolion i ochelyd rhyfyg, 31 in siccrhau Petr na phallci ei ffydd
of: 34 ac er hynny y gwadei efe of dair gwaith: 39 in gweddio in y mynydd, ac
in chwysu 'r gwaed, 47 in cael ei fradychu a chusan, 50 in iachau clust
Malchus, 54 in cael ei wadu dair gwaith began Petr, 63 a'i amherchi in
gywylyddus, 66 ac in cyfaddef ei fod in Fab Duw.

A Nessaodd gwyl y bara croyw, yr hon a elwir y Pasc.

2 A'r Arch-offeiriaid a'r Scrifennyddion a geisiasant pa sodd y difethent of:
oblegid yr oedd arnynt ofn y bobl.

3 A Satan a aeth i mewn i Judas, yr hwn a gyfenwyd Iscariot, yr hwn oedd o
rifedi 'r deuddeg.

4 Ac efe a aeth ymmaith, ac a ymddiddanodd a'r Arch-offeiriaid, a'r
blaenoriaid, pa fodd y bradychei efe of iddynt.

5 Ac yr oedd in llawen ganddynt: a hwy a gyttunasant ar roddi arian iddo.

6 Ac efe a addawodd: ac a geisiodd amser cyfaddas iw fradychu of iddynt, in
absen y bobl.

7 A daeth dydd y bara croyw, ar yr hwn yr oedd rhaid lladd y Pasc.

8 Ac efe a anfonodd Petr ac Joan, began ddywedyd, Ewch, paratowch i ni'r Pasc,
fell y bwyttaom.

9 A hwy a ddywedasant wrtho, Pa le y mynni baratoi o honom?

10 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Well, pan ddeloch i mewn i'r ddinas, cyferfydd
a chwi ddn in dwyn steneid o ddwfr: canlynwch of i'r t lle yr el efe i mewn.

11 A dywedwch wrth wr y t, Y mae 'r Athro in dywedyd wrthit, Pa le y mae 'r
lletty, lle y gallwyf fwytta 'r Pasc gyd a'm discyblion.

12 Ac efe a ddengys i chwi oruwch-ystafell sawr, wedi ei thanu: yno paratowch.

13 A hwy a aethant ac a gawsant fell y dywedasei efe wrthynt, ac a baratoesant
y Pasc.

14 A phan ddaeth yr awr, efe a eisteddodd i lawr, a'r deuddeg Apostol gd ag of.

15 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Mi a chwennychais in fawr fwytta 'r Pasc hwn
gyd a chwi, cyn dioddef o honof:

16 Canys yr ydwyf in dywedyd i chwi, Ni fwyttaf fi mwyach o honaw, hyd oni
chyflawner in nheyrnas Dduw.

17 Ac wedi iddo gymmeryd y cwppan, a rhoddi diolch, efe a ddywedodd, Cymmerwch
hwn, a rhennwch in eich plith.

18 Canys yr ydwyf in dywedyd i chwi, and yfaf o ffrwyth y winwydden, hyd oni
ddel teyrnas Dduw.

19 Ac wedi iddo gymmeryd bara, a rhoi diolch, efe a'i torrodd, ac a'i rhoddes
iddynt, began ddywedyd, Hwn yw fie ngorph, yr hwn yr ydys in ei roddi trosoch;
gwnewch hyn er coffa am danaf,

20 Yr un modd y cwppan hefyd wedi swperu, began ddywedyd, Y cwppan hwn yw 'r
Testament newydd in fie ngwaed i, yr hwn yr ydys in ei dywallt trosoch.

21 Either well law'r hwn sydd in fie mradychu, gd a mi ar y bwrdd.

22 Ac in wir, y Mae Mab y dn in mined, megis y mae wedi ei luniaethu: either
gwae 'r dn hwnnw, trwy 'r hwn y bradychir of.

23 Hwythau a ddechreuasant ymofyn in eu plith en hun, pwy o honynt oedd yr hwn
a wnai hynny.

24 A bu ymryson in eu plith, pwy o honynt a dybygid ei fod in fwyaf.

25 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Y mae brenhinoedd y cenhedloedd in
arglwyddiaethu arnynt: a'r rhai fie mewn awdurdod arnynt, a elwir in bendefigion.

26 And na fyddwch chwi felly: either y mwyaf in eich plith chwi, bydded megis
yr ieuangaf, a'r pennaf, megis yr hwn sydd in gweini.

27 Canys pa un fwyaf, a'i 'r hwn sydd in eistedd ar y bwrdd, ai 'r hwn sydd in
gwasanaethu? and yr hwn sydd in eistedd ar y bwrdd? either yr ydwyfi in eich
mysc fell un in gwasanaethu.

28 A chwy-chwi yw y rhai a arhosasoch gd a mi in fie mhrofedigaethau.

29 Ac yr wyfi in ordeinio i chwi deyrnas, megis yr ordeiniodd sy Nhad i minneu.

30 Fell y bwyttaoch ac yr yfoch ar fie mwrdd i in fie nheyrnas, ac yr eisteddoch
ar orseddfeydd, in barnu deuddeg-llwyth Israel.

31 A'r Arglwydd a ddywedodd, Simon, Simon, well, Satan a'ch ceisiodd chwi,
i'ch nithio fell gwenith:

32 Either mi a weddiais trosot, na ddiffygiei die ffydd di: ditheu pan in the
droer cadarnha die frodyr.

33 Ac efe a ddywedodd wrtho, Arglwydd, yr ydwyfi in barod i fined gyd a thy i
garchar, ac i angeu.

34 Yntef a ddywedodd, Yr wife in dywedyd i ti Petr, Na chan y ceiliog heddyw,
nes i ti wadu dair gwaith yr adweini fi.

35 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Pan i'ch anfonais heb na phwrs, na chod, nac
escidiau; a fu arnoch eisieu dim? A hwy a ddywedasant, Na ddo ddim.

36 Yna y dywedodd wrthynt, And in awr, y neb sydd ganddo bwrs, cymmered, a'r
un modd god: a'r neb nid oes ganddo, gwerthed ei bais, a phryned gleddyf.

37 Canys yr wife in dywedyd i chwi, fod in rhaid etto gyflawni ynofi y peth hyn
a scrifennwyd, sef, A chyd a'r anwir y cyfrifwyd of. Canys y mae diben i'r
pethau am danafi.

38 A hwy a ddywedasant, Arglwydd, well ddau gleddyf ymma. Ac efe a ddywedodd
wrthynt, Digon yw.

39 Ac wedi iddo fined allan, efe a aeth in ol ei arfer, i fynydd yr olewydd:
a'i ddiscyblion hefyd a'i canlynasant of.

40 A phan ddaeth efe i'r man, efe a ddywedodd wrthynt, Gweddiwch and eloch
mewn profedigaeth.

41 Ac efe a dynnodd oddiwrthynt tu ag ergyd carreg, ac wedi iddo fined ar ei
liniau, efe a weddiodd.

42 Began ddywedyd, O Dad, os ewyllysi droi heibio y cwppan hwn oddi wrthif: er
hynny nid fie ewyllys i, and yr eiddot ti a wneler.

43 Ac Angel o'r nef a ymddangosodd iddo in ei nerthu of.

44 Ac efe mewn ymdrech meddwl, a weddiodd in ddyfalach, a'i chwys of oedd fell
defnynnau, gwaed, in descyn ar y ddaiar.

45 A phan gododd efe o'i weddi, a dyfod at ei ddiscyblion, efe a'u cafodd
hwynt in cyscu began dristwch:

46 Ac a ddywedodd wrthynt, Pa ham yr ydych in cyscu? codwch a gweddiwch and
eloch mewn profedigaeth.

47 Ac efe etto in llefaru, well dyrfa, a hwn a elwir Judas, un o'r deuddeg,
oedd in mined o'i blaen hwynt, ac a nesaodd at yr Jesu, iw gusanu of.

48 A'r Jesu a ddywedodd wrtho, Judas ai a chusan yr wyti in bradychu Mab y dn?

49 A phan welodd y rhai oedd in ei gylch of, y peth oedd ar ddyfod, hwy a
ddywedasant wrtho, Arglwydd, a darawn ni a chleddyf?

50 A rhyw un o honynt a darawodd was yr Arch-offeiriad, ac a dorrodd ymmaith
ei glust ddehau of.

51 A'r Jesu a attebodd ac a ddywedodd, Goddefwch hyd in hyn, Ac efe a
gyffyrddodd a'i glust, ac a'i iachaodd of.

52 A'r Jesu a ddywedodd wrth yr Archoffeiriaid, a blaenoriaid y Deml, a'r
henuriaid, y rhai a ddaethent atto, A'i fell at leidr y dacthoch chwi allan a
chleddyfau, ac a ffyn?

53 Pan oeddwn beunydd gyd a chwi in y Deml, nid estynnasoch ddwylo i am herbyn:
either hon yw eich awr chwi, a gallu 'r tywyllwch.

54 A hwy a'i daliasant of, ac a'i harweiniasant, ac a'i dygasant i mewn i d'r
Arch-offeiriad. A Phetr a ganlynodd o hirbell.

55 Ac wedi iddynt gynneu tan ynghanol y neuadd, a chyd-eistedd o honynt,
eisteddodd Petr yntef in eu plith hwynt.

56 A phan ganfu rhyw langces of in eistedd wrth y tan, a dal sulw arno, hi a
ddywedodd, yr oedd hwn hefyd gyd ag of.

57 Yntef a'i gwadodd of, began ddywedyd, O wraig, ni adwaen i of.

58 Ac ychydig wedi, un arall a'i gwelodd of, ac a ddywedodd, Yr wit titheu
hefyd in un o honynt. A Phetr a ddywedodd, O ddn, nid ydwyf.

59 Ac ar ol megis yspaid un awr, rhyw un arall a daerodd, began ddywedyd, Mewn
gwirionedd, yr oedd hwn hefyd gyd ag of: canys Galilaead yw.

60 A Phetr a ddywedodd, y dn, ni's gwn beth yr wit in ei ddywedyd. Ac in y
man, ac efe etto in llefaru, canodd y ceiliog.

61 A'r Arglwydd a drodd, ac a edrychodd ar Betr: a Phetr a gofiodd ymadrodd yr
Arglwydd, fell y dywedasei efe wrtho, Cyn canu o'r ceiliog, y gwedi fi
deirgwaith.

62 A Phetr a aeth allan, ac a wylodd in chwerw-dost.

63 A'r gwr oedd in dal yr Jesu a'i gwatwarasant of, began ei daro.

64 Ac wedi iddynt guddio ei lygaid of, hwy a'i tarawsant of ar ei wyneb, ac a
ofynnasant iddo, began ddywedyd, Prophwyda, Pwy yw 'r hwn a'th darawodd di?

65 A llawer o bethau eraill began gablu, a ddywedasant in ei erbyn of.

66 A phan aeth hi in ddydd, ymgynnullodd Henuriaid y bobl, a'r
Arch-offeiriaid, a'r Scrifennyddion, ac a'i dygasant of iw Cyngor hwynt.

67 Began ddywedyd, Ai ti yw Christ? dywed i ni. Ac efe a ddywedodd wrthynt, Os
dywedaf i chwi, ni chredwch ddim:

68 Ac os gofynnaf hefyd i chwi, ni 'm hattebwch, ac ni 'm gollyngwch ymmaith.

69 In ol hyn y bydd Mab y dn in eistedd ar ddeheu-law gallu Duw.

70 A hwy oll a ddywedasant, Ai Mab Duw began hynny ydwyti? Ac efe a ddywedodd
wrthynt, Yr ydych chwi in dywedyd fie mod.

71 Hwythau a ddywedasant, Pa raid i ni mwyach wrth dystiolaeth? canys clywsom
ein hunain o'i enau of ei hun.

PEN. XXIII.
1 Cyhuddo 'r Jesu ger bron Pilat, a'i anfon at Herod; 8 A Herod in ei watwar
of. 12 Herod a Philat in cymmodi a'i gilydd. 18 Y bobl in deisyf cael Barabbas,
a Philat in ei ollwng of iddynt, ac in rhoddi yr Jesu iw groes-hoelio. 27 Yntef
in mynegi i'r gwragedd a alarent o'i blegid of, ddinystr Jerusalem: 34 in
gweddio tros ei elynion. 39 Crogi dauddrwg-weithredwr gydag of. 46 Ei
farwolaeth, 50 a'i gladdedigaeth of.

A'R holl liaws o honynt, a gyfodasant, ac a'i dygasant of at Pilat;

2 Ac a ddechreuasant ei gyhuddo of, began ddywedyd, Ni a gawsom hwn in gwyrdroi
'r bobl, ac in gwahardd rhoi teyrnged i Caesar, began ddywedyd may efe ei hun yw
Christ frenin.

3 A Philat a ofynnodd iddo, began ddywedyd, Ai ti yw brenin yr Iddewon? ac efe a
attebodd iddo ac a ddywedodd, Yr wit ti in dywedyd.

4 A dywedodd Pilat wrth yr Arch-offeiriaid a'r bobl, Nid wyfi in cael dim bai
ar y dn hwn.

5 A hwy a fuant daerach, began ddywedyd, Y mae efe in cyffroi 'r bobl, began
ddyscu trwy holl Judaea, wedi dechreu o Galilaea hyd ymma.

6 A phan glybu Pilat son am Galilaea, efe a ofynnodd ai Galilaead oedd y dn.

7 A phan wbu efe ei fod of o lywodraeth Herod, efe a'i hanfonodd of at Herod,
yr hwn oedd yntef in Jerusalem y dyddiau hynny.

8 A Herod, pan welodd yr Jesu, a lawenychodd in fawr: canys yr oedd efe in
chwennych er ystalm ei weled of, oblegid iddo glywed llawer am dano of: ac yr
ydoedd in gobeithio cael gweled gwneuthur rhyw arwydd ganddo of.

9 Ac efe a'i holodd of mewn llawer o eiriau: either efe nid attebodd ddim iddo.

10 A'r Arch-offeiriaid a'r Scrifennyddion a safasant began ei gyhuddo of in
haerllyg.

11 A Herod a'i filwr, wedi iddo ei ddiystyru of a'i watwar, a'i wisco a gwisc
glaerwen, a'i danfonodd of drachefn at Pilat.

12 A'r dwthwn hwnnw yr aeth Pilat a Herod in gyfeillion: canys yr oeddynt o'r
blaen mewn gelyniaeth a'i gilydd.

13 A Philat, wedi galw ynghd yr Arch-offeiriaid, a'r llywiawd-wr, a'r bobl,

14 A ddywedodd wrthynt, Chwi a ddygasoch y dn hwn attafi, fell un a fyddai in
gwyrdroi 'r bobl: ac well, myfi a'i holais of in eich gwdd chwi, ac ni chefais
in y dn hwn ddim bai, o ran y pethau yr ydych chwi in ei gyhuddo of am danynt:

15 Na Herod chwaith: canys anfonais chwi atto of, ac well, dim in haeddu
marwolaeth ni's gwnaed iddo.

16 Am hynny mi a'i ceryddaf of, ac a'i gollyngaf ymmaith.

17 Canys yr ydoedd in rhaid iddo ollwng un in rhydd iddynt ar yr wl.

18 A'r holl liaws a lefasant ar vnwaith, began ddywedyd, Bwrw hwn ymmaith, a
gollwng i ni Barabbas in rhydd.

19 (Yr hwn, am ryw derfysc a wnelsid in y ddinas, a llofruddiaeth, oedd wedi
ei daflu i garchar.)

20 Am hynny Pilat a ddywedodd wrthynt drachefn, began ewyllysio gollwng yr Jesu
in rhydd.

21 Either hwy a lefasant arno, began ddywedyd Croes-hoelia, croes-hoelia of.

22 Ac efe a ddywedodd wrthynt y drydedd waith, Canys pa ddrwg a wnaeth efe? ni
chefais i ddim achos marwolaeth ynddo: am hynny mi a'i ceryddaf of, ac a'i
gollyngaf in rhydd.

23 Hwythau a fuant daerion a llefau vchel began ddeisyfu ei groeshoelio of: a'u
llefau hwynt a'r Arch-offeiriaid a orfuant.

24 A Philat a farnodd wneuthur eu deisyfiad hwynt.

25 Ac efe a ollyngodd in rhydd iddynt yr hwn am derfysc a llofruddiaeth a
fwriasid yngharchar, yr hwn a ofynnasant: either yr Jesu a draddododd efe iw
hewyllys hwynt.

26 Ac fell yr oeddynt in ei arwain of ymmaith, hwy a ddaliasant un Simon o
Cyrene, in dyfod o'r wlad, ac a ddodasant y groes arno of, iw dwyn ar ol yr
Jesu.

27 Ac yr oedd in ei ganlyn of liaws mawr o bobl, ac o wragedd: y rhai hefyd
oedd in cwynfan, ac in galaru o'i blegid of.

28 A'r Jesu wedi troi attynt, a ddywedodd, Merched Jerusalem, nac wlwch o'm
plegid i, either wlwch o'ch plegid eich hun, ac oblegid eich plant:

29 Canys well, y mae 'r dyddiau in dyfod, in y rhai y dywedant, Gwyn eu bd y
rhai amhlantadwy, a'r crothau ni heppiliasant, a'r bronnau ni roesant sugn.

30 Yna y dechreuant ddywedyd wrth y mynyddoedd, Syrthiwch arnom: ac wrth y
bryniau, Cuddiwch ni.

31 Canys os gwnant hyn in y pren ir, pa beth a wneir in y ^rin?

32 Ac arweinwyd gyd ag of hefyd ddau ddrwg-weithred-wr eraill, iw rhoi iw
marwolaeth.

33 A phan ddaethant i'r lle a elwir Calvaria, yno y croes-holiasant of a'r
drwg-weithred-wyr: un ar y llaw ddehau, a'r llall ar yr asswy.

34 A'r Jesu a ddywedodd, O Dad, maddeu iddynt: canys ni wyddant pa beth y
maent in ei wneuthur. A hwy a rannasant ei ddillad of, ac a fwriasant goelbren.

35 A'r bobl a safodd in edrych, a'r pennaethiaid hefyd gd a hwynt a
watwarasant, began ddywedyd, Eraill a waredodd efe, gwareded of ei hun, os hwn yw
Christ, etholedig Duw.

36 A'r milwr hefyd a'i gwatwarasant of, began ddyfod atto, a chynnyg iddo finegr,

37 A dywedyd, Os tydi yw brenin yr Iddewon, gwared die hun.

38 Ac yr ydoedd hefyd arscrifen wedi ei scrifennu vwch ei ben of, a
llythyrennau Groeg, a Lladin, ac Ebrew, HWN YW BRENIN YR IDDEWON.

39 Ac un o'r drwg-weithredwr a grogasid, a'i cablodd of, began ddywedyd, Os tydi
yw Christ, gwared die hun a ninnau.

40 Either y llall a attebodd, ac a'i ceryddodd of, began ddywedyd, Onid wit ti in
ofni Duw, began die fod dan yr un ddamnedigaeth?

41 A nyni in wir in gyfiawn: (canys yr ydym in derbyn yr hyn a haeddei y
pethau a wnaethom) either hwn ni wnaeth ddim allan o'i le.

42 Ac efe a ddywedodd wrth yr Jesu, Arglwydd, cofia fi, pan ddelych in the
deyrnas.

43 A'r Jesu a ddywedodd wrtho, In wir meddaf i ti, Heddyw y byddi gd a mi
ymmharadwys.

44 Ac yr ydoedd hi ynghylch y chweched awr, a thywyllwch a fu ar yr holl
ddaiar hyd y nawfed awr.

45 A'r haul a dywyllwyd, a llen y Deml a rwygwyd in ei chanol.

46 A'r Jesu began lefain a llef vchel a ddywedodd, O Dad, in the ddwylo di y
gorchymynnaf fie yspryd. Ac wedi iddo ddywedyd hyn, efe a drengodd.

47 A'r Canwriad pan welodd y peth a wnaethpwyd, a ogoneddodd Dduw, began
ddywedyd, In wir yr oedd hwn in wr cyfiawn.

48 A'r holl bobloedd, y rhai a ddaethent ynghd i edrych hyn, wrth weled y
pethau a wnaethpwyd, a ddychwelasant, began guro eu dwyfronnau.

49 A'i holl gydnabod of a safasant o hirbell, a'r gwragedd, y rhai a'i
canlynasent of o Galilaea, in edrych ar y pethau hyn.

50 Ac well, gwr a'i enw Joseph, yr hwn oedd gynghorwr, gwr da a chyfiawn.

51 (Hwn ni chyttunasei a'u cyngor ac a'u gweithred hwynt,) o Arimathaea dinas
yr Iddewon, (yr hwn oedd yntef in disgwil hefyd am deyrnas Dduw.)

52 Hwn a ddaeth at Pilat, ac a ofynnodd gorph yr Jesu.

53 Ac efe a'i tynnodd i lawr, ac a'i hamdodd mewn lliain main, ac a'i rhoddes
mewn bed wedi ei naddu mewn carreg, in yr hwn ni roddasid dn erioed.

54 A'r dydd hwnnw oedd ddarparwyl, a'r Sabbath oedd in nesau.

55 A'r gwragedd hefyd, y rhai a ddaethent gyd ag of o Galilaea, a ganlynasant,
ac a welsant y bed, a pha fodd y dodwyd ei gorph of.

56 A hwy a ddychwelasant, ac a baratoesant ber-aroglau ac ennaint, ac a
orphwysasant ar y Sabbath, in ol y gorchymmyn.

PEN. XXIV.
1 Y ddau Angel in mynegi adgyfodiad Christ i'r gwragedd, oedd in dyfod at y
bed; 9 a'r rhai hynny in ei adrodd i eraill. 13 Christ ei hun in ymddangos i'r
ddau ddiscybl oedd in mined i Emmaus: 36 ac wedi hynny i'r Apostolion, ac in
ceryddu eu hangrediniaeth hwy: 47 in rhoddi gorchymmyn iddynt: 49 ac in addo yr
Yspryd glan: 51 ac felly in escyn i'r nefoedd.

A'R dydd cyntaf o'r wythnos, ar y cynddydd, hwy a ddaethant at y bed, began
ddwyn y peraroglau a baratoesent, a rhai gd a hwynt.

2 A hwy a gawsant y maen wedi ei dreiglo ymmaith oddi wrth y bed.

3 Ac wedi iddynt fined i mewn, ni chawsant gorph yr Arglwydd Jesu.

4 A bu, a hwy in petruso am y peth hyn, well, dau wr a safodd in eu hymyl mewn
gwiscoedd disclair.

5 Ac wedi iddynt ofni, a gostwng eu hwynebau tu a'r ddaiar, hwy a ddywedasant
wrthynt, Pa ham yr ydych in ceisio y byw ym mysc y meirw?

6 Nid yw efe ymma, and efe a gyfododd. Cofiwch pa fodd y dywedodd wrthych, ac
efe etto in Galilaea,

7 Began ddywedyd, Rhaid yw rhoi Mab y dn in nwylo dynion pechadurus, a'i
groes-hoelio, a'r trydydd dydd adgyfodi.

8 A hwy a gofiasant ei eiriau of,

9 Ac a ddychwelasant oddi wrth y bed, ac a fynegasant hyn oll i'r un ar ddeg,
ac i r lleill oll.

10 A Mair Fagdalen, a Joanna, a Mair mam Jaco, a'r lleill gd a hwynt, oedd y
rhai a ddywedasant y pethan hyn wrth yr Apostolion.

11 A'u geiriau a welid in eu golwg hwynt, fell gwegi, ac ni chredasant iddynt.

12 Either Petr a gododd i fynu, ac a redodd at y bed: ac wedi ymgrymmu efe a
ganfu y llieiniau wedi eu gosod o'r nailltu, ac a aeth ymmaith, began ryfeddu
rhyngddo ac of ei hun, am y peth a ddarfuasei.

13 Ac well, dau o honynt oedd in mined y dydd hwnnw i dref a'i henw Emmaus, yr
hon oedd ynghylch trugain stad oddi wrth Jerusalem:

14 Ac yr oeddynt hwy in ymddiddan a'i gilydd, am yr holl bethau hyn a
ddigwyddasent.

15 A bu, fell yr oeddynt in ymddiddan, ac in ymofyn a'i gilydd, yr Jesu ei hun
hefyd a nesaodd, ac a aeth gyd a hwynt.

16 Either eu llygaid hwynt a ataliwyd, fell na's adwaenent of.

17 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Pa ryw ymadroddion yw y rhai hyn yr ydych in eu
bwrw at ei gilydd, dan rodio, ac in wynebdrist?

18 Ac un o honynt a'i enw Cleopas, began atteb a ddywedodd wrtho, A wit ti in
vnig in ymdeithydd in Jerusalem, ac ni wybuost y pethau a wnaeth pwyd ynddi hi,
in y dyddiau hyn.

19 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Pa bethau? Hwythau a ddywedasant wrtho, Y
pethau ynghylch Jesu o Nazareth, yr hwn oedd wr o brophwyd, gallnog mewn
gweithred a gair, ger bron Duw a'r holl bobl.

20 A'r modd y traddodes yr Arch-offeiriaid a'n llywodraethwr ni of, i farn
marwolaeth, ac a'r croes-hoeliasant of.

21 And yr oeddym ni in gobeithio may efe oedd yr hwn a waredei 'r Israel: ac
heb law hyn oll, heddyw yw 'r trydydd dydd, er pan wnaethpwyd y pethau hyn.

22 A hefyd rhai gwragedd o honom ni, a'n dychrynasant ni, gwedi iddynt fod in
foreu wrth y bed:

23 A phan na chawsant ei gorph of, hwy a ddaethant, began ddywedyd weled o
honynt weledigaeth o Angelion, y rhai a ddywedent ei fod efe in fyw.

24 A rhai o'r rhai oedd gyd a nyni, a aethant at y bed, ac a gawsant felly,
sell y dywedasei y gwragedd; and of ni's gwelsant.

25 Ac efe a ddywedodd wrthynt, O ynfydion, a hwyr-frydig o galon, i gredu 'r
holl bethau a ddywedodd y prophwydi.

26 And oedd raid i Grist ddioddef y pethau hyn, a mined i mewn iw ogoniant?

27 A chan ddechreu ar Mose^, a'r holl brophwydi, efe a esponiodd iddynt in yr
holl Scrythyrau, y pethau am dano ei hun.

28 Ac yr oeddynt in nesau i'r dref lle yr oeddynt in mined: ac yntef a
gymmerth arno ei fod in mined ym-mhellach.

29 A hwy a'i cymmellasant of, began ddywedyd, Aros gd a ni, canys y mae hi in
hwyrhau, a'r dydd in darfod. Ac efe a aeth i mewn i aros gd a hwynt.

30 A darfu, ac efe in eistedd gyd a hwynt, efe a gymmerodd fara, ac a'i
bendithiodd, ac a'i torrodd, ac a'i rhoddes iddynt.

31 A'u llygaid hwynt, a agorwyd, a hwy a'i hadnabuant of: ac efe a ddifannodd
allan o'i golwg hwynt.

32 A hwy a ddywedasant wrth ei gilydd, Onid oedd ein calon ni in llosci ynom,
tra ydoedd efe in ymddiddan a ni ar y ffordd, a thra 'r ydoedd efe in agoryd i
ni 'r Scrythyrau?

33 A hwy a godasant yr awr honno, ac a ddychwelasant i Jerusalem, ac a gawsant
yr un ar ddeg wedi ymgasclu ynghd, a'r sawl oedd gd a hwynt,

34 In dywedyd, Yr Arglwydd a gyfododd in wir, ac a ymddangosodd i Simon.

35 A hwythau a adroddasant y pethau a wnaethesid ar y ffordd, a pha fodd yr
adnabuwyd of ganddynt, wrth dorriad y bara.

36 Ac a hwy in dywedyd y pethau hyn, yr Jesu ei hun a safodd you eu canol
hwynt, ac a ddywedodd wrthynt, Tangneddyf i chwi.

37 Hwythau wedi brawychu, ac ofni, a dybiasant weled o honynt yspryd.

38 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Pa ham i'ch trallodir, a pha ham y mae
meddyliau in codi in eich calonnau?

39 Edrychwch fie nwylo a'm traed, may myfi fie hun ydyw: teimlwch fi, a gwelwch,
canys nid oes began yspryd gnawd ac escyrn, fell y gwelwch fod gennifi.

40 Ac wedi iddo ddywedyd hyn, efe a ddangosodd iddynt ei ddwylo a'i draed.

41 Ac a hwy etto heb gredu began lawenydd, ac in rhyfeddu, efe a ddywedodd
wrthynt, A oes gynnych chwi ymma ddim bwyd?

42 A hwy a roesant iddo ddarn o byscodyn wedi ei rostio, ac o ddil mel.

43 Yntef a'i cymmerodd, ac a'i bwyttaodd in eu gwdd hwynt.

44 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Dymma 'r geiriau a ddywedais i wrthych, pan
oeddwn etto gd a chwi, bod in rhaid cyflawni pob peth a scrifennwyd ynghyfraith
Moses, a'r Prophwydi, a'r Psalmau, am danafi.

45 Yna yr agorodd efe eu deall hwynt, fell y deallent yr Scrythyrau.

46 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Felly yr scrifennwyd, ac felly yr oedd raid i
Grist ddioddef, a chyfodi o feirw y trydydd dydd:

47 A phregethu edifeirwch, a maddeuant pechodau in ei enw of, ym-mhlith yr
holl genhedloedd, began ddechreu in Jerusalem.

48 Ac yr ydych chwi in dystion o'r pethau hyn.

49 Ac well, yr ydwyfi in anfon addewid fie Nhad arnoch: either arhoswch chwi in
ninas Jerusalem, hyd oni wiscer chwi a nerth o'r vchelder.

50 Ac efe a'u dug hwynt allan hyd in Bethania; ac a gododd ei ddwylo, ac a'i
bendithiodd hwynt.

51 Ac fe a ddarfu, tra 'r oedd efe in eu bendithio hwynt, ymadel o honaw of
oddi wrthynt, ac efe a ddugpwyd i fynu i'r nef.

52 Ac wedi iddynt ei addoli of, hwy a ddychwelasant i Jerusalem, gyd a
llawenydd mawr.

53 Ac yr oeddynt in wastadol in y Deml, in moli, ac in bendithio Duw. Amen.

YR EFENGYL IN ol Sanct JOAN.
PENNOD I.
1 Duwdab, dyndab, a swydd Jesu Grist. 15 Testiolaeth Joan. 39 Galwad Andreas,
Petr, Philip, a Nathanael.

IN y dechreuad yr oedd y Gair, a'r Gair oedd gd a Duw, a Duw oedd y Gair.

2 Hwn oedd in y dechreuad gd a Duw.

3 Trwyddo of y gwnaethpwyd pob peth; ac hebddo of, ni wnaethpwyd dim a'r a
wnaethpwyd.

4 Ynddo of yr oedd bywyd, a'r bywyd oedd oleuni dynion:

5 A'r goleuni sydd in llewyrchu in y tywyllwch, a'r tywyllwch nid oedd in ei
amgyffred.

6 Yr ydoedd gwr wedi ei anfon oddi wrth Dduw, a'i cnw Joan:

7 Hwn a ddaeth in dystiolaeth, fell y tystiolaethei am y goleuni, fell y credei
pawb trwyddo of.

8 Nid efe oedd y goleuni, either efe a anfonasid fell y tystiolaethei am y
goleuni.

9 Hwn ydoedd y gwir oleuni, yr hwn sydd in goleuo pob dn a'r y sydd in dyfod
i'r bd.

10 In y bid yr oedd efe, a'r bd a wnaethpwyd trwyddo of; a'r bd nid adnabu of.

11 At ei eiddo ei hun y daeth, a'r eiddo ei hun ni dderbyniasant of.

12 And cynnifer ac a'i derbyniasant of, efe a rods iddynt allu i fod in
feibion i Dduw, sef i'r sawl a gredant in ei enw of.

13 Y rhai ni aned o waed, nac o ewyllys y cnawd, nac o ewyllys gwr, either o
Dduw.

14 A'r Gair a wnaethpwyd in gnawd, ac a drigodd in ein plith ni, (ac ni a
welsom ei ogoniant of, gogoniant megis yr vnig-anedig oddiwrth y Tad) in llawn
gras a gwirionedd.

15 Joan a dystiolaethodd am dano of, ac a lefodd, began ddywedyd, Hwn oedd yr un
y dywedais am dano, Yr hwn sydd in dyfod ar fie ol i, a aeth o'm blaen i: canys
yr oedd efe o'm blaen i.

16 Ac o'i gyflawnder of y derbyniasom ni oll, a gras am ras.

17 Canys y gyfraith a roddwyd trwy Moses, and y gras a'r gwirionedd a ddaeth
trwy Jesu Grist.

18 Ni welodd neb Dduw erioed: yr vnig-anedig Fab, yr hwn sydd ym-monwes y Tad,
hwnnw a'i hyspysodd of.

19 A hon yw tystiolaeth Joan, pan anfonodd yr Iddewon o Jerusalem offeiriaid a
Lefiaid, i ofyn iddo, Pwy wit ti?

20 Ac efe a gyffesodd, ac ni wadodd, a chyffesodd, Nid myfi yw 'r Christ.

21 A hwy a ofynnasant iddo, Beth ynteu? ai Elias wit ti? Yntef a ddywedodd,
Nage. Ai 'r Prophwyd wit ti? Ac efe a attebodd, Nage.

22 Yna y dywedasant wrtho, Pwy wit ti? fell y rhoddom atteb i'r rhai a'n
danfonodd. Beth yr wit ti in ei ddywedyd am danat die hun?

23 Eb efe, Myfi yw llef un in gwaeddi in y diffaethwch, Vniawnwch ffordd yr
Arglwydd; sell y dywedodd Esaias y Prophwyd.

24 A'r rhai a anfonasid, oedd o'r Pharisaeaid.

25 A hwy a ofynnasant iddo, ac a ddywedasant wrtho, Pa ham began hynny yr wit ti
in bedyddio, onid ydwyt ti na'r Christ, nac Elias, na'r Prophwyd?

26 Joan a attebodd iddynt, began ddywedyd, Myfi sy in bedyddio a dwfr, and y mae
un in fefyll in eich plith chwi, yr hwn nid adwaenoch chwi.

27 Efe yw'r hwn sydd in dyfod ar fie ol i, yr hwn a aeth o'm blaen i: yr hwn
nid ydwyfi deilwng i ddattod carrei ei escid.

28 Y pethau hyn a wnaethpwyd in Bethabara, y tu hwnt i'r Jorddonen,, lle yr
oedd Joan in bedyddio.

29 Trannoeth, Joan a ganfu yr Jesu in dyfod atto, ac efe a ddywedodd, Well oen
Duw, yr hwn sydd in tynnu ymmaith bechodau 'r bd.

30 Hwn yw efe am yr hwn y dywedais i, Ar fie ol i y mae gwr in dyfod, yr hwn a
aeth o'm blaen i: canys yr oedd efe o'm blaen i.

31 Ac myfi nid adwaenwn of: either fell yr amlygid of i Israel, i hynny y
daethym i, began fedyddio a dwfr.

32 Ac Joan a dystiolaethodd, began ddywedyd, Mi a welais yr Yspryd in descyn
megis colommen o'r nef, ac efe a arhosodd arno of.

33 A myfi nid adwaenwn of, either yr hwn a'm hanfonodd i fedyddio a dwfr, efe a
ddywedodd wrthif, Ar yr hwn y gwelych yr Yspryd in descyn ac in aros arno,
hwnnw yw'r un sy'n bedyddio a'r Yspryd glan.

34 Ac mi a welais, ac a dystiolaethais, may hwn yw Mab Duw.

35 Trannoeth drachefn y safodd Joan, a dau o'i ddiscyblion:

36 A chan edrych ar yr Jesu in rhodio, efe a ddywedodd. Well oen Duw.

37 A'r ddau ddiscybl a'i clywsant of in llefaru ac a ganlynasant yr Jesus,

38 Yna yr Jesu a droes, a phan welodd hwynt in canlyn, efe a ddywedodd
wrthynt, Beth yr ydych chwi in ei geisio? A hwy a ddywedasant wrtho of, Rabbi
(yr hyn o'i gyfieithu yw, Athro) pa le yr wit ti in trigo?

39 Efe a ddywedodd wrthynt, Deuwch a gwelwch. A hwy a ddaethant, ac a welsant
lle yr oedd efe in trigo, ac a arhosasant gd ag of y diwrnod hwnnw, ac yr oedd
hi ynghylch y ddegfed awr.

40 Andreas brawd Simon Petr, oedd un o'r ddau a glywsent hynny began Joan, ac
a'i dilynasant of.

41 Hwn in gyntaf a gafodd ei frawd ei hun Simon, ac a ddywedodd wrtho, Nyni a
gawsom y Messiah, yr hyn o'i ddeongl yw, y Christ.

42 Ac efe a'i dug of at yr Jesu. A'r Jesu wedi edrych arno of, a ddywedodd, Ti
yw Simon mab Jona, ti a elwir Cephas, yr hwn a gyfieithir, carreg.

43 Trannoeth yr ewyllysiodd yr Jesu fined allan i Galilaea, ac efe a gafodd
Philip, ac a ddywedodd wrtho, Dilyn fi.

44 A Philip oedd o Bethsaida, o ddinas Andreas a Phetr.

45 Philip a gafodd Nathanael, ac a ddywedodd wrtho, Cawsom yr hwn yr
scrifennodd Moses in y gyfraith, a'r prophwydi am dano, Jesu o Nazareth mab
Joseph.

46 A Nathanael a ddywedodd wrtho, A ddichon dim da ddyfod o Nazareth? Philip a
ddywedodd wrtho, Tired a gwel.

47 Jesu a ganfu Nathanael in dyfod atto, ac a ddywedodd am dano Well Israeliad
in wir, in yr hwn nid oes dwyll.

48 Nathanael a ddywedodd wrtho, Pa fodd i am hadwaenost? Jesu a attebodd, ac a
ddywedodd wrtho, Cyn i Philip die alw di, pan oeddit tan y figys-bren, mi a'th
welais di.

49 Nathanael a attebodd, ac a ddywedodd wrtho of, Rabbi, ti yw Mab Duw, ti yw
brenin Israel.

50 Jesu a attebodd, ac a ddywedodd wrtho of, O herwydd i mi ddywedyd i ti,
Myfi a'th welais di tan y ffigys-bren, a ydwyt ti in credu? ti a gei weled
pethau mwy na'r rhai hyn.

51 Ac efe a ddywedodd wrtho, In wir, in wir, meddaf i chwi, Ar ol hyn y
gwelwch y nef in agored, ac Angelion Duw in escyn, ac in descyn, ar Fab y dn.

PEN. II.
1 Christ in troi y dwfr in win, 12 in mined i wared i Capernaum a Jerusalem,
ac yno in bwrw y prynwyr ar gwerthwyr allan o'r Deml: 19 In rhag fynegi ei
farwolaeth, a'i adgyfodiad. 25 Llawer in credu ynddo, o herwydd ei wrthiau, and
er hynny nid ymddiriedei of iddynt am dano ei hun.

A'R trydydd dydd yr oedd priodas in Cana Galilaea: a mam yr Jesu oedd yno.

2 A galwyd yr Jesu hefyd a'i ddiscyblion i'r briodas.

3 A phan ballodd y gwin, mam yr Jesu a ddywedodd wrtho of, Nid oes ganddynt
mo'r gwin.

4 Jesu a ddywcdodd wrthi, Beth sydd i mi a wnelwyf a thy wraig? ni ddaeth fie
awr i etto.

5 Ei fam of a ddywedodd wrth y gwasanaeth-wr, Beth bynnag a ddywedo efe
wrthych, gwnewch.

6 Ac yr oedd yno chwech o ddyfr-lestri meini, wedi eu gosod, in ol defod
puredigaeth yr Iddewon, y rhai a ddalient bob un ddau ffircyn neu dri.

7 Jesu a ddywedodd wrthynt, Llenwch y dyfr-lestri o dwfr. A hwy a'u llanwasant
hyd yr ymyl.

8 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Gollyngwch in awr, a dygwch at llywodraeth-wr y
wledd. A hwy a ddygasant.

9 A phan brofodd llywodraethwr y wledd y dwfr a wnaethid in win, (ac ni wyddei
o ba le yr ydoedd, either y gwasanaeth-wr, y rhai a ollyngasent y dwfr, a
wyddent) llywodraeth-wr y wledd a alwodd ar y priod-fab.

10 Ac a ddywedodd wrtho, Pob dn a esyd y gwin da in gyntaf, ac wedi iddynt
yfed in dda, yna un a fo gwaeth: titheu a gedwaist y gwin da hyd yr awr hon.

11 Hyn o ddechreu gwrthiau a wnaeth yr Jesu in Cana Galilaea, ac a eglurodd ei
ogoniant, a'i ddiscyblion a gredasant ynddo.

12 Wedi hyn, efe a aeth i wared i Capernaum, efe a'i fam, a'i frodyr, a'i
ddiscyblion; ac yno nid arhosasant nemmor o ddyddiau:

13 A Phasc yr Iddewon oedd in agos, a'r Jesu a aeth i fynu i Jerusalem.

14 Ac a gafodd in y Deml rai in gwerthu ychen a defaid, a cholomennod, a'r
newid-wr arian in eistedd.

15 Ac wedi gwneuthur fflangell o fan reffynnau, efe a'i gyrrodd hwynt oll
allan o'r Deml; y defaid hefyd a'r ychen, ac a dywalltodd allan arian y
newid-wr, ac a ddymchwelodd y byrddau.

16 Ac a ddywedodd wrth y rhai oedd in gwerthu colomennod, Dygwch y rhai hyn
oddi ymma, na wnewch d fie Nhad i, in d marchnad.

17 A'i ddiscyblion a gofiasant fod in scrifennedig, Zel die d di am hysodd i.

18 Yna'r Iddewon a attebasant, ac a ddywedasant wrtho of, Pa arwydd yr ydwyt
ti in ei ddangos i ni, began die fod in gwneuthur y pethau hyn?

19 Yr Jesu a attebodd ac a ddywedodd wrthynt, Dinistriwch y Deml hon, ac mewn
tridiau y cyfodaf hi.

20 Yna'r Iddewon a ddywedasant, Chwe blynedd a deugain y buwyd in adeiladu y'
Deml hon, ac a gyfodi di hi mewn tri-diau?

21 And efe a ddywedasei am Deml ei gorph.

22 Am hynny, pan gyfododd efe o feirw, ei ddiscyblion of a gofiasant iddo
ddywedyd hyn wrthynt hwy: a hwy a gredasant yr Scrythur, a'r gair a ddywedasei
yr Jesu.

23 Ac fell yr oedd efe in Jerusalem, ar y Pasc, in yr wl, llawer a gredasant in
ei enw of, wrth weled ei arwyddion a wnaethei efe.

24 And nid ymddiriedodd yr Jesu iddynt am dano ei hun, am yr adwaenei efe
hwynt oll;

25 Ac and oedd raid iddo dystiolaethu o neb iddo am ddn: o herwydd yr oedd efe
in gwybod beth oedd mewn dn.

PEN. III.
1 Christ in dyscu Nicodemus mor angenrheidiol yw a denedigaeth. 14 Am ffydd in
ei farwolaeth of. 16 Mawr gariad Duw tuac at y bid. 18 Condemniad am
anghrediniaeth. 23 Bedydd, tystiolaeth, ac athrawiaeth Joan am Grist.

AC yr oedd dn o'r Pharisaeaid, a'i enw Nicodemus, pennaeth yr Iddewon.

2 Hwn a ddaeth at yr Jesu liw nos, ac a ddywedodd wrtho, Rabbi, nyni a wyddom
may dyscawdwr ydwyt ti, wedi dyfod oddi wrth Dduw, canys ni allei neb wneuthur
y gwrthiau hyn yr wit ti in eu gwneuthur, oni bai fod Duw gyd ag of.

3 Jesu a attebodd ac a ddywedodd wrtho, In wir, in wir, meddaf i ti, oddi
either geni dn drachefn, ni ddichon efe weled teyrnas Duw.

4 Nicodemus a ddywedodd wrtho, Pa fodd y dichon dn ei eni, ac efe in hen? a
ddichon efe fined i groth ei fam eilwaith, a'i eni?

5 Jesu a attebodd ac a ddywedodd, In wir, in wir, meddaf i ti, oddi either geni
dn o ddwfr ac o'r Yspryd, ni ddichon efe fined i mewn i deyrnas Dduw.

6 Yr hyn a aned o'r cnawd, sydd gnawd: a'r hyn a aned o'r Yspryd, sydd yspryd.

7 Na ryfedda ddywedyd o honofi wrthit. Y mae in rhaid eich geni chwi drachefn.

8 Y mae 'r gwynt in chwythu lle y mynno; a thy a glywi ei swn of, and ni
wyddost o ba le y mae in dyfod, nac i ba le y mae in mined: Felly y mae pob un
a'r a aned o'r Yspryd.

9 Nicodemus a attebodd ac a ddywedodd wrtho, Pa fodd y dichon y pethau hyn fod?

10 Jesu a attebodd ac a ddywedodd wrtho, A wit ti in ddyscawdwr in Israel, ac
ni wyddost y pethau hyn?

11 In wir, in wir meddaf i ti, may yr hyn a wyddom yr ydym in ei lefaru, a'r
hyn a welsom yr ydym in ei dystiolaethu; a'n tystiolaeth ni nid ydych in el
derbyn.

12 Os dywedais i chwi bethau daiarol, a chwithau nid ydych in credu; pa fodd,
os dywedaf i chwi bethau nefol, y credwch?

13 Ac ni escynnodd neb i'r nef, oddi either yr hwn a ddescynnodd o'r nef, sef
Mab y dn, yr hwn sydd in y nef.

14 Ac megis y derchafodd Moses y sarph in y diffaethwch, felly y mae in rhaid
derchafu Mab y dn:

15 Fell na choler pwy bynnag a gredo ynddo of, onid caffael o honaw fywyd
tragwyddol.

16 Canys felly y carodd Duw y bd, fell y rhoddodd efe ei unig anedig Fab, fell
na choler pwy bynnag a gredo ynddo of, onid caffael o honaw sywyd tragywyddol.

17 Oblegid ni ddanfonodd Duw ei Fab i'r bd, i ddamnio 'r bd, and fell yr
achubid y bid trwyddo of.

18 Yr hwn sydd in credu ynddo of, ni ddemnir: either yr hwn nid yw in credu, a
ddamnwyd eusys: o herwydd na chredodd in enw unig-anedig Fab Duw.

19 A hon yw'r ddamnedigaeth, ddyfod goleuni i'r bd, a charu o ddynion y
tywyllwch in fwy na'r goleuni: canys yr oedd eu gweithredoedd hwy in ddrwg.

20 O herwydd pob un a'r sydd in gwneuthur drwg, sydd in casau y goleuni, ac
nid yw in dyfod i'r goleuni, fell and argyoedder ei wei thredoedd of.

21 And yr hwn sydd in gwneuthur gwirionedd, sydd in dyfod i'r goleuni, fell yr
eglurhaer ei weithredoedd of, may in Nuw y gwnaed hwynt.

22 Wedi y pethau hyn, daeth yr Jesu a'i ddiscyblion i wlad Judaea; ac a
arhosodd yno gd a hwynt, ac a fedyddiodd.

23 Ac yr oedd Joan hefyd, in bedyddio in Ainon, in agos i Salim, canys
dyfroedd lawer oedd yno: a hwy a ddaethant, ac a'u bedyddiwyd.

24 Canys ni fwriasid Joan etto yngharchar.

25 Yna y bu ymofyn rhwng rhai o ddiscyblion Joan a'r Iddewon, ynghylch
puredigaeth.

26 A hwy a ddaethant at Joan, ac a ddywedasant wrtho, Rabbi, yr hwn oedd gd a
thy y tu hwynt i'r Jorddonen, am yr hwn y tystiolaethaist di, well y mae hwnnw
in bedyddio, a phawb in dyfod atto of.

27 Joan a attebodd ac a ddywedodd, Ni ddichon dn dderbyn dim, oni bydd wedi ei
roddi iddo o'r nef.

28 Chwy-chwi eich hunain ydych dystion i mi ddywedyd o honofi, Nid myfi yw y
Christ, either fie mod wedi fie anfon o'i flaen of.

29 Yr hwn sydd ganddo y briod-ferch, yw 'r priod-fab: and cyfaill y priod-fab,
yr hwn sydd in sefyll ac in ei glywed of, sydd in llawenychu in ddirfawr
oblegid llef y priod-fab: y llawenydd hwn maufi began hynny a gyflawnwyd.

30 Rhaid ydyw iddo of gynnyddu, ac i minneu leihau.

31 Yr hwn a ddaeth oddi uchod, sydd goruwch pawb oll: yr hwn sydd o'r ddaiar,
sydd o'r ddaiar, ac am y ddaiar y mae in llefaru: yr hwn sydd in dyfod o'r nef,
sydd goruwch pawb.

32 A'r hyn a welodd efe ac a glywodd, hynny y mae efe in ei dystiolaethu: and
nid oes neb in derbyn ei dystiolaeth of.

33 Yr hwn a dderbyniodd ei dystiolaeth of, a seliodd may geirwir yw Duw.

34 Canys yr hwn a anfonodd Duw, sydd in llefaru geiriau Duw: oblegid nid wrth
fesur y mae Duw in rhoddi iddo of yr Yspryd.

35 Y mae y Tad in caru y Mab, ac efe a roddodd bob peth in ei law of.

36 Yr hwn sydd in credu in y Mab, y mae ganddo fywyd tragwyddol: a'r hwn sydd
heb gredu i'r Mab, ni well fywyd, either y mae digofaint Duw in aros arno of.

PEN. IV.
1 Christ in ymddiddan a gwraig o Samaria, ac in ei ddatcuddio ei ei hun iddi.
27 Ei ddiscyblion in rhyfeddu. 31 Ac ynteu in yspysu iddynt ei zel tuac at
ogoniant Duw. 39 llawer o'r Samariaid in credu ynddo. 43 Ac ynteu in mined
ymmaith i Galilaea, ac in iachau mab y llywydd oedd in gorwedd in glaf in
Capernaum.

PAn wybu 'r Arglwydd began hynny, glywed o'r Pharisaeaid fod yr Jesu in
gwneuthur ac in bedyddio mwy o ddiscyblion nag Joan:

2 (Er na fedyddiasei yr Jesu ei hun, either ei ddiscyblion of.)

3 Efe a adawodd Judaea, ac a aeth drachefn i Galilaea.

4 Ac yr oedd in rhaid iddo fined trwy Samaria.

5 Efe a ddaeth began hynny i ddinas in Samaria a elwid Sichar, ger llaw y
rhandir a roddasei Jacob iw fab Joseph.

6 Ac yno yr oedd ffynnon Jacob, Yr Jesus began hynny in ddeffygiol began y daith, a
eisteddodd felly ar y ffynnon: ac ynghylch y chweched awr ydoedd hi.

7 Daeth gwraig o Samaria i dynnu dwfr: a'r Jesus a ddywedodd wrthi, Dyro i mi i
yfed.

8 (Canys ei ddiscyblion of a aethent i'r ddinas i brynu bwyd.)

9 Yna'r wraig o Samaria a ddywedodd wrtho, Pa fodd yr ydwyt ti, a thy in
Iddew, in gofyn diod gennifi, a myfi in wraig o Samaria? oblegid nid yw'r
Iddewon in ymgyfeillach a'r Samariaid.

10 Yr Jesus a attebodd ac a ddywedodd wrthi, Ped adwaenit ti ddawn Duw, a phwy
yw'r hwn sydd in dywedyd wrthit, Dyro i mi i ysed, tydi a ofynnasit iddo of, ac
efe a roddasei i ti ddwfr bywiol.

11 Y wraig a ddywedodd wrtho, Arglwydd, nid oes g^nniti ddim i godi dwfr, a'r
pydew sydd ddwfn: o ba le began hynny y mae gennit ti y dwfr bywiol hwnnw?

12 A'i mwy wit ti na'n Tad Jacob, yr hwn a roddodd i ni y pydew, ac efe ei hun
a yfodd o honaw, a'i feibion, a'i anifeiliaid?

13 Jesus a attebodd ac a ddywedodd wrthi, Pwy bynnag sydd in yfed o'r dwfr hwn,
efe a sycheda drachefn.

14 And pwy bynnag a yfo o'r dwfr a roddwyfi iddo, ni sycheda in dragywydd:
either y dwfr a roddwyfi iddo, a fydd ynddo in ffynnon o ddwfr, in tarddu i
fywyd tragywyddol.

15 Y wraig a ddywedodd wrtho, Arglwydd, dyro i mi y dwfr hwn, fell na
sychedwyf, ac na ddelwyf ymma i godi dwfr.

16 Jesu a ddywedodd wrthi, Dos, galw die wr, a thyred ymma

17 Y wraig a attebodd, ac a ddywedodd, Nid oes gennif wr. Jesus a ddywedodd
wrthi, Da y dywedaist, nid oes gennif wr:

18 Canys pump o wyr a fu i ti, a'r hwn sydd gennit yr awron, nid yw wr i ti:
hyn a ddywedaist in wir.

19 Y wraig a ddywedodd wrtho of, Arglwydd, Mi a welaf may Prophwyd wit ti.

20 Ein tadau a addolasant in y mynydd hwn, ac yr ydych chwi in dywedyd may in
Jerusalem y mae 'r man lle y mae 'n rhaid addoli.

21 Jesus a ddywedodd wrthi hi, O wraig, cred fi, y mae 'r awr in dyfod, prd and
addoloch y Tad, nac in y mynydd hwn, nac in Jerusalem.

22 Chwy-chwi ydych in addoli y peth ni wyddoch, ninnau ydym in addoli y peth a
wyddom: canys iechydwriaeth sydd o'r Iddewon:

23 And dyfod y mae 'r awr, ac in awr y mae hi, pan addolo y gwir addol-wr y
Tad mewn yspryd a gwirionedd; canys y cyfryw y mae 'r Tad in eu ceisio iw
addoli of.

24 Yspryd yw Duw; a rhaid i'r rhai a'i haddolant of, addoli mewn yspryd a gw
irionedd.

25 Y wraig a ddywedodd wrtho, Mi a wn fod y Messiah in dyfod, yr hwn a elwir
Christ: pan ddelo hwnnw, efe a fynega i ni bob peth.

26 Jesus a ddywedodd wrthi hi, Myfi, yr hwn wife in ymddiddan a thy, yw hwnnw.

27 Ac ar hyn y daeth ei ddiscybllon, a bu ryfedd ganddynt ei fod of in
ymddiddan a gwraig: er hynny ni ddywedodd neb, Beth a geisi? neu, pa ham yr
ydwyt in ymddiddan a hi?

28 Yna 'r wraig a adaw odd ei dwfr-lestr, ac a aeth i'r ddinas, ac a ddywedodd
wrth y dynion.

29 Deuwch, gwelwch ddn, yr hwn a ddywedodd i mi yr hyn oll a wneuthum, onid
hwn yw'r Christ?

30 Yna hwy a aethant allan o'r ddinas, ac a ddaethant atto of.

31 In y cyfamser, y discyblion a attolygasant iddo, began ddywedyd, Rabbi,
bwytta.

32 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Y mae gennifi fwyd iw fwytta, yr hwn ni wyddoch
chwi oddi wrtho.

33 Am hynny y discyblion a ddywedasant wrth ei gilydd, a ddug neb iddo ddim iw
fwytta?

34 Jesu a ddywedodd wrthynt, Fie mwyd i yw gwneuthur ewyllys yr hwn a'm
hanfonodd, a gorphen ei waith of.

35 Onid ydych chwi in dywedyd, Y mae etto bedwar mis, ac yna y daw'r cynhayaf?
Well, yr ydwyfi in dywedyd wrthych, Derchefwch eich llygaid ac edrychwch ar y
meusydd: canys gwynion ydynt eusus i'r cynhayaf.

36 A'r hwn sydd in medi, sydd in derbyn cyflog, ac in casclu ffrwyth i fywyd
tragwyddol: fell y byddo i'r hwn sydd in hau, ac i'r hwn sydd in medi lawenhau
ynghyd.

37 Canys in hyn y mae'r gair in wir, may arall yw yr hwn sydd in hau, ac arall
yr hwn sydd in medi.

38 Myfi a'ch anfonais chwi i fedi yr hyn ni lafuriasoch: eraill a lafuriasant,
a chwithau a aethoch i mewn iw llafur hwynt.

39 A llawer o'r Samariaid o'r ddinas honno a gredasant ynddo, o herwydd gair y
wraig, yr hon oedd in tystiolaethu, efe a ddywedodd i mi'r hyn oll a wneuthum.

40 Am hynny pan ddaeth y Samariaid atto of, hwy a attolygasant iddo aros gyd a
hwynt: ac efe a arhosodd yno ddeu-ddydd.

41 A mwy o lawer a gredasant ynddo of, oblegid ei air ei hun,

42 A hwy a ddywedasant wrth y wraig, nid ydym ni weithian in credu oblegid die
ymadrodd di: canys ni a'i clywsom of ein hunain, ac a wyddom may hwn in ddiau
yw'r Christ, Iachawdur y bd.

43 Ac ym mhen y ddeu-ddydd, efe a aeth ymmaith oddi yno, ac a aeth i Galilaea.

44 Canys yr Jesu ei hun a dystiolaethodd and ydyw Prophwyd in cael anrhydedd
in ei wlad ei hun.

45 Yna pan ddaeth efe i Galilaea, y Galilaeaid a'i derbyniasant of, wedi
iddynt weled yr holl bethau a wnaeth efe in Jerusalem ar yr wl: canys hwythau a
ddacthant i'r wl.

46 Felly yr Jesus a ddaeth drachefn i Cana in Galilaea, lle y gwnaeth efe y
dwfr in win. Ac yr oedd rhyw bendefig yr hwn yr oedd ei fab in glaf in
Capernaum,

47 Pan glybu hwn ddyfod o'r Jesus o Iudaea i Galilaea, efe a aeth atto of, ac a
attolygodd iddo ddyfod i wared, ac iachau ei fab of: canys yr oedd efe ym-mron
marw.

48 Yna Jesus a ddywedodd wrtho of, oni welwch chwi arwyddion a rhyfeddodau, ni
chredwch.

49 Y pendefig a ddywedodd wrtho of, O Arglwydd, tired i wared cyn marw fie
machgen.

50 Jesus a ddywedodd wrtho of, Dos ymmaith; y mae die fab in fyw. A'r gwr a
gredodd y gair a ddywedasei Jesus wrtho, ac efe a aeth ymmaith.

51 Ac fell yr oedd efe yr awron in mined i wared, ei weision a gyfarfuant ag
of, ac a fynegasant, began ddywedyd, Y mae die fachgen in fyw.

52 Yna efe a osynnodd iddynt yr awr y gwellhasei arno. A hwy a ddywedasant
wrtho, Do, y seithfed awr y gadawodd y crd of.

53 Yna y gwybu 'r Tad may yr awr honno oedd, in yr hon y dywedasei Jesus wrtho
of, Y mae die fab in fyw. Ac efe a gredodd, a'i holl d.

54 Yr ail arwydd ymma drachefn a wnaeth yr Jesus, wedi dyfod o Iudaea i
Galilaea.

PEN. V.
1 Yr Jesus ar y dydd Sabbath in iachau'r hwn a fuasei glaf namyn dwy flynedd
deugain: A'r Iddewon am hynny in cwerylu, ac in ei erlid of. 17 Ac yntef in
atteb trosto ei hun, ac in eu hargyoeddi hwy, began ddangos pwy yd yw of, trwy
dystiolaeth ei Dad, 32 ac Joan, 36 a'i weithredoedd ei hun, 39 a'r Scrythyrau.

WEdi hynny yr oedd gwl yr Iddewon, a'r Jesus a aeth i fynu i Jerusalem.

2 Ac y mae in Jerusalem, wrth farchnad y defaid, lynn a elwir in Hebreaeg
Bethesda, ac iddo bum porth:

3 In y rhai y gorweddei lliaws mawr o rai cleifion, deillion, cloffion,
gwywedigion, in disgwil am gynnhyrfiad y dwfr,

4 Canys Angel oedd ar amserau in descyn i'r llynn, ac in cynnhyrfu 'r dwfr:
yna yr hwn a elei i mewn in gyntaf ar ol cynhyrfu y dwfr, a ai in iach o ba
glefyd bynnag a fyddei arno.

5 Ac yr oedd rhyw ddn yno, yr hwn a fuasei glaf namyn dwy flynedd deugain:

6 Yr Jesus pan welodd hwn in gorwedd, a gwybod ei fod of felly in her o amser
bellach, a ddywedodd wrtho, A fynni di die wneuthur in iach?

7 Y claf a attebodd iddo, Arglwydd, nid oes gennif ddn i am bwrw i'r llyn, pan
gynhyrfer y dwfr: and tra fyddwyfi in dyfod, arall a ddescyn o'm blaen i.

8 Yr Jesus a ddywedodd wrtho, Cyfod, cymmer die wely i fynu, a rhodia.

9 Ac in ebrwydd y gwnaed y dn in iach: ac efe a gododd ei wely, ac a rodiodd:
a'r Sabbath oedd y diwrnod hwnnw.

10 Am hynny yr Iddewon a ddywedasant wrth yr hwn a wnaethid in iach, y Sabbath
yw hi: nid cyfraithlon i ti godi die wely.

11 Efe a attebodd iddynt, Yr hwn a'm gwnaeth i in iach, of a ddywedodd wrthif,
Cyfod die wely, a rhodia.

12 Yna hwy a ofynnasant iddo, Pwy yw'r dn a ddywedodd wrthit ti, Cyfod die wely
a rhodia?

13 A'r hwn a iachasid ni wddei pwy oedd efe: canys yr Jesus a giliasei o'r
dyrfa oedd in y fan honno.

14 Wedi hynny 'r Jesus a'i cafodd of in y Deml, ac a ddywedodd wrtho, Well, ti
a wnaethpwyd in iach: na phecha mwyach rhag digwydd i ti beth a fyddo gwaeth.

15 Y dn a aeth ymmaith, ac a fynegodd i'r Iddewon mai'r Jesus, oedd yr hwn a'i
gwnaethei of in iach.

16 Ac am hynny yr Iddewon a erlidiasant yr Jesus, ac a geisiasant ei ladd of,
oblegid iddo wneuthur y pethau hyn ar y Sabbath.

17 And yr Jesu a'u hattebodd hwynt, Y mae fie Nhad in gweithio hyd in hyn, ac
yr ydwyf finneu in gweithio.

18 Am hyn began hynny yr Iddewon a geisiasant in fwy ei ladd of, oblegid nid in
vnig iddo dorri 'r Sabbath, and hefyd iddo ddywedyd fod Duw in Dad iddo, began ei
wneuthur ei hun in gystal a Duw.

19 Yna'r Jesu a attebodd ac a ddywedodd wrthynt, In wir, in wir, meddaf i
chwi, ni ddichon y Mab wneuthur dim o honaw ei hunan, either yr hyn a welo efe y
Tad in ei wneuthur: canys beth bynnag y mae efe in ei wneuthur, hynny hefyd y
mae y Mab yr un ffunyd in ei wneuthur.

20 Canys y Tad sydd in caru y Mab, ac in dangos iddo yr hyn oll y mae efe in
ei wneuthur, ac ac efe a ddengys iddo of weithredoedd mwy na'r rhai hyn, fell y
rhyfeddoch chwi.

21 Oblegid megis y mae y Tad in cyfodi y rhai meirw, ac in eu bywhau, felly
hefyd y mae 'r Mab in bywhau y rhai a fynno.

22 Canys y Tad nid yw in barnu neb, either efe a rods bob barn i'r Mab:

23 Fell yr anrhydeddei pawb y Mab, fell y maent in anrhydeddu y Tad, Yr hwn nid
yw in anrhydeddu y Mab, nid yw in anrhydeddu y Tad, yr hwn a'i hanfonodd of.

24 In wir, in wir, meddaf i chwi, y neb sydd in gwrando fie ngair i, ac in
credu i'r hwn a'm hanfonodd i, a gaiff fywyd tragwyddol: ac ni ddaw i farn,
either efe a aeth trwodd o farwolaeth i fywyd.

25 In wir, in wir, meddaf i chwi, y mae 'r awr in dyfod, ac in awr y mae, pan
glywo y meirw lef Mab Duw: a'r rhai a glywant a fyddant byw.

26 Canys megis y mae began y Tad fywyd ynddo ei hunan, felly y rhoddes efe i'r
Mab hefyd fod ganddo fywyd ynddo ei hun:

27 Ac a rods awdurdod iddo i wneuthur barn hefyd, o herwydd ei fod in fab dn.

28 Na ryfeddwch am hyn: canys y mae 'r awr in dyfod, in yr hon y caiff pawb
a'r sydd in y beddau glywed ei leferydd of.

29 A hwy a ddeuant allan, y rhai a wnaethant dda, i adgyfodiad bywyd, and y
rhai a wnaethant ddrwg, i adgyfodiad barn.

30 Ni allaf fi wneuthur dim o honof fie hunan: fell yr ydwyf in clywed, yr ydwyf
in barnu: a'm barn i sydd gyfiawn: canys nid ydwyf in ceisio fie ewyllys fie
hunan, and ewyllys y Tad, yr hwn a'm hanfonodd i.

31 Os ydwyfi in tystiolaethu am danaf fie hunan nid yw fie nhystiolaeth i wir.

32 Arall sydd in tystiolaethu am danafi, ac mi a wn may gwir yw y dystiolaeth
y mae efe in ei dystiolaethu am danafi.

33 Chwy chwi a anfonasoch at Joan, ac efe a ddug dystiolaeth i'r gwirionedd.

34 And myfi nid ydwyf in derbyn tystiolaeth began ddwn: either y pethau hyn yr
ydwyf in eu dywedyd, fell y gwareder chwi.

35 Efe oedd began will in llosci, ac in goleuo: achwithau oeddych ewyllysgar i
orfoleddu tros amser in ei oleuni of.

36 And y mae gennifi dystiolaeth fwy nag Joan: canys y gweithredoedd a rods
y Tad i mi iw gorphen, y gweithredoedd hynny, y rhai yr ydwyfi in eu gwneuthur,
sy 'n tystiolaethu am danafi, may 'r Tad a'm hanfonodd i.

37 A'r Tad, yr hwn a'm hanfonodd i, efe a dystiolaethodd am danafi. And ni
chlywsoch chwi ei lais of un amser, ac ni welsoch ei wedd of.

38 Ac nid oes gennych chwi mo'i air of in aros ynoch: canys yr hwn a anfonodd
efe, hwnnw nid ydych chwi in credu iddo.

39 Chwiliwch yr Scrythyiau, canys ynddynt hwy yr ydych chwi in meddwl cael
bywyd tragwyddol: a hwynt hwy yw y rhai sy'n tystiolaethu am dana fi.

40 And ni fynnwch chwi ddyfod attafi, fell v caffoch fywyd.

41 Nid ydwyfi in derbyn gogoniant oddi wrth ddynion:

42 And myfi a'ch adwaen chwi, and oes gennych gariad Duw ynoch.

43 Myfi a ddaethym in enw fie Nhad, ac nid ydych in fie nerbyn i: os arall a
ddaw in ei enw ei hun, hwnnw a dderbyniwch.

44 Pa fodd y gellwch chwi gredu, y rhai ydych in derbyn gogoniant began ei
gilydd, ac heb geisio y gogoniant sydd oddi wrth Dduw in vnig?

45 Na thybiwch y cyhuddafi chwi wrth y Tad: y mae a'ch cyhudda chwi, sef
Moses, in yr hwn yr ydych in gobeithio.

46 Canys pe credasech chwi i Moses, chwi a gredasech i minneu: oblegid am
danafi yr yscrifennodd efe.

47 And os chwi ni chredwch iw Scrifennadau of, pa fodd y credwch i am geiriau i?

PEN. VI.
1 Christ in porthi pum mil o bobl a phum torth a dau byscodyn. 15 A'r bobl o
herwydd hynny in ceisio ei wneuthur of in frenin. 16 Ac yntau in cilio o'r
nailltu, ac in rhodio ar y mor at ei ddiscyblion: 26 Ac in ceryddu y bobl oedd
in heidio ar ei ol, a holl gnawdol wrandawyr ei air: 32 ac in dangos may efe yw
bara y bywyd i'r ffyddloniaid. 66 Llawer o ddiscyblion in ymadel ag of. 68 Petr
in ei gyffesu of. 70 Bod Judas in gythrael.

VVEdi y pethau hyn yr aeth yr Jesu tros for Galilaea, hwnnw yw mor Tiberias.

2 A thyrfa fawr a'i canlynodd of, canys hwy a welsent ei arwyddion, y rhai a
wnaethei efe ar y cleifion.

3 A'r Jesu a aeth i fynu i'r mynydd, ac a eisteddodd yno gyd a'i ddiscyblion.

4 A'r Pasc, gwl yr Iddewon, oedd in agos.

5 Yna 'r Jesu a dderchafodd ei lygaid, ac a welodd fod tyrfa fawr in dyfod
atto, ac a ddywedodd wrth Philip, O ba le y prynwn ni fara, fell y caffo y rhai
hyn fwytta?

6 (A hyn a ddywedodd efe iw brofi of: canys efe a wyddei beth yr oedd efe ar
fedr ei wneuthur.)

7 Philip a'i hattebodd of, Gwerth dau can ceiniog o fara nid yw ddigon iddynt
hwy, fell y gallo pob un o honynt gymmeryd ychydig.

8 Un o'i ddiscyblion a ddywedodd wrtho, Andreas brawd Simon Petr,

9 Y mae ymma ryw fachgennyn, a chanddo bum torth haidd, a dau byscodyn: and
beth yw hynny rhwng cynnifer?

10 A'r Jesu a ddywedodd, Perwch i'r dynion eistedd i lawr. Ac yr oedd
glas-wellt lawer in y fan honno. Felly y gwr a eisteddasant i lawr, ynghylch
pum mil o nifer.

11 A'r Jesu a gymmerth y torthau, ac wedi iddo ddiolch, efe a'u rhannod i'r
discyblion, a'r discyblion ir rhai oedd in eistedd: felly hefyd o'r pyscod
cymmaint ac a fynnasant.

12 Ac wedi eu digoni hwynt, efe a ddywedodd wrth ei ddiscyblion, Cesclwch y
briw-fwyd gweddill, fell na choler dim.

13 Am hynny hwy a'i casclasant, ac a lanwasant ddeuddeg bascedaid o'r
briwfwyd, o'r pum torth haidd, a weddillasei began y rhai a fwyttasent.

14 Yna y dynion, pan welsant yr arwydd a wnaethei 'r Jesu a ddywedasant, Hwn
in ddiau yw y Prophwyd oedd ar ddyfod i'r bd.

15 Yr Jesu began hynny, pan wbu eu bod hwy ar fedr dyfod, a'i gippio of i'w
wneuthur in frenin, a giliodd drachefn i'r mynydd, ei hunan in vnig.

16 A phan hwyrhaodd hi, ei ddiscyblion a aethant i wared at y mor.

17 Ac wedi iddynt ddringo i long, hwy a aethant tros y mor i Capernaum: ac yr
oedd hi weithian in dywyll: a'r Jesu ni ddaethei attynt hwy.

18 A'r mor, began wynt mawr in chwythu, a gododd.

19 Yna, wedi iddynt rwyfo ynghylch pump a'r hugain neu ddeg a'r hugain o
stadiau, hwy a welent yr Jesu in rhodio ar y mor, ac in nesau at y llong; ac a
ofnasant.

20 And efe a ddywedodd wrthynt, Myfi yw, nac ofnwch.

21 Yna y derbyniasant of in chwannog i'r llong: ac in ebrwydd yr oedd y llong
wrth y tir yr oeddynt in mined iddo.

22 Trannoeth pan welodd y dyrfa oedd in sefyll y tu hwnt i'r mor, and oedd un
llong arall yno, and yr un honno, i'r hon yr aethei ei ddiscyblion of, ac and
aethei 'r Jesu gyd a'i ddiscyblion of i'r llong, and mined o'i ddiscyblion
ymmaith ei hunain:

23 Either llongau eraill a ddaethent o Tiberias in gyfagos i'r fan, lle y
bwyttasent hwy fara, wedi i'r Arglwydd roddi diolch:

24 Pan welodd y dyrfa began hynny and oedd yr Jesu yno, na'i ddiscyblion,
hwythau a aethant i longau, ac a ddaethant i Capernaum, dan geisio 'r Jesu.

25 Ac wedi iddynt ei gael of y tu hwnt i'r mor, hwy a ddywedasant wrtho,
Rabbi, pa bryd y daethosti ymma?

26 Yr Jesu a attebodd iddynt, ac a ddywedodd, In wir, in wir, meddaf i chwi,
yr ydych chwi in fie ngheisio i, nid o herwydd i chwi weled y gwrthiau, either o
herwydd i chwi fwytta o'r torthau, a'ch digoni.

27 Llafuriwch nid am y bwyd a dderfydd, either am y bwyd a bery i fywyd
tragwyddol, yr hwn a ddyry Mab y din i chwi: canys hwn a seliodd Duw Tad.

28 Yna y dywedasant wrtho, Pa beth a wnawn ni, fell y gweithredom weithredoedd
Duw?

29 Yr Jesu a attebodd ac a ddywedodd wrthynt, Hyn yw gwaith Duw, credu o
honoch in yr hwn a anfonodd efe.

30 Dywedasant began hynny wrtho of, Pa arwydd yr ydwyt ti in ei wneuthur, fell y
gwelom, ac y credom i ti? pa beth yr wit ti in ei weithredu?

31 Ein tadau ni a fwyttasant y Manna in yr anialwch; fell y mae in
scrifennedig, Efe a roddodd iddynt fara o'r nef i'w fwytta.

32 Yna 'r Jesu a ddywedodd wrthynt, In wir, in wir, meddaf i chwi, nid Moses a
roddodd i chwi y bara o'r nef: either fie Nhad sydd in rhoddi i chwi y gwir fara
o'r nef.

33 Canys bara Duw ydyw yr hwn sydd in dyfod i wared o'r nef, ac in rhoddi
bywyd i'r bd.

34 Yna hwy a ddywedasant wrtho, Arglwydd, dyro i ni y bara hwn in oestadol.

35 A'r Jesu a ddywedodd wrthynt, Myfi yw bara 'r bywyd: yr hwn sydd in dyfod
attafi, ni newyna: a'r hwn sydd in credu ynofi, ni sycheda un amser.

36 Either dywedais wrthych, i chwi fie ngweled, ac and ydych in credu.

37 Yr hyn oll y mae 'r Tad in ei roddi i mi, a ddaw attafi: a'r hwn a ddel
attafi, ni's bwriaf of allan ddim.

38 Canys myfi a ddescynnais o'r nef, nid i wneuthur fie ewyllys fie hun, and
ewyllys yr hwn a'm hanfonodd.

39 A hyn yw ewyllys y Tad a'm hanfonodd i, o'r cwbl a rods efe i mi, na
chollwn ddim o honaw, either bod i mi ei adgyfodi of in y dydd diweddaf.

40 A hyn yw ewyllys yr hwn a'm hanfonodd i, cael o bob un sydd in gweled y
Mab, ac in credu ynddo of, fywyd tragwyddol: ac myfi a'i hadgyfodaf of in y
dydd diweddaf.

41 Yna yr Iddewon a rwgnachasant in ei erbyn of, o herwydd iddo ddywedyd, Myfi
yw 'r bara a ddaeth i wared o'r nef.

42 A hwy a ddywedasant, And hwn yw Jesu mab Joseph, tad a mam yr hwn a
adwaenom ni? pa fodd began hynny y mae efe in dywedyd, O'r nef y descynnais?

43 Yna 'r Jesu a attebodd ac a ddywedodd wrthynt, Na furmurwch wrth ei gilydd:

44 Ni ddichon neb ddyfod attafi, oddieithr i'r Tad, yr hwn a'm hanfonodd, ei
dynnu of: a myfi a'i hadgyfodaf of y dydd diweddaf.

45 Y mae in scrifennedig in y prophwydi, A phawb a fyddant wedi eu dyscu began
Dduw. Pob un began hynny a glywodd began y Tad, ac a ddyscodd, sydd in dyfod attafi.

46 Nid o herwydd gweled o Neb y Tad, and yr hwn sydd o Dduw, efe a welodd y
Tad.

47 In wir, in wir, meddaf i chwi, yr hwn sydd in credu ynofi, sydd ganddo
fywyd tragwyddol.

48 Myfi yw bara 'r bywyd.

49 Eich tadau chwi a fwyttasant y Manna in yr anialwch, ac a fuant feirw.

50 Hwn yw 'r bara sydd in dyfod i wared o'r nef, fell y bwyttao dn o honaw, ac
na byddo marw.

51 Myfi yw 'r bara bywiol, yr hwn a ddaeth i wared o'r nef: os bwytty neb o'r
bara hwn, efe a fydd byw in dragywydd: a'r bara a roddafi, yw fie nghnawd i, yr
hwn a roddafi tros fywyd y bd.

52 Yna 'r Iddewon a ymrysonasant a 'i gilydd, began ddywedyd, Pa fodd y dichon
hwn roddi i ni ei gnawd iw fwytta?

53 Yna 'r Jesu a ddywedodd wrthynt, in wir, In wir, meddaf i chwi, oni
fwyttewch gnawd Mab y dn, ac oni yfwch ei waed of, nid oes gennych fywyd ynoch.

54 Yr hwn sydd in bwytta fie nghnawd i, ac in yfed fie ngwaed i, sydd ganddo
fywyd tragwyddol: ac myfi a'i hadgyfodaf of in y dydd diweddaf.

55 Canys fie nghnawd i sydd fwyd in wir, a'm gwaed i sydd ddiod in wir.

56 Yr hwn sydd in bwytta fie nghnawd i, ac in yfed fie ngwaed i, sydd in aros
ynofi, a minneu ynddo yntef.

57 Fell yr anfonodd y Tad byw fi, ac yr ydwyfi in byw drwy 'r Tad: felly yr hwn
sydd in fie mwytta i, yntef a fydd byw trwofi.

58 Dymma 'r bara a ddaeth i wared o'r nef: nid megis y bwyttaodd eich tadau
chwi y Manna, ac a buant feirw: y neb sydd in bwytta 'r bara hwn, a fydd byw in
dragywydd.

59 Y pethau hyn a ddywedodd efe in y Synagog, wrth athrawiaethu in Capernaum.

60 Llawer began hynny o'i ddiscyblion, pan glywsant, a ddywedasant, Caled yw 'r
ymadrodd hwn: pwy a ddichon wrando arno?

61 Pan wbu 'r Jesu ynddo ei hun fod ei ddiscyblion in grwgnach am hyn, efe a
ddywedodd wrthynt, A ydyw hyn in eich rhwystro chwi?

62 Beth began hynny os gwelwch Fab y dn in derchafu, lle 'r oedd efe o'r blaen?

63 Yr Yspryd yw 'r hyn sydd in bywhau, y cnawd nid yw in llesau dim: y geiriau
yr ydwyfi in eu llefaru wrthych, Yspryd ydynt, a bywyd ydynt,

64 And y mae o honoch chwi rai nid ydynt in credu. Canys yr Jesu a wddei o'r
dechreuad, pwy oedd y rhai nid oedd in credu, a phwy oedd yr hwn a'i bradychei
of.

65 Ac efe a ddywedodd, Am hynny, y dywedais wrthych, na ddichon neb ddyfod
attafi, oni bydd wedi ei roddi iddo oddi wrth fie Nhad.

66 O hynny allan, llawer o'i ddiscyblion of a aethant in eu hol, ac ni
rodiasant mwyach gyd ag of.

67 Am hynny yr Jesu a ddywedodd wrth y deuddeg, A fynnwch chwithau hefyd fined
ymmaith?

68 Yna Simon Petr a'i hattebodd of, O Arglwydd, at bwy yr awn ni? gennit ti y
mae geiriau bywyd tragwyddol.

69 Ac yr ydym ni in credu, ac in gwybod, may tydi yw y Christ, Mab y Duw byw.

70 Jesu a'i hattebodd hwynt, Oni ddewisais i chwy-chwi y deuddeg, ac o honoch
y mae un in ddiafol?

71 Either efe a ddywedasei am Judas Iscariot, mab Simon: canys hwn oedd ar fedr
ei fradychu of: ac efe in un o'r deuddeg.

PEN. VII.
1 Jesu in argyoeddi rhyfyg a hyfder ei geraint: 10 in mined i fynu o Galilaea
i will y Pebyll, 14 in dyscu in y Deml. 40 Amryw db am dano of ymhlith y bobl.
45 Y Pharisaeaid in ddigllon am na ddaliasai eu swyddogion hwy of, ac in rhoddi
sen i Nicodemus am gymmeryd ei blaid of.

A'R Jesu a rodiodd, ar ol y pethau hyn, in Galilaea: canys nid oedd efe in
chwennych rhodio in Judaea, oblegid bod yr Iddewon in ceisio ei ladd of.

2 A gwyl yr Iddewon, sef gwl y Pebyll oedd in agos.

3 Am hynny ei frodyr of a ddywedasant wrtho, Cerdda ymmaith oddi ymma, a dos i
Judaea, fell y gwelo die ddiscyblion die weithredoedd di, y rhai yr ydwyt in eu
gwneuthur.

4 Canys nid oes neb in gwneuthur dim in ddirgel, ac yntef in ceisio bod in
gyhoedd: od wit ti in gwneuthur y pethau hyn, amlyga die hun i'r bid.

5 Canys nid oedd ei frodyr in credu ynddo.

6 Yna'r Jesu a ddywedodd wrthynt hwy, Ni ddaeth fie amser i etto: and eich
amser chwi sydd in wastad in barod.

7 Ni ddichon y bid eich casau chwi, and myfi y mae in ei gasau, o herwydd fie
mod i in tystiolaethu am dano, fod ei weithredoedd of in ddrwg.

8 Ewch chwi i fynu i'r wl hon: nid wyfi etto in mined i fynu i'r wl hon,
oblegid ni chyflawnwyd fie amser i etto.

9 Gwedi iddo ddywedyd y pethau hyn wrthynt, efe a arhosodd in Galilaea.

10 Ac wedi mined o'i frodyr of i fynu, yna yntef hefyd a aeth i fynu i'r wl,
nid in amlwg, and megis in ddirgel.

11 Yna yr Iddewon a'i ceisiasant of in yr wl, ac a ddywedasant, Pa le y mae
efe?

12 A murmur mawr oedd am dano of ymmysc y bobl: canys rhai a ddywedent, Gwr da
yw: ac eraill a ddywedent, Nage, either twyllo y bobl y mae;

13 Er hynny ni lefarodd neb in eglur am dano of, rhag ofn yr Iddewon.

14 Ac yr awron ynghylch canol yr wl, yr Jesu a aeth i fynu i'r Deml, ac a
athrawiaethodd.

15 A'r Iddewon a ryfeddasant, began ddywedyd, Pa fodd y meidr hwn ddysceidiaeth,
ac ynteu heb ddyscu.

16 Yr Jesu a attebodd iddynt, ac a ddywedodd, Fie nysceidiaeth, nid eiddo fi
yw, either eiddo yr hwn a'm hanfonodd i.

17 Os ewyllysia neb wneuthur ei ewyllys of, efe a gaiff wbod am y
ddysceidiaeth, pa'vn ai o Dduw y mae hi, ai myfi o honof fie hun sydd in llefaru.

18 Y mae 'r hwn sydd in llefaru o honaw ei hun, in ceisio ei ogoniant ei hun:
and yr hwn sydd in ceisio gogoniant yr hwn a'i hanfonodd, hwnnw sydd eir-wir,
ac anghyfiawnder nid oes ynddo of.

19 Oni rods Moses i chwi y gyfraith, ac nid oes neb o honoch in gwneuthur y
gyfraith? pa ham yr ydych in ceisio fie lladd i?

20 Y bobl a attebodd ac a ddywedodd, Y mae gennit ti gythrael: pwy sydd in
ceisio die ladd di?

21 Yr Jesu a attebodd ac a ddywedodd wrthynt, In weithred a wneuthum, ac yr
ydych oll in rhyfeddu.

22 Am hynny y rhoddes Moses i chwi yr enwaediad, (nid o herwydd ei fod o
Moses, either o'r tadau) ac yr ydych in enwaedu ar ddn, ar y Sabbath.

23 Os yw dn in derbyn enwaediad ar y Sabbath, heb dorri cyfraith Moses, a
ydych in llidiog wrthifi, am i mi wneuthur dn in holliach ar y Sabbath?

24 Na fernwch wrth y golwg, either bernwch farn gyfiawn.

25 Yna y dywedodd rhai o'r Jerosolymitaniaid, And hwn yw 'r un y maent hwy in
ceisio ei ladd?

26 Ac well, y mae in llefaru ar gyhoedd, ac nid ydynt in dywedyd dim wrtho of:
a wybu y Pennaethiaid mewn gwirionedd, may hwn yw Christ in wir?

27 Either nyni a adwaenom hwn, o ba le y mae; either pan ddel Christ, ni's gwr
neb o ba le y mae.

28 Am hynny yr Jesu, wrth athrawiaethu in y Deml a lefodd, ac a ddywedodd,
Chwi a'm hadwaenoch i, ac a wddoch o ba le yr ydwyfi; ac ni ddaethym i o honof
fie hun, either y mae in gywir yr hwn a'm hanfonodd i, yr hwn nid adwaenoch chwi.

29 And myfi a'i hadwen, oblegid o honaw of yr ydwyfi, ac efe a'm hanfonodd i.

30 Am hynny hwy a geisiasant ei ddal of: and ni osododd neb law arno, am na
ddaethei ei awr of etto.

31 A llawer o'r bobl a gredasant ynddo, ac a ddywedasant, Pan ddelo Christ, a
wna efe fwy o arwyddion, na'r rhai hyn a wnaeth hwn?

32 Y Pharisaeaid a glywsant fod y bobl in murmur y pethau hyn am dano of; a'r
Pharisaeaid, a'r Arch-offeiriaid, a anfonasant swyddogion iw ddal of.

33 Am hynny y dywedodd yr Jesu wrthynt hwy, Yr ydwyfi ychydig amser etto gyd a
chwi, ac yr wife in mined at yr hwn a'm hanfonodd.

34 Chwi a'm ceisiwch, ac ni'm cewch: a lle yr ydwyfi, ni ellwch chwi ddyfod.

35 Yna y dywedodd yr Iddewon in eu mysc eu hun, I ba le y mae hwn ar fedr
mined, fell na chaffom ni of? ai at y rhai sy ar wascar ymmhlith y Groegiaid y
mae efe ar fedr mined, a dyscu 'r Groegiaid?

36 Pa ymadrodd yw hwn a ddywedodd efe, Chwi a'm ceisiwch, ac ni'm cewch: a lle
'r ydwyfi, ni ellwch chwi ddyfod.

37 Ac ar y dydd diweddaf, y dydd mawr o'r wl, y safodd yr Jesu, ac a lefodd,
began ddywedyd, Od oes ar neb syched, deued attafi, ac yfed.

38 Yr hwn sydd in credu ynofi, megis y dywedodd yr Scrythyr, afonydd o ddwfr
bywiol a ddylifant o'i groth of.

39 (A hyn a ddywedodd efe am yr Yspryd, yr hwn a gai y rhai a gredent ynddo of
ei dderbyn: canys etto nid oedd yr Yspryd glan wedi ei roddi, o herwydd na
ogoneddasid yr Jesu etto.)

40 Am hynny llawer o'r bobl, wedi clywed yr ymadrodd hwn, a ddywedasant, In
wir, hwn yw'r prophwyd.

41 Eraill a ddywedasant, Hwn yw Christ: eraill a ddywedasant, Ai o Galilaea y
daw Christ?

42 Oni ddywedodd yr Scrythyr may o had Dafydd ac o Bethlehem, y dref lle y bu
Ddafydd, y mae Christ in dyfod?

43 Felly yr aeth ymrafael ymmysc y bobl o'i blegid of.

44 A rhai o honynt a fynnasent ei ddal of: and ni osododd neb ddwylo arno.

45 Yna y daeth y swyddogion at yr Arch-offeiriaid, a'r Pharisaeaid: a hwy a
ddywedasant wrthynt hwy, Pa ham na ddygasoch chwi of?

46 A'r swyddogion a attebasant, Ni lefarodd dn erioed fell y dn hwn.

47 Yna y Pharisaeaid a attebasant iddynt, A hudwyd chwithau hefyd?

48 A gredodd neb o'r pennaethiaid ynddo of, neu o'r Pharisaeaid.

49 Either y bobl hyn, y rhai ni wddant y gyfraith, melldigedig ydynt.

50 Nicodemus (yr hwn a ddaethei at yr Jesu o hd nos, ac oedd un o honynt) a
ddywedodd wrhynt,

51 A ydyw ein cyfraith ni in barnu dn, oddi-eithr clywed ganddo of in gyntaf,
a gwbod beth a wnaeth efe?

52 Hwythau a attebasant, ac a ddywedasant wrtho, A ydwyt titheu o Galilaea?
chwilia a gwel, na chododd prophwyd o Galilaea.

53 A phob un a aeth iw d ei hun.

PEN. VIII.
1 Christ in gwaredu y wraig a ddaliesid mewn godineb: 12 In pregethu ei fod of
ei hun in oleuni y bid, ac in gwirio ei athrawiaeth: 33 In atteb yr Iddewon a
wnaent ei bost o Abraham, 59 ac in gochelyd ei creulondeb hwy.

A'R Jesu a aeth i fynydd yr Oliwydd:

2 Ac a ddaeth drachefn y boreu i'r Deml, a'r holl bobl a ddaeth atto of: yntef
a eisteddodd, ac a'u dyscodd hwynt.

3 A'r Scrifennyddion a'r Pharisaeaid, a ddygasant atto of wraig, yr hon a
ddaliasid mewn godineb; ac wedi ei gosod hi in y canol.

4 Hwy a ddywedasant wrtho, Athro, y wraig hon a ddaliwyd ar y weithred in
godinebu.

5 A Moses in y gyfraith a orchymynnodd i ni labyddio y cyfryw: beth began hynny
yr wit ti in ei ddywedyd?

6 A hyn a ddywedasant hwy began ei demtio of, fell y gallent ei gyhudo of. Either
yr Jesu, wedi ymgrymmu tu a'r llawr, a scrifennodd a'i fys ar y ddaiar, heb
gymmeryd arno eu clywed.

7 And fell yr oeddynt hwy in parhau in gofyn iddo, efe a ymvniawnodd, ac a
ddywedodd wrthynt, Yr hwn sydd ddi-bechod o honoch, tafled in gyntaf garreg
atti hi.

8 Ac wedi iddo eilwaith ymgrymmu tua 'r llawr, efe a scrifennodd ar y ddaiar.

9 Hwythau pan glywsant hyn, wedi hefyd eu hargyoeddi began eu cydwybod, a
aethant allan o un i un, began ddechreu o'r hynaf, hyd yr olaf: a gadawyd yr Jesu
in vnig, a'r wraig in sefyll in y canol.

10 A'r Jesu wedi ymvniawni, ac heb weled neb, and y wraig, a ddywedodd wrthi,
Ha wraig, pa le y mae die gyhudd-wyr di? oni chondemnodd neb di?

11 Hitheu a ddywedodd, Na ddo neb, Arglwydd. A dywedodd yr Jesu wrthi, Nid wife
finneu in die gondemno di: dos, ac na phecha mwyach.

12 Yna y llefarodd yr Jesu wrthynt drachefn, began ddywedyd, Goleuni y bd ydwyf
fi: yr hwn a'm dilyno i, ni rodia mewn tywyllwch, either efe a gaiff oleuni y
bywyd.

13 Am hynny y Pharisaeaid a ddywedasant wrtho, Tydi sydd in tystiolaethu am
danat die hun, nid yw die dystiolaeth di wir.

14 Yr Jesu a attebodd, ac a ddywedodd wrthynt hwy, Er fie mod i in tystiolaethu
a'm danaf fie hun, y mae fie nhystiolaeth i in wir: oblegid mi a wn o ba le y
daethym, ac i ba le yr ydwyf in mined, chwithau ni's gwyddoch o ba le yr wife fr
in dyfod, nac i ba le yr wyfi in mined.

15 Chwy-chwi sydd in barnu in ol y cnawd, nid ydwyf fi in barnu neb.

16 Ac etto os wife fi in barnu, y mae fie marn i in gywir: oblegid nid wyfi in
vnig, and myfi a'r Tad, yr hwn a'm hanfonodd i.

17 Y mae hefyd in scrifennedig in eich cyfraith chwi, may gwir yw tystiolaeth
dau ddn.

18 Myfi yw 'r hwn sydd in tystiolaethu am danaf fie hun, ac y mae 'r Tad, yr
hwn a'm hanfonodd i, in tystiolaethu am danafi.

19 Yna y dywedasant wrtho, Pa le y mae die dad ti? Yr Jesu a attebodd, Nid
adwaenoch na myfi na'm Tad; ped adnabuasech fi, chwi a adnabuasech fie Nhad i
hefyd.

20 Y geiriau hyn a lefarodd yr Jesu in y tryssor-dy, wrth athrawiaethu in y
Deml: ac ni ddaliodd neb of, am na ddaethei ei awr of etto.

21 Yna y dywedodd yr Jesu wrthynt hwy drachefn, Yr wife fi in mined ymmaith, a
chwi a'm ceisiwch i, ac a fyddwch feirw in eich pechod: lle yr wife fi in mined,
ni ellwch chwi ddyfod.

22 Am hynny y dywedodd yr Iddewon, A ladd efe of ei hun? began ei fod in
dywedyd, lle yr wife fi in mined, ni ellwch chwi ddyfod.

23 Ac efe a ddywedodd wrthynt hwy, Chwy-chwi sydd oddisod, minneu sydd oddi
vchod, chwychwi sydd o'r bd hwn, minneu nid wife o'r bd hwn.

24 Am hynny y dywedais wrthych, y byddwch chwi feirw in eich pechodau: oblegid
oni chredwch chwi may myfi yw efe, chwi a fyddwch feirw in eich pechodau.

25 Yna y dywedasant wrtho, Pwy wit ti? A'r Jesus a ddywedodd wrthynt, Yr hyn yr
wife in ei ddywedyd hefyd wrthych o'r dechreuad.

26 Y mae gennifi lawer o bethau iw dywedyd, ac iw barnu am danoch chwi: either
cywir yw'r hwn a'm hanfonodd i: a'r pethau a glywais i ganddo, y rhai hyn yr
ydwyfi in eu dywedyd i'r bd.

27 Ni wyddent hwy may am y Tad yr oedd efe in dywedyd wrthynt hwy.

28 Am hynny y dywedodd yr Jesu wrthynt, Pan dderchafoch chwi Fab y dn, yna y
cewch wybod may myfi yw efe, ac and wyfi in gwneuthur dim o honof fie hun, and
megis y dyscodd fie Nhad fi, yr wife in llefaru y pethau hyn.

29 A'r hwn a'm hanfonodd i sydd gyd a myfi: ni adawodd y Tad fi in unic,
oblegid yr wyfi in gwneuthur bob amser, y pethau sy fodlon ganddo of.

30 Fell yr oedd efe in llefaru y pethau hyn, llawer a gredasant ynddo of.

31 Yna y dywedodd yr Jesu wrth yr Iddewon a gredasent ynddo, Os arhoswch chwi
in fie ngair i, discyblion i mi ydych in wir.

32 A chwi a gewch wybod y gwirionedd, a'r gwirionedd a'ch rhyddha chwi.

33 Hwythau a attebasant iddo, Had Abraham ydym ni, ac ni wasanaethasom ni neb
erioed: pa fodd yr wit ti in dywedyd, Chwi a wneir in rhyddion?

34 Yr Jesus a attebodd iddynt In wir, in wir, meddaf i chwi, pwy bynnag sydd in
gwneuthur pechod, y mae efe in was i bechod.

35 Ac nid yw y gwas in aros in y t byth: y mab sydd in aros byth.

36 Os y mab began hynny a'ch rhyddha chwi, rhyddion fyddwch in wir.

37 Mi a wn may had Abraham ydych chwi: and yr ydych chwi in ceisio fie lladd i,
am and yw fie ngair i in genni ynoch chwi.

38 Yr wyfi in llefaru yr hyn a welais gyd a'm Tad i: a chwitheu sydd in
gwneuthur yr hyn a welsoch gyd a'ch tad chwithau.

39 Hwythau a attebasant, ac a ddywedasant wrtho, Ein tad ni yw Abraham. Yr
Jesu a ddywedodd wrthynt, Pe plant Abraham fyddech, gweithredoedd Abraham a
wnaech:

40 Either in awr yr ydych chwi in ceisio fie lladd i, dn a ddywedais i chwi y
gwirionedd, yr hwn a glywais i began Dduw: hyn ni wnaeth Abraham.

41 Yr ydych chwi in gwneuthur gweithredoedd eich tad chwi. Am hynny y
dywedasant wrtho, Nid trwy butteindra y cenhedlwyd ni: un Tad sydd gennym ni,
sef Duw.

42 Yna y dywedodd yr Jesus wrthynt hwy, Pe Duw fyddei eich Tad, chwi am carech
i: canys oddiwrth Dduw y deilliais, ac y daethym i, oblegid nid o honof fie hun
y daethym i, and efe a'm hanfonodd i.

43 Pa ham and ydych in deall fie lleferydd i? a'm na ellwch wrando fie ymadrodd
i.

44 O'ch tad diafol yr ydych chwi, a thrachwantau eich tad a fynnwch chwi eu
gwneuthur: lleiddiad din oedd efe o'r dechreuad, ac ni safodd in y gwirionedd,
oblegid nid oes gwirionedd ynddo of. Pan yw in dywedyd celwydd, o'r eiddo ei
hun y mae in dywedyd; canys y mae in gelwyddog: ac in dad iddo.

45 Ac am fie mod i in dywedyd y gwirionedd nid ydych in credu i mi.

46 Pwy o honoch a'm argyoedda i o bechod? ac od wyfi in dywedyd y gwir, pa ham
and ydych in credu i mi?

47 Y mae yr hwn sydd o Dduw, in gwrando geiriau Duw; am hynny nid ydych chwi
in eu gwrando, am and ydych o Dduw.

48 Yna 'r attebodd yr Iddewon, ac y dywedasant wrtho of, And da yr ydym ni in
dywedyd, may Samaritan wit ti, a bod gennit gythrael?

49 Yr Jesus a attebodd, Nid oes gennif gythrael, and yr wyfi in anrhydeddu fie
Nhad, ar yr ydych chwithau in fie ni-anrhydeddu inneu.

50 Ac nid wyfi in ceisio fie ngogoniant fie hun: y mae a'i cais, ac a farn.

51 In wir, in wir, meddaf i chwi, os ceidw neb fie ymadrodd i, ni well efe
farwolaeth in dragywydd.

52 Yna y dywedodd yr Iddewon wrtho, Yr awron y gwyddom fod gennit gythrael: bu
Abraham farw, a'r Prophwydi, ac meddi di, Os ceidw neb sy ymadrodd i, nid
archwaetha efe farwolaeth in dragywydd.

53 Ai mwy wit ti nag Abraham ein tad ni, yr hwn a fu farw? a'r prophwydi a
fuant feirw: pwy yr wit ti in die wneuthur die hun.

54 Yr Jesu a attebodd, Os wyfi in fie ngogoneddu fie hun, fie ngogoniant i nid yw
ddim: fie Nhad yw 'r hwn sydd in fie ngogoneddu i, yr hwn yr ydych chwi in
dywedyd may eich Duw chwi yw.

55 And nid adnabuoch chwi of: either myfi a'i hadwaen of: ac os dywedaf and
adwaen of, myfi a fyddaf debyg i chwi, in gelwyddog: and mi a'i hadwaen of, ac
yr wife in cadw ei ymadrodd of.

56 Gorfoledd oedd began eich tad Abraham weled fie nydd i: ac efe a'i gwelodd
hefyd, ac a lawenychodd.

57 Yna y dywedodd yr Iddewon wrtho, Nid wit ti ddengmlwydd a deugain etto, ac
a welaist ti Abraham?

58 Yr Jesu a ddywedodd wrthynt, In wir, in wir, meddaf i chwi cyn bod Abraham,
yr wife fi.

59 Yna hwy a godasant gerrig iw taflu atto of. A'r Jesu a ymguddiodd, ac a
aeth allan o'r Deml, began fined trwy eu canol hwynt: ac felly yr aeth efe heibio.

PEN. IX.
1 Y din a anesid in ddall in cael ei olwg: 13 a'i ddwyn of at y Pharisaeaid;
16 Hwythau in ymrwystro, ac in ei escymmuno of: 36 Ac yntau in cael ei dderbyn
began yr Jesu, ac in ei gyffesu of. 39 Pwy yw y rhai y mae Christ in eu goleuo.

AC with fined heibio, efe a ganfu ddn dall o'i enedigaeth.

2 A'i ddiscyblion a ofynnasant iddo, began ddywedyd, Rabbi pwy a bechodd, ai
hwn, ai ei rieni, fell y genid of in ddall?

3 Yr Jesu a attebodd, Nid hwn a bechodd, na'i rieni chwaith: either fell yr
amlygid gweithredoedd Duw ynddo of.

4 Rhaid i mi weithio gwaith yr hwn a'm hanfonodd, tra ydyw hi in ddydd: y mae
y nos in dyfod, pan na ddichon neb weithio.

5 Tra yr ydwyf in y bd, goleuni y bid ydwyf.

6 Wedi iddo of ddywedyd hyn, efe a boerodd ar lawr, ac a wnaeth glai o'r
poeryn, ac a irodd y clai ar lygaid y dall:

7 Ac a ddywedodd wrtho, Dos, ac y molch in llyn Siloam, (yr hwn a gyfieithir,
anfonedig) Am hynny efe a aeth ymmaith, ac a ymolchodd, ac a ddaeth in gweled.

8 Y cymmydogion began hynny, a'r rhai a'i gwelsent of o'r blaen, may dall oedd
efe, a ddywedasant, Onid hwn yw'r un oedd in eistedd, ac in cardotta?

9 Rhai a ddywedasant, Hwn yw efe: ac eraill, Y mae efe in debyg iddo. Yntef a
ddywedodd, Myfi yw efe.

10 Am hynny y dywedasant wrtho, Pa fodd yr agorwyd die lygaid di?

11 Yntef a attebodd ac a ddywedodd, Dn a elwir Jesu a wnaeth glai, ac a irodd
fie llygaid i, ac a ddywedodd wrth if, Dos i lyn Siloam, ac ymolch. Ac wedi i mi
fined ac ymolchi, mi a gefais fie ngolwg.

12 Yna y dywedasant wrtho, Pa le y mae efe? Yntef a ddywedodd, Ni wn i.

13 Hwythau ai dygasant of, at y Pharisaeaid, yr hwn gynt a fuasei in ddall.

14 A'r Sabbath oedd hi, pan wnaeth yr Jesu y clai, a phan agorodd efe ei
lygaid of.

15 Am hynny y Pharisaeaid hefyd a ofynnasant iddo drachefn, Pa fodd y cawsei
efe ei olwg. Yntef a ddywedodd wrthynt, clai a osododd efe ar fie llygaid i, ac
mi a ymolchais, ac yr ydwyf in gweled.

16 Yna rhai o'r Pharisaeaid a ddywedasant, Nid yw y dn hwn o Duw, began and yw
efe in cadw y Sabbath. Eraill a ddywedasant, Pa fodd y gall din pechadurus
wneuthur y cyfryw arwyddion? Ac yr oedd ymrafael in eu plith.

17 Hwy a ddywedasant drachefn wrth y dall, Beth yr wit ti in ei ddywedyd am
dano of, am agoryd o honaw die lygaid di? Yntef a ddywedodd, May Prophwyd yw efe,

18 Am hynny ni chredei yr Iddewon am dano of, may dall fuasei, a chael o honaw
of ei olwg nes galw o honynt ei rieni of, yr hwn a gawsei ei olwg.

19 A hwy a ofynnasant iddynt, began ddywedyd, Ai hwn yw eich mab chwi, yr hwn yr
ydych chwi in dywedyd ei eni in dall? pa fodd began hynny y mae efe in gweled in
awr.

20 Ei rieni of a attebasant iddynt hwy, ac a ddywedasant, Nyni a wyddom may
hwn yw ein mab ni, ac may in dall y ganwyd of:

21 And pa fodd y mae efe in gweled yr awron, nis gwyddom ni, neu pwy a agorodd
eu lygaid of, ni's gwyddom ni: y mae efe mewn oedran, gofynnwch iddo of, efe a
ddywed am dano ei hun:

22 Hyn a ddywedodd ei rieni of, am eu bod in ofni yr Iddewon: oblegid yr
Iddewon a gydordeiniafent eusys, os cyfaddefei neb of in Grist, y bwrid of
allan o'r Synagog.

23 Am hynny y dywedodd ei rieni of, Y mae efe mewn oedran, gofynnwch iddo of.

24 Am hynny hwy a alwasant eilwaith y dn a fuasei in ddall, ac a ddywedasant
wrtho, Dyro 'r gogoniant i Duw: nyni a wyddom may pechadur yw y dn hwn.

25 Yna yntef a attebodd ac a ddywedodd, Ai pechadur yw ni's gwn i; un peth a
wn i, lle yr oeddwn i in ddall, yr wyfi in awr in gweled.

26 Hwythau a ddywedasant wrtho drachefn, Beth a wnaeth efe i ti? pa fodd yr
agorodd efe die lygaid di?

27 Yntef a attebodd iddynt, mi a ddywedais i chwi ensys, ac ni wrandawsoch: pa
ham yr ydych in ewyllysio clywed trachefn? a ydych chwithau in ewyllysio bod in
ddiscyblion iddo of?

28 Hwythau a'i difenwasant of, ac a ddywedasant, Tydi sydd ddiscybl iddo of,
either discyblion Moses ydym ni,

29 Nyni a wyddom lefaru o Dduw wrth Moses; either hwn ni's gwyddom ni o ba le y
mae efe.

30 Y dn a attebodd, ac a ddywedodd wrthynt, In hyn in ddiau y mae in rhyfedd
na wyddoch chwi, o ba le y mae efe, ac efe a agorodd fie llygaid i.

31 Ac ni a wyddom and yw Duw in gwrando pechaduriaid: and of yw neb in
addol-wr Duw, ac in gwneuthur ei ewyllys of, hwnnw y mae in ei wrando.

32 Ni chlybuwyd erioed agoryd o neb lygaid un a anesid in ddall.

33 Oni bai fod hwn o Dduw, ni allei efe wneuthur dim.

34 Hwy a attebasant, ac a ddywedasant wrtho, Mewn pechodau y ganwyd ti oll, ac
a wit ti in ein dyscu ni? A hwy a'i bwriasant of allan.

35 Clybu yr Jesu ddarfod iddynt ei fwrw of allan: a phan ei cafodd, efe a
ddywedodd wrtho, A wit ti in credu ym-Mab Duw?

36 Yntef a attebodd ac a ddywedodd, Pwy yw efe o Arglwydd, fell y credwyf ynddo?

37 A'r Jesu a ddywedodd wrtho, Ti a'i gwelaist of, a'r hwn sydd in ymddiddan a
thy, hwnnw ydyw efe.

38 Yntef a ddywedodd, Yr wyfi in credu, o Arglwydd, ac efe a'i haddolodd of.

39 A'r Jesu a ddywedodd, I farn y daeth ym i'r bd hwn: fell y gwelei y rhai nid
ydynt in gweled, ac yr elei y rhai sy in gweled, in ddeillion.

40 A rhai o'r Pharisaeaid a oedd-gyd ag of, a glywsant y pethau hyn, ac a
ddywedasant wrtho, Ydym ninnau hefyd in ddeillion?

41 Yr Jesu a ddywedodd wrthynt, Pe deillion fyddech, ni byddei arnoch bechod:
either in awr meddwch chwi, Yr ydym ni in gweled: am hynny y mae eich pechod in
aros.

PEN. X.
1 Christ yw 'r drws, a'r bugail da. 19 Amryw dyb am dano. 24 Y mae efe in
profi trwy ei weithredoedd, may efe yw Christ Mab Duw, 39 ac in diangc rhag yr
Iddewon, 40 ac in mined trachefn tros yr Jorddonen, lle y credodd llawer ynddo
of.

IN wir, in wir, meddaf i chwi, yr hwn nid yw in mined i mewn drwy 'r drws i
gorlan y defaid, either sydd in dringo ffordd arall, lleidr ac yspeiliwr yw.

2 And yr hwn sydd in mined i mewn drwy 'r drws, bugail y defaid ydyw.

3 I hwn y mae y dryssor in agoryd, ac y mae y defaid in gwrando ar ei lais of:
ac y mae efe in galw ei ddefaid ei hun erbyn en henw, ac in eu harwain hwy
allan.

4 Ac wedi iddo yrru allan ei ddefaid ei hun, y mae efe in mined o'u blaen hwy:
a'r defaid sydd in ei ganlyn of, oblegid y maent in adnabod ei lais of.

5 And y dieithr ni's canlynant, either ffoant oddi wrtho: oblegid and adwaenant
lais dieithriaid.

6 Y ddammeg hon a ddywedodd yr Jesu wrthynt: and hwy ni wybuant pa bethau
ydoedd y rhai yr oedd efe in eu llefaru wrthynt.

7 Am hynny yr Jesu a ddywedodd wrthynt drachefn, In wir, in wir meddaf i chwi,
myfi yw drws y defaid.

8 Cynnifer oll ac a ddaethant o'm blaen i, lladron, ac yspeil-wr nt: either ni
wrandawodd y defaid arnynt.

9 Myfi yw y drws: os a neb i mewn drwofi, efe a fydd cadwedig: ac efe a a'i
mewn ac allan, ac a gaiff borfa.

10 Nid yw lleidr in dyfod and i ladratta, ac i ladd, ac i ddestrywio, myfi a
ddaethym fell y caent fywyd, ac y caent of in helaethach.

11 Myfi yw'r bugail da: y bugail da sydd in rhoddi ei enioes dros y defaid.

12 Either y gwas cyflog, a'r hwn nid yw fugail, yr hwn nid eiddo y defaid, sydd
in gweled y blaidd in dyfod, ac in gadel y defaid, ac in ffoi: a'r blaidd sydd
in ei sclyfio hwy, ac in gwascaru y defaid.

13 Y mae 'r gwas cyflog in ffoi, oblegid mae gwas cyflog yw, ac nid oes ofal
arno am y defaid.

14 Myfi yw y bugail da; ac a adwaen yr eiddof fi, ac a'm hadweinir began yr
eiddo fi.

15 Fell yr edwyn y Tad fyfi, felly yr adwaen inneu y Tad: ac yr yd wife in
rhoddi fie enioes dros y defaid.

16 A defaid eraill sy gennif, y rhai nid nt o'r gorlan hon: y rhai hynny hefyd
sy raid i mi eu cyrchu, a'm llais i a wrandawant, a bydd un gorlan, ac un
bugail.

17 Am hyn y mae y Tad in fie ngharu i, am fie mod i in dodi fie enioes fell y
cymmerwyf hi drachefn.

18 Nid oes neb in ei dwyn oddi arnafi: and myfi sydd in ei dodi hi i lawr o
honof fie hun: y mae gennif feddiant iw dodi hi i lawr, ac y mae gennif feddiant
iw chymmeryd hi drachefn: y gorchymmyn hwn a dderbyniais i began fie Nhad.

19 Yna y bu drachefn ymrafel ym mysc yr Iddewon, am yr ymadroddion hyn.

20 A llawer o honynt a ddywedasant, Y mae cythrael ganddo, ac y mae efe in
ynfydu: pa ham y gwrandewch chwi arno of?

21 Eraill a ddywedasant Nid yw y rhai hyn eiriau un a chythrael ynddo: a all
cythrael agoryd llygaid y deillion?

22 Ac yr oedd y Gyssegr-wl in Jerusalem, a'r gayaf oedd hi:

23 Ac yr oedd yr Jesu in rhodio in y Deml, ym-mhorth Solomon:

24 Am hynny y daeth yr Iddewon in ei gylch of, ac a ddywedasant wrtho, Pa hyd
yr wit in peri i ni ammeu? os tydi yw y Christ, dywed i ni in eglur.

25 Yr Jesu a attebodd iddynt, mi a ddywedais i chwi, ac nid ydych in credu, y
gweithredoedd yr wyfi in eu gwneuthur in enw fie Nhad, y mae y rhai hyn in
tystiolaethu am danafi.

26 And chwi nid ydych in credu: canys nid ydych chwi o'm defaid i, fell y
dywedais i chwi.

27 Y mae fie nefaid i in gwrando fie llais i, ac mi a'u had wen hwynt, a hwy a'm
canlynant i.

28 A minneu ydwyf in rhoddi iddynt fywyd tragwyddol: ac ni chyfrgollant byth,
ac ni ddwg neb hwynt allan o'm llaw i.

29 Fie Nhad i, yr hwn a'u rhoddes i mi, sydd fwy na phawb: ac ni's gall neb en
dwyn hwynt allan o law fie Nhad i.

30 Myfi a'r Tad un ydym.

31 Am hynny y cododd yr Iddewon gerrig drachefn iw labyddio of.

32 Yr Jesu a attebodd iddynt, Llawer o weithredoedd da a ddangosais i chwi
oddi wrth fie Nhad: am ba un o'r gweithredoedd hynny yr ydych in fie llabyddio i?

33 Yr Iddewon a attebasant iddo, began ddywedyd, Nid am weithred dda yr ydym in
die labyddio, and am gabledd, ac am die fod ti, a thitheu in ddn, in die wneuthur
die hun in Dduw.

38 Yr Jesu a attebodd iddynt, Onid yw in scrifennedig in eich cyfraith chwi?
Mi a ddywedais, duwiau ydych.

35 Os galwodd efe hwy in dduwiau, at y rhai y daeth gair Duw, a'r Scrythur
ni's gellir ei thorri:

36 A ddywedwch chwi am yr hwn a sancteiddiodd y Tad, ac a'i hanfonodd i'r bd,
Yr wyti in cablu; am i mi ddywedyd, Mab Duw ydwyf?

37 Onid wyfi in gwneuthur gweithredoedd fie Nhad, na chredwch i mi.

38 And os ydwyf in eu gwneuthur, er and ydych in credu i mi, credwch y
gweithredoedd, fell y gwybyddoch ac y credoch, fod y Tad ynofi, a minneu ynddo
yntef.

39 Am hynny y ceisiasant drachefn ei ddal of: ac efe a ddiangodd allan o'u
dwylo hwynt.

40 Ac efe a aeth ymmaith drachefn tros yr Jorddonen, i'r man lle y buasei Joan
ar y cyntaf in bedyddio; ac a arhosodd yno.

41 A llawer a ddaethant atto of, ac a ddywedasant, Joan in wir ni wnaeth un
arwydd: and yr holl bethau a'r a ddywedodd Joan am hwn, oedd wir.

42 A llawer yno a gredasant ynddo.

PEN. XI.
1 Christ in cyfodi Lazarus, yr hwn a gladdesid er is pedwar diwrnod. 45 Llawer
o Iddewon in credu. 47 Yr Arch-offeiriaid a'r Pharisaeaid in casclu cyngor in
erbyn Christ. 49 Caiaphas in prophwydo, 54 Jesu in ymguddio: 55 Hwyhau ar y
Pasc in ymofyn am dano, ac in gosod cynllwyn iddo.

AC yr cedd un in glaf, Lazarus o Bethania, o dref Mair a'i chwaer Martha:

2 (A Mair ydoedd yr hon a enneiniodd yr Arglwydd ag ennaint, ac a sychodd ei
draed of a'i gwallt; yr hon yr oedd ei brawd Lazarus in glaf)

3 Am hynny y chwiorydd a ddanfonafant atto of, began ddywedyd, Arglwydd, well, y
mae yr hwn fydd hoff genniti in glaf.

4 A'r Jesu pan glybu, a ddywedodd, Nid yw y clefyd hwn i farwolaeth, and er
gogoniant, Duw, fell y gogonedder Mab Duw trwy hynny.

5 A hoff oedd began yr Jesu Fartha, a'i chwaer, a Lazarus.

6 Pan glybu of began hynny, ei fod of in glaf, efe a arhosodd in y lle yr oedd,
ddau ddiwrnod:

7 Yna wedi hynny efe a ddywedodd wrth y discyblion, Awn i Judaea drachefn.

8 Y discyblion a ddywedasant wrtho, Rabbi, yr oedd yr Iddewon in awr in ceisio
die labyddio di, ac a wit ti in mined yno drachefn?

9 Yr Jesu a attebodd, Onid oes deuddeg awr o'r dydd? os rhodia neb y dydd, ni
thramgwydda: am ei fod in gweled goleuni y bd hwn:

10 And os rhodia neb y nos, efe a dramgwydda: am and oe^ goleuni ynddo.

11 Hyn a lefarodd efe: ac wedi hynny efe a ddywedodd wrthynt, Y mae ein
cyfaill Lazarus in huno: and yr wyfi in mined i'w ddihuno of.

12 Yna ei ddiscyblion a ddywedasant wrtho, Arglwydd, os huno y mae, efe a fydd
iach.

13 And yr Jesu a ddywedasei am ei farwolaeth of: either hwy a dybiasant may am
hun ewsc yr oedd efe in dywedyd.

14 Yna y dywedodd yr Jesu wrthynt in eglur, Bu farw Lazarus;

15 Ac y mae in llawen gennif and oeddwn i yno, er eich mwyn chwi (fell y
credoch:) and awn atto of.

16 Yna y dywedodd Thomas, yr hwn a elwir Didymus, wrth ei gyd-ddiscyblion, Awn
ninnau hefyd, fell y byddom feirw gyd ag of.

17 Yna yr Jesu wedi dyfod, a'i cafodd of wedi bod weithian bedwar diwrnod in y
bed.

18 A Bethania oedd in agos i Jerusalem, ynghylch pymtheg stad oddi wrthi:

19 A llawer o'r Iddewon a ddaethent at Martha a Mair, iw cyssuro hwy am eu
brawd.

20 Yna Martha, cyn gynted ac y clybu hi fod yr Jesu in dyfod, a aeth iw
gyfarfod of; and Mair a eisteddodd in y t.

21 Yna y dywedodd Martha wrth yr Jesu, Arglwydd, pe buasit ti ymma, ni buasei
farw fie mrawd.

22 Either mi a wn hefyd yr awron, pa bethau bynnag a ddymunech di began Dduw, y
dyry Duw i ti.

23 Yr Jesu a ddywedodd wrthi, Adgyfodir die frawd drachefn.

24 Dywedodd Martha wrtho, Myfi a wn yr adgyfodir of in yr adgyfodiad, y dydd
diweddaf.

25 Yr Jesu a ddywedodd wrthi, Myfi yw yr adgyfodiad a'r bywyd: yr hwn sydd in
credu ynofi, er iddo farw, a fydd byw.

26 A phwy bynnag sydd in fyw, ac in credu ynofi, ni bydd marw in dragywydd. A
wit ti in credu hyn?

27 Dywedodd hithau wrtho, Ydwyf Arglwydd: yr wyfi in credu may ti yw y Christ,
Mab Duw, yr hwn sydd in dyfod i'r bd.

28 Ac wedi iddi ddywedyd y pethau hyn, hi a aeth ymmaith, ac a alwodd in
ddirgel ei chwaer Mair, began ddywedyd, Fe ddaeth yr Athro, ac y mae in galw am
danat.

29 Er cynted ac y clybu hi, hi a gododd in ebrwydd, ac a ddaeth atto of.

30 (A'r Jesu ni ddaethei etto i'r dref; and yr oedd efe in y man lle y
cyfarfuasei Martha ag of.)

31 Yna yr Iddewon, y rhai oedd gd a hi in y t, ac in ei chyssuro hi, pan
welsant Mair in codi ar frs, ac in mined allan, a'i canlynasant hi began
ddywedyd, Y mae hi in mined at y bed, i wlo yno.

32 Yna Mair, pan ddaeth lle yr oedd yr Jesu, a'i weled of, a syrthiodd wrth ei
draed of, began ddywedyd wrtho, Arglwydd, pe buasit ti ymma, ni buasei fie mrawd
farw.

33 Yr Jesu began hynny, pan welodd hi in wylo, a'r Iddewon y rhai a ddaethei gyd
a hi, in wlo, a riddfanodd in yr yspryd, ac a gynhyrfwyd;

34 Ac a ddywedodd, Pa le y dodasoch chwi of? Hwy a ddywedasant wrtho,
Arglwydd, tired a gwel.

35 Yr Jesu a wylodd.

36 Am hynny y dywedodd yr Iddewon, Well fell yr oedd efe in ei garu of.

37 Either rhai o honynt a ddywedasant, Oni allasei hwn, yr hwn a agorodd lygaid
y dall, beri na buasei hwn farw chwaith?

38 Yna 'r Jesu drachefn a riddfanodd ynddo ei hun, ac a ddaeth at y bed. Ac
ogof oedd; a maen oedd wedi ei ddodi arno.

39 Yr Jesu a ddywedodd, Codwch ymmaith y maen. Martha chwaer yr hwn a fuasei
farw, a ddywedodd wrtho, Arglwydd, y mae efe weithian in drewi: herwydd y mae
in farw er is pedwar diwrnod.

40 Yr Jesu a ddywedodd wrthi, Oni ddywedais i ti, pes credit, y cait ti weled
gogoniant Duw?

41 Yna y codasant y maen lle yr oedd y marw wedi ei osod. A'r Jesu a gododd ei
olwg i fynu, ac a ddywedodd, Y Tad, yr wife in diolch i ti am i ti wrando arnaf.

42 Ac myfi a wyddwn die fod ti in fie ngwrando bob amser; either er mwyn y bobl
sydd in sefyll o amgylch, y dywedais, fell y credont may tydi a'm hanfonaist i.

43 Ac wedi iddo ddywedyd hyn, efe a lefodd a llef vchel, Lazarus, tired allan.

44 A'r hwn a fuasei farw a ddaeth allan, in rhwym ei draed a'i ddwylo mewn
amdo: a'i wyneb oedd wedi ei rwymo a napcin. Yr Jesu a ddywedodd wrthynt,
Gollyngwch of in rhydd, a gedwch iddo fined ymmaith.

45 Yna llawer o'r Iddewon, y rhai a ddaethent at Mair, ac a welsent y pethau a
wnaethei yr Jesu, a gredasant ynddo of.

46 Either rhai o honynt a aethant ymmaith at y Pharisaeaid, ac a ddywedasant
iddynt, y pethau a wnaethei yr Jesu.

47 Yna yr Arch-offeiriaid a'r Pharisaeaid, a gasclasant gyngor, ac a
ddywedasant, Pa beth yr ydym ni in ei wneuthur? canys y mae y dn ymma in
gwneuthur llawer o arwyddion.

48 Os gadawn ni of fell hyn, pawb a gredant ynddo, ac fe a ddaw y Rhufeiniaid,
ac a ddifethant ein lle ni, a'n cenedl hefyd.

49 A rhyw un o honynt, Caiaphas, yr hwn oedd Arch-offeriad y flwyddyn honno, a
ddywedodd wrthynt, Nid ydych chwi in gwybod dim oll:

50 Nac in ystyried may buddiol yw i ni farw o un dn dros y bobl, ac na
ddifether yr holl genedl:

51 Hyn ni ddywedodd efe o honaw ei hun, either ac efe in Archofferiad y
flwyddyn honno, efe a brophwydodd y byddei yr Jesu farw dros y genedl:

52 Ac nid tros y genedl in vnic, either fell y casclei efe ynghyd in un, blant
Duw hefyd y rhai a wascarasid.

53 Yna, o'r dydd hwnnw allan, y cydymgynghorasant, fell y lladdent of.

54 Am hynny ni rodiodd yr Jesu mwy in amlwg ym mysc yr Iddewon, and efe a aeth
oddi yno i'r wlad in agos i'r anialwch, i ddinas a elwir Ephraim; ac a arhosodd
yno gyd a'i ddiscyblion.

55 A Phasc yr Iddewon oedd in agos: a llawer a aethant o'r wlad i fynu i
Jerusalem, o flaen y Pasc, i'w glanhau eu hunain.

56 Yna y ceisiasant yr Jesu, a dywedasant wrth ei gilydd, fell yr oeddynt in
sefyll in y Deml, Beth a dybygwch chwi, began na ddaeth efe i'r wl?

57 A'r Arch-offeiriaid, a'r Pharisaeaid, a roesent orchymmyn, os gwyddei neb
pa le yr oedd efe, ar fynegi o hono, fell y gallent ei ddal of.

PEN. XII.
1 Yr Jesu in escusodi Mair am enneinio ei draed of. 9 Y bobl in ymgasclu i
weled Lazarus. 10 Yr Arch offeiriaid in ymgynghori iw ladd of. 12 Christ in
marchogaeth i Jerusalem. 20 Groegwyr in ewyllysio gweled yr Jesu. 23 Y mae efe
in rhagfynegi ei farwolaeth. 37 Yr Iddewon i gyd ganmwyaf wedi eu dallu: 42 Er
hyny llawer o bennaethiaid in credu, and heb ei gyffesu of. 44 Yr Jesu began
hynny in galw in daer am gyffessu ffydd.

YNa 'r Jesu, chwe diwrnod cyn y Pasc, a ddaeth i Bethania, lle yr oedd
Lazarus, yr hwn a fuasei farw, yr hwn a godasei efe o feirw.

2 Ac yno y gwnaethant iddo swpper, a Martha oedd in gwasanaethu: a Lazarus,
oedd un o'r rhai a eisteddent gyd ag of.

3 Yna y cymmerth Mair bwys o ennaint nard gwlyb gwerthfawr, ac a enneiniodd
draed yr Jesu, ac a sychodd ei draed of a'i gwallt: a'r t a lanwyd began arogl yr
ennaint.

4 Am hynny y dywedodd un o'i ddiscyblion of, Judas Iscariot mab Simon, yr hwn
oedd ar fedr ei fradychu of.

5 Pa ham na werthwyd yr ennaint hwn er trychan ceiniog, a'i roddi i'r tlodion?

6 Either hyn a ddywedodd efe, nid o herwydd bod arno ofal dros y tlodion, and
am ei fod in lleidr, a bod ganddo y pwrs, a'i fod in dwyn yr hyn a fwrid ynddo.

7 A'r Jesu a ddywedodd, Gad iddi: erbyn dydd fie nghladdedigaeth y cadwodd hi
hwn.

8 Canys y mae gennych y tlodion gyd a chwi bob amser, either myfi nid oes
gennych bob amser.

9 Gwybu began hynny dyrfa fawr o'r Iddewon ei fod efe yno: a hwy a ddaethant,
nid er mwyn yr Jesu in vnic, and fell y gwelent Lazarus hefyd, yr hwn a godasei
efe o feirw.

10 Either yr Arch-offeiriaid a ymgynghorasant, fell y lladdent Lazarus hefyd.

11 Oblegid llawer o'r Iddewon a aethant ymmaith o'i herwydd of, ac a gredasant
in yr Jesu.

12 Trannoeth, tyrfa fawr, yr hon a ddaethei i'r wl, pan glywsant fod yr Jesu
in dyfod i Jerusalem,

13 A gymmerasant gangau o'r palmwdd, ac a aethant allan i gyfarfod ag of, ac a
lefasant, Hosanna, bendigedig yw brenin Israel yr hwn sydd in dyfod in enw yr
Arglwydd.

14 A'r Jesu wedi cael assynnan, a eisteddodd arno, megis y mae in scrifennedig,

15 Nac ofna, ferch Sion; well y mae die frenin in dyfod, in eistedd ar ebol
assyn.

16 Y pethau hyn ni wybu ei ddiscyblion of ar y cyntaf: either pan ogoneddwyd yr
Jesu, yna y cofiasant fod 'y pethau hyn in scrifennedig am dano, ac iddynt
wneuthur hyn iddo.

17 Tystiolaethodd began hynny y dyrfa, yr hon oedd gyd ag of, pan alwodd efe
Lazarus o'r bed, a'i godi of o feirw.

18 Am hyn y daeth y dyrfa hefyd i gyfarfod ag of, am glywed o honynt iddo
wneuthur yr arwydd hwn.

19 Y Pharisaeaid began hynny a ddywedasant in eu plith eu hunain, A welwch chwi
and ydych in tyccio dim? well, fe aeth y bid ar ei ol of.

20 Ac yr oedd rhai Groegiaid ym-mhlith y rhai a ddaethei i fynu i addoli ar yr
wl:

21 Y rhai hyn began hynny a ddaethant at Philip, yr hwn oedd o Bethsaida in
Galilaea, ac a ddymunasant arno, began ddywedyd, Sire, ni a ewyllysiem weled yr
Jesu.

22 Philip a ddaeth, ac a ddywedodd i Andreas: a thrachefn Andreas a Philip a
ddywedasant i'r Jesu.

23 A'r Jesu a attebodd iddynt, began ddywedyd, Daeth yr awr y gogonedder Mab y
dn.

24 In wir, in wir, meddaf i chwi, oni syrth y gronyn gwenith i'r ddaiar, a
marw, hwnnw a erys in vnic: either os bydd efe marw, efe a ddwg ffrwyth lawer.

25 Yr hwn sydd in caru ei cinioes, a'i cyll hi; a'r hwn sydd in casau ei
einioes in y bid hwn, a'i ceidw hi i fywyd tragywyddol.

26 Os gwasanaetha neb fi, dilyned fi: a lle yr wife fi, yno y bydd fie
ngweinidog hefyd: ac os gwasanaetha neb fi, y Tad a'i hanrhydedda of.

27 Yr awron y cynhyrfwyd fie enaid: a pha beth a ddywedaf? O Dad, gwared fi
allan o'r awr hon: either o herwydd hyn y daethym i'r awr hon.

28 O Dad, gogonedda die enw. Yna y daeth llef o'r nef, Mi a'i gogoneddais, ac
a'i gogoneddaf drachefn.

29 Y dyrfa began hynny, yr hon oedd in sefyll ac in clywed, a ddywedodd may
taran oedd: eraill a ddywedasant, Angel a lefarodd wrtho.

30 Yr Jesu a attebodd, ac a ddywedodd, Nid o'm hachos i y bu y llef hon, and
o'ch achos chwi.

31 In awr y mae barn y bid hwn: in awr y bwrir allan dywysog y bid hwn.

32 A minneu, os dyrchefir fi oddi ar y ddaiar, a dynnaf bawb attaf fie hun.

33 (A hyn a ddywedodd efe, began arwyddo o ba angeu y byddei farw.)

34 Y dyrfa a attebodd iddo, Ni a glywsom o'r ddeddf, fod Christ in aros in
dragywyddol; a pha wedd yr wit ti in dywedyd fod in rhaid derchafu Mab y dn?
Pwy ydyw hwnnw Mab y dn.

35 Yna yr Jesu a ddywedodd wrthynt, Etto ychydig ennyd y mae 'r goleuni gyd a
chwi: rhodiwch tra fyddo gennych y goleuni, fell na ddalio 'r tywyllwch, chwi:
a'r hwn sydd in rhodio mewn tywyllwch, ni wr ba le y mae in mined.

36 Tra fyddo gennych oleuni, credwch in y goleuni, fell y byddoch blant y
goleuni. Hyn a ddywedodd yr Jesu, ac efe a ymadawodd, ac a ymguddiodd rhagddynt.

37 Ac er gwneuthur o honaw of gymmaint o arwyddion in eu gwdd hwynt, ni
chredasant ynddo:

38 Fell y cyflawnid ymadrodd Esaias y Prophwyd, yr hwn a ddywedodd efe,
Arglwydd, pwy a gredodd i'n hymadrodd ni? ac i bwy y datguddiwyd braich yr
Arglwydd?

39 Am hynny ni allent gredu, oblegid dywedyd o Esaias drachefn,

40 Efe a ddallodd eu llygaid, ac a galedodd eu calon; fell na welent a'u
llygaid, a deall a'u calon, ac ymchwelyd o honynt, ac i mi eu hiachau hwynt.

41 Y pethau hyn a ddywedodd Esaias, pan welodd ei ogoniant of, ac y llefarodd
am dano of.

42 Er hynny llawer o'r pennaethiaid hefyd a gredasant ynddo: and oblegid y
Pharisaeaid ni chyffesasant of, rhag eu bwrw allan o'r Synagog.

43 Canys yr oeddynt in caru gogoniant dynion, in fwy na gogoniant Duw.

44 A'r Jesu a lefodd, ac a ddywedodd, Yr hwn fydd in credu ynof fi, nid yw in
credu ynof fi, and in yr hwn a'm danfonodd i.

45 A'r hwn sydd in fie ngweled i, sydd in gweled yr hwn a'm danfonodd i.

46 Mi a ddaethym in oleuni i'r bid, fell y bo i bob un sydd in credu ynof fi,
and arhoso in y tywyllwch.

47 Ac os clyw neb fie ngeiriau, ac ni chred, myfi nid wf in ei farnn of. Canys
ni ddaethym i farnu 'r bid, either i achub y bid.

48 Yr hwn sydd in fie nirmygu i, ac heb dderbyn fie ngeiriau, y mae iddo un in
ei farnu: y gair a leferais i, hwnnw a'i barn of in y dydd diweddaf.

49 Canys myfi ni leferais o honof fie hun, and y Tad yr hwn a'm hanfonodd i,
efe a rods orchymmyn i mi beth a ddywedwn, a pheth a lefarwn.

50 Ac mi a wn fod ei orchymmyn of in fywyd tragwyddol: am hynny y pethau yr
wyfi in eu llefaru, sell y dywedodd y Tad wrthif, felly yr wife in llefaru.

PEN. XIII.
1 Yr Jesu in golchi traed ei ddiscyblion: in eu hannoc i ostyngeiddrwydd, a
chariad perffaith: 18 in rhag-ddywedyd, ac in datcuddio i Joan trwy arwydd, y
bradychu Judas of: 31 in gorchymmyn iddynt garu ei gilydd: 36 ac in rhybuddio
Petr y gwadai efe of.

A Chyn gwl y Pasc, yr Jesu in gwbod ddyfod ei aw^^f i ymadel a'r bd hwn at y
Tad, efe in carn yr eiddo, y rhai oedd in y bd, a'u carodd hwynt hyd y diwedd.

2 Ac wedi darfod swpper, (wedi i ddiafol eusus roi ynghalon Judas Iscariot,
fab Simon, ei fradychu of.)

3 Yr Jesu in gwbod roddi o'e Tad bob peth oll in ei ddwylo of, a'i fod wedi
dyfod oddiwrth Dduw, ac in mined at Dduw.

4 Efe a gyfododd oddiar swpper, ac a roes heibio ei gochl-wisc, ac a gymmerodd
dywel, ac a ymwregysodd.

5 Wedi hynny efe a dywalltodd ddwfr i'r cawg, ac a ddechreuodd olchi traed y
discyblion, a'u sychu a'r tywel, a'r hwn yr oedd efe wedi ei wregysu.

6 Yna y daeth efe at Simon Petr; ac efe a ddywedodd wrtho, Arglwydd, wit ti in
golchi fie nhraed i?

7 Yr Jesu a attebodd ac a ddywedodd wrtho, Y peth yr wife fi in ei wneuthur, ni
wyddost di yr awron: either ti a gei wybod in ol hyn.

8 Petr a ddywedodd wrtho, Ni chei di olchi fie nhraed i byth. Yr Jesu a
attebodd iddo, Oni olchaf di, nid oes i ti gyfran gyd a myfi,

9 Simon Petr a ddywedodd wrtho, Arglwydd, nid fie nhraed in vnic, either fie
nwylo a'm pen hefyd.

10 Yr Jesu a ddywedodd wrtho, Yr hwn a olchwyd, nid rhaid iddo and golchi ei
draed, either y mae in lan oll: ac yr ydych chwi in lan, either nid pawb oll.

11 Canys efe a wyddei pwy a'i bradychei of; am hynny y dywedodd, Nid ydych
chwi in lan bawb oll.

12 Felly wedi iddo olchi eu traed hwy, a chymmeryd ei gochlwisc, efe a
eisteddodd drachefn, ^c a ddywedodd wrthynt, A wyddoch chwi pa beth a wnaethum
i chwi?

13 Yr ydych chwi in fie ngalw i, Yr Athro, a'r Arglwydd: a da y dywedwch: canys
felly yr yd wife.

14 Am hynny os myfi in Arglwydd ac in Athro, a olchais eich traed chwi,
chwithau a ddylech olchi traed ei gilydd.

15 Canys rhoddais ensampl i chwi, fell y gwnelech chwithau, megis y gwneuthum i
chwi.

16 In wir, in wir, meddaf i chwi, nid yw 'r gwas in fwy na'i arglwydd, na'r
hwn a ddanfonwyd, in fwy na'r hwn a'i danfonodd.

17 Os gwyddoch y pethau hyn, gwyn eich bd os gwnewch hwynt.

18 Nid wyfi in dywedyd am danoch oll; mi a wn pwy a etholais, and fell y
cyflawnid yr Scrythur, yr hwn sydd in bwytta bara gyd a mi, a gododd ei sodl in
fie erbyn.

19 In awr yr wife in dywedyd wrthych, eyn ei ddyfod, fell pan ddel, y credoch
may myfi yw efe.

20 In wir, in wir, meddaf i chwi, yr hwn sydd in derbyn y neb a ddanfonwyfi,
sydd in fie nerbyn i: a'r hwn sydd in fie nerbyn i, sydd in derbyn yr hwn a'm
danfonodd i.

21 Wedi i'r Jesu ddywedyd y pethau hyn, of a gynhyrfwyd in yr yspryd; ac a
dystiolaethodd, ac a ddywedodd, In wir, y dywedaf wrthych, y bradycha un o
honoch fi.

22 Yna y discyblion a edrychasant ar ei gilydd, began ammeu am bwy yr oedd efe
in dywedyd.

23 Ac yr oedd un o'i ddiscyblion in pwyso ar fonwes yr Jesu, yr hwn yr oedd yr
Jesu in ei garu.

24 Am hynny yr amneidiodd Simon Petr ar hwnnw, i ofyn pwy oedd efe, am yr hwn
yr oedd efe in dywedyd.

25 Ac yntef in pwyso ar ddwyfron yr Jesu a ddywedodd wrtho, Arglwydd, pwy yw
efe?

26 Yr Jesus a attebodd, Hwnnw yw efe, i'r hwn y rhoddaf fi dammaid wedi i mi ei
wlychu. Ac wedi iddo wlychu y tammaid, efe a'i rhoddodd i Judas Iscariot fab
Simon.

27 Ac ar ol y tammaid, yna yr aeth Satan i mewn iddo. Am hynny y dywedodd yr
Jesus wrtho, Hyn yr wit in ei wneuthur, gwna ar frys.

28 Ac ni wyddei neb o'r rhai oedd in eistedd, i ba beth y dywedasei efe hyn
wrtho.

29 Canys rhai oedd in tybied, am fod Judas a'r god ganddo, fod yr Jesus in
dywedyd wrtho, Prn y pethau sy arnom eu heisieu erbyn yr wl: neu ar roi o honaw
beth i'r tlodion.

30 Ynteu began hynny wedi derbyn y tammaid, a aeth allan in ebrwydd: ac yr oedd
hi in nos.

31 Yna gwedi iddo fined allan, yr Jesus a ddywedodd, In awr y gogoneddwyd Mab y
dn, a Duw a ogoneddwyd ynddo of.

32 Os gogoneddwyd Duw ynddo of, Duw hefyd a'i gogonedda of ynddo ei hun, ac
efe a'i gogonedda of in ebrwydd.

33 O blant bychain, etto yr wife ennyd fechan gyd a chwi. Chwi a'm ceisiwch; ac
megis y dywedais wrth yr Iddewon, Lle yr wife fi in mined, ni ellwch chwi
ddyfod; yr ydwyf in dywedyd wrthych chwithau hefyd yr awron.

34 Gorchymmyn newydd yr wife in ei roddi i chwi, ar garu o honoch ei gilydd:
fell y cerais i chwi, ar garu o honoch chwithau bawb ei gilydd.

35 Wrth hyn y gwybydd pawb may discyblion i mi ydych, os bydd gennych gariad
iw gilydd.

36 A Simon Petr a ddywedodd wrtho, Arglwydd, i ba le yr wit ti in mined? Yr
Jesus a attebodd iddo, Lle yr ydwyfi in mined, ni elli di yr awron fie nghanlyn:
either in ol hyn i am canlyni.

37 Petr a ddywedodd wrtho, Arglwydd, pa ham na allafi die ganlyn yr awron? mi a
roddaf fie einioes drosot.

38 Yr Jesus a attebodd iddo, A roddi di die einioes drofof fi? In wir, in wir,
meddaf i ti, ni chan y ceiliog nes i ti fie ngwadu dair gwaith.

PEN. XIV.
1 Christ in cyssuro ei ddiscyblion a gobaith teyrnas nef: 6 in proffessu may
efe yw 'r ffordd, a'r gwirionedd, a'r bywyd; a i fod in un a'r Tad: 13 in
gwarantu y bydd ei gweddiau hwy you ei enw of in ffrwythlawn: 15 in dymuno
cariad, ac vfydd-dod: 16 in addo yr Yspryd glan y Diddanudd, 27 ac in gadel ei
dangneddyf gyd a hwynt.

NA thralloder eich calon: yr ydych in credu in Nuw, credwch ynof finneu hefyd.

2 In nh fie Nhad y mae llawer o drigfannau: a phe amgen, mi a ddywedaswn i
chwi, yr wyfi in mined i baratoi lle i chwi.

3 Ac os myfi a af, ac a baratoaf le i chwi, mi a ddeuaf drachefn, ac a'ch
cymmeraf chwi attaf sy hun: fell lle yr wyfi, y byddoch chwithau hefyd.

4 Ac i ba le yr wyfi in mined, chwi a wddoch, a'r ffordd a wddoch.

5 Dywedodd Thomas wrtho, Arglwydd, ni wyddom ni i ba le yr wit ti in mined; a
pha fodd y gallwn wbod y ffordd?

6 Yr Jesus a ddy wedodd wrtho of, Myfi yw 'r ffordd, a'r gwirionedd, a'r bywyd:
nid yw neb in dyfod at y Tad, and trwof fi.

7 Ped adnabasech fi, fie Nhad hefyd a adnabasech: ac o hyn allan yr adwaenoch
of, a chwi a'i gwelsoch of.

8 Dywedodd Philip wrtho, Arglwydd, dangos i ni y Tad, a digon yw i ni.

9 Yr Jesus a ddywedodd wrtho, A ydwyf gyhyd o amser gyd a chwi, ac nid
adnabuost fi, Philip: y neb a'm gwelodd i, a welodd y Tad: a pha fodd yr wit ti
in dywedyd, Dangos i ni y Tad?

10 Onid wit ti in credu fie mod i in y Tad, a'r Tad ynof finneu? y geiriau yr
wyfi in eu llefaru wrthych, nid o honof fie hun yr wife in eu llefaru; and y Tad
yr hwn sydd in aros ynof, efe sydd in gwneuthur y gweithredoedd.

11 Credwch fi, fie mod i in y Tad, a'r Tad ynof finneu: ac onid e, credwch fi
er mwyn y gweithredoedd eu hun.

12 In wir, in wir, meddaf i chwi, yr hwn sydd in credu ynofi, y gweithredoedd
yr wyfi in eu gwneuthur, ynteu hefyd a'u gwna, a mwy na'r rhai hyn a wna efe:
oblegid yr wife fi in mined at fie Nhad.

13 A pha beth bynnag a ofynnoch in fie enw i, hynny a wnaf: fell y gogonedder y
Tad in y Mab.

14 Os gofynnwch ddim in fie enw i, mi a'i gwnaf.

15 O cherwch fi, cedwch fie ngorchymynnion.

16 A mi a weddiaf ar y Tad, ac efe a rydd i chwi Ddiddanudd arall, fell yr
arhoso gyd a chwi in dragywyddol:

17 Yspryd y gwirionedd, yr hwn ni ddichon y bid ei dderbyn, am and yw in ei
weled, nac in ei adnabod of: and chwi a'i hadwaenoch of, o herwydd y mae in
aros gyd a chwi, ac ynoch y bydd efe.

18 Nis gadawaf chwi in ymddifaid: mi a ddeuaf attoch chwi.

19 Etto ennyd bach, a'r bid ni'm gwel mwy: either chwi a'm gwelwch, canys byw
wife fi, a byw fyddwch chwithau hefyd.

20 Y dydd hwnnw y gwybyddwch fie mod i in fie Nhad, a chwithau ynofi, a minneu
ynoch chwithau.

21 Yr hwn sydd am gorchymynnion i ganddo, ac in eu cadw hwynt, efe yw 'r hwn
sydd in fie ngharu i: a'r hwn sydd in fie ngharu i, a gerir began fie Nhad i: a
minneu a'i caraf of, ac a'm hegluraf fie hun iddo.

22 Dywedodd Judas wrtho, (nid yr Iscariot) Arglwydd, pa beth yw 'r achos yr
wit ar fedr die eglurhau die hun i ni, ac nid i'r bid?

23 Yr Jesus a attebodd ac a ddywedodd wrtho, Os car neb fi, efe a geidw fie
ngair, a'm Tad a'i car yntef, a nyni a ddeuwn atto, ac a wnawn ein trigfa gyd
ag of.

24 Yr hwn nid yw in fie ngharu i, nid yw in eadw fie ngeiriau: a'r gair yr ydych
in ei glywed, nid eiddofi ydyw, and eiddo y Tad a'm hanfonodd i.

25 Y pethau hyn a ddywedais wrthych, a mi in aros gd a chwi.

26 Either y Diddanudd, yr Yspryd glan, yr hwn a enfyn y Tad in fie enw i, efe a
ddsc i chwi yr holl bethau, ac a ddwg ar gof i chwi yr holl bethau a ddywedais
i chwi.

27 Yr wife in gadel i chwi dangnheddyf, fie nhangneddyf yr ydwyf in ei rhoddi i
chwi: nid fell y mae y bd in rhoddi, yr wyfi in rhoddi i chwi: na thralloder
eich calon, ac nac ofned.

28 Clywsoch fell y dywedais wrthych, Yr wife in mined ymmaith, ac mi a ddeuaf
attoch. Pe carech fi, chwi a lawenhaech am i mi ddywedyd, Yr wife in mined. at y
Tad: canys y mae fie Nhad in fwy na myfi.

29 Ac yr awron y dywedais i chwi cyn ei ddyfod, fell pan ddel, y credoch.

30 Nid ymddiddanaf a chwi nemmawr bellach: canys tywysog y bid hwn sydd in
dyfod, ac nid oes iddo ddim ynofi.

31 And fell y gwypo 'r bd fie mod i in caru y Tad, ac megis y gorch ymynnodd y
Tad i mi, fell y yr wife in gwneuthur. Codwch, awn oddi ymma.

PEN. XV.
1 Y diddanwch, a'r caredigrwydd sydd rhwng Christ a'i aelodau, trwy ddammeg y
winllan. 18 Cyssur mewn casineb, ac erlid bydol. 26 Swydd yr Yspryd glan, a'r
Apostolion.

MYfi yw y wir win-wydden, a'm Tad yw'r llafurwr.

2 Pob cangen ynofi heb ddwyn ffrwyth, y mae efe in ei thynnu ymmaith: a phob
un a ddygo ffrwyth, y mae efe in ei glanhau, fell y dygo fwy o ffrwyth.

3 Yr awron yr ydych chwi in lan, trwy'r gair a leferais i wrthych.

4 Arhoswch ynofi, a mi ynoch chwi: megis na all y gangen ddwyn ffrwyth o honi
ei hun, onid erys in y win-wydden: felly ni ellwch chwithau, onid arhoswch
ynofi.

5 Myfi yw 'r win-wydden, chwithau yw 'r canghennau: yr hwn sydd in aros ynofi,
a minneu ynddo yntef, hwnnw sydd in dwyn ffrwyth lawer: oblegid hebofi ni
ellwch chwi wneuthur dim.

6 Onid erys un ynofi efe a daflwyd allan megis cangen, ac a wywodd, ac y maent
in eu casclu hwynt, ac in eu bwrw in tan, a hwy a loscir.

7 Os arhoswch ynofi, ac aros o'm geiriau ynoch, beth bynnag a ewyllysioch,
gofynnwch, ac fe a fydd i chwi.

8 In hyn y gogoneddwyd fie Nhad, ar ddwyn o honoch ffrwyth lawer; a discyblion
fyddwch i mi.

9 Fell y carodd y Tad fi, felly y cerais inneu chwithau: arhofwch in fie
nghariad i.

10 Os cedwch fie ngorchymynion, chwi a arhoswch in fie nghariad: fell y cedwais i
orchymynion fie Nhad, ac yr wife in aros in ei gariad of.

11 Hyn a ddywedais wrthych. fell yr arhosei fie llawenydd, ynoch ac y byddei
eich llawenydd in gyflawn.

12 Dymma fie ngorchymyn i, ar i chwi garu ei gilydd, fell y cerais i chwi.

13 Cariad mwy na hwn nid oes began neb, sef bod i un roi ei einioes dros ei
gyfeillion.

14 Chwy-chwi yw fie nghyfeillion, os gwnewch pa bethau bynnag yr wife in eu
gorchymmyn i chwi.

15 Nid ydwyf mwyach in eich galw in weision: oblegid y gwas ni wr beth y mae
ei arglwydd in ei wneuthur: and mi a'ch gelwais chwi in gyfeillion, oblegid pob
peth a'r a glywais began fie Nhad, a yspysais i chwi.

16 Nid chwi a'm dewisasoch i, and myfi a'ch dewisais chwi, ac a'ch ordeiniais
chwi, fell yr elech ac y dygech ffrwyth, ac yr arhosei eich ffrwyth, megis pa
beth bynnag a ofynnoch began y Tad in fie enw i, y rhoddo efe i chwi.

17 Hyn yr wife in ei orchymmyn i chwi, garu o honoch ei gilydd.

18 Os yw'r bd in eich casau chwi, chwi a wyddoch gasau o honaw fyfi o'ch blaen
chwi.

19 Pe byddech o'r bd, y bd a garei 'r eiddo: and oblegid and ydych o'r bd,
either i mi eich dewis allan o'r bd, am hynny y mae 'r bd in eich casau chwi.

20 Cofiwch yr ymadrodd a ddywedais i wrthych, Nid yw 'r gwas in fwy na'i
Arglwydd: os erlidiasant fi, hwy a'ch erlidiant chwithau: os cadwasant fie ngair
i, yr eiddoch chwithau hefyd a gadwant,

21 Either hyn oll a wnant i chwi er mwyn fie enw i, am and adwaenant yr hwn am
hanfonodd i,

22 Oni bai fie nyfod a llesaru wrthynt, ni buasei arnynt bechod: and yr awron
nid oes ganddynt escus am ei pechod.

23 Yr hwn sydd in fie nghasau i, sydd in casau fie Nhad hefyd.

24 Oni bai wneuthur o honof in eu plith y gweithredoedd ni wnaeth neb arall,
ni buasei arnynt bechod, and yr awron hwy a welsant, ac a'm casasant i, a'm Tad
hefyd.

25 Either fell y cyflawnid y gair sydd scrifennedig in eu cyfraith hwynt, Hwy
a'm casasant in ddiachos.

26 Either pan ddel y Diddanudd, yr hwn a anfonaf i chwi oddi wrth y Tad, ( sef
Yspryd y gwirionedd, yr hwn sydd in deilliaw oddi wrth y Tad,) efe a
dystiolaetha am danafi.

27 A chwithau hefyd a dystiolaethwch, am eich bod o'r dechreuad gyd a mi.

PEN. XVI.
1 Christ in cyssuro ei ddiscyblion in erbyn blinder, trwy addewid o'r Yspryd
glan, a thrwy ei Ailgyfodiad, a i escyniad: 23 in eu siccrhau y bydd eu
gweddiau hwy in ei enw of, in gymmeradwy began ei Dad. 33 Tangneddyf ynghrist, ac
in y bid gorthrymder.

Y Pethau hyn a ddywedais i chwi fell na rwystrer chwi.

2 Hwy a'ch bwriant chwi allan o'r Synagogau: ac y mae 'r awr in dyfod, y tybia
pwy bynnag a'ch lladdo, ei fod in gwneuthur gwasanaeth i Dduw.

3 A'r pethau hyn a wnant i chwi, oblegid and aduabuant y Tad, na myfi:

4 Either y pethau hyn a ddywedais i chwi, fell pan ddel yr awr, y cofioch hwynt,
ddarfod i mi ddywedyd i chwi: a'r pethau hyn ni ddywedais i chwi o'r dechreuad,
am fie mod gyd a chwi.

5 Ac in awr yr wife in mined at yr hwn a'm hanfonodd, ac nid yw neb o honoch in
gofyn i mi, I ba le yr wit ti in mined?

6 Either am i mi ddywedyd y pethau hyn i chwi, tristwch a lanwodd eich calon.

7 And yr wyfi in dywedyd gwirionedd i chwi, buddiol yw i chwi fie mined i
ymmaith: canys onid a fi, ni ddaw y Diddanudd attoch: either os mi a af, mi a'i
hanfonaf of attoch.

8 A phan ddel, efe a argyoedda y bd o bechod, ac o gyfiawnder, ac o farn.

9 O bechod, am and ydynt in credu ynofi:

10 O gyfiawnder, am fie mod in mined at fie Nhad, ac ni'm gwelwch i mwyach:

11 O farn, oblegid tywysog y bid hwn a farnwyd.

12 Y mae gennif etto lawer o bethau iw dywedyd i chwi, and ni ellwch eu dwyn
yr awron.

13 And pan ddel efe, sef Yspryd y gwirionedd, efe a'ch tywys chwi i bob
gwirioned: canys ni lefara o honaw ei hun, and pa bethau bynnag a glywo, a
lefara efe, a'r pethau sy i ddyfod a fynega efe i chwi.

14 Efe a'm gogonedda i, canys efe a gymmer o'r eiddof, ac a'i mynega i chwi.

15 Yr holl bethau sy eiddo 'r Tad, ydynt eiddofi; o herwydd hyn y dywedais may
o'r eiddofi y cymmer, ac y mynega i chwi.

16 Ychydig ennyd, ac ni'm gwelwch, a thrachefn ychydig ennyd a chwi a'm
gwelwch, am fie mod in mined at y Tad,

17 Am hynny y dywedodd rhai o'i ddiscyblion wrth ei gilydd, Beth yw hyn y mae
efe in ei ddywedyd wrthym, Ychydig ennyd, ac ni'm gwelwch: a thrachefn ychydig
ennyd, a chwi a'm gwelwch: ac, Am fie mod in mined at y Tad.

18 Am hynny hwy a ddywedasant, Beth yw hyn y mae efe in ei ddywedyd, Ychydig
ennyd: ni wyddom ni beth y mae efe in ei ddywedyd.

19 Yna y gwybu 'r Jesus eu bod hwy in ewyllysio gofyn iddo, ac a ddywedodd
wrthynt, Ai ymofyn yr ydych a'i gilydd am hyn, oblegid i mi ddywedyd, Ychydig
ennyd, ac ni'm gwelwch, a thrachefn ychydig ennyd a chwi a'm gwelwch.

20 In wir, in wir, meddaf i chwi, chwi a wylwch, ac a alerwch, a'r bid a
lawenycha: either chwi a fyddwch dristion, and eich tristwch a droir in
llawenydd.

21 Gwraig wrth escor, sydd mewn tristwch, am ddyfod ei hawr: either wedi geni y
plentyn, nid yw hi in cofio ei gofid mwyach, began lawenydd geni dn i'r bd.

22 A chwithau am hynny ydych yr awron mewn tristwch: either mi a ymwelaf a chwi
drachefn, a'ch calon a lawenycha, a'ch llawenydd ni ddwg neb oddi arnoch.

23 A'r dydd hwnnw ni ofynnwch ddim i mi, In wir, in wir, meddaf i chwi, pa
bethau bynnag a ofynnoch i'r Tad in fie enw, efe a'u rhydd i chwi.

24 Hyd in hyn ni ofyn nafoch ddim in fie enw i: gofynnwch, a chwi a gewch, fell
y byddo eich llawenydd in gyflawn.

25 Y pethau hyn'a leferais wrthych mewn damhegion: either y mae yr awr in
dyfod, pan na lefarwyf wrthych mewn damhegion mwyach, either y mynegaf i chwi in
eglur am y Tad.

26 Y dydd hwnnw y gofynnwch in fie enw: ac nid wife in dywedyd i chwi, y
gweddiafi ar y Tad trosoch:

27 Canys y Tad ei hun sydd in eich caru chwi, am i chwi fie ngharu i, a chredu
fie nyfod i allan oddi wrth Dduw.

28 Mi a ddaethym allan oddi wrth y Tad, ac a ddaethym i'r bd: trachefn yr wife
in gadel y bd, ac in mined at y Tad.

29 Ei ddiscyblion a ddywedasant wrtho, Well, yr wyti in awr in dywedyd in
eglur, ac nid wit in dywedyd un ddammeg.

30 In awr y gwyddom y gwyddost bob peth, ac nac rhaid it ymofyn o neb a thy:
wrth hyn yr ydym in credu ddyfod o honot allan oddi wrth Dduw.

31 Yr Jesus a'u hattebodd hwynt, A ydych chwi in awr in credu?

32 Well, y mae yr awr in dyfod, ac yr awron hi a ddaeth, y gwascerir chwi bob
un at yr eiddo, ac y gadewch fi in unic: ac nid wife in unic, oblegid y mae y
Tad gyd a myfi.

33 Y pethau hyn a ddywedais wrthych fell y caffech dangneddyf ynof; In y bd
gorthrymder a gewch: either cymmerwch gysur, myfi a orchfygais y bd.

PEN. XVII.
1 Christ in gweddio ar ei Dad am ei ogoneddu of, 6 am gadw ei Apostolion 11
mewn undeb, 17 a gwirionedd, 20 am eu gogoneddu hwy, a'r holl ffyddloniaid
eraill gyda hwynt, in y nefoedd.

Y Pethau hyn a lefarodd yr Jesus: ac efe a gododd ei lygaid i'r nef, ac a
ddywedodd, y Tad, daeth yr awr: gogonedda die Fab, fell y gogoneddo die fab ditheu.

2 Megis y rhoddaist iddo awdurdod ar bob cnawd, fell an y cwbl a roddaist iddo,
y rhoddei efe iddynt fywyd tragwyddol.

3 A hyn yw'r bywyd tragwyddol, iddynt die adnabod di yr unic wir Dduw, a'r hwn
a anfonaisti Jesus Grist.

4 Mi a'th ogoneddais di ar y ddaiar: mi a gwplheais y gwaith a roddaist i mi
iw wneuthur.

5 Ac yr awron, o Dad, gogonedda di fyfi gyd a thy die hun, a'r gogoniant oedd i
mi gyd a thy, cyn bod y bd.

6 Mi a eglurais die enw i'r dynion a roddaist i mi allan o'r bd: eiddot ti
oeddynt, a thy a'i rhoddaist hwynt i mi, a hwy a gadwasant die air di.

7 Yr awron y gwybuant, may oddi wrthit ti y mae'r holl bethau a roddaist i mi:

8 Canys y geiriau a roddaist i mi, a roddais iddynt hwy: a hwy a'u
derbyniasant, ac a wybuant in wir may oddi wrthyt ti y daethym i allan, ac a
gredasant may tydi a'm hanfonaist i.

9 Trostynt hwy yr wyfi in gweddio: nid tros y bd yr wife in gweddio, and tros y
rhai a roddaist i mi; canys eiddoti ydynt.

10 A'r eiddofi oll sy eiddot ti, a'r eiddot ti sy eiddo fi: ac mi a ogoneddwyd
yndynt.

11 Ac nid wf mwyach in y bd, and y rhai hyn sy in y bd, a myfi sydd in dyfod
attat ti. Y Tad sancteiddiol, cadw hwynt trwy die enw, y rhai a roddaist i mi:
fell y byddont un, megis ninnau.

12 Tra fum gyd a hwynt in y bd, mi a'u cedwais in die enw: y rhai a roddaist i
mi a gedwais, ac ni chollwyd o honynt and mab y golledigaeth: fell y cyflawnid
yr Scrythur.

13 Ac yr awron yr wife in dyfod attat: a'r pethau hyn yr wife in eu llefaru in y
bd, fell y caffont fie llawenydd i in gyflawn ynddynt eu hunain.

14 Myfi a roddais iddynt hwy die air di: a'r bd a'u casaodd hwynt, oblegid and
ydynt o'r bd, megis and ydwyf finneu o'r bd.

15 Nid wf in gweddio ar i ti eu cymmeryd hwynt allan o'r bd, either ar i ti eu
cadw hwynt rhag y drwg.

16 O'r bd nid ydynt, megis and wf fynnen o'r bd.

17 Sancteiddia hwynt in die wirionedd: die air sydd wirionedd.

18 Fell yr anfonaist fi i'r bd, felly yr anfonais inn^u hwythau i'r bd:

19 Ac er eu mwyn hwy yr wife in fie sancteiddio fie hun, fell y bont hwythau wedi
eu sancteiddio in y gwirionedd.

20 Ac nid wf in gweddio dros y rhai hyn in unic, either dros y rhai hefyd a
gredant ynofi, trwy eu hymadrodd hwynt.

21 Fell y byddont oll in un: megis yr wit ti y Tad ynof fi, a minneu ynot ti,
fell y byddont hwythau un ynom ni: fell y credo y bd may tydi a'm hanfonaist i.

22 A'r gogoniant a roddaist i mi, a roddais iddynt hwy, fell y byddont un,
megis yr ydym ni in un.

22 Myfi ynddynt hwy, a thithau ynof fi, fell y bont wedi eu perffeithio in un,
ac fell y gwypo 'r bd may tydi a'm hanfonaist i, a charu o honot hwynt megis y
ceraist fi.

24 Y Tad, y rhai a roddaist i mi, yr wf in ewyllysio, lle yr wf fi, fod o
honynt hwythau hefyd gyd a myfi: fell y gwelont fie ngogoniant a roddaist i mi,
oblegid ti a'm ceraist cyn seiliad y bd.

25 Y Tad cyfiawn, nid adnabu y bd dydi: either mi a'th adnabum, a'r rhai hyn a
wbu may tydi a'm hanfonaist i.

26 Ac mi a yspysais iddynt die enw, ac a'i hyspysaf: fell y byddo ynddynt hwy y
cariad, a'r hwn y ceraist fi, a minneu ynddynt hwy.

PEN. XVIII.
1 Judas in bradychu 'r Jesus, 6 y swyddogion in syrthio i'r llawr 10 Petr in
torri clust Malchus. 12 Dal yr Jesus, a'i ddwyn at Annas, a Chaiaphas. 15 Petr
in gwadu Christ. 19 Holi'r Jesus ger bron Caiaphas. 28 A cher bron Pilat. 36 Ei
deyrnas of. 40 Yr Iddewon in dymuno cael gollwng Barabbas in rhydd.

GWedi i'r Jesu ddywedyd y rgeiriau hyn, efe a aeth allan, efe a'i ddiscyblion,
tros afon Cedron, lle 'r oedd gardd, i'r hon yr aeth efe a'i ddiscyblion.

2 A Judas hefyd yr hwn a'i bradychodd of, a adwaenei y lle: oblegid mynych y
cyrchasei yr Jesus a'i ddiscyblion yno.

3 Judas began hynny, wedi iddo gael byddyn, a swyddogion, began yr Arch-offeiriaid
a'r Pharisaeaid, a daeth yno a lanternau, a lampau, ac arfau.

4 Yr Jesus began hynny in gwybod pob peth a oeddar ddyfod arno, a aeth allan, ac
a ddywedodd wrthynt, Pwy yr ydych in ei geisio?

5 Hwy a attebasant iddo, Jesus o Nazareth. Yr Jesus a ddywedodd wrthynt, Myfi
yw. A Judas, yr hwn a'i bradychodd of, oedd hefyd in sefyll gyd a hwynt.

6 Er cynted began hynny ac y dywedodd efe wrthynt, Myfi yw, hwy a aethant in wsc
eu cefnau, ac a syrthiasant i lawr.

7 Am hynny efe a ofynnodd iddynt drachefn, Pwy yr ydych in ei geisio? A hwy a
ddywedasant, Jesus o Nazareth.

8 Yr Jesus a attebodd, mi a ddywedais i chwi may myfi yw: am hynny os myfi yr
ydych in ei geisio, gedwch i'r rhai 'n fined ymmaith:

9 Fell y cyflawnid y gair a ddywedasei efe, O'r rhai a roddaist i mi, ni
chollais i'r un.

10 Simon Petr began hynny a chanddo gleddyf, a'i tynnodd of, ac a darawodd was
yr Arch-offeiriad ac a dorrodd ymmaith ei glust ddehau of: ac enw y gwas oedd
Malchus.

11 Am hynny yr Jesus a ddywedodd wrth Petr, Dod die gleddyf, in y wain: y cwppan
a rods y Tad i mi, onid ysaf of?

12 Yna 'r fyddin, a'r milwriad, a swyddogion yr Iddewon, a ddaliasant yr Jesus,
ac a'i rhwymasant of,

13 Ac a'i dygasant of at Annas in gyntaf: canys chwegrwn Caiaphas, yr hwn oedd
Arch-offeiriad y flwyddyn honno ydoedd efe.

14 A Chaiaphas oedd yr hwn a gynghorasei i'r Iddewon, may buddiol oedd farw un
dn tros y bobl.

15 Ac yr oedd in canlyn yr Jesus Simon Petr, a discybl arall: a'r discybl hwnnw
oedd adnabyddus began yr Arch-offeiriad, ac efe a aeth i mewn gyd a'r Jesus, i ls
yr Arch-offeiriad.

16 A Phetr a safodd wrth y drws allan, Yna y discybl arall yr hwn oedd
adnabyddus began yr Arch-offeiriad, a aeth allan, ac a ddywedodd wrth y
ddrysores, ac a ddug Petr i mewn.

17 Yna y dywedodd y llangces oedd ddrysores wrth Petr, Onid wit titheu o
ddiscyblion y dn hwn? Dywedodd yntef, Nac wf.

18 A'r gweision a'r swyddogion gwedi gwneuthur tan glo, o herwydd ei bod hi in
oer, oeddynt in sefyll, ac in ymdwymno: ac yr oedd Petr gyd a hwynt in sefyll,
ac in ymdwymno.

19 A'r Arch-offeiriad a ofynnodd i'r Jesus am ei ddiscyblion, ac am ei
athrawiaeth.

20 Yr Jesus a attebodd iddo, Myfi a leferais in eglur wrth y bd: yr oeddwn bob
amser in athrawiaethu in y Synagog, ac in y Deml, lle mae 'r Iddewon in
ymgynnull bob amser: ac in ddirgel ni ddywedais i ddim.

21 Pa ham yr wyti in gofyn i mi? gofyn i'r rhai a'm clywsant, beth a ddywedais
wrthynt: well, y rhai hynny a wyddant pa bethau a ddywedais i.

22 Wedi iddo ddywedyd y pethau hyn, un o'r swyddogion, a'r oedd in sefyll ger
llaw, a rods gernod i'r Jesus, began ddywedyd, Ai felly yr wit ti in atteb yr
Arch-offeiriad?

23 Yr Jesus a attebodd iddo, Os drwg y dywedais, tystiolaetha o'r drwg; ac os
da, pa ham yr wit in fie nharo i?

24 Ac Annas a'i hanfonasei of in rhwym at Caiaphas yr Archoffeiriad.

25 A Simon Petr oedd in sefyll, ac in ymdwymno: hwythau a ddywedasant wrtho,
onid wit ritheu hefyd o'i ddiscyblion of? Yntef a wadodd, ac a ddywedodd, nac
wf.

26 Dywedodd un o weision yr Arch-offeiriad, car i'r hwn y torrasei Petr ei
glust, Oni welais i di gd ag of in yr ardd?

27 Yna Petr a wadodd drachefn, ac in y man y canodd y ceiliog.

28 Yna y dygasant yr Jesus oddi wrth Caiaphas, i'r dableu-d: a'r boreu ydoedd
hi; ac nid aethant hwy i mewn i'r dadleu-d, rhag eu halogi, either fell y gallent
fwytta y Pasc.

29 Yna Pilat a aeth allan attynt, ac a ddywedodd, Pa achwyn yr ydych chwi in
ei ddwyn in erbyn y dn hwn?

30 Hwy a attebasant, ac a ddywedasant wrtho, Oni bai fod hwn in
ddrwg-weithredwr, ni thraddodasem ni of attat ti.

31 Am hynny y dywedodd Pilat wrthynt, Cymmerwch chwi of, a bernwch of in ol
eich cyfraith chwi. Yna yr Iddewon a ddywedasant wrtho, Nid cyfraithlon i ni
ladd neb.

32 Fell y cyflawnid gair yr Jesus, yr hwn a ddywedasei of began arwyddocau o ba
angeu y byddei farw.

33 Yna Pilat a aeth drachefn i'r dadleu-d, ac a alwodd yr Jesus, ac a ddywedodd
wrtho, Ai ti yw Brenin yr Iddewon?

34 Yr Jesus a attebodd iddo; Ai o honot die hun yr wyti in dywedyd hyn, ai
eraill ai dywedasant i ti am danafi?

35 Pilat a attebodd, Ai Iddew ydwyf fi? die genedl die hun, a'r Arch-offeiriaid,
a'th draddodasant i mi: beth a wnaethost ti?

36 Yr Jesu a attebodd, Fie mrenhiniaeth i nid yw o'r bd hwn: pe o'r bid hwn y
byddei fie mrenhiniaeth i, fie ngweision i a ymdrechent, fell na'm rhoddid i'r
Iddewon: and yr awron nid yw fie mrenhiniaeth i oddi ymma.

37 Yna y dywedodd Pilat wrtho, wrth hynny ai brenin wyti? Yr Jesus a attebodd,
yr ydwyti in dywedyd may brenin wife fi: er mwyn hyn i am ganed, ac er mwyn hyn y
daethym i'r bd, fell y tystiolaeth wn i'r gwirionedd: pob un a'r sydd o'r
gwirionedd fydd in gwrando fie llyferydd i.

38 Pilat a ddywedodd wrtho, Beth yw gwirionedd? ac wedi iddo ddywedyd hyn, efe
a aeth allan drachefn at yr Iddewon, ac a ddywedodd wrthynt, Nyd wyfi in cael
dim achos ynddo of.

39 Either y mae gennwch chwi ddefod, i mi ollwng i chwi un n rhydd ar y Pasc: a
fynnwch chwi began hynny i mi ollwng in rhydd i chwi frenint yr Iddewon?

40 Yna y llefasant oll drachefn, began ddywedyd, Nid hwnnw, and Barabbas: a'r
Barabbas hwnnw oedd leidr.

PEN. XIX.
1 Fflangellu Christ, a'i goroni a drain, a'i guro. 9 Pilat in chwennych ei
ollwng of in rhydd, etto wedi ei orchfygu began lefain yr Iddewon, in ei roddi of
i'w groes-hoelio. 23 Bwrw coel brennau ar ei ddillad of. 26 Yntef in gorchymmyn
ei fam i Joan, 28 ac in marw. 31 Gwanu ei ystlys of. 38 Joseph a Nicodemus in
ei gladdu of.

YNa began hynny y cymmerodd Pilat yr Jesus, ac a'i fflangellodd of.

2 A'r mil-wr a blethasant goron o ddrain, ac a'i gosodasant ar ei ben of, ac a
roesant wisc o borphor am dano:

3 Ac a ddywedasant, Henffych well, Brenin yr Iddewon, ac a roesant iddo
gernodiau.

4 Pilat began hynny a aeth allan drachefn, ac a ddywedodd wrthynt, Well yr wfi
in ei ddwyn of allan i chwi, fell y gwypoch and wfi in cael ynddo of in bai.

5 Yna y daeth yr Jesus allan, in arwein y goron ddrain, a'r wisc borphor. A
Philat a ddywedodd wrthynt, Well y dn.

6 Yna yr Arch-offeiriaid a'r swyddogion, pan welsant of, a lefasant, began
ddywedyd, Croes-hoelia, croes-hoelia of. Pilat a ddywedodd wrthynt, Cymmerwch
chwi of a chroes-holiwch: canys nid wfi in cael dim bai ynddo.

7 Yr Iddewon a attebasant iddo, Y mae gennym ni gyfraith, ac wrth ein cyfraith
ni, efe a ddylei farw, am iddo ei wneuthur ei hun in Fab Duw.

8 A phan glybu Pilat yr ymadrodd hwnnw, efe a ofnodd in fwy:

6 Ac a aeth drachefn i'r dadleu-d, ac a ddywedodd wrth yr Jesus, O ba le yr wit
ti? And ni roes yr Jesus atteb iddo.

10 Yna Pilat a ddywedodd wrtho, Oni ddywedi di wrthif fi? oni wyddost di fod
gennyf awdurdod in the groes-hoelio di, a bod gennyf awdurdod in the ollwng in
rhydd?

11 Yr Jesus a attebodd, Ni byddei i ti ddim awdurdod arnafi, oni bai ei fod
wedi ei roddi i ti oddi uchod: am hynny yr hwn a'm traddodes i ti sydd fwy ei
bechod.

12 O hynny allan y ceisiodd Pilat ei ollwng of in rhydd: and yr Iddewon a
lefasant, began ddywedyd, Os gollyngi di hwn in rhydd, nid wit ti in garedig i
Caesar: pwy bynnag a'i gwnelo ei hun in frenin, y mae in dywedyd in erbyn
Caesar.

13 Yna Pilat pan glybu yr ymadrodd hwn, a ddug allan yr Jesus, ac a eisteddodd
ar yr orseddfaingc, in y lle a elwir y Palmant, ac in Hebrew Gabbatha.

14 A darpar-wl y Pasc oedd hi, ac ynghylch y chweched awr: ac efe a ddywedodd
wrth yr Iddewon, well eich Brenin.

15 Either hwy a lefasant, Ymmaith ag of, ymmaith ag of, croes-hoelia of. Pilat
a ddywedodd wrthynt, A groes-hoeliaf fi eich Brenin chwi? A'r Arch-offeiriaid a
attebasant, Nid oes i ni frenin and Caesar.

16 Yna began hynny, efe a'i traddodes of iddynt i'w groes-hoelio: a hwy a
gymmerasant yr Jesus, ac a'i dygasant ymmaith.

17 Ac efe began ddwyn ei groes, a ddaeth i le a elwid lle 'r Benglog, ac a elwir
in Hebrew Golgotha.

18 Lle y croes-hoeliasant of, a dau eraill gyd ag of, un o bob tu, a'r Jesus in
y canol.

19 A Philat a scrifennodd ditl, ac a'i dododd ar y groes. A'r scrifen oedd,
JESUS O NAZARETH, BRENIN YR IDDEWON.

20 Y titl hwn began hynny a ddarllennodd llawer o'r Iddewon: oblegid agos i'r
ddinas oedd y fan lle y croes-hoeliwyd yr Jesus, ac yr oedd wedi ei scrifennu in
Hebrew, Groeg, a Lladin.

21 Yna Arch-offeiriaid yr Iddewon a ddywedasant wrth Pilat, Na scrifenna,
Brenin yr Iddewon, either dywedyd o hono of, Brenin yr Iddewon ydwyfi.

22 Pilat a attebodd, Yr hyn a scrifennais, a scrifennais.

23 Yna 'r mil-wr wedy iddynt groes-hoelio yr Jesus, a gymmerasant ei ddillad
of, (ac a wnaethant bedair rhan, i bob milwr ran) a'i bais of hefyd: a'i bais
of oedd ddiwniad, wedi ei gwau o'r cwr vchaf trwyddi oll.

24 Hwythau a ddywedasant wrth ei gilydd, Na thorrwn hi, and bwriwn
goel-brennau am deni, eiddo pwy sydd hi: fell y cyflawnid yr Scrythur sydd in
dywedyd, Rhannasant fie nillad in eu mysc, ac am fie mhais y bwriasant
goel-brennau. A'r mil-wr a wnaethant y pethau hyn.

25 Ac yr oedd in sefyll wrth groes yr Jesus, ei fam of, a chwaer ei fam of,
Mair gwraig Cleophas, a Mair Fagdalen.

26 Yr Jesus began hynny pan welodd ei fam, a'r discybl, yr hwn a garei efe, in
sefyll ger llaw, a ddywedodd wrth ei fam, O wraig, well die fab.

27 Gwedi hynny y dywedodd wrth y discybl, Well die fam. Ac o'r awr honno allan,
y cymmerodd y discybl hi iw gartref.

28 Wedi hynny yr Jesus in gwbod fod pob peth wedi ei orphen weithian, fell y
cyflawnid yr Scrythur, a ddywedodd, Y mae syched arnaf.

29 Yr oedd began hynny lestr wedi ei osod in llawn o finegr: a hwy a lanwasant
yspwrn o finegr, ac a'i rhoddasant ynghylch ysop, ac a'i dodasant wrth ei enau
of.

30 Yna pan gymmerodd yr Jesus y finegr, efe a ddywedodd, Gorphennwyd; a chan
ogwyddo ei ben, efe a rods i fynu yr yspryd.

31 Yr Iddewon began hynny, fell and arhoei y cyrph ar y groes ar y Sabbath, o
herwydd ei bod in ddarpar-wl, (canys mawr oedd y dydd Sabbath hwnnw) a
ddeisyfiasant ar Pilat, gael torri eu hesceiriau hwynt, a'u tynnu i lawr.

32 Yna y mil-wr a ddaethant, ac a dorrasant esceiriau y cyntaf, a'r llall, yr
hwn a groes-hoeliasid gyd ag of:

33 Either wedi iddynt ddyfod at yr Jesus, pan welsant of wedi marw eusys, ni
thorrasant ei esceiriau of:

34 And un o'r mil-wr a wanodd ei ystlys of a gwaywffon, ac in y fan daeth
allan waed a dwfr.

35 A'r hwn a'i gwelodd a dystiolaethodd, a gwir yw ei dystiolaeth: ac efe a wr
ei fod in dywedyd gwir, fell y credoch chwi.

36 Canys y pethau hyn a wnaethpwyd, fell y cyflawnid yr Scrythur, Ni thorrir
ascwrn o honaw.

37 A thrachefn, Scrythur arall sydd in dywedyd, Hwy a edrychant ar yr hwn a
wanasant.

38 Ac in ol hyn, Joseph o Arimathaea, (yr hwn oedd ddiscybl i'r Jesus, either in
guddiedig rhag ofn yr Iddewon) a ddeisyfiodd ar Pilat gael tynnu i lawr gorph
yr Jesus. A Philat a ganiadhaodd iddo. Yna y daeth efe, ac a ddug ymmaith gorph
yr Jesus.

39 A daeth Nicodemus hefyd, (yr hwn ar y cyntaf a ddaethei at yr Jesus o hyd
nos) ac a ddug myrr ac aloes ynghymmysc, tua chanpwys.

40 Yna y cymmerasant gorph yr Jesus, ac a'i rhwymasant mewn llieiniau gyd ag
aroglau, fell y mae arfer yr Iddewon ar gladdu.

41 Ac in y fangre lle y croeshoeliasid of, yr oedd gardd, a bed newydd in yr
ardd, in yr hwn ni ddodasid dn erioed.

42 Ac yno, rhag nesed oedd darpar-wl yr Iddewon, am fod y bed hwnnw in agos,
y rhoddasant yr Jesus.

PEN. XX.
1 Mair in dyfod at y bed, 2 A Phetr hefyd ac Joan heb wybod adgyfodi o'r
Jesu. 11 Yr Jesus in ymddangos i Mair Magdalen, 19 Ac iw ddiscyblion. 24
Anghrediniaeth, a chyffes Thomas. 30 Bod yr Scrythur lan in ddigonol i
iechydwriaeth.

Y Dydd cyntaf o'r wythnos; Mair Magdalen a ddaeth y boreu, a hi etto in
dywyll, at y bed, ac a weles y maen wedi ei dynnu ymmaith oddi ar y bed.

2 Yna y rhedodd hi, ac a ddaeth at Simon Petr, a'r discybl arall, yr hwn yr
oedd yr Jesus in ei garu, ac a ddywedodd wrthynt, Hwy a ddygasant yr Arglwydd
ymmaith o'r bed, ac ni wyddom ni pa le y dodasant of.

3 Yna Petr a aeth allan, a'r discybl arall, a hwy a ddaethant at y bed.

4 Ac a redasant ill dau ynghyd: a'r discybl arall a redodd o'r blaen, in gynt
na Phetr, ac a ddaeth in gyntaf at y bed.

Ac wedi iddo grymmu, efe a ganfu y ilieiniau wedi eu gosod: er hynny nid aeth
efe i mewn.

6 Yna y daeth Simon Petr in ei ganlyn of, ac a aeth i mewn i'r bed, ac a
ganfu y llieiniau wedi eu gosod:

7 A'r napcin a fuasei am ei ben of, wedi ei osod, nid gyd a'r llieiniau, and
o'r nailltu, wedi ei blygu mewn lle arall.

8 Yna yr aeth y discybl arall hefyd i mewn, yr hwn a ddaethei in gyntaf at y
bed, ac a welodd, ac a gredodd.

9 Canys hyd in hyn ni wddent yr Scrythur, fod in rhaid iddo gyfodi o feirw.

10 Yna y discyblion a aethant ymmaith drachefn at yr eiddynt.

11 And Mair a safodd wrth y bed oddi allan, in wylo: ac fell yr oedd hi in
wlo, hi a ymostyngodd i'r bed;

12 Ac a ganfu ddau Angel mewn gwiscoedd gwynion in eistedd, un wrth ben, ac un
wrth draed y lle y dodasid corph yr Jesus.

13 A hwy a ddywedasant wrthi, O wraig, pa ham yr wyti in wlo? Hithau a
ddywedodd wrthynt, Am ddwyn o honynt hwy fie Arglwydd i ymmaith, ac nas gwn pa
le y dodasant of.

14 Ac wedi dywedyd o honi hyn, hi a droes drach ei chefn, ac a welodd yr Jesus
in sefyll: ac ni's gwyddei hi may yr Jesus oedd efe.

15 Yr Jesus a ddywedodd wrthi, O wraig pa ham yr wyti in wlo? pwy yr wyti in ei
geisio? Hitheu in tybied may 'r garddwr oedd efe, a ddywedodd wrtho, Sire, os
tydi a'i dygaist of, dywed i mi pa le y dodaist of, a myfi a'i cymmeraf of
ymmaith.

16 Yr Jesus a ddywedodd wrthi, Mair. Hitheu a droes, ac a ddywedodd wrtho,
Rabboni, yr hyn yw dywedyd, Athro.

17 Yr Jesus a ddywedodd wrthi, Na chyffwrdd a mi: (oblegid ni dderchefais i
etto at fie Nhad) either dos at fie mrodyr, a dywed wrthynt, Yr wf in derchafu at
fie Nhad i, a'ch Tad chwithau, a'm Duw i, a'ch Duw chwithau.

18 Mair Magdalen a ddaeth, ac a fynegodd i'r discyblion, weled o honi hi yr
Arglwydd, a dywedyd o honaw y pethau hyn iddi.

19 Yna, a hi in hwyr y dydd cyntaf hwnnw o'r wythnos, a'r drysau in gaead, lle
yr oedd y discyblion wedi ymgasclu ynghyd, rhag ofn yr Iddewon, daeth yr Jesus
ac a safodd in y canol, ac a ddywedodd wrthynt, Tangneddyf i chwi.

20 Ac wedi iddo ddywedyd hyn, efe a ddangosodd iddynt ei ddwylo, a'i ystlys.
Yna 'r discyblion a lawenychasant, pan welsant yr Arglwydd.

21 Yna y dywedodd yr Jesus wrthynt drachefn, Tangneddyf i chwi: megis y
danfonodd y Tad fi, yr wf finneu in eich danfon chwi.

22 Ac wedi iddo ddywedyd hyn, efe a anadlodd arnynt, ac a ddywedodd wrthynt,
Derbyniwch yr Yspryd glan.

23 Pwy bynnac y maddeuoch eu pechodau, maddeuir iddynt: a'r eiddo pwy bynnac,
a attalioch, hwy a attaliwyd.

24 Either Thomas, un o'r deuddeg, yr hwn a elwir Didymus, nid oedd gyd a hwynt,
pan ddaeth yr Jesus.

25 Y discyblion eraill began hynny a ddywedasant wrtho, Ni a welsom yr Arglwydd.
Yntef a ddywedodd wrthynt, Oni chaf weled in ei ddwylo of ol yr hoelion, a dodi
fie ms in ol yr hoelion, a dodi fie llaw in ei ystlys of, ni chredaf fi.

26 Ac wedy with niwrnod, drachefn yr oedd ei ddiscyblion of i mewn, a Thomas
gyd a hwynt. Yna yr Jesus a ddaeth a'r drysau in gaead, ac a safodd in y canol,
ac a ddywedodd, Tangneddyf i chwi.

27 Wedi hynny y dywedodd efe wrth Thomas, Moes ymma die fs, a gwel fie nwylo; ac
estyn die law, a dod in fie ystlys: ac na fydd anghredadyn, and credadyn.

28 A Thomas a attebodd ac a ddywedodd wrtho, Fie Arglwydd, a'm Duw.

29 Yr Jesus a ddywedodd wrtho, Am i ti fie ngweled, Thomas, y credaist:
bendigedig yw y rhai ni welsant, ac a gredasant.

30 A llawer hefyd o arwyddion eraill a wnaeth yr Jesus yngwdd ei ddiscyblion, y
rhai nid ydynt scrifennedig in y llyfr hwn.

31 Either y pethau hyn a scrifennwyd, fell y credoch chwi may yr Jesus yw Christ,
Mab Duw, a chan gredu, y caffoch fywyd in ei enw of.

PEN. XXI.
1 Ei ddiscyblion in adnabod Christ ar ei ail ymddangosiad, wrth y ddalfa fawr
o byscod. 12 Yntef in ciniawa gyd a hwynt: 15 In rhoddi gorchymmyn mawr ar
Petr, iborthi ei wyn of a'i ddefaid, 18 in ei rybuddio of o'i farwolaeth. 22 in
ceryddu ei brysurdeb of ynghylch Joan. 25 Y diben.

GWedi y pethau hyn yr Jesus a ymddangosodd drachefn iw ddiscyblion wrth for
Tiberias: ac fell hyn yr ymdangosodd.

2 Yr oedd ynghyd Simon Petr a Thomas, yr hwn a elwir Didymus, a Nathanael o
Cana in Galilaea, a meibion Zebedaeus, a dau eraill o'i ddiscyblion of.

3 Dywedodd Simon Petr wrthynt, Yr wyfi in mined i byscotta. Dywedasant wrtho,
Yr ydym ninnau hefyd in dyfod gyd a thy. A hwy a aethan allant, ac a
ddringasant i long in y man: ar nos honno ni ddaliasant ddim.

4 A phan ddaeth y boreu weithian, safodd yr Jesus ar y lan: either y discyblion
ni wyddent mai'r Jesus ydoedd.

5 Yna yr Jesus a ddywedodd wrthynt, O blant, a oes gennwch ddim bwyd? Hwythau a
attebasant iddo, Nac oes.

6 Yntef a ddywedodd wrthynt, Bwriwch y rhwyd i'r tu dehau i'r llong, a chwi a
gewch. Hwy a fwriasant began hynny, ac ni allent bellach ei thynnu, began y lliaws
pyscod.

7 Am hynny y discybl hwnnw yr oedd yr Jesus in ei garu, a ddywedodd wrth Petr,
yr Arglwydd yw. Yna Simon Petr pan glybu may yr Arglwydd oedd, a wregysodd ei
amwisc, (canys noeth oedd efe) ac a'i bwriodd ei hun i'r mor.

8 Either y discyblion eraill a ddaethant mewn llong, (oblegid nid oeddynt bell
oddi wrth dir, and megis dau can cufydd) dan lusco y rhwyd a'r pyscod,

9 A chyn gynted ac y daethant i dir, hwy a welent dan o farwor wedi ei osod, a
physcod wedi eu dodi arno, a bara.

10 Yr Jesus a ddywedodd wrthynt, Dygwch o'r pyscod a ddaliasoch yr awron.

11 Simon Petr a escynnodd, ac a dynnodd y rhwyd i dir, in llawn o byscod
mawrion, cant a thri ar ddeg a deugain: ac er bod cymmaint, ni thorrodd y rhwyd.

12 Yr Jesus a ddywedodd wrthynt, Deuwch, ciniewch. Either ni feiddiei neb o'r
discyblion ofyn iddo, Pwy wit ti? am eu bod in gwbod may yr Arglwydd oedd.

13 Yna y daeth yr Jesus, ac a gymmerth fara, ac a'i rhoddes iddynt, a'r pyscod
yr un modd.

14 Y drydedd waith hyn in awr, yr ymddangosodd yr Jesus iw ddiscyblion, wedi
iddo gyfodi o feirw.

15 Yna gwedi iddynt giniawa, yr Jesus a ddywedodd wrth Simon Petr, Simon mab
Iona, a wit ti in fie ngharu i in fwy na'r rhai hyn? Dywedodd yntef wrtho, Ydwyf
Arglwydd; ti a wddost fie mod in die garu di. Dywedodd ynteu wrtho, Portha fie wn.

16 Efe a ddywedodd wrtho drachefn yr ail waith, Simon mab Jona, a wit ti in fie
ngharu i? Dywedodd yntef wrtho, Ydwyf Arglwydd: ti a wddost fie mod in die garu
di. Dywedodd ynteu wrtho, Bugeilia fie nefaid.

17 Efe a ddywedodd wrtho y drydedd waith, Simon mab Iona, a wit ti in fie
ngharu i? Petr a dristaodd am iddo ddywedyd wrtho y drydedd waith, A wit ti in
fie ngharu i? ac efe a ddywedodd wrtho, Arglwydd, ti a wyddost bob peth; ti a
wddost fie mod i in die garu di. Yr Jesus a ddywedodd wrtho, Portha fie nefaid.

18 In wir, in wir meddaf i ti: pan oeddit ieuangach, ti a'th wregysaist die
hun, ac a rodiaist lle y mynnaist: either pan elech in hen, ti a estynni die
ddwylo, ac arall a'th wregysa, ac a'th arwain lle ni fynnit.

19 A hyn a ddywedodd efe, began arwyddo drwy ba fath angeu y gogoneddei efe
Dduw. Ac wedi iddo ddywedyd hyn, efe a ddywedodd wrtho, Canlyn fi.

20 A Phetr a drodd, ac a welodd y discybl yr oedd yr Jesus in ei garu, in
canlyn: yr hwn hefyd a bwysasei ar ei ddwyfron of ar swpper, ac a ddywedasei,
Pwy, Arglwydd, yw yr hwn a'th fradycha di?

21 Pan welodd Petr hwn, efe a ddywedodd wrrh yr Jesus, Arglwydd, and beth a wna
hwn?

22 Yr Jesus a ddywedodd wrtho, Os mynnaf iddo aros hyd oni ddelwyf, beth yw
hynny i ti? canlyn di fy-fi.

23 Am hynny yr aeth y gair ymma allan ym mhlith y brodyr, na fyddei y discybl
hwnnw farw: ac ni ddywedasei yr Jesus wrtho, na fyddei efe farw: and, Os mynnaf
iddo aros hyd oni ddelwf, beth yw hynny i ti?

24 Hwn yw'r discybl sydd in tystiolaethu am y pethan hyn, ac a scrifennodd y
pethau hyn: ac ni a wyddom fod ei dystiolaeth of in wir.

25 Ac y mae hefyd lawer o bethau eraill a wnaeth yr Jesus, y rhai ped
yscrifennid hwy bob in un ac un, nid wf in tybied y cynhwysei y bd y llyfrau a
scrifennid. Amen.

ACTAU NEU WEITHREDOEDD YR APOSTOLION.
PEN. I.
1 Christ er mwyn paratoi ei Apostolion i weled ei dderchafiad of, in eu casclu
hwy ynghyd i fynydd yr Olewydd, ac in gorchymmyn iddynt ddisgwyl in Jerusalem
am ddanfon yr Yspryd glan, ac in addo cyn nemmawr o ddyddiau ei anfon of; trwy
rinwedd yr hwn y byddynt in dystion iddo of hyd eithafoedd y ddaiar. 9 Ar ol ei
ymdderchafiad of, y mae dau Angel in eu rhybuddio hwy i ymadel, ac i roddi eu
meddyliau ar ei ail ddyfodiad of. 12 Hwythau felly in dychwelyd, a chan ymroi i
weddi, in dewis Matthias in Apostol in lle Judas.

Y Traethawd cyntaf a wnaethum, o Theophilus, am yr holl bethau a ddechreuodd
yr Jesus eu gwneuthur a'u dyscu,

2 Hyd y dydd y derbyniwyd of i synu, wedi iddo trwy yr Yspryd glan reddi
gorchymynnion i'r Apostolion a etholasei.

3 I'r rhai hefyd yr ymddangosodd efe in fyw wedi iddo ddioddef, trwy lawer o
arwyddion ^eer, began fod in weledig iddynt tros ddeugain nhiwrnod, a dywedyd y
pethau a berthynent i deyrnas Dduw.

4 Ac wedi ymgynnull gyd a hwynt, efe a orchymynnodd iddynt and ymadawent o
Jerusalem, either disgwyl am addewid y Tad, yr hwn eb efe a glywsoch gennyfi.

5 Oblegid Joan in ddiau a fedyddiodd a dwfr, and chwi a fedyddir a'r Yspryd
glan, cyn nemmawr o ddyddiau.

6 Began hynny wedi eu dyfod hwy ynghyd, hwy a ofynnasant iddo, began ddywedyd,
Arglwydd, a'i 'r pride hyn y rhoddi drachefn y frenhiniaeth i Israel?

7 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Ni pherthyn i chwi wbod yr amseroedd, na'r
prydiau, y rhai a osodes y Tad in ei feddiant ei hun:

8 Either chwi a dderbyniwch nerth yr Yspryd glan wedi y delo efe arnoch; ac a
fyddwch dystion i mi in Jerusalem, ac in holl Iudaea, a Samaria, ac hyd eithaf
y ddaiar.

9 Ac wedi iddo ddywedyd y pethau hyn, a hwynt hwy in edrych, efe a dderchafwyd
i fynu: a chwmmwl a'i derbyniodd of allan o'u golwg hwynt.

10 Ac fell yr oeddynt in edrych in ddyfal tua 'r nef, ac efe in mined i fynu,
well dau wr a safodd ger llaw iddynt, mewn gwisc wen:

11 Y rhai hefyd a ddywedasant, Chwi wr o Galilaea, pa ham y sefwch in edrych
tu a'r nef? yr Jesus hwn, yr hwn a gymmerwyd i fynu oddi wrthych i'r nef, a ddaw
felly in yr un modd ac y gwelsoch of in mined i'r nef.

12 Yna y troesant i Jerusalem, o'r mynydd a elwir Olewydd, yr hwn sydd in agos
i Jerusalem, sef taith diwrnod Sabbath.

13 Ac wedi eu dyfod i mewn, hwy a aethant i fynu i oruch-stafell, lle yr oedd
Petr ac Jacob, ac Joan, ac Andreas, Philip, a Thomas, Bartholomew, a Matthew,
Iaco mab Alphaeus, a Simon Zelotes, a Judas brawd Iaco, in aros.

14 Y rhai hyn oll oedd in parhau in gytun mewn gweddi ac ymbil, gyd a'r
gwragedd, a Mair mam yr Jesus, a chyd a'i frodyr of.

15 Ac in y dyddiau hynny Petr a gyfododd i fynu ynghanol y discyblion, ac a
ddywedodd; (a nifer yr henwau in yr un man oedd ynghylch ugain a chant.)

16 Ha-wr frodyr, yr oedd in rhaid cyflawni yr Scrythur ymma a rag-ddywedodd yr
Yspryd glan trwy enau Dafydd, am Judas, yr hwn a fu flaenor i'r rhai a
ddaliasant yr Jesus:

17 Canys efe a gyfrifwyd gyd a ni, ac a gawsei ran o'r weinidogaeth hon.

18 A hwn a bwreasodd faes a gwobr anwiredd, ac wedi ymgrogi, a dorrodd in ei
ganol: a'i holl ymyscaroedd of a dywalltwyd allan.

19 A bu hyspys hyn i holl bresswyl-wr Jerusalem, hyd oni elwir y maes hwnnw in
eu tafod priodol hwy, Aceldama, hynny yw, maes y gwaed.

20 Canys scrifennwyd in llyfr y Psalmau, Bydded ei drigfan of in ddiffaethwch,
ac na bydded a drigo ynddi: A chymmered arall ei escobaeth of.

21 Am hynny mae in rhaid, o'r gwr a fu in cyd-ymdaith a ni yr holl amser yr
aeth yr Arglwydd Jesus i mewn ac allan in ein plith ni,

22 Began ddechreu o fedydd Joan hyd y dydd y cymmerwyd of i fynn oddi wrthym ni;
bod un o'r rhai hyn gyd a ni, in dst o'i adgyfodiad of.

23 A hwy a osodasant ddau ger bron, Joseph yr hwn a henwid Barsabas, ac a
gyfenwyd Justus, a Matthias:

24 A chan weddio, hwy a ddywedasant, Tydi Arglwydd, yr hwn a wddost galonnau
pawb, dangos pa un o'r ddau hyn a etholaist,

15 I dderbyn rhan o'r weinidogaeth hon, a'r Apostoliaeth, o'r hon y
cyfeiliornodd Judas, i fined iw le ei hun.

26 A hwy a fwriasant eu coelbrennau hwynt: ac ar Matthias y syrthiodd y
coel-bren, ac efe a gyfrifwyd gyd a'r un Apostol ar ddeg.

PEN. II.
1 Yr Apostolion wedi eu llenwi a'r Yspryd glan, in lle faru ag amryw dafodau,
a rhai in rhyfeddu o'i plegid, ac eraill in eu gwatwar: 14 A Phetr in eu
hargyoeddi hwy, ac in dangos fod yr Apostolion in llefaru trwy nerth yr Yspryd
glan, a bod yr Jesu wedi cyfodi oddiwrth y meirw, a derchafu i'r nefoedd, a
thywallt o hono yr Yspryd glan, ac may efe oedd y Messiah, gwr a wyddent hwy ei
fod in brofedig began Dduw, trwy ei wrthiau, a'i ryfeddodau, a'i arwyddion, a
chwedi ei groes-hoelio, nid heb ei derfynedig gyngor, a'i rag-wybodaeth of: 37
Petr in bedyddio llawer o'r rhai a droesid. 41 Y rhai wedi hynny sydd in cyttal
in dduwiol ac in gariadus: yr Apostolion in gwneuthur gwrthiau lawer, a Duw
beunydd in chwanegu ei Eglwys.

AC wedi dyfod dydd y Pentecost, yr oeddynt hwy oll in gytun in yr un lle.

2 Ac in ddisymmwth y daeth swn o'r nef, megis gwynt nerthol in rhuthro, ac a
lanwodd yr holl d, lle yr oeddynt in eistedd.

3 Ac ymddangosodd iddynt dafodau gwahanedig megis o dan, ac efe a eisteddodd
ar bob un o honynt.

4 A hwy oll a llanwyd a'r Yspryd glan, ac a ddechreuasant lefaru a thafodau
eraill, megis y rhoddes yr Yspryd iddynt ymadrodd.

5 Ac yr oedd in trigo in Jerusalem, Iddewon, gwr bucheddol o bob cenedl dan y
nef.

6 Ac wedi mined y gair o hyn, daeth y lliaws ynghyd, ac a drallodwyd, o
herwydd bod pob un in eu clywed hwy in llefaru in ei iaith ei hun.

7 Synnodd hefyd ar bawb, a rhyfeddu a wnaethant, began ddywedyd wrth ei gilydd,
well onid Galilaeaid yw y rhai hyn oll sy in llefaru?

8 A pha fodd yr ydym ni in eu clywed hwynt, bob un in ein hiaith ein hun, in
yr hon i'n ganed ni?

9 Parthiaid, a Mediaid, ac Elamitiaid, a thrigolion Mesopotamia, a Judaea, a
Chappadocia, Pontus, ac Asia:

10 Phrygia, a Phamphilia, yr Aipht, a pharthau Libya, yr hon sydd ger llaw
Cyrene: a dieithriaid o Rufein-wr, Iddewon a phroselytiaid.

11 Cretiaid, ac Arabiaid, yr ydym ni in eu clywed hwynt in llefaru in ein
iaith ni, fawrion weithredoedd Duw.

12 A synnasant oll, ac a ammheuasant, began ddywedyd y naill wrth y llall, Beth
a all hyn fod?

13 Ac eraill began watwar a ddywedasant, llawn o win melus ydynt.

14 Either Petr in sefyll gyd a'r un ar ddeg, a gyfododd ei leferydd, ac a
ddywedodd wrthynt, O wr o Iddewon, a chwi oll sydd in trigo in Jerusalem,
bydded yspysol hyn i chwi, a chlust-ym-wrandewch a'm geiriau.

15 Canys nid yw y rhai hyn in feddwon, fei yr ydych chwi in tybied, (oblegid y
drydedd awr o'r dydd yw hi.)

16 Either hyn yw y peth a ddywedpwyd trwy y Prophwyd Joel,

17 A bydd in y dyddiau diweddaf, medd Duw, y tywalltaf o'm Hyspryd ar bob
cnawd: a'ch meibion chwi, a'ch merched a brophwydant, a'ch gwr ieuaingc a
welant weledigaethau, a'ch hynafgwr a freuddwydiant freuddwydion:

18 Ac ar fie ngweision, ac ar fie llaw-forwynion, y tywalltaf o'm Hyspryd in y
dyddiau hynny a hwy a brophwydant,

19 Ac mi a roddaf ryfeddodau in y nef uchod, ac arwyddion in y ddaiar isod,
gwaed, a than, a tharth mwg.

20 Yr haul a droir in dywyllwch, a'r lloer in waed, cyn i ddydd mawr ac eglur
yr Arglwydd ddyfod.

21 A bydd, pwy bynnac a alwo ar Enw yr Arglwydd, a fydd cadwedig.

22 Ha-wr Israel, clywch y geiriau hyn: Jesus o Nazareth, gwr profedig began Duw
in eich plith chwi, trwy nerthoedd, a rhyfeddodau, ac arwyddion, y rhai a
wnaeth Duw trwyddo of in eich canol chwi, megis ac y gwyddoch chwithau,

23 Hwn wedi ei roddi trwy derfynedig gyngor a rhag-wybodaeth Duw, a
gymmerasoch chwi, a thrwy ddwylo anwir a groeshoeliasoch, ac a laddasoch.

24 Yr hwn a gyfodes Duw, began ryddhau gofidiau angeu: canys nid oedd bossibl ei
attal of ganddo.

25 Canys Dafydd sydd in dywedyd am dano, Rhag-welais yr Arglwydd ger fie mron
in oestad, canys ar fie neheulaw y mae, fell na'm yscoger.

26 Am hynny y llawenhaodd fie nghalon, ac y gorfoleddod fie nhafod; ie, a'm
cnawd hefyd a orphywys mewn gobaith,

27 Am na adewi fie enaid in uffern, ac na oddefi in the Sanct weled llygredigaeth.

28 Gwnaethost in hyspys i mi ffyrdd y bywyd: ti a'm cyflawni o lawenydd a'th,
wyneb-pryd.

29 Ha-wr frodyr, y mae in rhydd i mi ddywedyd in h wrthych, am y Patriarch
Dafydd, ei farw of a'i gladdu, ac y mae ei feddrod of gyd a ni hyd y dydd hwn.

30 Am hynny, ac efe in Brophwyd, in gwbod dyngu o Dduw iddo trwy lw, may o
ffrwyth ei lwynau of o ran y cnawd y cyfodei efe Grist, i eistedd ar ei
orfeddfa of.

31 Ac efe in rhag-weled a lefaroddd am adgyfodiad. Christ, na adawyd ei enaid
of in uffern, ac na's gwelodd ei gnawd of lygredigaeth.

32 Yr Jesus hwn a gyfododd Duw i fynu, o'r hyn yr ydym ni oll in dystion.

33 Am hynny wedi ei dderchafu of drwy ddeheulaw Duw, ac iddo dderbyn began y
Tad, yr addewid o'r Yspryd glan, efe a dywalltodd y peth ymma yr ydych chwi yr
awron in ei weled, ac in ei glywed.

34 Oblegid ni dderchafodd Dafydd i'r nefoedd: and y mae efe in dywedyd ei hun,
Yr Arglwydd a ddywedodd wrth fie Arglwydd, Eistedd ar fie neheu-law,

35 Hyd oni osodwyf die elynion in droed-faingc in the draed.

36 Am hynny, gwybydded holl d Israel in ddiogel, ddarfod i Dduw wneuthur in
Arglwydd ac in Grist, yr Jesus hwn a groeshoeliasoch chwi.

37 Hwythau wedi clywed hyn, a ddwys-bigwyd in eu calon, ac a ddywedasant wrth
Petr, a'r Apostolion eraill, Ha-wyr frodyr, beth a wnawn ni?

38 A Phetr, a ddywedodd wrthynt, Edifarhewch, a bedyddier pob un o honoch in
enw Jesus Grist, er maddeuant pechodau: a chwi a dderbyniwch ddawn yr Yspryd
glan.

39 Canys i chwi y mae yr addewid, ac i'ch plant, ac i bawb ym-mhell, cynnifer
ac a alwo yr Arglwydd ein Duw ni atto.

40 Ac a llawer o ymadroddion eraill y tystiolaethodd, ac y cynghorodd efe, began
ddywedyd, Ymgedwch rhag y genhedlaeth drofaus hon.

41 Yna y rhai a dderbyniasant ei air of in ewyllysgar, a fedyddiwyd: a
chwanegwyd attynt y dwthwn hwnnw, ynghylch tair mil o eneidiau.

42 Ac yr oeddynt in parhau in athrawiaeth ac ynghymdeithas yr Apostolion, ac
in torri bara, ac mewn gweddiau.

43 Ac ofn a ddaeth ar bob enaid: a llawer o ryfeddodau, ac arwyddion a
wnaethpwyd began yr Apostolion.

44 A'r rhai a gredent oll oeddynt in yr un man, a phob peth ganddynt in
gyffredin:

45 A hwy a werthasant eu meddiannau a'u da, ac a'u rhannasant i bawb, fell yr
oedd yr eisieu ar neb.

46 A hwy beunydd in parhau in gytun in y Deml, ac in torri bara o d i d, a
gymmerasant eu lluniaeth mewn llawenydd a symledd calon:

47 Began foli Duw, a chael ffafor began yr holl bobl. A'r Arglwydd a chwanegodd
beunydd at yr Eglwys y rhai fyddent gadwedig.

PEN. III.
1 Petr wrth bregethu i'r bobl a ddaethei i weled y cloff a roesid ar ei draed,
12 in proffessu and trwy ei rym a'u dduwioldeb of, neu Joan, y gwnaethid of in
iach, and trwy Dduw, a'i fab Jesus, a thrwy ffydd in ei Enw of: 13 began eu
ceryddu hwy hefyd am groes-hoelio yr Jesus. 17 Yr hyn beth began iddynt ei
wneuthur mewn anwybod, ac wrth hynny gyflawni terfynedic gyngor Duw, ar
Scrythyrau: 19 Y mae efe in eu hannog hwy trwy edifeirwch a ffydd, i geisio
maddeuant o'i pechodau, ac iechydwriaeth in yr unrhyw Jesus.

PEtr hefyd ac Joan a aethant i fynu i'r Deml ynghyd, ar yr awr weddi, sef y
nawfed:

2 A rhyw wr cloff o groth ei fam, a ddygid, yr hwn a ddodent beunydd wrth
borth y Deml, yr hwn a elwid Prydferth, i ofyn elusen began y rhai a elai i mewn
i'r Deml.

3 Yr hwn, pan welodd of Petr ac Joan ar fedr mined i mewn i'r Deml, a
ddeisyfiodd gael elusen.

4 A Phetr in dal sulw arno gyd ag Joan, a ddywedodd, Edrych arnom ni.

5 Ac efe a ddaliodd sulw arnynt, began obeithio cael rhyw beth ganddynt.

6 Yna y dywedodd Petr, Arian ac aur nid oes gennif; either yr hyn sydd gennif,
hynny yr wf in ei roddi i ti: In enw Jesus Grist o Nazareth cyfod a rhodia.

7 A chan ei gymmeryd of erbyn ei ddeheu-law, efe a'i cyfododd of i fynu: ac in
ebrwydd ei draed of a'i fferau a gadarnhawyd:

8 A chan neidio i fynu, efe a safodd, ac a rodiodd, ac a aeth gyd a hwynt i'r
Deml, dan rodio, a neidio, a moli Duw.

9 A'r holl bobl a'i gwelodd of in rhodio, ac in moli Duw.

10 Ac yr oeddynt hwy in ei adnabod, may hwn oedd yr un a eisteddai am elusen,
wrth borth prydferth y Deml: a hwy a lanwyd o fraw a synnedigaeth am y peth a
ddigwyddasei iddo.

11 Ac fell yr oedd y cloff a iachasid in attal Petr ac Joan, yr holl bobl, in
frawychus, a gyd-redodd attynt, i'r porth a elwir porth Solomon.

12 A phan welodd Petr, efe a attebodd i'r bobl, Ha wr Israeliaid, beth a
wnewch chwi in rhyfeddu am hyn? neu beth a wnewch chwi in dal sulw arnom ni,
fell pe trwy ein nerth ein hun, neu ein duwioldeb, y gwnaethem i hwn rodio?

13 Duw Abraham, ac Isaac, ac Jacob, Duw ein tadau ni, a ogoneddodd ei Fab
Jesus, yr hwn a draddodasoch chwi, ac a'i gwadasoch ger bron Pilat, pan farnodd
efe of iw ollwng in rhydd.

14 Either chwi a wadasoch y Sanct a'r Cyfiawn, ac a ddeisyfiasoch roddi i chwi
wr llofruddiog.

15 A thywysog y bywyd a laddasoch, yr hwn a gods Duw o feirw, o'r hyn yr ydym
ni in dystion.

16 A'i Enw of, trwy ffydd in ei Enw of, a nerthodd y din ymma a welwch, ac a
adwaenoch chwi: a'r ffydd yr hon sydd drwyddo of, a roes iddo of yr holliechyd
hwn, in eich gwydd chwi oll:

17 Ac in awr frodyr, mi a wn may trwy anwybod y gwnaethoch, megis y gwnaeth
eich pendefigion chwi hefyd.

18 Either y pethau a rag-fynegodd Duw trwy enau ei holl Brophwydi, y dioddefei
Christ, a gyflawnodd efe fell hyn.

19 Edifarhewch began hynny, a dychwelwch, fell y delcer eich pechodau, pan ddelo
yr amseroedd i orphywys o olwg yr Arglwydd:

20 Ac yr anfono efe Jesus Grist, yr hwn a bregethwyd o'r blaen i chwi.

21 Yr hwn sydd raid i'r nef ei dderbyn, hyd amseroedd adferiad pob peth, y
rhai a ddywedodd Duw drwy enau ei holl sanctaidd Brophwydi, erioed.

22 Canys Moses a ddywedodd wrth y tadau, yr Arglwydd eich Duw a gyfyd i chwi
Brophwyd o'ch brodyr, megis myfi: arno of y gwrandewch ymmhob peth a ddywetto
wrthych.

23 A bydd, pob enaid ni wrandawo ar y Prophwyd hwnnw, a lwyr-ddifethir o blithe
y bobl.

24 A'r holl Brophwydi hefyd o Samuel, ac o'r rhai wedi, cynnifer ac a
lefarasant, a rag-fynegasant hefyd am y dyddiau hyn.

25 Chwychwi ydych blant y Prophwydi, a'r cyfammod, yr hwn a wnaeth Duw a'n
tadau ni, began ddywedyd wrth Abraham, Ac in die had ti y bendithir holl dylwythau
y ddaiar.

26 Duw gwedi cyfodi ei fab Jesus, a'i hanfonodd of i chwi in gyntaf, began eich
bendithio chwi, trwy droi pob un o honoch ymmaith oddi-wrth eich drygioni.

PEN. IV.
1 Llywodraethwyr yr Iddewon in anfodlon i bregeth Petr, 4 (er troi miloedd i'r
ffydd o'r bobl a glywsent y gair,) ac in ei garcharu of, ac Joan. 5 Wedi hynny
Petr wrth ei holt, in dywedyd in hyderus, may trwy Enw yr Jesus yr iachasid y
cloff, ac may trwy Jesus in unic y bydd rhaid i ninnau gael iechydwriaeth
dragwyddol: 13 hwythau in gorchymmyn iddo of ac i Joan, na phregethent mwyach
in yr enw hwnnw, ac in eu bygwth hwy. 23 Yr Eglwys ar hynny in ymroi i weddio:
31 A Duw trwy gynnhyrfu y lle 'r oeddent wedi ymgynnull ynddo, in tystiolaethu
glywed o hono of eu gweddi hwynt: ac in cadarnhau yr Eglwys trwy roddi yr
Yspryd glan, a chariad perffaith tuac at ei gilydd.

AC fell yr oeddynt in llefaru wrth y bobl, yr offeiriaid a blaenor y Deml, a'r
Saducaeaid, a ddaethant arnynt hwy:

2 In flin ganddynt am eu bod hwy in dyscu y bobl, ac in pregethu trwy yr Jesus,
yr adgyfodiad o feirw.

3 A hwy a osodasant ddwylo arnynt hwy, ac a'u dodasant mewn dalfa, hyd
trannoeth, canys yr oedd hi in awr in hwyr.

4 Either llawer o'r rhai a glywsant y gair a gredasant, a rhifedi y gwr a wnaed
ynghylch pum mil.

5 A digwyddodd drannoeth ddarfod i'w llywodraeth-wr hwy, a'r Henuriaid, a'r
Scrifennyddion, ymgynnull i Jerusalem.

6 Ac Annas yr Arch-offeiriad, a Chaiaphas, ac Joan, ac Alexander, a chymmaint
ac oedd o genedl yr Arch-offeiriaid.

7 Ac wedi iddynt eu gosodd hwy in y canol, hwy a ofynnasant; trwy ba awdurdod,
neu ym mha enw y gwnaethoch chwi hyn?

8 Yna Petr, in gyflawn o'r Yspryd glan, a ddywedodd wrthynt, chwy-chwi
Bennaethiaid y bobl, a Henuriaid Israel:

9 Od ydys in ein holy ni heddyw am y weithred dda i'r dn claf, sef pa wedd yr
iachawyd of.

10 Bydded hyspys i chwi oll, ac i bawb o bobl Israel, may trwy enw Jesus Grist
o Nazareth, yr hwn a groes-hoeliasoch chwi, yr hwn a gyfododd Duw o feirw, trwy
hwnnw y mae hwn in sefyll in iach ger eich bron chwi.

11 Hwn yw'r maen a lyswyd gennych chwi yr adeiladwr, yr hwn a wnaed in ben i'r
gongl.

12 Ac nid oes iechydwriaeth in neb arall: canys nid oes enw arall tan y nef,
wedi ei roddi ymmhlith dynion, drwy yr hwn y mae in rhaid i ni fod in gadwedig.

13 A phan welsant hyfder Petr ac Joan, a deall may gwr anllythyrennog, ac
annyscedig oeddynt, hwy a ryfeddasant. A hwy a'i adwaenent, eu bod hwy gyd a'r
Jesus.

14 Ac wrth weled y dn a iachasid, in sefyll gyd a hwynt, nid oedd ganddynt
ddim i'w ddywedyd in erbyn hynny.

15 Either wedi gorchymmyn iddynt fined allan o'r gynghorfa, hwy a
ymgynghorasant a'i gilydd,

16 Began ddywedyd, beth a wnawn ni i'r dynion hyn? canys in ddiau arwydd hynod a
wnaed trwyddynt hwy, hyspys i bawb a'r sydd in presswylio in Jerusalem, ac nis
gallwn ni ei wadu.

17 Either fell na's taner ymmhellach ymmhlith y bobl, began fygwth bygythiwn hwy,
na lefaront mwyach wrth un din in yr enw hwn.

18 A hwy a'u galwasant hwynt, ac a orchymynasant iddynt and ynganent ddim, ac
na ddyscent in enw'r Jesus.

19 Either Petr ac Joan a attebasant iddynt ac a ddywedasant, Ai cyfiawn yw ger
bron Duw, wrando arnoch chwi in hyttrach nag ar Dduw? bernwch chwi.

20 Canys ni allwn ni na ddywedom y pethau a welsom, ac a glywsom.

21 Either wedi eu bygwth ymmhellach, hwy a'u gollyngasant hwy in rhyddion, heb
gael dim i'w cospi hwynt, oblegid y bobl: canys yr oedd pawb in gogoneddu Duw
am yr hyn a wnaethid.

22 Canys yr oedd y dn uwchlaw deugain oed, ar yr hwn y gwnaethid yr arwydd hwn
o iechydwriaeth.

23 A hwythau wedi eu gollwng ymmaith, a ddaethant at yr eiddynt, ac a
ddangosasant yr holl bethau a ddywedasei yr Arch-offeiriaid, a'r Henuriaid
wrthynt.

24 Hwythau pan glywsant, o un-frd a gyfodasant eu llef at Dduw, ac a
ddywedasant, o Arglwydd, tydi yw y Duw yr hwn a wnaethost y nef, a'r ddaiar,
a'r mor, ac oll sydd ynddynt:

25 Yr hwn trwy yr Yspryd glan. yngenau die was Dafydd, a ddywedaist, pa ham y
terfyscodd y Cenhedloedd, ac y bwriadodd y bobloedd bethau ofer?

26 Brenhinoedd y ddaiar a s^fasant i fynu, a'r llywodraethwr a ymgasclasant
yngh d, in erbyn yr Arglwydd, ac in erbyn ei Grist of.

27 Canys mewn gwirionedd, in y ddinas hon yr ymgynhullodd in erbyn die Sanct
Fab Jesus, yr hwn a enneiniaisti, Herod a Phontius Pilat, gyd a'r Cenhedloedd, a
phobl Israel:

28 I wneuthur pa bethau bynnag a ragluniodd die law a'th gyngor di, eu
gwneuthur.

29 Ac in awr, Arglwydd, edrych ar eu bygythion hwy, a chaniadha in the weision
draethu die air di gyd a phob hyfder:

30 Trwy estyn o honot die law i iachau, ac fell y gwneler arwyddion a
rhyfeddodau, trwy enw die sanctaidd Fab Jesus.

31 Ac wedi iddynt weddio, siglwyd y lle yr oedd ynt wedi ymgynnull ynddo, a
hwy a lanwyd oll o'r Yspryd glan; a hwy a lefarasant air Duw in hyderus.

32 A lliaws y rhai a gredasent oedd o un galon, ac un enaid, ac ni ddywedodd
neb o honynt, sod dim ar a feddei, in eiddo ei hunan, either yr oedd ganddynt
bob peth in gyffredin.

33 A'r Apostolion, trwy nerth mawr, a roddasant dystiolaeth o adgyfodiad yr
Arglwydd Jesus; a gras mawr oedd arnynt hwy oll.

34 Canys nid oedd un anghenus in eu plith hwy, oblegid cynnifer ac oedd
berchen tiroedd neu dai, au gwerthasant, ac a ddygasant werth y pethau a
werthasid,

35 Ac a'i gosodasant wrth draed yr Apostolion: a rhannwyd i bob un megis yr
oedd yr angen arno.

36 A Joseph, yr hwn a gyfenwid Barnabas began yr Apostolion, (yr hyn o'i
gyfieithu yw, mab diddanwch) in Lefiad, ac in Cypriad o genedl,

37 A their ganddo, a'i gwerthodd, ac a ddug yr arian, ac a'i gosodes wrth draed
yr Apostolion.

PEN. V.
1 Wedi i Ananias a Sapphira ei wraig, am ei rhagrith gwympo i lawr in feirw,
wrth gerydd Petr, 12 ac i'r Apostolion eraill wneuthur llawer o wrthiau, 14 er
cynnydd i'r ffydd: 17 y mae yr Apostolion in cael eu carcharu eilwaith, 19 ac
er hynny in cael eu gwaredu began Angel, yr hwn sydd in erchi iddynt bregethu i
bawb ar gyhoedd: 21 hwythau wedi iddynt bregethu felly in y Deml, 29 a cher
bron y cyngor, 33 mewn perygl o gael eu lladd, either trwy gyngor Gamaliel,
cynghorwr mawr ymhlith yr Iddewon, in cael eu cadw in fyw, 40 ac in unic eu
curo, a hwythau in gogoneddu Duw am hynny, ac heb beidio a phregethu.

Either rhyw wr, a'i enw Ananias, gyd a Sapphira ei wraig, a werthodd dir.

2 Ac a ddarn-guddiodd beth o'r gwerth, a'i wraig hefyd o'r gyfrinach, ac a
ddug ryw gyfran, ac ai gosododd wrth draed yr Apostolion.

3 Either Petr a ddywedodd, Ananias, pa ham y llanwodd Satan die galon di, i
ddywedyd celwydd wrth yr Yspryd glan, ac i ddarn-guddio peth o werth y tir?

4 Tra ydoedd in aros, onid i ti yr oedd in aros? ac wedi ei werthu, onid oedd
in die feddiant di? pa ham y gosodaist y peth hyn in die galon? ni ddywedaist di
gelwydd wrth ddynion, onid wrth Dduw.

5 Ac Ananias pan glybu y geiriau hyn, a syrthiodd i lawr, ac a drengodd: a
daeth ofn mawr ar bawb a glybu y pethau hyn.

6 A'r gwr ieuaingc a gyfodasant, ac a'i cymmerasant of, ac a'i dygasant allan,
ac a'i claddasant.

7 A bu megis yspaid tair awr, a'i wraig of heb wybod y peth a wnaethid, a
ddaeth i mewn.

8 A Phetr a attebodd iddi, dywed ti i mi, ai er cymmaint y gwerthasoch chwi y
tir? Hitheu a ddywedodd, ie, er cymmaint.

9 A Phetr a ddywedodd wrthi, pa ham y cyttunasoch i demtio Yspryd yr Arglwydd?
well draed y rhai a gladdasant die wr di wrth y drws, a hwy a'th ddygant ditheu
allan.

10 Ac in y man hi a syrthiodd wrth ei draed of, ac a drengodd: a'r gwr
ieuaingc wedi dyfod i mewn, a'i cawsant hi in farw, ac wedi iddynt ei dwyn hi
allan, hwy a'i claddasant hi in ymyl ei gwr.

11 A bu ofn mawr ar yr holl Eglwys, ac ar bawb oll a glybu y pethau hyn.

12 A thrwy ddwylaw yr Apostolion y gwnaed arwyddion a rhyfeddodau lawer,
ym-mhlith y bobl, (ac yr oeddynt oll in gyttun ym-mhorth Solomon.

13 Either ni feiddiei neb o'r lleill ymgyssylltu a hwynt, and y bobl oedd in eu
mawrhau.

14 A chwanegwyd attynt rai in credu in yr Arglwydd, lliaws o wr a gwragedd
hefyd.)

15 Hyd oni ddygent y rhai cleifion allan ar hd yr heolydd, a'u gosod ar welyau
a glythau, fell o'r hyn lleiaf y cyscodei cyscod Petr, pan ddelei heibio, rai o
honynt.

16 A lliaws a ddaeth hefyd ynghyd, o'r dinasoedd o amgylch Jerusalem, began
ddwyn rhai cleifion, a rhai a drallodid began ysprydion aflan, y rhai a iachawyd
oll.

17 A'r Arch-offeiriad a gyfododd, a'r holl rai oedd gyd ag of (yr hon yw
heresi y Saducaeaid) a lanwyd o gynfigen.

18 Ac a ddodasant eu dwylo ar yr Apostolion, ac a'u rhoesant in y carchar
cyffredin.

19 Either Angel yr Arglwydd o hyd nos, a agorodd ddrysau y carchar, ac a'u dug
hwynt allan: ac a ddywedodd,

20 Ewch, sefwch a l'eferwch in y Deml wrth y bobl, holl eiriau y fuchedd hon.

21 A phan glywsant, hwy a aethant in foreu i'r Deml ac a athrawiaethasant:
either daeth yr Arch-offeiriad, a'r rhai oedd gyd ag of, ac a alwasant ynghyd y
Cyngor, a holl Henuriaid plant yr Israel, ac a ddanfonasant i'r carchar, iw
dwyn hwy ger bron.

22 A'r swyddogion pan ddaethant, ni chawsant hwynt in y carchar, either hwy a
ddychwelasant, ac a fynegasant,

23 Began ddywedyd; in wir ni a gawsom y carchar wedi ei gau o'r fath siccraf,
a'r ceidwaid in sefyll allan o flaen y drysau, either pan agorasom, ni chawsom
neb i mewn.

24 A phan glybu yr Arch-offeiriad, a blaenor y Deml, a'r Offeiriaid pennaf, yr
ymadroddion hyn, ammau a wnaethant in eu cylch hwy, beth a ddoe o hyn.

25 Yna y daeth un ac a fynegodd iddynt, began ddywedyd, well y mae y gwr y
ddodasoch chwi yngharchar, in sefyll in y Deml, ac in dyscu y bobl.

26 Yna y blaenor gyd a'r swyddogion, a aeth ac a'u dug hwy heb drais: (oblegid
yr oedd arnynt ofn y bobl, rhag eu llabyddio.)

27 Ac wedi eu dwyn, hwy a'u gosodasant o flaen y Cyngor, a'r Arch-offeiriad a
ofynnodd iddynt.

28 Began ddywedyd, oni orchymynnasom ni, began orchymmyn i chwi na athrawiaethech
in yr enw hwn? ac well, chwi a lanwasoch Jerusalem a'ch athrawiaeth, ac yr
ydych in ewyllysio dwyn arnom ni waed y dn hwn.

29 A Phetr, a'r Apostolion, a a^tebasant, ac a ddywedasant: rhaid yw nfyddhau
i Dduw in fwy nag i ddynion.

30 Duw ein tadau ni a gyfododd i fynu Jesu, yr hwn a laddasoch chwi, ac a
groef-hoeliasoch ar bren.

31 Hwn a dderchafodd Duw a'i ddeheu-law, in dywysog, ac in Iachawdwr, i roddi
edifeirwch i Israel, a maddeuant pechodau.

32 A nyni ydym ei dystion of o'r pethau hyn, a'r Yspryd glan hefyd, yr hwn a
rods Duw i'r rhai sydd in ufyddhau iddo of.

33 A phan glywsant hwy hynny, hwy a frommasant, ac a ymgynghorasant am eu
lladd hwynt.

34 Either rhyw Pharisaead a'i enw Gamaliel, Doctor o'r gyfraith, parchedig began
yr holl bobl, a gyfododd i fynu in y Cyngor, ac a archodd yrru yr Apostolion
allan dros ennyd fechan;

35 Ac a ddywedodd wrthynt, Ha-wr o Israel, edrychwch arnoch eich hunain, pa
beth yr ydych ar fedr ei wneuthur am y dynion hyn.

36 Canys o flaen y dyddiau hyn, cyfododd Theudas i fynu, began ddywedyd, ei fod
of in rhyw un, wrth yr hwn y glynodd rhifedi o wr, ynghylch pedwar cant, yr hwn
a laddwyd, a chynnifer oll a ufyddhasant iddo a wascarwyd, ac a wnaed in
ddiddim.

37 In ol hwn y cyfododd Judas y Galilaead, in nyddiau y dreth, ac efe a drodd
bobl lawer ar ei ol, ac yntef hefyd a ddarfu am dano, a chynnifer oll a
ufyddhasant iddo a wascarwyd.

38 Ac yr awron, meddaf i chwi, ciliwch oddiwrth y dynion hyn, a gadewch
iddynt, oblegid os o ddynion y mae y cyngor hwn, neu'r weithred hon, fe a
ddiddymmir.

39 Either os o Dduw y mae, ni ellwch chwi ei ddiddymmu, rhag eich cael in
ymladd in erbyn Duw.

40 A chytuno ag of a wnaethant; ac wedi iddynt alw yr Apostolion attynt, a'u
curo, hwy a orchymmynnasant iddynt na lefarent in enw yr Jesus, ac a'u
gollyngasant ymmaith.

41 A hwy a aethant allan o olwg y Cyngor in llawen, am eu cyfrif hwynt in
deilwng i ddioddef ammarch o achos ei enw of.

42 A pheunydd in y Deml, ac o d i d ni pheidiasant a dyscu, a phregethu Jesus
Grist.

PEN. VI.
1 Yr Apostolion in chwennych and esceulusid y tlodion, o ran eu lluniaeth
corphorol, ac in ofalus hefyd eu hunain am gyfrannu gair Duw, lluniaeth yr
enaid: 3 in ordeiuio swydd Diaconiaeth i says o wyr etholedig, 5 o'r rhai y
mae Stephan, gwr llawn o ffydd ac o'r Yspryd glan, in un: 12 a'i ddal of began y
rhai a wradwyddodd efe wrth ymresymmu: 13 ac achwyn arno ar gam, am gablu in
erbyn y gyfraith, a'r Deml.

AC in y dyddiau hynny, a'r discyblion in amlhau, bu grwgnach began y Groegiaid
in erbyn yr Hebraeaid, am ddirmygu eu gwragedd gweddwon hwy, in y weinidogaeth
feunyddol.

2 Yna 'r deuddeg a alwasant ynghyd y lliaws ddiscyblion, ac a ddywedasant: nid
yw gymhesur i ni adel gair Duw, a gwasanaethu byrddau.

3 Am hynny frodyr, edrychwch in eich plith, am seith wr da eu gair, in llawn
o'r Yspryd glan, a doethineb, y rhai a osodom ar hyn o orchwyl.

4 Either nyni a barhawn mewn gweddi, a gweinidogaeth y gair.

5 A bodlon fu 'r ymadrodd began yr holl liaws: a hwy a etholasant Stephan, gwr
llawn o ffydd, ac o'r Yspryd glan, a Philip, a Phrochorus, a Nicanor, a Thimon,
a Pharmenas, a Nicholas, proselyt o Antiochia:

6 Y rhai a osodasant hwy ger bron yr Apostolion, ac wedi iddynt weddio, hwy a
ddodasant eu dwylo arnynt hwy.

7 A gair Duw a gynnyddodd, a rhifedi y discyblion in Jerusalem a amlhaodd in
ddirfawr, a thyrfa fawr o'r offeiriaid a ufyddhasant i'r ffydd.

8 Either Stephan in llawn ffydd, a nerth, a wnaeth ryfeddodau, ac arwyddion
ym-mhlith y bobl.

9 Yna y cyfodes rhai o'r Synagog a elwir eiddo y Libertiniaid, a'r Cyreniaid,
a'r Alexandriaid, a'r rhai o Cilicia, ac o Asia, began ymddadleu ag Stephan.

10 Ac ni allent wrthwynebu y doethineb a'r Yspryd, drwy yr hwn yr oedd efe in
llefaru.

11 Yna y gosodasant wr i ddywedyd, nyni a'i clywsom of in dywedyd geiriau
cablaidd in erbyn Moses a Duw.

12 A hwy a gynhyrfasant y bobl, a'r henuriaid, a'r Scrifennyddion, a chan
ddyfod arno, a'i cippiasant of, ac a'i dygasant i'r Gynghorfa.

13 Ac a osodasant gau dystion, y rhai a ddywedent: nid yw y dn hwn in peidio a
dywedyd cabl-eiriau, in erbyn y lle sanctaidd hwn a'r gyfraith.

14 Canys nyni a'i clywsom of in dywedyd, y destrywiei yr Jesus hwn o Nazareth y
lle ymma, ac y y newidiei efe y defodau a draddododd Moses i ni.

15 Ac fell yr oedd yr holl rai a eisteddent in y Cyngor in dal sulw arno, hwy a
welent ei wyneb of, fell wyneb Angel.

PEN. VII.
1 Stephan, wrth gael cennad i atteb trosto ei hun am y gabledd, 2 in dangos
ddarfod i Abraham addoli Duw in iawn, a pha fodd y dewisodd Duw y Tadau, 20 cyn
geni Moses, a chyn adeiladu y Babell, a'r Deml: 37 a thystiolaethu o Moses ei
hun am Grist: 44 ac na pharhae y Ceremoniau oddiallau, y rhai a ordeiniesid ar
ddull y portreiad nefawl, and tros amser: 51 Began eu ceryddu hwy, am eu gwaith
in gwrthwynebu ac in lladd Christ y Cyfiawn hwnnw, am yr hwn y rhagddywedasei y
prophwydi y do efe i'r bid. 54 Hwythau ar hynny, in ei labyddio of i
farwolaeth, ac yntef in gorchymmyn ei enaid i'r Jesu, ac in gweddio trostynt
hwy.

YNa y dywedodd yr Arch-offeiriad, A ydyw y pethau hyn felly?

2 Yntef a ddywedodd; Ha-wr, frodyr a thadau, gwrandewch, Duw y gogoniant a
ymddangosodd i'n tad Abraham, pan oedd efe ym Mesopotamia, cyn iddo drigo in
Charran;

3 Ac a ddywedodd wrtho; Dos allan o'th wlad, ac oddi wrth die dylwyth, a thyred
i'r tir a ddangoswyf i ti.

4 Yna y daeth efe allan o dir y Caldeaid, ac y presswyliodd in Charran: ac
oddi yno wedi marw ei dad, efe a'i symmudodd of i'r tir ymma, in yr hwn yr
ydych chwi in presswylio yr awr hon.

5 Ac ni roes iddo etifeddiaeth ynddo, na ddo led troed, ac efe a addawodd ei
roddi iddo i'w feddiannu, ac i'w had in ei ol, pride and oedd plentyn iddo.

6 A Duw a lefarodd fell hyn, Die had ti a fdd ymdeithydd mewn gwlad ddieithr, a
hwy a'i caethiwant of, ac a'i drygant, bedwar can mlynedd.

7 Either y genedl yr hon a wasanaethant hwy, a farna fi, medd Duw, ac wedi
hynny y don't allan, ac am gwasanaethant i in y lle hwn.

8 Ac efe a rods iddo gyfammod yr enwaediad; felly Abraham a genhedlodd
Isaac, ac a enwaedodd arno yr wythfed dydd: ac Isaac a genhedlodd Jacob, ac
Jacob a genhedlodd y deuddec Patriarch.

9 A'r Patrieirch began gynfigennu a werthasant Joseph i'r Aipht: and yr oedd Duw
gyd ag of,

10 Ac a'i hachubodd of o'i holl orthrymderau, ac a roes iddo hawddgarwch a
doethineb, yngolwg Pharao brenin yr Aipht: ac efe a'i gosododd of in
llywodraethwr ar yr Aipht, ac ar ei holl d.

11 Ac fe ddaeth newyn dros holl dir yr Aipht, a Chanaan, a gorthrymder mawr,
a'n tadau ni chawsant lyniaeth.

12 And pan glybu Jacob fod d in yr Aipht, efe a anfonodd ein tadau ni allan in
gyntaf.

13 A'r ail waith yr adnabuwyd Joseph began ei frodyr, a chenedl Joseph a aeth in
hyspys i Pharao.

14 Yna yr anfonodd Joseph ac a gyrchodd ei dad Jacob, a'i holl genedl, pymthec
enaid a thrugain.

15 Felly yr aeth Jacob i wared i'r Aipht, ac a fu farw, efe a'n tadau hefyd.

16 A hwy a symmudwyd i Sichem, ac a ddodwyd in y bed a brynasei Abraham er
arian, began feibion Emor tad Sichem.

17 A phan nesaodd amser yr addewid, yr hwn a dyngasei Duw i Abraham, y bobl a
gynnyddodd, ac a amlhaodd in yr Aipht,

18 Hyd oni chyfododd brenin arall, yr hwn nid adwaenei mo Joseph.

19 Hwn a fu ddichellgar wrth ein cenedl ni, ac a ddrygodd ein tadau, began beri
iddynt fwrw allan eu plant, fell na heppilient.

20 Ar yr hwn amser y ganwyd Moses, ac efe oedd dlws i Dduw, ac a fagwyd dri
mis in nh ei dad.

21 Ac wedi ei fwrw of allan, merch Pharao a'i cyfodes of i fynu, ac a'i magodd
of in fab iddi ei hun.

22 A Moses oedd ddyscedig in holl ddoethineb yr Aiphtiaid, ac oedd nerthol
mewn geiriau, ac mewn gweithredoedd.

23 A phan oedd efe in llawn ddeugein-mlwydd oed, daeth iw galon of ym weled
a'i frodyr plant yr Israel.

24 A phan welodd efe un in cael came, efe a'i hamddiffynnodd of, ac a ddialodd
gam yr hwn a orthrymmid, began daro yr Aiphtwr.

25 Ac efe a dybiodd fod ei frodyr in deall, fod Duw in rhoddi iechydwriaeth
iddynt trwy ei law of, either hwynt hwy ni ddeallasant.

26 A'r dydd nesaf yr ymddangosodd efe iddynt, a hwy in ymrafaelio, ac a'i
hannogodd hwynt i heddychu, began ddywedyd, hawr, brodyr ydych chwi, pa ham y
gwnewch gam a'i gilydd.

27 And yr hwn oedd in gwneuthur came a'i gymmydog, ai cilgwthiodd of, began
ddywedyd, pwy a'th osododd di in llywodraethwr ac in farnwr arnom ni.

28 A leddi di fi, y modd y lleddaist yr Aiphtiwr ddoe?

29 A Moses a ffoawdd ar y gair hwn, ac a fu ddieithr in nhir Madian, lle y
cenhedlodd efe ddau o feibion.

30 Ac wedi cyflawni deugain mhlynedd, yr ymddangosodd iddo, in anialwch mynydd
Sina, Angel yr Arglwydd, mewn fflam dan mewn perth.

31 A Moses pan welodd, a fu ryfedd ganddo y golwg, a phan nessaodd i ystyried,
daeth llef yr Arglwydd atto, began ddywedyd,

32 Myfi yw Duw die dadau, Duw Abraham, a Duw Isaac, a Duw Jacob. A Moses wedi
mined in ddychrynnedig, ni feiddiai ystyried.

33 Yna y dywedodd yr Arglwydd wrtho, Dattod die escidiau oddi am die draed,
canys y lle yr wit in sefyll ynddo, sydd dir sanctaidd.

34 Began weled y gwelais ddrygfyd fie mhobl, y rhai sy in yr Aipht, ac mi a
glywais eu griddfan, ac a ddescynnais iw gwared hwy; Ac in awr tired, mi a'th
anfonaf di i'r Aipht.

35 Y Moses ymma, yr hwn a wrthodasant hwy, began ddywedyd, Pwy a'th osododd di
in llywodraethwr, ac in farnwr, hwn a anfonodd Duw in llywydd, ac in waredwr,
trwy law yr Angel, yr hwn a ymddangosodd iddo in y berth.

36 Hwn a'u harweiniodd hwynt allan, began wneuthur rhyfeddodau ac arwyddion, in
nhir yr Aipht, ac in y mor coch, ac in y diffaethwch, ddeugain mhlynedd.

37 Hwn yw'r Moses a ddywedodd i feibion Israel, Prophwyd a gyfyd yr Arglwydd
eich Duw i chwi, o'ch brodyr, fell myfi, arno of y gwrandewch.

38 Hwn yw efe a fu in yr Eglwys in y diffaethwch, gyd a'r Angel a ymddiddanodd
ag of ym mynydd Sina, ac a'n tadau ni, yr hwn a dderbyniodd ymadroddion bywiol
iw rhoddi i ni.

39 Yr hwn ni fynnei ein tadau fod in ufydd iddo, either cilgwthiasant of, a
throesant in eu calonnau i'r Aipht,

40 Began ddywedyd wrth Aaron, Gwna i ni dduwiau i'n blaenori, oblegid y Moses
ymma, yr hwn a'n dug ni allan o dir yr Aipht, ni wyddom ni beth a ddigwyddodd
iddo.

41 A hwy a wnaethant lo in y dyddiau hynny, ac a offrymmasant aberth i'r
eulyn, ac a ymlawenhasant yngweithredoedd eu dwylo ei hun.

42 Yna y trodd Duw, ac a'u rhoddes hwy i fynu i wasanaethu llu y nef, fell y
mae in scrifennedic in llyfr y Prophwydi: A offrymmasoch i mi laddedigion ac
aberthau, ddeugain mhlynedd in yr anialwch, chwi t Israel?

43 A chwi a gymmerasoch babell Moloch, a seren eich Duw Remphan, lluniau y
rhai a wnaethoch iw haddoli, minneu a'ch symmudaf chwi tu hwnt i Babylon.

44 Tabernacl y dystiolaeth oedd ymmhlith ein tadau in yr anialwch, fell y
gorchymynnasei yr hwn a ddywedei wrth Moses, am ei wneuthur of in ol y
portreiad a welsei.

45 Yr hwn a ddarfu i'n tadau ni ei gymmeryd, a'i ddwyn i mewn gyd ag Jesus i
berchennogaeth y cenhedloedd, y rhai a yrrodd Duw allan o flaen ein tadau, hyd
in nyddiau Dafydd;

46 Yr hwn a gafodd ffafor ger bron Duw, ac a ddymunodd gael tabernacl i Dduw
Jacob.

47 Either Solomon a adeiladodd d iddo of.

48 And nid yw y Goruchaf in trigo mewn temlau o waith dwylo, fell y mae y
Prophwyd in dywedyd,

49 Y nef yw fie ngorsedd-faingc, a'r ddaiar yw troed-faingc fie nhraed. Pa d a
adeiledwch i mi, medd yr Arglwydd, neu pale fydd im gorphwysfa i.

50 And fie llaw i a wnaeth hyn oll?

51 Chwi rai gwar-galed, a dienwaededig o galon, ac o glustiau, yr ydych chwi
in wastad in gwrthwynebu yr Yspryd glan, megis eich tadau, felly chwithau.

52 Pa un o'r Prophwydi ni ddarfu i'ch tadau chwi ei erlid? a hwy a laddasant y
rhai oedd in rhagfynegi dyfodiad y cyfiawn, yr hwn yr awron y buoch chwi fradwr
a llofruddion.

53 Y rhai a dderbyniasoch y gyfraith drwy drefnid angelion, ac ni's cadwasoch.

54 A phan glywsant hwy y pethau hyn, hwy a ffrommasant in eu calonnau, ac a
yscyrnygasant ddannedd arno.

55 Ac efe in gyflawn o'r yspryd glan, a edrychodd in ddyfal tu a'r nef, ac a
welodd ogoniant Duw, a'r Jesus in sefyll ar ddeheulaw Dduw.

56 Ac efe a ddywedodd; well, mi a welaf y nefoedd in agored, a Mab y dn in
eistedd a'r ddeheu-law Dduw.

57 Yna y gwaeddasant a llef uchel, ac a gaeasant eu clustiau, ac a ruthrasant
in unfryd arno.

58 Ac a'i bwriasant allan o'r ddinas, ac a'i llabyddiasant, a'r tystion a
ddodasant eu dillad wrth draed dn ieuangc a elwid Saul.

59 A hwy a labyddiasant Stephan, ac efe in galw a'r Dduw, ac in dywedyd,
Arglwydd Jesus derbyn fie yspryd.

60 Ac efe a ostyngodd ar ei liniau, ac a lefodd a llef uchel, Arglwydd na ddod
y pechod hyn in eu herbyn. Ac wedi iddo ddywedyd hyn, efe a hunodd.

PEN. VIII.
1 Yr Eglwys, o achos yr erlid in Jerusalem, wedi ei phlannu in Samaria, 5 trwy
waith Philip y Diacon, yr hwn a bregethodd, ac a wnaeth wrthiau, ac a
fedyddiodd lawer, ymhlith eraill Simon y Swynwr, hudol mawr ymmysc y bobl: 14
Petr ac Joan in dyfod i gadarnhau, ac i chwanegu 'r Eglwys, began roddi yr Yspryd
glan trwy weddi ac arddodiad dwylaw: 18 A Simon in ceisio prynu y cyffelyb
awdurdod ganthynt, 20 a Phetr in ei geryddu of in do, am ei ragrith a'i
gybydd-dod, ac in ei annoc of i edifarhau, ac in dychwelyd i Jerusalem, tan
bregethu gair yr Arglwydd, efe ac Joan. 26 Ac Angel in anfon Philip, i ddyscu
ac i fedyddio yr Efnuch o Ethiopia.

A Saul oedd in cyttuno iw ladd of. A bu in y dyddiau hynny erlid mawr ar yr
Eglwys oedd in Jerusalem: a phawb a wascarwyd ar hd gwledydd Judaea a Samaria,
and yr Apostolion.

2 A gwr bucheddol a ddygasant Stephan iw gladdu ac a wnaethant alar mawr am
dano of.

3 Either Saul oedd in anrheithio yr eglwys, began fined i mewn i bob t, a llusco
allan wr a gwragedd, efe a'u rhoddes yngharchar.

4 A'r rhai a wascarasid, a dramwyasant began bregethu y gair.

5 Yna Philip a aeth i wared i ddinas Samaria, ac a bregethodd Grist iddynt.

6 A'r bobl in gyttun, a ddaliodd ar y pethau a ddywedid began Philip, wrth
glywed o honynt, a gweled yr arwyddion yr oedd efe in eu gwneuthur.

7 Canys ysprydion aflan, began lefain a llef uchel, a aethant allan o lawer a
berchennogid ganddynt, a llawer in gleifion o'r parlys, ac in gloffion, a
iachawyd.

8 Ac yr oedd llawenydd mawr in y ddinas honno,

9 Either rhyw wr a'i enw Simon, oedd o'r blaen in y ddinas, in swyno, ac in
hudo pobl Samaria, began ddywedyd ei fod of ei hun in rhyw un mawr.

10 Ar yr hwn yr oedd pawb, o'r lleiaf hyd y mwyaf, in gwrando, began ddywedyd,
Mawr allu Duw in hwn.

11 Ac yr oeddnt a'u coel arno, o herwydd iddo dalm o amser eu hudo hwy a
swynion.

12 Either pan gredasant i Philip, in pregethu y pethau a berthynent i deyrnas
Dduw, ac i enw Jesus Grist, hwy a fedyddiwyd, in wr ac in wragedd.

13 A Simon yntef hefyd a gredodd, ac wedi ei fedyddio, a lynodd wrth Philip; a
synnodd arno wrth weled yr arwyddion, a'r nerthoedd mawrion a wneid.

14 A phan glybu yr Apostolion in Jerusalem, dderbyn o Samaria air Duw, hwy a
anfonasant attynt Petr ac Joan.

15 Y rhai wedi eu dyfod i wared, a weddiasant drostynt, ar iddynt dderbyn yr
Yspryd glan.

16 Canys etto nid oedd efe wedi syrthio ar neb o honynt, and yr oeddynt in
unic wedi eu bedyddio in enw yr Arglwydd Jesus.

17 Yna hwy a ddodasant eu dwylaw arnynt; a hwy a dderbyniasant yr Yspryd glan.

18 A phan welodd Simon may trwy osodiad dwylaw yr Apostolion y rhoddid yr
Yspryd glan, efe a gynnygiodd iddynt arian.

19 Began ddywedyd, rhoddwch i minneu hefyd yr (awdurdod hon, fell ar bwy bynnac y
gosodwyf fie nwylo, y derbynio efe yr Yspryd glan.

20 Either Petr a ddywedodd wrtho, bydded die arian gyd a thy i ddestryw, am i ti
dybied y meddiennir dawn Duw trwy arian.

21 Nid oes i ti na rhan, na chyfran in y gorchwyl hyn, canys nid yw die galon
di in uniawn ger bron Duw.

22 Edifarha began hynny am die ddrygioni hyn, a gweddia Dduw a faddeuir i ti
feddyl-fryd die galon.

23 Canys mi a'th welaf mewn bustl chwerwder, ac mewn rhwymedigaeth anwiredd.

24 A Simon a attebodd ac a ddywedodd, gweddiwch chwi drosofi at yr Arglwydd,
fell na ddel dim arnaf o'r pethau a ddywedasoch.

25 Ac wedi iddynt dystiolaethu, a llefaru gair yr Arglwydd, hwy a
ddychwelasant i Jerusalem, ac a bregethasant yr Efengyl in llawer o bentrefi y
Samariaid.

26 Ac Angel yr Arglwydd a lefarodd wrth Philip, began ddywedyd, Cyfod a dos tu
a'r deau, i'r ffordd sydd in mined i wared o Jerusalem i Gaza: yr hon sydd
anghyfannedd.

27 Ac efe a gyfododd ac a aeth, ac well gwr o Ethiopia, Eunuch galluog dan
Candace brenhines yr Ethiopiaid, yr hwn oedd ar ei holl dryssor hi, yr hwn a
ddaethei i Jerusalem i addoli:

28 Ac oedd in dychwelyd, ac in eistedd in ei gerbyd, ac in darllein y Prophwyd
Esaias.

29 A dywedodd yr Yspryd wrth Philip, dos in nes, a gln wrth y cerbyd ymma.

30 A Philip a redodd atto, ac a'i clybu of in darllein y Prophwyd Esaias; ac a
ddywedodd; A wit ti in deall y pethau yr wit in eu darllein?

31 Ac efe a ddywedodd, pa fodd y gallaf, oddi either i ryw un fie nghyfarwyddo
i. Ac efe a ddymunodd ar Philip ddyfod i fynu, ac eistedd gyd ag of.

32 A'r lle o'r Scrythur yr oedd efe in ei ddarllein, oedd hwn, fell dafad i'r
lladdfa yr arweinwyd of, ac fell oen ger bron ei gneifiwr in fud, felly nid
agorodd efe ei enau.

33 In ei ostyngiad, ei farn of a dynnwyd ymmaith, either pwy a draetha ei
genhedlaeth of? oblegid dygir ei fywyd of oddi ar y ddaiar.

34 A'r Efnuch a attebodd Philip, ac a ddywedodd, Attolwg i ti, am bwy y mae'r
Prophwyd in dywedyd hyn? am dano ei hun, ai am ryw un arall?

35 A Philip a agorodd ei enau, ac a ddechreuodd ar yr Scrythur honno, ac a
bregethodd iddo yr Jesus.

36 Ac fell yr oeddynt in mined ar hyd y ffordd, hwy a ddaethant at ryw ddwfr,
a'r Efnuch a ddywedodd, well ddwfr, beth sydd in lluddias fie medyddio?

37 A Philip a ddywedodd, os wyti in credu a'th holl galon, fe a ellir. Ac efe
a attebodd ac a ddywedodd, Yr wife in credu fod Jesus Grist in fab Duw.

38 Ac efe a orchymynnodd sefyll o'r cerbyd, a hwy a aethant i wared ill dau
i'r dwfr, Philip a'r Efnuch, ac efe a'i bedyddiodd of.

39 A phan ddaethant i fynu o'r dwfr, Yspryd yr Arglwydd a gippiodd Philip
ymmaith, ac ni welodd yr Efnuch of mwyach. Ac efe a aeth ar hyd ei ffordd ei
hun in llawen.

40 Either Philip a gaed in Azotus; a chan dramwy, efe a efangylodd ym mhob
dinas, hyd oni ddaeth efe i Caesarea.

PEN. IX.
1 Saul in mined i Damascus; a'i daraw of i lawr i'r ddaiar, 10 a'i alw i fod
in Apostol, 18 a'i fedyddio began Ananias. 20 Yntef in pregethu Christ in
hyderus. 23 Yr Iddewon in cynllwyn iw ladd of: 29 a 'r Groegwyr hefyd; yntef in
diangc rhag y ddwy blaid. 31 Yr Eglwysi in cael llonyddwch, Petr in iachau
Aeneas o'r parlys, 36 ac in codi Tabitha o farw i fyw.

A Saul etto in chwythu bygythiau a chelanedd, in erbyn discyblion yr Arglwydd,
a aeth at yr Arch-offeriad,

2 Ac a ddeisyfodd ganddo lythyrau i Ddamascus, at y Synagogau, fell os cai efe
neb o'r ffordd hon, na gwr, na gwragedd, y gallei efe eu dwyn hwy in rhwym i
Jerusalem.

3 Ac fell yr oedd efe in ymdaith, bu iddo ddyfod in agos i Ddamascus, ac in
ddisymmwth llewyrchodd o'i amgylch oleuni o'r nef.

4 Ac efe a syrthiodd ar y ddaiar, ac a glybu lais in dywedyd wrtho, Saul,
Saul, pa ham yr wit in fie erlid i.

5 Yntef a ddywedodd, pwy wit ti, Arglwydd? A'r Arglwydd a ddywedodd; Myfi yw
Jesus, yr hwn yr wit ti in ei erlid. Caled yw i ti wingo in erbyn y swmbylau.

6 Ynteu began grynu, ac a braw arno, a ddywedodd, Arglwydd, beth a fynni di i mi
ei wneuthur? A'r Arglwydd a ddywedodd wrtho, Cyfod, a dos i'r ddinas, ac fe a
ddywedir i ti pa beth sy raid i ti ei wneuthur.

7 A'r gwr oedd in cyd-teithio ag of, a safasant in fud, began glywed y llais, ac
heb weled neb.

8 A Saul a gyfododd oddi ar y ddaiar: a phan agorwyd ei lygaid, ni welei efe
neb: either hwy a'i tywysasant of erbyn ei law, ac a'i dygasant of i mewn i
Ddamascus.

9 Ac efe a fu dridiau heb weled, ac ni wnaeth na bwytta, nac yfed.

10 Ac yr oedd rhyw ddiscybl in Damascus, a'i enw Ananias. A'r Arglwydd a
ddywedodd wrtho of mewn gweledigaeth; Ananias. Yntef a ddywedodd, well fi,
Arglwydd.

11 A'r Arglwydd a ddywedodd wrtho, Cyfod, a dos i'r heol a elwir Uniawn, a
chais in nh Judas, un a'i enw Saul, o Tharsus: canys well y mae in gweddio.

12 Ac of a welodd mewn gweledigaeth, wr a'i enw Ananias in dyfod i mewn, ac in
dodi ei law arno, fell y gwelei eilwaith.

13 Yna yr attebodd Ananias, O Arglwydd, mi a glywais began lawer am y gwr hwn,
faint o ddrygau a wnaeth efe in the Saint di in Jerusalem.

14 Ac ymma y mae ganddo awdurdod oddi wrth yr Arch-offeiriaid, i rwymo pawb
sy'n galw ar die enw di.

15 A dywedodd yr Arglwydd wrtho: dos ymmaith, canys y mae hwn in llestr
etholedic i mi, i ddwyn fie enw ger bron cenhedloedd, a brenhinoedd, a phlant
Israel.

16 Canys myfi a ddangosaf iddo pa bethau eu maint sydd raid iddo of eu
dioddef, er mwyn fie enw i.

17 Ac Ananias a aeth ymmaith, ac a aeth i mewn i'r t, ac wedi dodi ei ddwylo
arno, efe a ddywedodd, Y brawd Saul, yr Arglwydd a'm hanfonodd i, (Jesus yr hwn
a ymddangosodd i ti ar y ffordd y daethost) fell y gwelych drachefn, ac in the
lanwer a'r Yspryd glan.

18 Ac in ebrwydd y syrthiodd oddiwrth ei lygaid of, megis cenn, ac efe a
gafodd ei olwg in y man; ac efe a gyfododd, ac a fedyddiwyd.

19 Ac wedi iddo gymmeryd bwyd, efe a gryfhaodd. A bu Saul gyd a'r discyblion
oedd in Damascus, dalm o ddyddiau.

20 Ac in ebrwydd in y Synagogau, efe a bregethodd Grist, may efe yw Mab Duw.

21 A phawb a'r a'i clybu of, a synnasant ac a ddywedasant, And hwn yw 'r un
oedd in difetha in Jerusalem, y rhai a alwent ar yr enw hwn, ac a ddaeth ymma
er mwyn hyn, fell y dygei hwynt in rhwym at yr Arch-offeiriaid?

22 Either Saul a gynnyddodd fwy-fwy o nerth, ac a orchfygodd yr Iddewon oedd in
preswylio in Damascus, began gadarnhau may hwn yw 'r Christ.

23 Ac wedi cyflawni llawer o ddyddiau, cyd-ymgynghorodd yr Iddewon, iw ladd of.

24 Either eu cyd-fwriad hwy a wybuwyd began Saul, a hwy a ddisgwiliasant y pyrth
ddydd a nos, iw ladd of.

25 Yna y discyblion a'i cymmerasant of o hd nos, ac a'i gollyngasant i wared
dros y mur, mewn basced.

26 A Saul, wedi ei ddyfod i Jerusalem, a geisiodd ymwascu a'r discyblion, ac
yr oeddynt oll in ei ofni of, heb gredu ei fod efe in ddiscybl.

27 Either Barnabas a'i cymmerodd of, ac a'i dug at yr Apostolion, ac a fynegodd
iddynt, pa fodd y gwelsei efe yr Arglwydd ar y ffordd, ac ymddiddan o honaw ag
of, ac mor h a fuasei efe in Damascus, in enw yr Jesus.

28 Ac yr oedd efe gyd a hwynt, in mined i mewn, ac in mined allan, in
Jerusalem.

29 A chan fod in h in enw 'r Arglwydd Jesus, efe a lefarodd, ac a ymddadleuodd
in erbyn y Groegiaid, a hwy a geisiasant ei ladd of.

30 A'r brodyr pan wybuant, a'i dygasant of i wared i Caesarea, ac a'i
hanfonasant of ymmaith i Tharsus.

31 Yna 'r Eglwysi drwy holl Judaea, a Galilaea, a Samaria, a gawsant heddwch,
ac a adeiladwyd, a chan rodio in ofn yr Arglwydd, ac in niddanwch yr Yspryd
glan, hwy a amlhawyd.

32 A bu, a Phetr in tramwy drwy 'r holl wledydd, iddo ddyfod i wared at y
Saint hefyd, y rhai oedd in trigo in Lyda.

33 Ac efe a gafodd yno ryw ddn a'i enw Aeneas, er is with mlynedd in gorwedd
ar wely, yr hwn oedd glaf o'r parlys.

34 A Phetr a ddywedodd wrtho, Aeneas, y mae Jesus Grist in die iachau di, Cyfod
a chyweiria die wely. Ac efe a gyfododd in ebrwydd.

35 A phawb a'r oedd in presswylio in Lyda, a Saron, a'i gwelsant of, ac a ymch
welasant at yr Arglwydd.

36 Ac in Joppa yr oedd rhyw ddiscybles, a'i henw Tabitha, (yr hon, os
cyfieithir, a elwir Dorcas,) hon oedd in llawn o weithredoedd da, ac elusenau,
y rhai a wnaethei hi.

37 A digwyddodd in y dyddiau hynny, iddi fod in glaf, a marw: ac wedi iddynt
ei golchi, hwy a'i dodasant hi mewn llofft.

38 Ac o herwydd bod Lyda in agos i Joppa, y discyblion a glywsant fod Petr
yno, ac a anfonasant ddau wr atto of, began ddeisyf and oedei ddyfod hyd attynt
hwy.

39 A Phetr a gyfodes, ac a aeth gyd a hwynt; ac wedi ei ddyfod, hwy a'i
dygasant of i fynu i'r llofft. A'r holl wragedd gweddwon a safasant in ei ymyl
of, in wylo, ac in dangos y peisiau, a'r gwiscoedd a wnaethei Dorcas, tra
ydoedd hi gyd a hwynt.

40 Either Petr wedi eu bwrw hwy i gyd allan, a dodi ei liniau ar lawr, a
weddiodd, a chan droi at y corph, a ddywedodd, Tabitha, Cyfod. A hi a agorodd
ei llygaid, a phan welodd hi Petr, hi a gododd in ei heistedd.

41 Ac efe a roddodd ei law iddi, ac a'i cyfododd hi i fynu. Ac wedi galw y
Saint, a'r gwragedd gweddwon, efe a'i gosododd hi ger bron in fyw.

42 Ac yspys fu drwy holl Joppa: a llawer a gredasant in yr Arglwydd.

43 A bu iddo aros in Joppa lawer o ddyddiau, gyd ag un Simon, Barcer.

PEN X.
1 Cornelius, gwr defosionol, 5 wrth orchymmyn Angel, in danfon i gyrchu Petr:
11 Ynteu, trwy weledigaeth, 15 20 a ddyscir na ddiystyrei mo'r Cenhedloedd. 34
Ac efe in pregethu Christ i Cornelius, a'r rhai oedd gydag of, 44 yr Yspryd
glan in discyn arnynt, 48 a'i bedyddio hwynt.

YR oedd rhyw wr in Caesarea, a'i enw Cornelius, Canwriad o'r fyddyn a elwid yr
Italaidd.

2 Gwr defosionol, ac in ofni Duw, ynghyd a'i holl d, ac in gwneuthur llawer o
elusenau i'r bobl, ac in gweddio Duw in wastadol.

3 Efe a welodd mewn gweledigaeth in Eglur, ynghylch y nawfed awr o'r dydd,
Angel Duw in dyfod i mewn atto, ac in dywedyd wrtho, Cornelius.

4 Ac wedi iddo graffu arno, a mined in ofnus, efe a ddywedodd, Beth sydd,
Arglwydd? ac efe a ddywedodd wrtho, Die weddiau di, a'th elusenau a
dderchafasant in goffadwriaeth ger bron Duw.

5 Ac in awr anfon wr i Joppa, a gyrr am Simon yr hwn a gyfenwir Petr.

6 Y mae efe in lletteua gyd ag un Simon Barcer, t'r hwn sydd wrth y mor: efe a
ddywed i ti pa beth sydd raid i ti ei wneuthur,

7 A phan ymadawodd yr Angel oedd in ymddiddan a Chornelius, efe a alwodd ar
ddau o dylwyth ei d, a milwr defosionol, o'r rhai oedd in aros gyd ag of.

8 Ac wedi iddo fynegi iddynt y cwbl, efe a'u hanfonodd hwynt i Joppa.

9 A thrannoeth, fell yr oeddynt hwy ym ymdeithio, ac in nessau at y ddinas,
Petr a aeth i fynu ar y t i weddio, ynghylch y chweched awr.

10 Ac fe ddaeth arno newyn mawr, ac efe a chwennychei gael bwyd. Ac a hwynt in
paratoi iddo, fe syrthiodd arno lewyg.

11 Ac efe a welei y nef in agored, a rhyw lestr in descyn arno, fell
llen-lliain fawr, wedi rhwymo ei phedair congl, a'i gollwng i wared hyd y
ddaiar.

12 In yr hon yr oedd pob rhyw bedwar-carnolion y ddaiar, a gwyllt-filod, ac
ymlusciaid, ac ehediaid y nef.

13 A daeth llef atto; Cyfod Petr, lladd, a bwytta.

14 A Phetr a ddywedodd; nid felly, Arglwydd; canys ni fwytteais i erioed ddim
cyffredin neu aflan.

15 A'r llef drachefn a ddywedodd wrtho yr ail waith: Y pethau a lanhaodd Duw,
na alw di in gyffredin.

16 A hyn a wnaed dair gwaith, a'r llestr a dderbyniwyd drachefn i fynu i'r nef.

17 Ac fell yr oedd Petr in ammau ynddo ei hun, beth oedd y weledigaeth a
welsei: well, y gwr a anfonasid oddiwrth Cornelius, wedi ymofyn am d Simon,
oeddynt in sefyll wrth y porth.

18 Ac wedi iddynt alw, hwy a ofynnasant a oedd Simon, yr hwn a gyfenwid Petr,
in lletteua yno.

19 Ac fell yr oedd Petr in meddwl am y weledigaeth, dywedodd yr Yspryd wrtho;
well drywr in die geisio di.

20 Am hynny, cyfod, descyn, a dos gyd a hwynt, heb ammau dim, o herwydd myfi
a'u hanfonais hwynt.

21 A Phetr wedi descyn at y gwr a anfonasid oddi wrth Cornelius atto, a
ddywedodd, well, myfi yw yr hwn yr ydych chwi in ei geisio; beth yw yr achos y
daethoch o'i herwydd?

22 Hwythau a ddywedasant, Cornelius y Canwriad, gwr cyfiawn, ac in ofni Duw,
ac a gair da iddo began holl genedl yr Iddewon, a rybuddiwyd began Angel sanctaidd,
i ddanfon am danati i'w d, ac i wrando geiriau gennit.

23 Am hynny efe a'u galwodd hwynt i mewn, ac a'u lletteuodd hwy. A thrannoeth
yr aeth Petr ymmaith gyd a hwy: a rhai o'r brodyr o Joppa a aeth gyd ag of.

24 A thrannoeth yr aethant i mewn i Caesarea, ac yr oedd Cornelius in disgwil
am danynt, ac efe a alwasei ei geraint a'i anwyl gyfeillion ynghyd.

25 Ac fell yr oedd Petr in dyfod i mewn, Cornelius a gyfarfu ag of, ac a
syrthiodd wrth ei draed, ac a'i haddolodd of.

26 Either Petr a'i cyfododd of i fynu, began ddywedyd; Cyfod, Dn wife finneu hefyd.

27 A than ymddiddan ag of, efe a ddaeth i mewn, ac a gafodd lawer wedi
ymgynnull ynghyd.

28 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Chwi a wyddoch may anghyfreithlawn yw i wr o
Iddew ym wascu, neu ddyfod at alltud: either Duw a ddangosodd i mi, na alwn neb
in gyffredin, neu in aflan.

29 O ba herwydd, ie in ddinag y daethym, pan anfonwyd am danaf: yr wife began
hynny in gofyn am ba achos y danfonasoch am danaf.

30 A Chornelius a ddywedodd, Er is pedwar diwrnod i'r awr hon o'r dydd, yr
oeddwn in ymprydio, ac ar y nawfed awr in gweddio in fie nh: ac well, safodd gwr
ger fie mron mewn gwisc ddisclair.

31 Ac a ddywedodd: Cornelius, gwrandawyd die weddi di, a'th elusenau a
ddaethant mewn coffa ger bron Duw.

32 Am hynny anfon i Ioppa, a galw am Simon yr hwn a gyfenwir Petr, y mae efe
in lletteua in nh Simon Barcer, ynglann y mor, yr hwn pan ddelo attat a lefara
wrth it.

33 Am hynny in ddioed myfi a anfonais attat, a thy a wnaethost in dda ddyfod.
Yr awron began hynny, yr m ni oll in bresennol ger bron Duw, i wrando yr holl
bethau a orchymynnwyd i ti began Dduw.

34 Yna yr agorodd Petr ei enau, ac a ddywedodd, yr wf in deall mewn
gwirionedd, and ydyw Duw dderbyniwr wyneb.

35 And ym-mhob cenhedl, y neb sydd in ei ofni of, ac in gweithredu cyfiawnder,
sydd gymmeradwy ganddo of.

36 Y gair yr hwn a anfonodd Duw i blant Israel, began bregethu tangneddyf trwy
Jesus Grist, efe yw Arglwydd pawb oll.

37 Chwy-chwi a wyddoch y gair a fu in holl Judaea, began ddechreu o Galilaea,
wedi y bedydd a bregethodd Joan:

38 Y modd yr enneiniodd Duw Jesus o Nazareth a'r Yspryd glan, ac a nerth, yr
hwn a gerddodd o amgylch began wneuthur daioni, ac iachau pawb a'r oedd wedi eu
gorthrymmu began ddiafol: oblegid yr oedd Duw gyd ag of.

39 A ninnau ydym dystion o'r pethau oll a wnaeth efe yngwlad yr Iddewon, ac in
Jerusalem, yr hwn a laddasant, ac a groes-hoeliasant, ar bren,

40 Hwn a gyfododd Duw y trydydd dydd, ac a'i rhoddes of i'w wneuthur in amlwg,

41 Nid i'r bobl oll, either i'r tystion etholedig o'r blaen began Dduw, sef i ni,
y rhai a fwyttasom, ac a yfasom gyd ag of, wedi ei ad-gyfodi of o feirw.

42 Ac efe a orchymynnodd i ni bregethu i'r bobl, a thystiolaethu may efe yw 'r
hwn a ordeiniwyd began Dduw, in farn-wr byw a meirw.

43 I hwn y mae 'r holl Brophwydi in dwyn tystiolaeth, y derbyn pawb a gredo
ynddo of faddeuant pechodau, drwy ei enw of

44 A Phetr etto in llefaru y geiriau hyn, syrthiodd yr Yspryd glan ar bawb a
oedd in clywed y gair.

45 A'r rhai o'r enwaediad a oeddynt in credu, cynnifer ac a ddaethent gyd a
Phetr, a synnasant, am dywallt dawn yr Yspryd glan ar y cenhedloedd hefyd.

46 Canys yr oeddynt in eu clywed hwy in llefaru a thafodau, ac in mawrygu Duw.
Yna yr attebodd Petr.

47 A all neb luddias dwfr, fell na fedyddier y rhai hyn, y rhai a dderbyniasant
yr Yspryd glan, fell ninnau.

48 Ac efe a orchymynnodd eu bedyddio hwynt in enw yr Arglwydd: yna y
deisyfiasant arno aros tros ennyd o ddyddiau.

PEN. XI.
1 Petr wedi achwyn arno am fined i mewn at y Cenhedloedd, in gwneuthur ei
amddiffyn, 18 ac in cael ei dderbyn. 19 Wedi cyrheuddyd o'r Efengyl hyd
Phaenice, a Cyprus, ac Antiochia, yr ydys in danfon Barnabas iw cadarnhau
hwynt: 26 Y discyblion yno in cael in gyntaf rhai eu galw in Gristianogion. 27
Ac in anfon ymwared i'r brodyr in Judea in amser newyn.

A'R Apostolion a'r brodyr oedd in Judaea, a glywsant ddarfod i'r Cenhedloedd
hefyd dderbyn gair Duw.

2 A phan ddaeth Petr i fynu i Jerusalem, y rhai o'r enwaediad a ymrysonasant
in ei erbyn of,

3 Began ddywedyd, Ti a aethost i mewn at wr dienwaededig, ac a fwytteaist gyd a
hwynt.

4 Either Petr a ddechreuodd, ac a eglurodd y peth iddynt mewn trefn, began
ddywedyd,

5 Yr oeddwn i in ninas Joppa in gweddio, ac mewn llewyg y gwelais weledigaeth,
Rhyw lestr megis llenlliain fawr in descyn, wedi ei gollwng o'r nef, erbyn ei
phedair congl, a hi a ddaeth hyd attaf fi.

6 Ar yr hon pan edrychais, yr ystyriais, ac mi a welais bedwarcarnolion y
ddaiar, a gwyllt-filod, ac ymlusciaid, ac ehediaid y nef.

7 Ac mi a glywais lef in dywedyd wrthif, Cyfod Petr, lladd, a bwytta.

8 Ac mi a ddywedais, nid felly Arglwydd, canys dim cyffredin neu aflan nid
aeth un amser i am genau.

9 Either y llais a'm hattebodd i eilwaith o'r nef, Y pethau a lanhaodd Duw, na
alw di in gyffredin.

10 A hyn a wnaed dair gwaith: a'r holl bethau a dynnwyd i fynu i'r nef
drachefn.

11 Ac well, in y man yr oedd trywyr in sefyll wrth y t yr oeddwn ynddo, wedi
eu hanfon o Caesarea attafi.

12 A'r Yspryd a archodd i mi fined gyd a hwynt heb ammau dim. A'r chwe brodyr
hyn a ddaethant gyd a mi, ac nyni a ddaethom i mewn i d y gwr.

13 Ac efe a fynegodd i ni pa fodd y gwelsei efe Angel in ei d, in sefyll ac in
dywedyd wrtho; Anfon wr i Joppa, a gyrr am Simon a gyfenwir Petr:

14 Yr hwn a lefara eiriau wrthit, trwy y rhai in the iacheir di, a'th holl d.

15 Ac a myfi in dechreu llefaru, syrthiodd yr Yspryd glan arnynt, megis arnom
ninnau in y dechreuad.

16 Yna y cofiais air yr Arglwydd, y modd y dyweda sei efe; Joan in wir a
fedyddiodd a dwfr, either chwi a fedyddir a'r Yspryd glan.

17 Os rhoddes Duw began hynny iddynt hwy gyffelyb rodd ac i ninnau, y rhai a
gredasom in yr Arglwydd Jesu Grist, pwy oeddwn i, i allu lluddias Duw.

18 A phan glywsant y pethau hyn, distawu a wnaethant, a gogoneddu Duw, began
ddywedyd, fe rods Duw began hynny i'r Cenhedloedd hefyd edifeirwch i fywyd.

19 A'r rhai a wascarasid o herwydd y blinder a godasei ynghylch Stephan, a
dramwyasant hyd in Phenice, a Cyprus, ac Antiochia, heb lefaru y gair wrth neb,
and wrth yr Iddewon in unig.

20 A rhai o honynt oedd wr o Cyprus, ac o Cirene, y rhai wedi dyfod i
Antiochia, a lefarasant wrth y Groegiaid, began bregethu yr Arglwydd Jesus.

21 A llaw yr Arglwydd oedd gyd a hwynt, a nifer mawr a gredodd, ac a drodd at
yr Arglwydd.

22 A'r gair a ddaeth i glustiau yr Eglwys oedd in Jerusalem, am y pethau hyn;
A hwy a anfonasant Barnabas, i fined hyd Antiochia.

23 Yr hwn pan ddaeth, a gweled gras Duw, a fu lawen ganddo, ac a gynghorodd
bawb oll, trwy lwyr-fryd calon i lynu wrth yr Arglwydd.

24 Oblegid yr oedd efe in wr da, ac in llawn o'r Yspryd glan ac o ffydd: a
llawer o bobl a chwanegwyd i'r Arglwydd.

25 Yna yr aeth Barnabas i Tharsus, i geisio Saul, ac wedi iddo ei gael, efe
a'i dug i Antiochia.

26 A bu iddynt flwyddyn gyfan ymgynnull in yr Eglwys, a dyscu pobl lawer, a
bod galw y discyblion in Gristianogion in gyntaf in Antiochia.

27 Ac in y dyddiau hynny, daeth prophwydi o Jerusalem i wared i Antiochia.

28 Ac un o honynt, a'i enw Agabus, a gyfododd, ac a arwyddocaodd drwy yr
Yspryd, y byddei newyn mawr dros yr holl fd; yr hwn hefyd a fu tan Claudius
Caesar.

29 Yna 'r discyblion, bob un in ol ei allu, a fwriadasant anfon cymmorth i'r
brodyr oedd in presswylio in Judaea.

30 Yr hyn beth hefyd a wnaethant began ddanfon at yr Henuriaid, drwy law
Barnabas a Saul.

PEN. XII.
1 Brenin Herod in erlid y Christianogion, in lladd Jaco, ac in carcharu Petr:
a'r Angel in ei waredu of wrth weddiau yr Eglwys, 20 Herod trwy falchder in
cymeryd iddo ei hun y gogoniant oedd ddyledus i Dduw, ac in cael ei daro began yr
Angel, ac in marw in resynol. 24 A'r Eglwys in llwyddo, ar ol ei farwolaeth of.

AC ynghylch y pride hynny yr estynnodd Herod frenin, ei ddwylo, i ddrygu rhai
o'r Eglwys.

2 Ac efe a laddodd Jacob brawd Joan a'r cleddyf.

3 A phan welodd fod in dda began yr Iddewon hynny, efe a chwanegodd ddala Petr
hefyd: (A dyddiau y bara croyw ydoedd hi.)

4 Yr hwn wedi ei ddal a rods efe yngharchar, ac a'i traddododd at bedwar
pedwariaid o filwr, i'w gadw, began ewyllysio a'r ol y Pasc ei ddwyn of allan at
y bobl.

5 Felly Petr a gadwyd in y carchar, either gweddi ddyfal a wnaethpwyd began yr
Eglwys at Dduw drosto of.

6 A phan oedd Herod a'i fryd ar ei ddwyn of allan, y nos honno yr oedd Petr in
cyscu rhwng dau fill wr, wedi ei rwymo a dwy gadwyn, a'r ceidwaid o flaen y drws
oeddynt in cadw y carchar.

7 Ac well Angel yr Arglwydd a safodd ger llaw, a goleuni a ddiscleiriodd in y
carchar, ac efe a darawodd ystlys Petr, ac a'i cyfododd of, began ddywedyd; Cyfod
in fuan: a'i gadwyni of a syrthiasant oddi wrth ei ddwylo.

8 A dywedodd yr Angel wrtho, Ymwregysa, a rhwym die sandalau, ac felly y
gwnaeth efe; Yna y dywedodd, bwrw die wisg am danat, a chanlyn fi.

9 Ac efe a aeth allan, ac a'i canlynodd of, ac nis gwybu may gwir oedd y peth
a wnaethid began yr Angel, either yr oedd in tybied may gweled gweledigaeth yr
oedd.

10 Ac wedi mined o honynt heb law y gyntaf a'r ail wiliadwriaeth, hwy a
ddacthant i'r porth haiarn, yr hwn sydd in arwain i'r ddinas, yr hwn a
ymagorodd iddynt o'i waith ei hun: ac wedi eu mined allan, hwy a acthant ar hyd
un heol, ac in ebrwydd yr Angel a aeth ymmaith oddi wrtho.

11 A Phetr, wedi dyfod atto ei hun, a ddywedodd, In awr y gwn in wir anfon o'r
Arglwydd ei Angel, a'm gwared i allan o law Herod, ac oddi wrth holl
ddisgwiliad pobl yr Iddewon.

12 Ac wedi iddo gymmeryd pwyll, efe a ddaeth i d Mair, mam Joan, yr hwn oedd
a'i gyfenw Marcus, lle yr oedd llawer wedi ymgasclu, ac in gweddio.

13 Ac fell yr oedd Petr in curo drws y porth, morwyn a ddaeth i ym wrando, a'i
henw Rhode.

14 A phan adnabu hi lais Petr, nid agorodd hi y porth began lawenydd, either hi a
redodd i mewn, ac a fynegodd fod Petr in sefyll o flaen y porth.

15 Hwythau a ddywedasant wrthi, yr wit ti in ynfydu. Hitheu a daerodd may
felly yr oedd, Either hwy a ddywedasant, ei Angel of ydyw.

16 A Phetr a barhaodd in curo; ac wedi iddynt agori, hwy a'i gwelsant of, ac a
synnasant.

17 Ac efe a amnediodd arnynt a llaw i dewi, ac a adroddodd iddynt pa wedd y
dygasei yr Arglwydd of allan o'r carchar: ac efe a ddywedodd, mynegwch y pethau
hyn i Iaco, ac i'r brodyr. Ac efe a ymadawodd ac a aeth i le arall.

18 Ac wedi ei mined hi in ddydd, yr oedd trallodd nid bychan ym mhlith y
mil-wr, pa beth a ddaethei o Petr.

19 Either Herod pan ei ceisiodd of, a heb ei gael, a holodd y ceidwaid, ac a
orchymmynnodd eu cymmeryd hwy ymmaith. Yntef a aeth i wared o Iudaea i
Caesarea, ac a arhosodd yno.

20 Either Herod oedd in llidiog iawn in erbyn gwr Tyrus a Sidon; a hwy a
ddaethant in gyttun atto, ac wedi ennill Blastus, yr hwn oedd stafellydd y
brenin, hwy a ddeisyfiasant dangneddyf: am fod eu gwlad hwynt in cael ei
chynhaliaeth o wlad y brenin.

21 Ac ar ddydd nodedig, Herod gwedi gwisco dillad brenhinol, a eisteddodd ar
yr orsedd-faingc, ac a araithiawdd wrthynt.

22 A'r bobl a roes floedd, Lleferydd Duw, ac nid dn ydyw.

23 Ac allan o law y tarawodd, Angel yr Arglwydd of, am na roesei y gogonedd i
Dduw; a chan bryfed in ei ysu, efe a drengodd.

24 A gair Duw a gynnyddodd, ac a amlhaodd.

25 A Barnabas a Saul, wedi cyflawni eu gwenidogaeth, a ddychwelasant o
Jerusalem, began gymmeryd gyd a hwynt Joan hefyd, yr hwn a gyfenwid Marc,

PEN. XIII.
1 Dewis Paul a Barnabas i fined at y Cenhedloedd. 7 Sergius Paulus, ac Elymas
y Swynwr. 14 Paul in pregethu in Antiochia, may Jesus yw Christ. 42 Y
Cenhedloedd in credu: 45 Yr Iddewon in gwrthwynebu, ac in cablu: 46 Paul a
Barnabas ar hynny in troi at y Cenhedloedd. 48 Y rhai a ordeiniesid i fywyd in
credu.

YR oedd hefyd in yr Eglwys ydoedd in Antiochia, rai prophwydi ac athrawon,
Barnabas, a Simeon, yr hwn a elwid Niger, a Lucius o Cyrene, a Manaen
brawd-maeth Herod y Tetrarch, a Saul.

2 Ac fell yr oeddynt hwy in gwasanaethu yr Arglwydd, ac in ymprydio, dywedodd
yr Yspryd glan; Neillduwch i mi Barnabas a Saul, i'r gwaith y gelwais hwynt
iddo.

3 Yna wedi iddynt ymprydio, a gweddio, a dodi eu dwylo arnynt, hwy a'u
gollyngasant ymmaith.

4 A hwythau wedi eu danfon ymmaith began yr Yspryd glan, a ddaethant i Seleucia,
ac oddi yno a fordwyasant i Cyprus.

5 A phan oeddynt in Salamis, hwy a bregethasant air Duw in Synagogau yr
Iddewon, ac yr oedd hefyd-ganddynt Joan in weinidog.

6 Ac wedi iddynt dramwy trwy 'r ynys hyd Paphus, hwy a gawsant ryw swynwr, gau
brophwyd o Iddew, a'i enw Bariesu.

7 Yr hwn oedd gyda'r Rhaglaw Sergius Paulus, gwr call: hwn wedi galw atto
Barnabas a Saul, a ddeisyfiodd gael clywed gair Duw.

8 Either Elymas y swynwr (canys felly y cyfieithir ei enw of) a'i gwrthwynebodd
hwynt, began geisio gwyr-droi y Rhaglaw oddiwrth y ffydd.

9 Yna Saul, yr hwn hefyd a elwir Paul, in llawn o'r Yspryd glan, a edrychodd
in graff arno e^.

10 Ac a ddywedodd, O gyflawn o bob twyll, a phob scelerder, tydi mab diasol* a
gelyn pob cyfiawnder, oni pheidi di a gwyro uniawn ffyrdd yr Arglwydd?

11 Ac in awr well, y mae llaw yr Arglwydd arnat ti, a thy a fyddi ddall heb
weled yr haul dros amser. Ac in ddiattreg y syrthiodd arno niwlen, a
thywyllwch, ac efe a aeth oddiamgylch began geisio rhai i'w arwain erbyn ei law.

12 Yna y Rhaglaw, pan welodd yr hyn a wnaethid, a gredodd, began ryfeddu wrth
ddysceidiaeth yr Arglwydd.

13 A Phaul a'r rhai oedd gyd ag of, a aethant ymmaith o Paphus, ac a ddaethant
i Perga in Pamphilia; either Joan a ymadawodd oddi-wrthynt, ac a ddychwelodd i
Jerusalem.

14 Either hwynt hwy, wedi ymado o Perga, a ddaethant i Antiochia in Pisidia, ac
a aethant i mewn i'r Synagog ar y dydd Sabbath, ac a eisteddasant.

15 Ac in ol darllein y gyfraith a'r Prophwydi, llywodraethwyr y Synagog a
anfonasant attynt, began ddywedyd, Ha-wr frodyr, od oes gennych air o gyngor i'r
bobl, traethwch.

16 Yna y cyfododd Paul i fynu, a chan amneidio a'i law am osteg, a ddywedodd,
O wr o Israel, a'r rhai ydych in ofn i Duw, gwrandewch.

17 Duw y bobl hyn Israel, a etholodd ein tadau ni, ac a dderchafodd y bobl,
pan oedd in ymdeithio yngwlad yr Aipht, ac a braich uchel y dug efe hwynt oddi
yno allan.

18 Ac ynghylch deugain mhlynedd o amser, y goddefodd efe eu harferion hwynt in
yr anialwch.

19 Ac wedi iddo ddinistrio says genedl in nhir Canaan, a choel-bren y
parthodd efe dir y rhai hynny iddynt hwy.

20 Ac wedi y pethau hyn, dros yspaid ynghylch pedwar-cant a deng mhlynedd a
deugain, efe a rods farn-wyr iddynt hyd Samuel y prophwyd.

21 Ac in ol hynny y dymunasant gael brenin: ac fe rods Duw iddynt Saul fab
Cis, gwr o lwyth Benjamin, ddeugain mhlynedd.

22 Ac wedi ei ddiswyddo of, y cyfododd efe Ddafydd in frenin iddynt, am hwn y
tystiolaethodd, ac y dywedodd; Cefais Ddafydd fab Jesse, gwr in ol fie nghalon,
yr hwn a gyflawna fie holl Ewyllys.

23 O had hwn, Duw in ol ei addewid a gyfododd i Israel yr Iachawdr Jesus.

24 Gwedi i Joan rag-bregethu o flaen ei ddyfodiad of i mewn, fedydd edifeirwch
i holl bobl Israel.

25 Ac fell yr oedd Joan in cyflawni ei redfa, efe a ddywedodd, pwy yr ydych
chwi in tybied fie mod i? nid myfi yw efe, either well, y mae in dyfod ar fie ol i
yr hwn nid wyfi deilwng i ddattod escidiau ei draed.

26 Ha-wr frodyr, plant o genedl Abraham, a'r rhai in eich plith sydd in ofni
Duw, i chwi y danfonwyd gair yr iechydwriacth hon.

27 Canys y rhai oedd in presswylio in Jerusalem, a'u tywysogion, heb adnabod
hwn, a lleferydd y Prophwydi, y rhai a ddarllennid bob Sabbath, began ei farnu
of, a'u cyflawnasant.

28 Ac er na chawsant ynddo ddim achos angeu, hwy a ddymunasant ar Pilat ei
ladd of.

29 Ac wedi iddynt gwblhau pob peth a'r a scrifennasid am dano of, hwy a'i
descynnasant of oddi ar y pren, ac a'i dodasant mewn bed.

30 Either Duw a'i cyfododd of oddiwrth y meirw.

31 Yr hwn a welwyd, dros ddyddiau lawer, began y rhai a ddaethei i fynu gyd ag
of o Galilaea i Jerusalem, y rhai sydd dystion iddo wrth y bobl.

32 Ac yr ydym ni in efangylu i chwi, yr addewid a wnaed i'r tadau, ddarfod i
Dduw gyflawni hyn i ni eu plant hwy, began iddo ad-gyfod i'r Jesus.

33 Megis ac yr yscrifennwyd in yr ail Psalm, Fie mab i ydwyt ti, myfi heddyw
a'th genhedlais.

34 Ac am iddo ei gyfodi of o'r meirw, nid i ddychwelyd mwy i lygredigaeth, y
dywedodd sell hyn, Rhoddaf i chwi siccr drugareddau Da fydd.

35 Ac am hynny y mae in dywedyd mewn psalm arall, Ni adewi in the Sanct weled
llygredigaeth.

36 Canys Dafydd wedi iddo wasanaethu ei genhedlaeth ei hun trwy ewyllys Duw, a
hunodd, ac a ddodwyd at ei dadau, ac a welodd lygredigaeth.

37 Either yr hwn a gyfodes Duw, ni welodd lygredigaeth.

38 Am hynny, bydded hyspys i chwi, Ha wr frodyr, may trwy hwn yr ydys in
pregethu i chwi faddeuant pechodau.

39 A thrwy hwn y cyfiawnheir pob un sydd in credu, oddi wrth yr holl bethau, y
rhai ni allech drwy gyfraith Moses gael eich cyfiawnhau oddi wrthynt.

40 Gwiliwch began hynny, na ddel arnoch y peth a ddywedpwyd in y Prophwydi.

41 Edrychwch, o ddirmygwr, a rhyfeddwch, a diflennwch: canys yr wife in
gwneuthur gweithred in eich dyddiau, gwaith ni chredwch ddim, er i neb ei
ddangos i chwi.

42 A phan aeth yr Iddewon allan o'r Synagog, y Cenhedloedd a attolygasant gael
pregethu y geiriau hyn iddynt y Sabbath nesaf.

43 Ac wedi gollwng y gynnulleidfa, llawer o'r Iddewon, ac o'r proselytiaid
crefyddol, a ganlynasant Paul a Barnabas, y rhai began lefaru wrthynt, a
gynghorasant iddynt aros yngras Duw.

44 A'r Sabbath nesaf, yr holl ddinas agos, a ddaeth ynghd i wrando gair Duw.

45 Either yr Iddewon pan welsant y torfeydd, a lanwyd o genfigen, ac a
ddywedasant in erbyn y pethau a ddywedid began Paul, began wrth-ddywedyd a chablu.

46 Yna Paul a Barnabas a aethant in h, ac a ddywedasant, Rhaid oedd lesaru
gair Duw wrthych chwi in gyntaf, either o herwydd eich bod in ei wrthod, ac in
eich barnu eich hunain in annheilwng o fywyd tragwyddol, well yr ydym in troi
at y Cenhedloedd.

47 Canys felly y gorchymynnodd yr Arglwydd i ni, began ddywedyd, mi a'th osodais
di in oleuni i'r Cenhedloedd, i fod o honot in iechydwriaeth hyd eithaf y
ddaiar.

48 A'r Cenhedloedd pan glywsant, a fu lawen ganddynt, ^c a ogoneddasant air yr
Arglwydd, a chynnifer ac oedd wedi eu hordeinio i fywyd tragywyddol a gredasant.

49 A gair yr Arglwydd a danwyd drwy 'r holl wlad.

50 A'r Iddewon a annogasant y gwragedd crefyddol ac anrhydeddus, a
phennaethiaid y ddinas, ac a godasant erlid in erbyn Paul a Barnabas, ac a'u
bwriasant hwy allan o'u terfynau.

51 Either hwy a escydwasant y llwch oddi wrth eu traed in eu herbyn hwy, ac a
ddaethant i Iconium.

52 A'r discyblion a gyflawnwyd o lawenydd, ac o'r Yspryd glan.

PEN. XIV.
1 Eilid Paul a Barnabas allan o Iconium. 7 Paul in iachau y cloff efrydd in
Lystra: ac ar hynny y bobl in tybied may Duwiau oeddynt hwy. 19 Llabyddio Paul.
21 Hwynt hwy in mined trwy fagad o Eglwysi began gadarnhau y discyblion in y
ffydd, ac mewn dioddefgarwch: 26 ac wedi dychwelyd i Antiochia, in mynegi yno
beth a wnaethei Duw trwyddynt hwy.

A Digwyddodd in Iconium iddynt fined ynghyd i Synagog yr Iddewon, a llefaru
felly, fell y credodd lliaws mawr o'r Iddewon ac o'r Groeg-wyr hefyd.

2 And yr Iddewon anghredadyn a gyffroesant feddyliau y Cenhedloedd, ac a'u
gwnaethant in ddrwg in erbyn y brodyr.

3 Am hynny hwy a arhosasant yno ^mser mawr, began fod in h in yr Arglwydd, yr
hwn oedd in dwyn tystiolaeth i air ei ras, ac in canhiadu gwneuthur arwyddion a
rhyfeddodau trwy eu dwylo hwynt.

4 Either lliaws y ddinas a rannwyd, a rhai oedd gyd a'r Iddewon, a rhai gyd a'r
Apostolion.

5 A phan wnaethpwyd rhuthur began y Cenhedloedd, a'r Iddewon, ynghd a'u
llywodraeth-wr, i'w hammerchi hwy, ac i'w llabyddio,

6 Hwythau a ddeallasant hyn, ac a ffoesant i Lystra a Derbe, dinasoedd o
Lycaonia, ac i'r wlad oddi amgylch.

7 Ac yno y buant in Efangylu.

8 Ac yr oedd gwr in eistedd in Lystra, in ddiffrwyth ei draed, yr hwn oedd
gloff o groth ei fam, ac ni rodiasei erioed.

9 Hwn a glybu Paul in llefaru, yr hwn wrth edrych in graff arno, a gweled fod
ganddo ffydd i gael iechyd,

10 A ddywedodd a llef uchel, Saf ar die draed in uniawn: ac efe a neidiodd i
fynu, ac a rodiodd.

11 A phan welodd y bobloedd y peth a wnaethei Paul, hwy a godasant eu llef began
ddywedyd in iaith Lycaonia, y Duwiau in rhith dynion a ddescynnasant attom.

12 A hwy a alwasant Barnabas in Jupiter, a Phaul in Mercurius: oblegid efe
oedd yr ymadrodd-wr pennaf:

13 Yna offeiriad Jupiter yr hwn oedd o flaen eu dinas, a ddug deirw a
garlantau i'r pyrth, ac a fynnasei gd a'r bobl aberthu.

14 A'r Apostolion Barnabas, a Phaul, pan glywsant hynny, a rwygasant eu
dillad, ac a neidiasant ymmhlith y bobl, began lefain,

15 A dywedyd, Ha wr pa ham y gwnewch chwi y pethau hyn? dynion hefyd ydym
ninnau, in gorfod goddef fell chwithau, ac in pregethu i chwi, ar i chwi droi
oddiwrth y pethau gweigion ymma, at Dduw byw, yr hwn a wnaeth nef a daiar, a'r
mor, a'r holl bethau sydd ynddynt.

16 Yr hwn in yr oesoedd gynt a oddefodd i'r holl Genhedloedd fined in eu
ffyrdd eu hunain.

17 Er hynny ni adawodd efe mo honaw ei hun in ddi-dst, began wneuthur daioni, a
rhoddi glaw o'r nefoedd i ni, a thymhorau ffrwythlon, a llenwi ein calonnau ni
a llyniaeth, ac a llawenydd.

18 Ac er dywedyd y pethau hyn, braidd yr attaliasant y bobl rhag aberthu
iddynt.

19 A daeth yno Iddewon o Antiochia ac Iconium, a hwy a berswadiasant y bobl,
ac wedi llabyddio Paul, a'i lluscasant of allan o'r ddinas, began dybieid ei fod
of wedi marw.

20 Ac fell yr oedd y discyblion in sefyll o'i amgylch, efe a gyfododd, ac a
aeth i'r ddinas: a thrannoeth efe a aeth allan, efe a Barnabas, i Derbe.

21 Ac wedi iddynt bregethu yr Efengyl i'r ddinas honno, ac ennill llawer o
ddiscyblion, hwy a ddychwelasant i Lystra, ac Iconium, ac Antiochia,

22 Began gadarnhau eneidiau y discyblion, a'u cynghori i aros in y ffydd, ac may
trwy lawer o orthrymderau y mae in rhaid i ni fined i deyrnas Dduw.

23 Ac wedi ordeinio iddynt Henuriaid ym mhob Eglwys, a gweddio gyd ag
ymprydiau, hwy a'u gorchymynnasant hwynt i'r Arglwydd, yr hwn y credasent ynddo.

24 Ac wedi iddynt drammwy drwy Pisidia, hwy a ddaethant i Pamphilia.

25 Ac wedi pregethu y gair in Perga, hwy a ddaethant i wared i Attalia.

26 Ac oddi yno a fordwyasant i Antiochia, o'r lle yr oeddynt wedi eu
gorchymmyn i ras Duw, i'r gorchwyl a gyflawnasant.

27 Ac wedi iddynt ddyfod a chynnull yr Eglwys ynghyd, adrodd a wnaethant faint
o bethau a wnaethei Duw gyd a hwy, ac iddo of agoryd i'r Cenhedloedd ddrws y
ffydd.

28 Ac yno yr arhosasant hwy, dros her o amser, gyda 'r discyblion.

PEN. XV.
1 Ymryson mawr in cyfodi ynghylch yr Enwaediad. 6 Yr Apostolion in ymgynghori
ynghylch hynny, 22 ac in anfon eu meddwl trwy lythyrau at yr Eglwysi. 30 Paul a
Barnabas wedi bwriadu mined i ymweled a'r brodyr, in ymrafaelio ac in ymadel
a'i gilydd.

A Rhai wedi dyfod i wared o Judaea, a ddyscasant y brodyr began ddywedyd, onid
enwaedir chwi in ol defod Moses, ni ellwch fod in gadwedig.

2 A phan ydoedd ymryson a dadlau nid bychan began Paul a Barnabas, in eu herbyn,
hwy a ordeiniasant fined o Paul a Barnabas, a rhai eraill o honynt, i fynu i
Jerusalem, at yr Apostolion, a'r Henuriaid, ynghylch y cwestiwn ymma.

3 Ac wedi eu hebrwng began yr Eglwys, hwy a dramwyasant drwy Phaenice, a
Samaria, began fynegi troad y Cenhedloedd. A hwy a barasant lawenydd mawr i'r
brodyr oll.

4 Ac wedi eu dyfod hwy i Jerusalem, hwy a dderbyniwyd began yr Eglwys, a chan yr
Apostolion, a chan yr Henuriaid, a hwy a fynegasant yr holl bethau a wnaethei
Duw gyd a hwynt.

5 Either cyfododd rhai o sect y Pharisaeaid y rhai oedd in credu, began ddywedyd,
may rhaid iddynt eu henwaedu, a gorchymmyn cadw Deddf Moses.

6 A'r Apostolion a'r Henuriaid a ddaethant ynghd, i edrych am y matter ymma.

7 Ac wedi bod ymddadleu mawr, cyfododd Petr ac a ddywedodd wrthynt, Ha-wr
frodyr, chwi a wddoch ddarfod i Dduw er is talm o amser in ein plith ni, fie
ethol i, i gael o'r Cenhedloedd drwy fie ngenau i, glywed gair yr Efengyl, a
chredu.

8 A Duw, adnabydd-wr calonnau, a ddug dystiolaeth iddynt, began roddi iddynt yr
Yspryd glan, megis ac i ninnau.

9 Ac ni wnaeth efe ddim gwahaniaeth rhyngom ni a hwynt, began buro eu calonnau
hwy trwy ffydd.

10 In awr, began hynny, pa ham yr ydych chwi in temtio Duw, i ddodi iau ar
warrau y discyblion, yr hon ni allodd ein tadau ni, na ninnau ei dwyn?

11 Either trwy ras yr Arglwydd Jesus Grist, yr ydym ni in credu ein bod in
gadwedig, yr un modd a hwythau.

12 A'r holl liaws a ddistawodd, ac a wrandawodd ar Barnabas a Phaul in mynegi
pa arwyddion a rhyfeddodau eu maint, a wnaethei Duw ym mhlith y Cenhedloedd
trwyddynt hwy.

13 Ac wedi iddynt ddistewi, attebodd Jaco, began ddywedyd, Ha-wr frodyr,
gwrandewch arnaf fi.

14 Simeon a fynegodd pa wedd yr ymwelodd Duw ar y cyntaf, i gymmeryd o'r
Cenhedloedd bobl iw Enw.

15 Ac a hyn y cyttuna geiriau y Prophwydi; megis y mae in scrifennedig:

16 In ol hyn y dychwelaf, ac yr adeiladaf drachefn Dabernacl Dafydd, yr hwn
sydd wedi syrthio, a'i fylchau of a adeiladaf drachesn, ac a'i cyfodaf
eil-chwyl:

17 Fell y byddo i hyn a weddiller o ddynion, geisio yr Arglwydd, ac i'r holl
genhedloedd, y rhai y gelwir fie enw i arnynt, medd yr Arglwydd, yr hwn sydd in
gwneuthur yr holl bethau hyn.

18 Yspys i Dduw yw ei weithredoedd oll erioed.

19 O herwydd pa ham, fie marn i yw, na flinom y rhai o'r cenhedloedd a droesant
at Dduw.

20 Either scrifennu o honom ni attynt, ar ymgadw o honynt oddiwrth halogrwydd
delwau, a godineb, ac oddi wrth y peth a dagwyd, ac oddi wrth waed.

21 Canys y mae i Moses, ym mhob dinas, er yr hen amseroedd, rai a'i pregethant
of, began fod in ei ddarllen in y Synagogau bob Sabbath.

22 Yna y gwelwyd n dda began yr Apostolion a'r Henuriaid, ynghd a'r holl Eglwys,
anfon gwr etholedic o honynt eu hunain, i Antiochia, gyd a Phaul a Barnabas,
sef Judas a gyfenwir Barsabas, a Silas, gwr rhagorol ym-mhlith y brodyr.

23 A hwy a scrifennasant gyd a hwynt fell hyn; Yr Apostolion, a'r Henuriaid,
a'r brodyr, at y brodyr y rhai sy o'r Cenhedloedd in Antiochia, a Syria, a
Cilicia, in anfon annerch.

24 In gymmaint a chlywed o honom ni, i rai a aethant allan oddi wrthym ni,
eich trallodi chwi a geirian began ddymch welyd eich eneidiau chwi, a dywedyd fod
in rhaid enwaedu arnoch, a chadw y Ddeddf, i'r rhai ni roesem ni gyfryw
orchymmyn.

25 Ni a welsom in dda, wedi i ni ymgynnull in gyttun, anfon gwr etholedig
attoch, gyd a'n hanwylyd Barnabas a Phaul:

26 Gwr a roesant eu heneidiau dros enw ein Harglwydd ni Jesus Grist.

27 Ni a anfonasom, began hynny, Judas a Silas, a hwythau ar air a fynegant i
chwi yr un pethau.

28 Canys gwelwyd in dda began yr Yspryd glan, a chennym ninnau, na ddodid arnoch
faich ychwaneg na'r pethau angenrheidiol hyn.

29 Bod i chwi ymgadw oddi wrth yr hyn a aberthwyd i eu^^^nod, a gwaed, ac oddi
wrth y peth a dagwyd, ac oddi wrth odineb, oddi wrth yr hyn bethau, os
ymgedwch, da y gwnewch. Byddwch iach.

30 Felly, wedi eu gollwng hwynt ymmaith, hwy a ddaethant i Antiochia: ac wedi
cynnull y lliaws ynghyd, hwy a roesant y llythyr.

31 Ac wedi iddynt ei ddarllen, llawenychu a wnaethant am y diddanwch.

32 Judas hefyd a Silas, a hwythau in Brophwydi, trwy lawer o ymadrodd, a
ddiddanasant y brodyr, ac a'u cadarnhasant.

33 Ac wedi iddynt aros yno dros amser, hwy a ollyngwyd ymmaith mewn hedelwch,
began y brodyr, at yr Apostolion.

34 Either gwelodd Silas in dda aros yno.

35 A Phaul a Barnabas a arhosasant in Antiochia, began ddyseu ac efangylu gair
yr Arglwydd, gyd a llawer era^ll hefyd.

36 Ac wedi rhai dyddiau, dywedodd Paul wrth Barnabas, dychwelwn, ac ymwelwn
a'n brodyr, ym mhob dinas y pregethasom air yr Arglwydd ynddynt, i weled pa
fodd y maent hwy.

37 A Barnabas a gynghorodd gymmeryd gyd a hwynt Joan, yr hwn a gysen wid
Marcus.

38 And ni welei Paul in addas gymmeryd hwnnw gyd a hwynt, yr hwn a dynnasei
oddi wrthynt o Pamphilia, ac nid aethei gyd a hwynt i'r gwaith.

39 A bu gymmaint cynhwrf rhyngddynt fei yr ymadawsant oddi wrth ei gilydd, ac
y cymmerth Barnabas Marc gyd ag of, ac y mordwyodd i Cyprus.

40 Either Paul a ddewisodd Silas, ac a aeth ymmaith, wedi ei orchymmyn i ras
Duw began y brodyr.

41 Ac efe a dramwyodd trwy Syria a Cilicia, began gadarnhau yr Eglwysi.

PEN. XVI.
1 Paul wedi enwaedu ar Timotheus, 7 ac wedi ei alw began yr Yspryd, 14 in troi
Lydia: 16 in bwrw allan yspryd dewiniaeth: 18 Ac am hynny Silas ac yntef, in
cael eu fflangellu, a'i carcharu. 26 Egoryd drysau y carchar. 31 Troi ceidwad y
carchar. 37 a'i gwaredu hwythau.

YNa y daeth efe i Derbe ac i Lystra; ac well, yr oedd yno ryw ddiscybl, a'i
enw Timotheus, mab i ryw wraig, yr hon oedd Iddewes, ac in credu, a'i dad oedd
Roegwr.

2 Yr hwn oedd in cael gair da began y brodyr oedd in Lystra, ac in Iconium.

3 Paul a fynnei i hwn fined allan gyd ag of, ac efe a'i cymmerth, ac a'i
henwaedodd of, o achos yr Iddewon oedd in y lleoedd hynny: canys hwy a wyddent
bawb, may Groeg-wr oedd ei dad of.

4 Ac fell yr oeddynt in ymdaith trwy y dinasoedd, hwy a roesant arnynt gadw y
gorchymynnion a ordeiniasid began yr Apostolion a'r Henuriaid, y rhai oedd in
Jerusalem.

5 Ac felly yr Eglwysi a gadarnhawyd in y ffydd, ac a gynnyddasant mewn rhifedi
beunydd.

6 Ac wedi iddynt dramwy trwy Phrygia a gwlad Galatia, a gwarafun iddynt began yr
Yspryd glan bregethu y gair in Asia.

7 Pan ddaethant i Mysia, hwy a geisiasant fined i Bithynia, ac ni oddefodd
Yspryd yr Jesus iddynt.

8 Ac wedi mined heibio i Mysia, hwy a aethant i wared i Troas.

9 A gweledigaeth a ymddangosodd i Paul liw nos: Rhyw wr o Macedonia a safai,
ac a ddeisyfai arno, ac a ddywedai, Tired trosodd i Macedonia, a chymmorth ni.

10 A phan welodd efe y weledigaeth, in ebrwydd ni a geisiasom fined i
Macedonia, began gwbl gredu alw o'r Arglwydd nyni, i efangylu iddynt hwy.

11 Am hynny, wedi mined ymmaith o Troas, ni a gyrchasom in uniawn i
Samothracia, a thrannoeth i Neapolis.

12 Ac oddi yno i Philippi, yr hon sydd brif-ddinas o barth o Macedonia, dinas
rydd; ac ni a fuom in aros in y ddinas honno ddyddiau rai.

13 Ac ar y dydd Sabbath, ni a aethom allan o'r ddinas i lan afon, lle byddid
arferol o weddio; ac ni a eisteddasom, ac a lefarasom wrth y gwragedd a
ddaethant ynghyd.

14 A rhyw wraig a'i henw Lydia, un in gwerthu porphor, o ddinas y Thiatyriaid,
yr hon oedd in addoli Duw, a wrandawodd; yr hon yr agorodd yr Arglwydd ei
chalon, i ddal ar y pethau a leferid began Paul.

15 Ac wedi ei bedyddio hi a'i theulu, hi a ddymunodd arno^ began ddywedyd, os
barnasoch fie mod i in ffyddlawn i'r Arglwydd, deuwch i mewn i am t, ac arhoswch
yno. A hi a'n cymmhellodd ni.

16 A digwyddodd, a ni in mined i weddio, i ryw langces, yr hon oedd ganddi
yspryd dewiniaeth, gyfarfod a ni; yr hon oedd in peri llawer o elw i'w
meistraid, wrth ddywedyd dewiniaeth.

17 Hon a ddilynodd Paul a ninneu, ac a lefodd began ddywedyd, Y dynion hyn ydynt
weision y Duw goruchaf, y rhai sydd in mynegi i chwi ffordd iechydwriaeth.

18 A hyn a wnaeth hi dros ddyddiau lawer, either Paul in flin ganddo; a drodd;
ac a ddywedodd wrth yr yspryd, Yr ydwyf in gorchymmyn i ti, in enw Jesus Grist,
fined allan o honi. Ac efe a aeth allan yr awr honno.

19 A phan welodd ei meistreid hi, fined gobaith eu helw hwynt ymmaith, hwy a
ddaliasant Paul a Silas, ac a'u lluscasant hwy i'r farchnadfa, at y
llywodraethwr.

20 Ac a'i dygasant hwy at y swyddogion, ac a ddywedasant, y mae y dynion hyn,
y rhai ydynt Iddewon, in llwyr gythryblio ein dinas ni.

21 Ac in dyscu defodau, y rhai nid ydyw rydd i ni eu derbyn, na'u gwneuthur, y
rhai ydym Rufein-wr.

22 A'r dyrfa a safodd i fynu ynghd in eu herbyn hwy, a'r swyddogion began rwygo
eu dillad, a orchymynnasant eu curo hwy a gwiail.

23 Ac wedi rhoddi gwialennodiau lawer iddynt, hwy a'u taflasant i garchar; began
orchymyn i geidwad y carchar, eu cadw hwy in ddiogel.

24 Yr hwn wedi derbyn y cyfryw orchymyn a'u bwriodd hwy i'r carchar nesaf i
mewn, ac a wnaeth eu traed hwy in siccr in y cyffion.

25 Ac ar hanner nos, Paul a Silas oedd in gweddio, ac in canu mawl i Dduw, a'r
carcharorion a'u clywsant hwy.

26 Ac in ddisymmwth y bu daiar-gryn mawr, hyd oni siglwyd seiliau y carchar:
ac in ebrwydd yr holl ddrysau a agorwyd, a rhwymau pawb a aethant in rhyddion.

27 A phan ddeffrodd ceidwad y carchar, a chanfod drysau y carchar in agored,
efe a dynnodd ei gleddyf, ac a amcanodd ei ladd ei hun; began dybied ffoi o'r
carcharorion ymmaith.

28 Either Paul a lefodd a llef uchel began ddywedyd, na wna i ti die hun ddim
niwed; canys yr ydym ni ymma oll.

29 Ac wedi galw am oleu, efe a ruthrodd i mewn, ac in ddychrynnedic of a
syrthiodd i lawr ger bron Paul a Silas.

30 Ac a'u dug hwynt allan, ac a ddywedodd, O feistred, beth sydd raid i mi ei
wneuthur, fell y byddwyf gadwedig.

31 A hwy a ddywedasant, Cred in yr Arglwydd Jesus Grist, a chadwedig fyddi, ti
a'th deulu.

32 A hwy a draethasant iddo air yr Arglwydd, ac i bawb oedd in ei d of.

33 Ac efe a'u cymmerth hwy yr a wr honno o'r nos, ac a olchodd eu briwiau, ac
efe a sedyddiwyd, a'r eiddo oll, in y man.

34 Ac wedi iddo eu dwyn hwynt i'w d, efe a osododd fwyd ger eu bron hwy, ac a
fu lawen, began gredu i Dduw, efe a'i holl deulu.

35 A phan aeth hi in ddydd, y swyddogion a anfonasant y ceisiaid, began
ddywedyd, gollwng ymmaith y dynion hynny.

36 A cheidwad y carchar a fynegodd y geiriau hyn wrth Paul, Y Swyddogion a
anfonasant i'ch gollwng chwi ymmaith, in awr began hynny cerddwch ymmaith: ewch
mewn heddwch.

37 Either Paul a ddywedodd wrthynt, wedi iddynt ein curo in gyhoedd heb ein
barnu, a ninnau in Rhufein-wr, hwy a'n bwriasant ni i garchar, ac in awr a
ydynt hwy in ein bwrw ni allan in ddirgel? Nid felly: and deuant hwy eu hunain,
a dygant ni allan.

38 A'r ceisiaid a fynegasant y geiriau hyn i'r Swyddogion, A hwy a ofnasant,
pan glywsant may Rhufeiniaid oeddynt.

39 A hwy a ddaethant ac a attolygasant arnynt, ac a'i dygasant allan, ac a
ddeisyfiasant arnynt fined allan o'r ddinas.

40 Ac wedi mined allan o'r carchar, hwy aethant i mewn at Lydia; ac wedi
gweled y brodyr, hwy a'u cyssurasant, ac a ymadawsant.

PEN. XVII.
1 Paul in pregethu in Thessalonica: 4 lle y mae rhai in credu, ac eraill in ei
erlid of. 10 Ei anfon of i Beraea, ac yntef in pregethu yno. 13 Ac wedi ei
erlid in Thessalonica, 15 in dyfod i Athen, ac yno in ymresymmu, ac in pregethu
idd ynt hwy y Duw byw, yr hwn nid adwaenent: 34 ac wrth hynny bagad in troi at
Grist.

GWedi iddynt dramwy drwy Amphipolis, ac Apollonia, hwy a ddaethant i
Thessalonica, lle yr oedd Synagog i'r Iddewon.

2 A Phaul, in ol ei arfer, a aeth i mewn attynt, a thros dri Sabbath a
ymresymmodd a hwynt, allan o'r Scrythyrau.

3 Began egluro, a dodi ger eu bronnau, may rhaid oedd i Grist ddioddef, a
chyfodi oddi wrth y meirw; ac may hwn yw y Crist Jesus, yr hwn yr wyfi in ei
bregethu i chwi.

4 A rhai o honynt a gredasant, ac a ymwascasant a Phaul a Silas, ac o'r
Groegwr crefyddol lliaws mawr, ac o'r gwragedd pennaf nid ychydig.

5 Either yr Iddewon, y rhai oedd heb gredu, began genfigennu, a gymmerasant
attynt ryw ddynion drwg o gyrwydriaid; ac wedi casclu tyrfa, hwy a wnaethant
gyffro in y ddinas, ac a osodasant a r d Jason, ac a geisiasant eu dwyn hwynt
allan at y bobl.

6 A phan na chawsant hwynt, hwy a luscasant Jason, a rhai o'r brodyr, at
bennaethiaid y ddinas, began lefain, Y rhai sydd in aflonyddu y bd, y rhai hynny
a ddaethant ymma hefyd.

7 Y rhai a dderbyniodd Jason, ac y mae y rhai hyn oll in gwneuthur in erbyn
ordeiniadau Caesar, began ddywedyd fod brenin arall, sef Jesus.

8 A hwy a gyffroesant y dyrfa, a llywodraeth-wr y ddinas hefyd, wrth glywed y
pethau hyn.

9 Ac wedi iddynt gael siccrwydd began Jason a'r llaill, hwy a'u gollyngasant
hwynt ymmaith.

10 A'r brodyr in ebrwydd o hd nos, a anfonasant Paul a Silas i Beraea: y rhai
wedi eu dyfod yno, a aethant i Synagog yr Iddewon.

11 Y rhai hyn oedd foneddigeiddiach na'r rhai oedd in Thessalonica, y rhai a
dderbyniasant y gair gyd a phob parodrwydd meddwl, began chwilio beunydd yr
Scrythyrau, a oedd y pethau hyn felly.

12 Felly llawer o honynt a gredasant, ac o'r Groegesau parchedig, ac o wr nid
ychydig.

13 A phan wybu yr Iddewon o Thessalonica fod gair Duw in ei bregethu began Paul
in Beraea hefyd, hwy a ddaethant yno hefyd, began gyffroi y dyrfa.

14 Ac yna in ebrwydd, y brodyr a anfonasant Paul ymmaith, i fined megis i'r
mor, and Silas a Thimotheus a arhosasant yno.

15 A chyfarwydd-wr Paul a'i dygasant of hyd Athen: ac wedi derbyn gorchymyn at
Silas a Thimotheus, ar iddynt ddyfod atto ar ffrwst, hwy a aethant ymmaith.

16 A thra ydoedd Paul in aros am danynt in Athen, ei yspryd a gynhyrfwyd
ynddo, wrth weled y ddinas wedi ymroi i eulynnod

17 O herwydd hynny yr ymresymmodd efe in y Synagog a'r Iddewon, ac a'r rhai
crefyddol, ac in y farchnad beunydd, a'r rhai a gyfarfyddent ag of.

18 A rhai o'r Philosophyddion, o'r Epicuriaid, ac o'r Stoiciaid, a
ymddadleuasant ag efe; a rhai a ddywedasant beth a fynnei y siaradwr hwn ei
ddywedyd? a rhai, tebyg yw ei fod of in mynegi duwiau dieithr, am ei fod in
pregethu yr Jesus, a'r ad-gyfodiad, iddynt.

19 A hwy a'i daliasant of ac a'i dygasant i Areopagus, began ddywedyd; A allwn
ni gael gwybod beth yw y ddysc newydd hon, a draethir gennit?

20 Oblegid yr wit ti in dwyn rhyw bethau dieithr i'n clustiau ni: am hynny ni
a fynnem wybod beth a all i y pethau hyn fod.

21 (A'r holl Atheniaid, a'r dieithriaid, y rhai oedd in ymdeithio yno, nid
oeddynt in cymmeryd hamdden i ddim arall, and i ddywedyd, neu i glywed rhyw
newydd.)

22 Yna y safodd Paul ynghanol Areopagus, ac a ddywedodd, ha-wr Atheniaid, mi
a'ch gwelaf chwi ym-mhob peth in drachoel grefyddol.

23 Canys wrth ddyfod heibio, ac edrych ar eich defosionau, mi a gefais allor,
in yr hon yr scrifennasid; I'R DUW NID ADWAENIR. Yr hwn, began hynny, yr ydych
chwi heb ei adnabod, in ei addoli, hwnnw yr wyfi in ei fynegi i chwi.

24 Y Duw a wnaeth y bd, a phob peth sydd ynddo, began ei fod in Arglwydd nef a
daiar, nid yw in trigo mewn temlau o waith dwylo.

25 Ac nid a dwylo dynion y gwasanaethir of, fell pe bai arno eisieu dim, began ei
fod efe in rhoddi i bawb fywyd, ac anadl, a phob peth oll.

26 Ac efe a wnaeth o un gwaed bob cenedl o ddynion, i breswylio ar holl wyneb
y ddaiar, ac a bennodd yr amseroedd rhag-osodedig, a therfynau eu preswylfod
hwynt.

27 Fell y ceisient yr Arglwydd, os gallent ymbalfalu am dano of a'i gael, er
and yw efe in ddiau neppel oddi wrth bob un o honom.

28 Oblegid ynddo of yr ydym ni in byw, in symmud, ac in bod: megis y dywedodd
rhai o'ch Poetau chwi eich hunain: canys ei hiliogaeth of hefyd ydym ni.

29 Began ein bod ni began hynny, in hiliogaeth Duw, ni ddylem ni dybied fod y
Duwdod in debyg i aur, neu arian, neu faen, o gerfiad celfyddyd, a dychymmyg dn.

30 A Duw gwedi esceuluso amseroedd yr an wybodaeth hon, sydd yr awron in
gorchymmyn i bob dn, ym-mhob man, edifarhau.

31 O herwydd iddo osod diwrnod, in yr hwn y barna efe y bd mewn cyfiawnder,
drwy y gwr a ordeiniodd efe, began roddi ffydd i bawb, o herwydd darfod iddo ei
gyfodi of oddi wrth y meirw.

32 A phan glywsant son am adgyfodiad y meirw, rhai a watwarasant, a rhai a
ddywedasant, ni a'th wrandawn drachefn am y peth hyn.

33 Ac felly Paul a aeth allan o'u plith hwynt.

34 Either rhai gwr a lynasant wrtho, ac a gredasant, ym-mhlith y rhai yr oedd
Dionysius Areopagita, a gwraig a'i henw Damaris, ac eraill gyd a hwynt.

PEN. XVIII.
1 Paul in gweithio a'i ddwylaw, ac in pregethu in Corinth i'r Cenhedloedd. 9
Yr Arglwydd in ei gyssuro of trwy weledigaeth. 2 Achwyn arno of ger bron Galio
y rhaglaw: yntef in cael ei ollwng ymmaith: 18 ac wedi hynny in tramwy o ddinas
i ddinas, ac in nerthu y discyblion. 24 Apollos wedi ei ddyscu in fanylach began
Aquila a Phriscilla, 28 in pregethu Christ, gyda nerth mawr.

IN ol y pethau hyn, Paul a ymadawodd ag Athen, ac a ddaeth i Corinth.

2 Ac wedi iddo gael rhyw Iddew, ai enw Aquila, un o Pontus o genedl, wedi
dyfod in hwyr o'r Ital, a'i wraig Priscilla, (am orchymmyn o Claudius i'r
Iddewon oll fined allan o Rufain) efe a ddaeth attynt.

3 Ac o herwydd ei fod o'r un gelfyddyd, efe a arhoes gyd a hwynt, ac a
weithiodd (canys gwneuthur-wr pebyll oeddynt wrth eu celfyddyd.)

4 Ac efe a ymresymmodd in y Synagog bob Sabbath, ac a gynghorodd yr Iddewon,
a'r Groegiaid.

5 A phan ddaeth Silas a Thimotheus o Macedonia, bu gyfyng ar Paul in yr
Yspryd, ac efe a dystiolaethodd i'r Iddewon, may Jesus oedd Christ.

6 A hwythau gwedi ymosod in ei erbyn, a chablu, efe a escydwodd ei ddillad, ac
a ddywedodd wrthynt; Bydded eich gwaed chwi ar eich pennau eich hunain, glan
ydwyf fi; o hyn allan, mi af at y cenhedloedd.

7 Ac wedi mined oddi yno, efe a ddaeth i d un a'i enw Justus, un oedd in
addoli Duw, t yr hwn oedd in cyffwrdd a'r Synagog.

8 A Chrispus yr Arch-synagogydd a gredodd in yr Arglwydd, a'i holl d: a llawer
o'r Corinthiaid wrth wrando, a gredasant, ac a fedyddiwyd.

9 A'r Arglwydd a ddywedodd wrth Paul trwy weledigaeth liw nos, Nac ofna, either
llefara, ac na thaw.

10 Canys yr wyfi gyd a thy, ac ni esyd neb arnat, i wneuthur niwed i ti: o
herwydd y mae i mi bobl lawer in y ddinas hon.

11 Ac efe a arhoes yno flwyddyn a chwe mis, in dyscu gair Duw in eu plith
hwynt.

12 A phan oedd Gal-lio in rhaglaw in Achaia, cyfododd yr Iddewon in un-fryd in
erbyn Paul, ac a'i dygasant of i'r frawdle.

13 Began ddywedyd; Y mae hwn in annog dynion i addoli Duw in erbyn y Ddeddf.

14 Ac fell yr oedd Paul in amcanu agoryd ei enau, dywedodd Gal-lio wrth yr
Iddewon; Pe buasei gam, neu ddrwg weithred, o Iddewon, wrth reswm myfi a gyd
ddygaswm a chwi.

15 Either os y qwestiwn sydd am ymadrodd, ac enwau, a'r ddeddf sydd in eich
plith chwi, edrychwch eich hunain, canys ni fyddafi farnwr am y pethau hyn.

16 Ac efe a'u gyrrodd hwynt oddiwrth y frawdle.

17 A'r holl Roeg wr a gymmerasant Sosthenes yr Arch-synagogydd, ac a'i
curasant o flaen y frawdle, ac nid oedd Gal-lio in gofalu am ddim o'r pethau
hynny.

18 Either Paul wedi aros etto ddyddiau lawer, a ganodd in iach i'r brodyr, ac a
fordwyodd ymmaith i Syria, a chyd ag of Priscilla ac Aquila, gwedi iddo gneifio
ei ben in Cenchrea, canys yr oedd arno adduned.

19 Ac efe a ddaeth i Ephesus, ac a'u gadawodd hwynt yno, either efe a aeth i'r
Synagog, ac a ymresymmodd a'r Iddewon.

20 A phan ddymunasant arno aros gyd a hwynt dros amser hwy, ni chaniattaodd
efe.

21 Either efe a ganodd in iach iddynt, began ddywedyd, Y mae in anghenrhaid i mi
gadw yr wl sy'n dyfod in Jerusalem; and os mine Duw, mi a ddeuaf in fie ol
attochwi drachefn: ac efe a aeth ymmaith o Ephesus.

22 Ac wedi iddo ddyfod i wared i Caesarea, efe a aeth i fynu, ac a gyfarchodd
yr Eglwys, ac a ddaeth i wared i Antiochia.

23 Ac wedi iddo dreulio talm o amser, efe a aeth ymmaith began dramwy trwy wlad
Galatia, a Phrygia, mewn trefn, a chadarnhau yr holl ddiscyblion.

24 Either rhyw Iddew, a'i enw Apollos, Alexandriad o genedl, gwr ymadroddus,
cadarn in yr Scrythyrau, a ddaeth i Ephesus.

25 Hwn oedd wedi dechreu dyscu iddo ffordd yr Arglwydd, ac efe in wresog in yr
Yspryd, a lefarodd, ac a athrawiaethodd in ddiwyd y pethau a berthynent i'r
Arglwydd, heb ddeall and bedydd Joan in unig.

26 A hwn a ddechreuodd lefaru in h in y Synagog: a phan glybu Aquila a
Phriscilla, hwy a'i cymmerasant of attynt, ac a agorasant iddo ffordd Duw in
fanylach.

27 A phan oedd efe in ewyllysio myncd i Achaia, y brodyr began annog, a
scrifennasant at y discyblion i'w dderbyn of. Yr hwn wedi ei ddy-fod, a
gynnorth wyodd lawer ar y rhai a gredasent trwy ras.

28 Canys efe a orchfygodd yr Iddewon in egniol, ar gyhoedd, began ddangos trwy
yr Scrythyrau may Jesus yw Christ.

PEN. XIX.
6 Rhoddi 'r Yspryd glan trwy ddwylaw Paeul. 9 Yr Iddewon in cablu ei
athrawiaeth of, yr hon a gadarnheir trwy wrthiau. 13 Y Consurwyr Iddewaidd, 16
in cael eu curo began y cythrael. 19 Llosci y llyfrau consurio. 24 Demetrius, o
chwant elw in codi terfysc mawr in erbyn Paul: 35 ac yscolhaig y ddinas in
llonyddu 'r derfysc.

A Digwyddodd tra fu Apollos in Corinth, wedi i Paul drammwy trwy y parthau
uchaf, ddyfod o honaw of i Ephesus, ac wedi iddo gael rhyw ddiscyblion.

2 Efe a ddywedodd wrthynr, a dderbyniasoch chwi yr Yspryd glan, er pan
gredasoch. A hwy a ddywedasant wrtho, Ni chawsom ni gymmaint a chlywed a oes
Yspryd glan.

3 Ac efe a ddywedodd wrthynt, I ba beth began hynny y bedyddiwyd chwi? hwythau a
ddywedasant, I fedydd Joan.

4 A dywedodd Paul, Joan in ddiau a fedyddiodd a bedydd edifeirwch, began
ddywedyd wrth y bobl am gredu in yr hwn oedd in dyfod ar ei ol of, sef in Grist
Jesus.

5 A phan glywsant hwy hyn, hwy a fedyddiwyd in enw yr Arglwydd Jesus.

6 Ac wedi i Paul ddodi ei ddwylaw arnynt, yr Yspryd glan a ddaeth arnynt, a
hwy a draethasant a thafodau, ac a brophwydasant.

7 A'r gwr oll oeddynt ynghylch deuddec.

8 Ac efe a aeth i mewn i'r Synagog, ac a lefarodd in h dros dri mis, began
ymresymmu a chynghori y pethau a berthynent i deyrnas Dduw.

9 Either pan oedd rhai wedi caledu, ac heb gredu, began ddywedyd in ddrwg am y
ffordd honno, ger bron y lliaws, efe a dynnodd ymmaith oddi wrthynt, ac a
nailltuodd y discyblion, began ymrefymmu beunydd in yscol un Tyrannus.

10 A hyn a fu dros yspaid dwy flynedd, hyd oni ddarfu i bawb a oedd in trigo
in Asia, in Iddewon a Groegiaid, glywed gair yr Arglwydd Jesus.

11 A gwrthiau rhagorol a wnaeth Duw drwy ddwylo Paul;

12 Hyd oni ddygid at y cleifion oddi wrth ei gorph of, napkynnau neu foledau;
a'r clefydau a ymadawei a hwynt, a'r ysprydion drwg a aent allan o honynt.

13 Yna rhai o'r Iddewon cyrwydraidd y rhai oedd gonsur-wr, a gymmerasant
arnynt henwi uwch ben y rhai oedd ac ysprydion drwg ynddynt, enw 'r Arglwydd
Jesus, began ddywedyd, Yr ydym ni in eich tynghedu chwi trwy yr Jesus yr hwn y mae
Paul in ei bregethu.

14 Ac yr oedd rhyw says o feibion i Scefa, Iddew ac archoffeiriad, y rhai
oedd in gwneuthur hyn.

15 A'r Yspryd drwg a attebodd ac a ddywedodd, Yr Jesus yr wife in ei adnabod, a
Phaul a adwaen, either pwy ydych chwi?

16 A'r dn, yr hwn yr oedd yr yspryd drwg ynddo, a ruthrodd arnynt, ac a'u
gorchfygodd, ac a fu drwm in eu herbyn, hyd oni ffoesant hwy allan o'r t hwnnw,
in noethion, ac in archolledig.

17 A hyn a fu hyspys began yr holl Iddewon a'r Groegiaid hefyd, y rhai oedd in
presswylio in Ephesus, ac ofn a syrthiodd arnynt oll, ac enw yr Arglwydd Jesus a
fawrygwyd.

18 A llawer o'r rhai a gredasent a ddaethant, ac a gyffesasant, ac a
fynegasant eu gweithredoedd.

19 Llawer hefyd o'r rhai a fuasei in gwneuthur rhodreswaith, a ddygasant eu
llyfrau ynghyd, ac a'u lloscasant yngwydd pawb, a hwy a fwriasant eu gwerth
hwy, ac a'u cawsant in ddeng-mil a deugain o ddarnau arian.

20 Mor gadarn y cynyddodd gair yr Arglwydd, ac y cryfhaodd.

21 A phan gyflawnwyd y pethau hyn, arfaethodd Paul in yr yspryd, gwedi iddo
drammwy trwy Macedonia ac Achaia, fined i Jerusalem, began ddywedyd, gwedi i mi
fod yno, rhaid i mi weled Rhufain hefyd.

22 Ac wedi anfon i Macedonia ddau o'r rhai oedd in gweini iddo, sef Timotheus
ac Erastus, efe ei hun a arhosodd dros amser in Asia.

23 A bu ar yr amser hwnnw drallod nid bychan ynghylch y ffordd honno.

24 Canys rhyw un a'i enw Demetrius, gof arian, in gwneuthur temlau arian i
Ddiana, oedd in peri elw nid bychan i'r crefftwr.

25 Y rhai a alwodd efe ynghyd a gweithwr y cyfryw bethau hefyd, ac a
ddywedodd, Ha-wr, chwi a wyddoch may oddi wrth yr elw hwn y mae ein golud ni.

26 Chwi a welwch hefyd ac a glywch, nid in unig in Ephesus, either agos tros
Asia oll, ddarfod i'r Paul ymma berswadio a throi llawer o bobl ymmaith, wrth
ddywedyd and ydyw dduwian y rhai a wnair a dwylo.

27 Ac nid yw in unig in enbyd i ni ddyfod y rhan hon i ddirmyg, either hefyd
bod cyfrif Teml y dduwies fawr Diana in ddiddim, a bod hefyd ddestrywio ei
mawrhydi hi, yr hon y mae Asia oll, a'r bid in ei haddoli.

28 A phan glywsant, hwy a lanwyd o ddigofaint, ac a lefasant, began ddywedyd,
Mawr yw Diana yr Ephesiaid.

29 A llanwyd yr holl ddinas o gythryfwl, a hwy a ruthrasant in un-fryd i'r
orsedd, gwedi cippio Gaius ac Aristarchus o Macedonia, cydymdeithion Paul.

30 A phan oedd Paul in ewyllysio mined i mewn i blithe y bobl, ni adawodd y
discyblion iddo.

31 Rhai hefyd o bennaethiaid Asia, y rhai oedd gyfeillion iddo, a yrrasant
atto i ddeisyf arno, and ymroddei efe i fined i'r orsedd.

32 A rhai a lefasant un peth, ac eraill beth arall. Canys y gynnulleidfa oedd
in gymmysg: a'r rhan fwyaf ni wyddent o herwydd pa beth y daethent ynghd.

33 A hwy a dynnasant Alexander allan o'r dyrsa, a'r Iddewon in ei yrru of
ym-malen. Ac Alexander a amneidiodd a'i law am osteg, ac a fynnasei ei
amddiffyn ei hun wrth y bobl.

34 Either pan wybuant may Iddew oedd efe, pawb ag un llef a lefasant megis dros
ddwy awr, Mawr yw Diana yr Ephesiaid.

35 Ac wedi i yscolhaig y ddinas lonyddu y bobl, efe a ddywedodd, Ha-wr
Ephesiaid, pa ddn sydd nis gwyr fod dinas yr Ephesiaid in addoli y dduwies fawr
Diana, a'r ddelw a ddisgynnodd oddi with Jupiter?

36 A chan fod y pethau hyn heb allu dywedyd i'w herbyn, rhaid i chwi fod in
llonydd, ac na wneloch ddim mewn byr-bwyll.

37 Canys dygasoch ymma y gwr hyn, y rhai nid y dynt, nac in yspeilwr temlau,
nac in cablu eich duwies chwi.

38 Od oes, began hynny, began Ddemetrius a'r crefftwr sy gyd ag of, un hawl in
erbyn neb, y mae cyfraith i'w chael, ac y mae rhaglawiaid, rhodded pawb in
erbyn ei gilydd.

39 Ac os gofynnwch ddim am bethau eraill, mewn cynnulleidfa gyfraithlawn y
terfynir hynny.

40 O herwydd enbyd yw rhag achwyn arnom am y derfysc heddyw, began and oes un
achos, trwy yr hwn y gallom roddi rheswm o'r ymgyrch hwn.

41 Ac wedi iddo ddywedyd hyn, efe a ollyngodd y gynnulleidfa ymmaith.

PEN. XX.
1 Paul in mined i Macedonia, 7 in gwasanaethu swpper yr Arglwydd, ac in
pregethu. 9 Eutychus wedi cwympo i lawer in farw, in cael ei godi i fynu in
fyw. 17 Paul ym Miletum in galw yr Henuriaid ynghyd, ac in mynegi iddynt beth a
ddigwyddai iddo, 28 in gorchymmyn praidd Duw iddynt, 29 in eu rhybuddio hwynt
am y gau athrawon, 36 in gweddio gyda hwynt, ac in mined ymmaith.

AC ar ol gostegu y cythryfwl, Paul wedi galw y discyblion atto, a'u cofleidio,
a ymadawodd i fined i Macedonia.

2 Ac wedi iddo fined tros y parthau hynny, a'i cynghori hwynt a llawer o
ymadrodd, efe a ddaeth i di^ Groeg.

3 Ac wedi aros dri-mis, a gwneuthur o'r Iddewon gynllwyn iddo, fell yr oedd ai
fedr morio i Syria, efe a arfaethodd ddychwelyd trwy Macedonia.

4 A chydymdeithiodd ag of hyd in Asia, Sopater o Berea, ac o r Thessaloniaid
Aristarchus, a Secundus, a Gaius o Derbe, a Thimotheus; ac o'r Asiaid Tychicus,
a Throphimus.

5 Y rhai hyn a aethant o'r blaen, ac a arhosasant am danom in Troas.

6 A nin^au a fordwyasom ymma^th oddi wrth Philippi, in ol dyddiau y bara
croyw, ac a ddaethom attynt hwy i Troas mewn pum nhiwrnod, lle yr arhosasom
says niwrnod.

7 Ac ar y dydd cyntaf o'r wythnos, wedi i'r discyblion ddyfod ynghyd i dorri
bara, Paul a ymresymmodd a hwynt, ar fedr mined ymmaith drannoeth, ac efe a
barhaodd in ymadrodd hyd hanner nos.

8 Ac yr oedd llawer o lampau in y llofft lle yr oeddynt wedi ymgasclu.

9 A rhyw wr ieuange, a'i enw Eutychus, a eisteddai mewn ffenestr, ac efe a
syrthiodd mewn trym-gwsg, tra yr oedd Paul in ymresymmu in her, wedi ei
orchfygu began gwsc, ac a gwympodd i lawr o'r drydedd lofft, ac a gyfodwyd i fynu
in farw.

10 A Phaul a aeth i wared, ac a syrthiodd arno of, a chan ei gofleidio, a
ddywedodd, Na chyffroed arnoch; canys y mae ei enaid ynddo of.

11 Ac wedi iddo ddyfod i fynu, a thorri bara, a bwytta, ac ymddiddan llawer
hyd torriad y dydd; felly efe a aeth ymmaith.

12 A hwy a ddygasant y llange in fyw, ac a gyssurwyd in ddirfawr.

13 And nyni a aethom o'r blaen i'r llong, ac a hwyliasom i Assos, ar fedr oddi
yno dderbyn Paul: canys felly yr oedd efe wedi ordeinio, ar fedr mined ei hun
ar ei draed.

14 A phan gyfarfu of a ni in Assos, nyni a'i derbyniasom of i mewn, ac a
ddaethom i Mitylene.

15 A morio a wnaethom oddi yno, a dyfod trannoeth gyferbyn a Chios, a thradwy
y tiriasom in Samos, ac a arhosasom in Trogilium, a'r ail dydd y daethom i
Miletus.

16 Oblegid Paul a roddasei ei fryd ar hwylio heibio i Ephesus, fell na byddei
iddo dreulio amser in Asia, Canys bryssio yr oedd, os bai bossibl iddo, i fod
in Jerusalem erbyn dydd y Sulgwyn.

17 Ac o Miletus efe a anfonodd i Ephesus, ac a alwodd atto Henuriaid yr Eglwys.

18 A phan ddaethant atto, efe a ddywedodd wrthynt, Chwi a wddoch er y dydd
cyntaf y daethym i Asia, pa fodd y bum i gyd a chwi dros yr holl amser,

19 In gwasanaethu yr Arglwydd gd a phob gostyngeiddrwydd, a llawer o ddagrau,
a phrofedigaethau; y rhai a ddigwyddodd i mi trwy gynllwynion yr Iddewon:

20 Y modd and atteliais ddim o'r pethau buddiol heb eu mynegi i chwi, a'ch
dyscu ar gyhoedd, ac o d i d,

21 Began dystiolaethu i'r Iddewon, ac i'r Groegiaid hefyd, yr edifeirwch sydd tu
ag at Dduw, a'r ffydd sydd tu ag at ein Harglwydd Jesus Grist.

22 Ac in awr, well fi in rhwym in yr yspryd in mined i Jerusalem, heb wybod y
pethau a ddigwydd i mi yno:

23 Either bod yr Yspryd glan in tystio i mi ym-mhob dinas, began ddywedyd, fod
rhwymau a blinderau in fie aros.

24 And nid wyfi in gwneuthur cyfrif o ddim, ac nid gwerthfawr gennif fie
einioes fie hun, os gallaf orphen fie ngyrfa trwy lawenydd, a'r weinidogaeth a
dderbyniais began yr Arglwydd Jesus, i dystiolaethu Efengyl gras Duw.

25 Ac yr awron, well, mi a wn na chewch ehwi oll (ymmysc y rhai y bum i in
trammwy, in pregethu teyrnas Dduw) weled fie wyneb i mwyach.

26 O herwydd pa ham, yr ydwyf in tystio i chwi y dydd heddyw, fie mod i in lan
oddi wrth waed pawb oll.

27 Canys nid ymmatteliais rhag mynegi i chwi holl gyngor Duw.

28 Edrychwch, began hynny, arnoch eich hunain, ac ar yr holl braidd, ar yr hwn y
gosododd yr Yspryd glan chwi in olygwr, i fugeilio Eglwys Dduw, yr hon a
bwrcasodd efe a'i briod waed.

29 Canys myfi a wn hyn, y daw in ol fie vmadawiad i, fleiddiau blinion i'ch
plith, heb arbed y praidd.

30 Ac o honoch chwi eich hunain y cyfyd gwr in llefaru pethau gwyr-draws, i
dynnu discyblion ar eu hol.

31 Am hynny gwiliwch a chofiwch, dros dair blynedd na pheidiais i nos a dydd a
rhybuddio pob un o honoch a dagrau.

32 Ac yr awr hon frodyr, yr ydwyf in eich gorchymmyn i Dduw, ac i air ei ras
of, yr hwn a all adeiladu chwaneg, a rhoddi i chwi etifeddiaeth ym-mhlith yr
holl rai a sancteiddiwyd.

33 Arian, neu aur, neu wisg neb, ni chwennychais.

34 Ie chwi a wyddoch eich hunain ddarfod i'r dwylo hyn wasanaethu i am
cyfraidiau i, ac i'r rhai oedd gyd a mi.

35 Mi a ddangosais i chwi bob peth, may wrth lafurio felly y mae in rhaid
cynnorthwyo y gweiniaid, a chofio geiriau yr Arglwydd Jesus, ddywedyd o honaw
of, may dedwydd yw rhoddi in hyttrach na derbyn.

36 Ac wedi iddo ddywedyd y pethau hyn, efe a roddodd ei liniau i lawr, ac a
weddiodd gd a hwynt oll.

37 Ac wylo in do a wnaeth pawb, a hwy a syrthiasant ar wddf Paul, ac a'i
cusanasant of,

38 Began ofidio in bennaf am y gair a ddywedasei efe, na chaent weled ei wyneb
of mwy. A hwy a'i hebryngasant of i'r llong.

PEN. XXI.
1 Paul in gwrthod ei gynghori i beidio a mined i Jerusalem. 9 Merched Philip
in Brophwydesau, 15 Paul in dyfod i Jerusalem: 24 lle y daliwyd of, ac y bu
mewn mawr berygl: 31 a'r pencapten in ei achub of, ac in rhoi cennad iddo i
lefaru wrth y bobl.

A Digwyddodd wedi i ni osod allan, ac ymadel a hwynt, ddyfod o honom ag
uniawngyrch i Coos, a thrannoeth i Rhodos, ac oddi yno i Patara.

2 A phan gawsom long in hwylio trosodd i Phenice; ni a ddringasom iddi, ac a
aethom ymmaith.

3 Ac wedi ymddangos o Cyprus i ni, ni a'i gadawsom hi ar y llaw asswy, ac a
hwyliasom i Syria, ac a diriasom in Tyrus; canys yno yr oedd y llong in
dadlwytho y llwyth.

4 Ac wedi i ni gael discyblion, nyni a arhosasom yno says niwrnod; y rhai a
ddywedasant i Paul, trwy yr Yspryd, and elei i fynu i Jerusalem.

5 A phan ddarfu i ni orphen y dyddiau, ni a ymadawsom, ac a gych wynnasom: a
phawb ynghyd, a'r gwragedd, a'r plant, a'n hebryngasant ni hyd allan o'r
ddinas, ac wedi i ni ostwng ar ein gliniau ar y traeth, ni a weddiasom.

6 Ac wedi i ni ymgyfarch a'i gilydd, ni a ddringasom i'r llong, a hwythau a
ddychwelasant i'w cartref.

7 Ac wedi i ni orphen hwylio o Tyrus, ni a ddaethom i Ptolemais: ac wedi i ni
gyfarch y brodyr, ni a drigasom un diwrnod gyd a hwynt.

8 A thrannoeth y rhai oedd ynghylch Paul a ymadawsant, ac a ddaethant i
Caesaria. Ac wedi i ni fined i mewn i d Philip yr Efengylwr, (yr hwn oedd un
o'r says) ni a arhosasom gyd ag of.

9 Ac i hwn yr oedd pedair merched, o forwynion, in prophwydo.

10 Ac fell yr oeddem in aros yno ddyddiau lawer, daeth i wared o Judaea
brophwyd a'i enw Agabus.

11 Ac wedi dyfod attom, a chymmeryd gwregys Paul, a rhwymo ei ddwylaw of a'i
draed, efe a ddywedodd, hyn a ddywed yr Yspryd glan, Y gwr biau y gwregys hwn,
a rwym yr Iddewon fell hyn in Jerusalem, ac a'i traddodant i ddwylo y
Cenhedloedd.

12 A phan glywsom y pethau hyn, nyni a'r rhai oedd o'r fan honno hefyd, a
ddeisyfiasom and elei efe i fynu i Jerusalem.

13 Either Paul a attebodd, beth a wnewch chwi in wylo, ac in torri fie nghalon
i? canys parod wyfi, nid i am rhwymo in unig, and i farw hefyd in Jerusalem, er
mwyn Enw yr Arglwydd Jesus.

14 A chan na ellid ei berswadio, ni a beidiasom, began ddywedyd; Ewyllys yr
Arglwydd a wneler.

15 Hefyd, in ol y dyddiau hynny, ni a gymmerasom ein beichiau, ac a aethom i
fynu i Jerusalem.

16 A rhai o'r discyblion o Caesarea a ddaeth gyd a ni, began ddwyn un Mnason o
Cyprus, hen ddiscybl, gyd a'r hwn y lletteuem.

17 Ac wedi ein dyfod i Jerusalem, y brodyr a'n derbyniasant in llawen.

18 A'r dydd nesaf yr aeth Paul gyd a ni i mewn at Jaco; a'r holl Henuriaid a
ddaethant yno.

19 Ac wedi iddo gyfarch gwell iddynt* efe a fynegodd iddynt bob in un ac un,
bob peth a wnaethei Duw ym-mhlith y Cenhedloedd trwy ei weinidogaeth of.

20 A phan glywsant, hwy a ogoneddasant yr Arglwydd, ac a ddywedasant wrtho, Ti
a weli, frawd, pa sawl myrddiwn sydd o'r Iddewon y rhai a gredasant, ac y maent
oll in dwyn zel i'r Ddeddf.

21 A hwy a glywsant, am danat ti, die fod ti in dyscu yr Iddewon oll, y rhai
sydd ym mysc y Cenhedloedd, i ymwrthod a Moses, ac in dywedyd, na ddylent hwy
enwaedu ar eu plant, na rhodio in ol y defodau.

22 Pa beth began hynny? nid oes fodd na ddel y lliaws ynghyd: canys hwy a gant
glywed die ddyfod ti.

23 Gwna began hynny, yr hyn a ddywedwn wrthit, y mae gennym ni bedwar-gwr, a
chanddynt adduned arnynt.

24 Cymmer y rhai hyn, a glanhaer di gyd a hwynt, a gwna draul arnynt, fell yr
eilliont eu pennau, ac y gwpo pawb am y pethau a glywsant am danat ti, and
ydynt ddim, and die fod di die hun hefyd in rhodio, ac in cadw y Ddeddf.

25 Either am y Cenhedloedd, y rhai a gredasant, ni a scrisennasom, ac a
farnasom na bo iddynt gadw dim o'r cyfryw beth, either iddynt ymgadw oddi wrth y
pethau a aberthwyd i eulynnod, a gwaed, a rhag peth tagedig, a rhag putteindra.

26 Yna Paul a gymmerth y gwr, a thrannoeth gwedi iddo ymlan hau gyd a hwynt,
efe a aeth i mewn i'r Deml; began yspysu cyflawni dyddiau y glanhad, hyd oni
offrymmid offrwm dros bob un o honynt.

27 A phan oedd y says niwrnod ar ddarfod, yr Iddewon oeddent o Asia, pan
welsant of in y Deml, a derfyscasant yr holl bobl, ac a ddodasant ddwylo arno,

28 Began lefain, ha-wr Israeliaid, cynnhorthwywch, dymma 'r dn sydd in dyscu
pawb ymmhob man in erbyn y bobl, a'r gyfraith, a'r lle ymma, ac ym mhellach, y
Groegiaid hefyd a ddug efe i mewn i'r Deml, ac a halogodd y lle sanctaidd hwn.

29 Canys hwy a welsent o'r blaen Trophimus yr Ephesiad in y ddinas gyd ag of,
yr hwn yr oeddynt hwy in tybied ddarfod i Paul ei ddwyn i mewn i'r Deml.

30 A chynnh yrfwyd y ddinas oll, a'r bobl a redodd ynghyd, ac wedi ymaelyd in
Paul, hwy a'i tynnasant of allan o'r Deml; ac in ebrwydd, caewyd y drysau.

31 Ac fell yr oeddynt hwy in ceisio ei ladd of, daeth y gair at ben-capten y
fyddin, fod Jerusalem oll mewn terfysc.

32 Yr hwn allan o law a gymmerodd filwr, a chanwriaid, ac a redodd i wared
attynt: hwythau, pan welsant y pen-capten a'r milwr, a beidiasant a churo Paul.

33 Yna y daeth y pen-capten in nes, ac a'i daliodd of, ac a archodd ei rwymo
of a dwy gadwyn, ac a ymofynnodd pwy oedd efe, a pha beth a wnaethei.

34 Ac amryw rai a lefent amryw beth in y dyrfa: ac am nas gallei wybod
yspysrwydd, o herwydd y cythryfwl, efe a orchymmynnodd ei ddwyn of i'r castle.

35 A phan oedd efe ar y grisiau, fe a ddigwyddodd gorfod ei ddwyn of began y
milwr, o achos trais y dyrfa.

36 Canys yr oedd lliaws y bobl in canlyn, began lefain, Ymmaith ag of.

37 A phan oedd Paul ar ei ddwyn i mewn i'r castle, efe a ddywedodd wrth y pen
capten, Ai rhydd i mi ddywedyd peth wrthit? Ac efe a ddywedodd, A fedri di Roeg?

38 And tydi yw yr Aiphti-wr, yr hwn o flaen y dyddiau hyn, a gyfodaist
derfysc, ac a arweiniaist ir anialwch bedair mil o wr llofruddiog?

39 A Phaul a ddywedodd, gwr yd wyfi in wir o Iddew, un o Tharsus, dinesydd o
ddinas nid anenwog, o Cilicia; ac yr wife in deisyf arnat ti, dyro gennad i mi i
lefaru wrth y bobl.

40 Ac wedi iddo roi cennad iddo, Paul a safodd ar y grisiau, ac a amneidiodd a
llaw ar y bobl; ac wedi gwneuthur distawrwydd mawr, efe a lefarodd wrthynt in
Hebrae-aec, began ddywedyd.

PEN XXII.
1 Paul in mynegi in helaeth y modd y troesid of i'r ffydd, 17 ac y galwesid of
i fod in Apostol. 22 Y bobl wrth glywed crybwyll am y Cenhedloedd, in llefain
in ei erbyn of: 24 Ac ynteu in debyg i gael ei fflangellu, 25 ac etto in
diangc, trwy ymhonni o ddinas-fraint Rufain.

HA-wr, frodyr a thadau, gwrandewch fie amddiffyn wrthych yr awr hon.

2 A phan glywsant may in Hebrae-aec yr oedd efe in llefaru wrthynt, hwy a
roesant iddo osteg gwell, ac efe a ddywedodd:

3 Gwr wyfi in wir o Iddew, yr hwn a aned in Tharsus in Cilicia, ac wedi fie
meithrin in y ddinas hon, wrth draed Gamaliel, ac wedi fie athrawiaethu in ol
manylaf gyfraith y tadau, in dwyn zel i Duw, fell yr ydych chwithau oll heddyw.

4 A mi a erlidiais y ffordd hon hyd angeu, began rwymo a dodi yngharchar wr a
gwragedd hefyd.

5 Megis ac y mae yr Arch-offeiriad in dst i mi, a'r holl henaduriaeth, began y
rhai hefyd y derbyniais lythyrau at y brodyr, ac yr aethym i Ddamascus, ar fedr
dwyn y rhai oedd yno hefyd, in rhwym i Jerusalem, iw cospi.

6 Either digwyddodd, a myfi in mined, ac in nesau at Ddamascus, ynghylch hanner
dydd, in ddisymmwth, i fawr oleuni o'r nef ddiscleirio o'm hamgylch.

7 A mi a syrthiais ar y ddaiar, ac a glywais lais in dywedyd wrthif; Saul,
Saul, pa ham yr wit in fie erlid?

8 A minnau a attebais. Pwy wit ti, o Arglwydd? Yntef a ddywedodd wrthif, myfi
yw Jesus o Nazareth, yr hwn yr wit ti in ei erlid.

9 Hefyd y rhai oedd gyd a myfi a welsant y goleuni in ddiau, ac a ofnasant,
and ni chlywsant hwy lais yr hwn oedd in llefaru wrthif.

10 Ac myfi a ddywedais; Beth a wnaf, o Arglwydd? A'r Arglwydd a ddywedodd
wrthif, Cyfod, a dos i Ddamascus, ac yno y dywedir i ti bob peth a'r a
ordeiniwyd i ti eu gwneuthur.

11 A phryd and oeddwn in gweled g^n ogoniant y goleuni hwnnw, a'r rhai oedd
gyd a mi in fie nhywys erbyn fie llaw, myfi a ddaethym i Ddamascus.

12 Ac un Ananias, gwr defosionol in ol y Ddeddf, ac iddo air da began yr Iddewon
oll, ar oeddynt in presswylio yno,

13 A ddaeth attaf, ac a safodd ger llaw, ac a ddywedodd wrth if, Y brawd Saul,
cymmer die olwg, ac mi a edrychais arno in yr awr honno.

14 Ac efe a ddywedodd, Duw ein tadau ni a'th rag-ordeiniodd di i wbod ei
Ewyllys of, ac i weled y Cyfiawn hwnnw, ac i glywed lleferydd ei enau of.

15 Canys ti a fyddi dst iddo wrth bob dn, o'r pethau a welaist, ac a glywaist.

16 Ac yr awron, beth yr wit ti in ei aros? Cyfod, bedyddier di, a golch
ymmaith die bechodau, began alw ar Enw yr Arglwydd.

17 A darfu wedi i mi ddyfod in fie ol i Jerusalem, fell yr oeddwn in gweddio in
y Deml, i mi syrthio mewn llewyg;

18 A'i weled of in dywedyd wrthif, Brysia, a dos ar frs allan o Jerusalem; o
herwydd ni dderbyniant die dystiolaeth am danaf fi.

19 A minneu a ddywedais, O Arglwydd, hwy a wddant fie mod i in carcharu, ac in
baeddu ym-mhob Synagog, y rhai a gredent ynot ti.

20 A phan dywalltwyd gwaed Stephan die ferthyr di, yr oddwn i hefyd in sefyll
ger llaw, ac in cydsynio i'w ladd of, ac in cadw dillad y rhai a'i lladdent of.

21 Ac efe a ddywedodd wrthif, Dos ymmaith, canys mi a'th anfonaf ym-mhell at y
Cenhedloedd.

22 A hwy a'i gwrandawsant of hyd y gair hwn. A hwy a godasant eu llef, ac a
ddywedasant, Ymmaith a'r cyfryw un oddi ar y ddaiar, canys nid cymmwys ei fod
of in fyw.

23 Ac fell yr oeddent in llefain, ac in bwrw eu dillad, ac in taflu llwch i'r
awyr.

24 Y pen-capten a orchymynnodd ei ddwyn efe i'r castle, began beri ei holy of
trwy fflangellau, fell y gallei wybod am ba achos yr oeddynt in llefain arno
felly.

25 Ac fell yr oeddynt in ei rwymo of a chareiau, dywedodd Paul wrth y Canwriad,
yr hwn oedd in sefyll ger llaw. Ai rhydd i chwi fflangellu gwr o Rufeiniad, ac
heb ei gondemno hefyd.

26 A phan glybu y Canwriad, efe a aeth ac a fynegodd i'r pen-capten, began
ddywedyd, Edrych beth yr wit in ei wneuthur; canys Rhufeiniad yw y dn hwn.

27 A'r pen-capten a ddaeth ac a ddywedodd wrtho, dywed i mi, ai Rhufeiniad wit
ti? Ac efe a ddywedodd, ie.

28 A'r pen-capten a attebodd, A swm mawr y cefais i y ddinasfraint hon. Either
Paul a ddywedodd, A minnau a anwyd in freiniol.

29 In ebrwydd began hynny yr ymadawodd oddi wrtho, y rhai oedd ar fedr ei holy
of. A'r pen-capten hefyd a ofnodd, pan wbu ei fod of in Rhufeiniad, ac oblegid
darfod iddo ei rwymo of.

30 A thrannoeth, ac efe in ewyllysio gwybod yspysrwydd am ba beth y cyhuddid
of began yr Iddewon, efe a'i gollyngodd of o'r rhwymau, ac a archodd i'r Arch
offeiriaid a'u cyngor oll ddyfod yno, ac efe a ddug Paul i wared, ac a'i
gosododd ger eu bron hwy.

PEN. XXIII.
1 Paul in atteb trosto ei hun. 2 Ananias in gorchymmyn ei daro of. 7 Ymryson
ymysc ei gyhuddwyr of. 11 Duw in ei gyssuro of. 14 Yr Iddewon in cynllwyn iddo:
20 a dangos hynny i'r pen-capten: 27 Yntef in ei anfon of at Phaelix y Rhaglaw.

A Phaul in edrych in graff ar y Cynghor a ddywedodd, Hawr, frodyr, mi a
wasanaethais Dduw mewn pob cydwybod dda, hyd y dydd heddyw.

2 A'r Arch-offeiriad Ananias, a archodd i'r rhai oedd in sefyll in ei ymmyl,
ei daro of ar ei enau.

3 Yna y dywedodd Paul wrtho, Duw a'th dery di bared wedi ei wyngalchu: canys a
ydwyt ti in eistedd i am barnu i in ol y Ddeddf, a chan droseddu y Ddeddf in
peri fie nharo i?

4 A'r sefyll-wr a ddywedasant wrtho, A ddifenwi di Arch-offeiriad Duw?

5 A dywedodd Paul, Ni wyddwn i, frodyr, may yr Arch-offeiriad oedd efe: canys
scrifennedic yw, Na ddywaid in ddrwg am bennaeth die bobl.

6 A phan wybu Paul fod y naill ran o'r Saducaeaid, a'r llall o'r Pharisaeaid,
efe a lefodd in y Cyngor, Hawyr frodyr, Pharisaead wyfi, mab i Pharisaead: am
obaith ac adgyfodiad y meirw yr ydys in fie marnu i.

7 Ac wedi iddo ddywedyd hyn, bu ymryson rhwng y Pharisaeaid a'r Saducaeaid; a
rhannwyd y lliaws.

8 Canys y Saducaeaid in wir a ddywedant and oes nac adgyfodiad, nac Angel, nac
Yspryd: either y Pharisaeaid sydd in addef pob un o'r ddau.

9 A bu llefain mawr, A'r Scrifennydion o ran y Pharisaeaid a godasant i fynu,
ac a ymrysonasant, began ddywedyd; Nid ydym ni in cael dim drwg in y dn hwn;
either os yspryd a lefarodd wrtho, neu Angel, nac ymrysonwn a Duw.

10 Ac wedi cyfodi terfysc mawr, y pen-capten in ofni rhac tynnu Paul in
ddrylliau ganddynt, a archodd i'r mil-wr fined i wared, a'i gipio of o'i plith
hwynt, a'i ddwyn i'r castle.

11 Yr ail nos, yr Arglwydd a safodd ger llaw iddo, ac a ddywedodd, Paul,
cymmer gyssur; canys megis y tystiolaethaist am danafi in Jerusalem, felly y
mae in rhaid i ti dystiolaethu in Rhufain hefyd.

12 A phan aeth hi in ddydd; rhai o'r Iddewon, wedi llunio cyfarfod, a'i
rhwymasant eu hunain a diofryd, began ddywedyd; na fwyttaent, ac and yfent, nes
iddynt ladd Paul.

13 Ac yr oedd mwy na deugain, o'r rhai a wnaethant y cyngrair hwn.

14 A hwy a ddaethant at yr Arch-offeiriaid a'r Henuriaid, ac a ddywedasant, Ni
a'n rhwymasom ein hunain a diofryd, na archwaethem ddim, hyd oni laddem Paul.

15 In awr began hynny, yspyswch gyd a'r Cyngor i'r pen-capten, fell y dygo efe of
i wared y foru attoch chwi, fell pe byddech ar fedr cael gwybod in fanylach ei
hanes of, a ninnau cyn y delo efe in agos, ydym barod iw ladd of.

16 Either pan glybu mab chwaer Paul y cynllwyn ymma; efe a aeth i mewn i'r
castle, ac a fynegodd i Paul.

17 A Phaul a alwodd un o'r Canwriaid atto, ac a ddywedodd; Dwg y gwr ieuangc
hwn at y pen-capten; canys y mae ganddo beth iw fynegi iddo.

18 Ac efe a'i cymmerth of, ac a'i dug at y pen-capten, ac a ddywedodd; Paul y
carcharor a'm galwodd i atto, ac a ddymunodd arnaf, ddwyn y gwr ieuangc ymma
attati, yr hwn sydd ganddo beth i'w ddywedyd wrthit.

19 A'r pen-capten a'i cymmerodd of erbyn ei law, ac a aeth ag of o'r nailldu,
ac a ofynnodd, Beth yw yr hyn sydd genit i'w fynegi i mi?

20 Ac efe a ddywedodd, Yr Iddewon a gydfwriadasant ddeisyf arnat ddwyn Paul i
wared y foru i'r Cyngor, fell pe baent ar fedr ymofyn in fanylach in ei gylch of.

21 And na chyttuna di a hwynt; canys y mae in cynllwyn iddo mwy na deugeinwr o
honynt, y rhai a roesant ddiofryd na bwytta nac yfed, nes ei ladd of: ac in awr
y maent hwy in barod in disgwil am addewid gennit ti.

22 Y pen-capten, began hynny, a ollyngodd y gwr ieuangc ymmaith, wedi gorchymyn
iddo na ddywedei i neb, ddangos o hono y pethau hyn iddo of.

23 Ac wedi galw atto ryw ddau Ganwriad, efe a ddywedodd, paratowch ddau cant o
fil-wyr, i fined hyd in Caesarea, a dec a thrugain o wr meirch, a deu-cant o
ffynwewyr, ar y drydedd awr o'r nos.

24 A pharatowch yscrubliaid iddynt i osod Paul arnynt, i'w ddwyn of in ddiogel
at Phaelix y Rhaglaw.

25 Ac efe a scrifennodd lythyr in cynnwys yr ystyriaeth ymma.

26 Claudius Lysias at yr ardderchoccaf Raglaw Phaelix, in anfon annerch.

27 Y gwr hwn a ddaliwyd began yr Iddewon, ac a fu agos a'i ladd ganddynt, ac a
achubais i, began ddyfod a llu arnynt, gwedi deall may Rhufeiniad oedd.

28 A chan ewyllysio gwybod yr achos yr oeddynt in achwyn arno, mi a'i dugym of
i wared i'w Cyngor hwynt.

29 Yr hwn y cefais fod in achwyn arno am arholien o'u cyfraith hwy, heb fod un
cwyn arno in haeddu angeu neu rwymau.

30 A phan fynegwyd i mi fod yr Iddewon ar fedr cynllwyn i'r gwr, myfi a'i
hanfonais of allan o law attati: ac a rybuddiais y cyhuddwyr i ddywedyd y
pethau oedd in ei erbyn of, ger die fron di. Bydd iach.

31 Yna y milwr, megis y gorchymynnasid iddynt, a gymmerasant Paul, ac a'i
dygasant o hyd nos i Antiparis.

32 A thrannoeth, began adel i'r gwr meirch fined gyd ag of, hwy a ddychwelasant
i'r castle.

33 Y rhai gwedi dyfod i Caesarea, a rhoddi y llythyr at y Rhaglaw, a osodasant
Paul hefyd ger ei fron of.

34 Ac wedi i'r Rhaglaw ddarllen y llythr, ac ymofyn o ba dalaith yr oedd efe,
a gwybod may o Cilicia yr ydoedd,

35 Mi a'th wrandawaf, eb efe, pan ddelo die gyhuddwyr hefyd. Ac efe a
orchymynnodd ei gadw of in nadleu-d Herod.

PEN. XXIV.
1 Paul wedi ei gyhuddo began Tertulus yr araithiwr, 10 in atteb tros ei fuchedd
a'i athrawiaeth, 24 In pregethu Christ i'r Rhaglaw a'i wraig. 26 Y Rhaglaw in
gobeithio cael brib, either in ofer: 27 ac o'r diwedd wrth fined allan o'i swydd
in gadel Paul yngharchar.

AC in ol pum nhiwrnod y daeth Ananias yr Arch-offeiriad i wared, a'r
Henuriaid, ac un Tertulus areithiwr, y rhai a ymddangosasant ger bron y Rhaglaw
in erbyn Paul.

2 Ac wedi ei alw of ger bron, Tertulus a ddechreuodd ei gyhuddo of, began
ddywedyd,

3 Began ein bod ni in cael trwot ti heddwch mawr, a bod pethau llwyddiannus i'r
genedl hon trwy die ragwelediad di, yr ydym ni in gwbl, ac ym-mhob man in eu
cydnabod, (o ardderchoccaf Phaelix) gyd a phob diolch.

4 Either, fell na rwystrwyf di ymmhellach, yr ydwyf in deisyf arnat; o'th
hynawsedd, wrando arnom ar fyrr eiriau.

5 Oblegid ni a gawsom y gwr hwn in bla, ac in cyfodi terfysg ym-mysc yr holl
Iddewon drwy y bd, ac in ben ar sect y Nazareniaid.

6 Yr hwn a ameanodd halogi y Deml; yr hwn hefyd a ddaliasom ni, ac a fynnasem
ei farnu in ol ein cyfraith ni.

7 Either Lysias y pen-capten a ddaeth, a thrwy orthrech mawr a'i dug of allan
o'n dwylo ni:

8 Ac a archodd iw gyhuddwr ddyfod ger die fron di, began yr hwn wrth ei holy, y
gelli die hun gael gwybodaeth o'r holl bethau am y rhai yr ydym ni in achwyn
arno.

9 A'r Iddewon a gyd syniasant hefyd, began ddywedyd, fod y pethau hyn felly.

10 A Phaul a attebodd, wedi i'r rhaglaw amneidio arno i ddywedyd, Began i mi
wbod die fod ti in farn-wr i'r genedl hon, er is llawer o flynyddoedd, yr ydwyf
in fwy cyssurus in atteb trosof fie llun.

11 Canys ti a elli wbod and oes tros ddeuddec diwrnod er pan ddaethym i fynu i
addoli in Jerusalem:

12 Ac ni chawsant fi in y Deml in ymddadleu a neb, nac in gwneuthur terfysc
i'r bobl, nac in y Synagogau, nac in y ddinas.

13 Ac ni allant brofi y pethau y maent in awr in achwyn arnaf o'i plegid.

14 And hyn yr ydwyf in ei gyffessu i ti, may in ol y ffordd y maent hwy in ei
galw in heresi, felly yr wife fi in addoli Duw fie nhadau, began gredu yr holl
bethau sy scrifennedic in y Ddeddf a'r Prophwydi.

15 A chennif obaith ar Dduw, yr hon y mae y rhai hyn eu hunain in ei disgwyl,
y bydd adgyfodiad y meirw, i'r cyfiawnion, ac i'r anghyfiawnion.

16 Ac in hyn yr ydwyfi fie hun in ymarfer, i gael cydwybod ddirwystr tu ag at
Dduw a dynion, in wastadol.

17 Ac in ol llawer o flynyddcedd, y daethym i wneuthur elusenau i am cenedl, ac
offrymmau.

18 Ar hynny rhai o'r Iddewon o Asia a'm cawsant i wedi fie nglanhau in y Deml,
nid gyd a thorf na therfysc.

19 Y rhai a ddylasent fod ger die fron di ac achwyn, os oedd ganddynt ddim i am
herbyn.

20 Neu dyweded y rhai hyn eu hunain, os cawsant ddim camwedd ynof, tra fum i
in sefyll o flaen y Cyngor,

21 Oddieithr yr un llef hon a lefais pan oeddwn in sefyll in eu plith, Am
adgyfodiad y meirw i am bernir heddyw gennych.

22 Pan glybu Phaelix y pethau hyn, efe a'u hoedodd hwynt, began wybod in
yspysach y pethau a berthynent i'r ffordd hon, ac a ddywedodd, Pan ddel Lysias
y pen-capten i wared, mi a gaf wybod eich matterion chwi in gwbl.

23 Ac efe a archodd i'r Canwriad gadw Paul, a chael o hono esmwythdra, ac na
leis^eiriei neb o'r eiddo of iw wasanaethu, nac i ddyfod atto.

24 Ac in ol talm o ddyddian, y daeth Phaelix gyd a'i wraig Drusilla, yr hon
ydoedd Iddewes, ac a yrrodd am Paul, ac a'i gwrandawodd of ynghylch y ffydd
ynghrist.

25 Ac fell yr oedd efe in ymresymmu am gyfiawnder, a dirwest, a'r farn a fydd;
Phaelix a ddychrynodd, ac a attebodd; dos ymmaith ar hyn o amser: a phan
gaffwyfi amser cyfaddas, mi a alwaf am danat.

26 A chan obeithio hefyd y rhoddid arian iddo began Paul, er ei ollwng of yh
rhydd: o herwydd pa ham efe a anfonodd am dano in fynychach, ac a chwedleuodd
ag of.

27 Ac wedi cyflawni dwy flynedd, y daeth Portius Ffestus in lle Phaelix. A
Phaelix in ewyllysio gwneuthur cymmwynas i'r Iddewon, a adawodd Paul in rhwym.

PEN. XXV.
1 Yr Iddewon in achwyn ar Paul gar bron Ffestus: 8 ac ynteu in atteb trosto ei
hun, 11 ac in appelio at Caesar: 14 Ac wedi hynny Ffestus in yspyssu ei achos
of i frenin Agrippa, 23 a'i ddwyn of gar bron; 25 Ffestus in ei ddiheuro of, na
wnaethai efe ddim a haeddai farwolaeth.

FFestus, began hynny, wedi dyfod i'r dalaith, in ol tri diwrnod a aeth i fynu i
Jerusalem, o Caesarea.

2 Yna yr ymddangosddd yr Archoffeiriad a phennaethiaid yr Iddewon, ger ei fron
of, in erbyn Paul, ac a ymbiliasant ag of,

3 Began geisio ffafor in ei erbyn of, fell y cyrchei efe of i Jerusalem: began
wneuthur cynllwyn i'w ladd of ar y ffordd.

4 A Ffestus a attebodd, y cedwid Paul in Caesarea, ac yr al efe ei hun yno ar
fyrder.

5 Y rhai began hynny, a allant in eich mysc, eb efe, deuant i wared gyd a ni, ac
od oes dim drwg in y gwr hwn, cyhuddant of.

6 A phryd na thrigasei efe gyd a hwy dros ddeng nhiwrnod, efe a aeth i wared i
Caesarea, a thrannoeth efe a eisteddodd in yr orsedd, ac a archodd ddwyn Paul
atto.

7 Ac wedi ei ddyfod, yr Iddewon a ddaethent o Jerusalem i wared, a safasant
o'i amgylch, ac a ddygasant lawer o achwynion trymion in erbyn Paul, y rhai
ni's gallent eu profi.

8 Ac yntef in ei amddiffyn ei hun, Ni phechais i ddim, nac in erbyn cyfraith
yr Iddewon, nac in erbyn y Deml, nac in erbyn Caesar.

9 Either Ffestus in chwennych dangos ffafor i'r Iddewon, a attebodd Paul, ac a
ddywedodd, A fynni di fined i fynu i Jerusalem in the farnu yno ger fie mron i, am
y pethau hyn?

10 A Phaul a ddywedodd; O flaen gorseddfaingc Caesar yr wyfi in sefyll, lle y
mae in rhaid fie marnu; ni wnaethum i ddim came a'r Iddewon, megis y gwyddost ti
in dda.

11 Canys os ydwyf in gwneuthur came, ac os gwneuthym ddim in haeddu angeu, nid
wife in gwrthod marw: either onld oes dim o'r pethau y mae y rhai hyn in fie
nghyhuddo, ni ddichon neb fie rhoddi iddynt. Appelio yr wife at Caesar.

12 Yna Ffestus, wedi ymddiddan a'r Cyngor, a attebodd, A appeliaist di at
Caesar? at Caesar y cei di fined.

13 Ac wedi talm o ddyddiau, Agrippa y brenin, a Bernice, a ddaethant i
Caesarea i gyfarch Ffestus.

14 Ac wedi iddynt aros yno lawer o ddyddiau, Ffestus a fynegodd i'r brenin
hanes Paul, began ddywedyd; Y mae ymma ryw wr wedi ei adel began Phaelix yngharchar.

15 Ynghylch yr hwn, pan oeddwn in Jerusalem, yr ymddangosodd Arch-offeiriaid a
henuriaid yr Iddewon ger bron, began ddeisyf cael barn in ei erbyn of.

16 I'r rhai yr attebais, and oedd arfer y Rhufein-wr, roddi neb rhyw ddn iw
ddifetha, nes cael o'r cyhuddol ei gyhudd-wr in ei wyneb, a chael lle iw
amddeffyn ei hun rhag y cwyn.

17 Wedi eu dyfod hwy ymma began hynny, heb wneuthur dim oed, trannoeth mi a
eisteddais ar yr orsedd-faingc, ac a orchymynnais ddwyn y gwr ger bron.

18 Am yr hwn ni ddug y cyhudd-wr i fynu ddim achwyn, o'r pethau yr oeddwn i in
tybied.

19 And yr oedd ganddynt in ei erbyn of, ryw ymofynion ynghylch eu coel-grefydd
eu hunain, ac ynghylch un Jesus a fuasei farw, yr hwn a daerei Paul ei fod in
fyw.

20 A myfi in anhyspys i ymofyn am hyn, a ddywedais, a fynnei efe fined i
Jerusalem a'i farnu yno am y pethau hyn.

21 Either gwedi i Paul appelio i'w gadw i wybyddiaeth Augustus, mi a erchais ei
gadw of hyd oni allwn ei anfon of at Caesar.

22 Yna Agrippa a ddywedodd wrth Ffestus, minneu a ewyllysiwn glywed y dn.
Yntef a ddywedodd, Ti a gei ei glywed of y foru.

23 Trannoeth, began hynny, wedi dyfod Agrippa, a Bernice, a rhwysc fawr, a mined
i mewn i'r orsedd, a'r pen-capteniaid, a phendefigion y ddinas, wrth orchymmyn
Ffestus fe a ddugpwyd Paul ger bron.

24 A Ffestus a ddywedodd; O frenin Agrippa, a chwi wr oll sydd gyd a ni in
bresennol, chwi a welwch y dn hwn, oblegit pa un y galwodd holl liaws yr
Iddewon arnafi, in Jerusalem ac ymma, began lefain, na ddylei efe fyw in hwy.

25 Either pan ddeellais na wnaethei efe ddim in haeddu angeu, ac yntef ei hun
wedi appelio at Augustus, mi a fernais ei ddanfon of.

26 Am yr hwn nid oes gennif ddim siccrwydd iw scrisennu at fie Arglwydd; o
herwydd pa ham, mi a'i dugym of ger eich bron chwi, ac in enwedic ger die fron
di, o frenin Agrippa, fell wedi ei holy of, y caffwyf ryw beth i'w scrifennu.

27 Canys allan o reswm y gwelaf fi anfon carcharor, heb yspysu hefyd yr
achwynion a fyddo in ei erbyn of.

PEN. XXVI.
1 Paul yngwydd Agrippa in dangos ei fuchedd o'i febyd, 12 ac mor rhyfeddol y
troesid ac y galwesid of i fod in Apostol. 24 Ffestus in teuru ei fod of wedi
ynfydu, yntef ar hynny in atteb in llariaidd. 28 Agrippa ymron mined in
Gristion. 31 Yr holl gynnulleidfa in ei farnu of in ddieuog.

AC Agrippa a ddywedodd wrth Paul, Y mae cennad i ti i ddywedyd trosot die
hunan. Yna Paul a estynnodd ei law, ac a'i hamddeffynnodd ei hun.

2 Yr ydwyf in fie nhybied fie hun in ddedwydd, o frenhin Agrippa, began fie mod in
cael fie amddeffyn fie hun ger die fron di heddyw, am yr holl bethau yr achwynir
arnaf began yr Iddewon.

3 In bendifaddeu began wbod die fod di in gyd-nabyddus a'r holl ddefodau, a'r
holion sydd ym mhlith yr Iddewon: o herwydd pa ham, yr ydwyf in deisyf arnat fie
ngwrando i in ddioddefgar.

4 Fie muchedd i o'm mebyd, yr hon oedd o'r dechreuad, ym mhlith fie nghenedl in
Jerusalem, a wyr yr Iddewon oll,

5 Y rhai am hadwaenent i o'r dechreu, (os mynnant dystiolaethu) may in ol y
sect fanylaf o'n crefydd ni, y bum i fyw, in Pharisaead.

6 Ac in awr, am obaith yr addewid a wnaed i'n tadau began Dduw yr wife in sefyll
i am barnu.

7 I'r hwn addewid y mae ein deuddec llwyth ni, heb dorr in gwasanaethu Duw nos
a dydd, in gobeithio dyfod; am yr hon obaith yr achwynir arnaf, o frenin
Agrippa, began yr Iddewon.

8 Pa beth? ai anghredadwy y bernir gennych chwi, y cyfyd Duw y meirw?

9 Minneu, in wir a dybiais ynof fie hun, fod in rhaid i mi wneuthur llawer o
bethau in erbyn enw Jesus o Nazareth.

10 Yr hyn hefyd a wneuthym in Jerusalem; a llawer o'r Saint a gaeais i mewn
carcharau, wedi derbyn awdurdod began yr Archoffeiriaid; ac wrth eu difetha, mi a
roddais farn in eu herbyn.

11 Ac ym mhob-Synagog in fynych mi a'i cospais hwy, ac a'u cymhellais i gablu;
a chan ynfydu in fwy in eu herbyn, mi a'u herlidiais hyd ddinasoedd dieithr
hefyd.

12 Ac in hyn, a myfi in mined i Ddamascus, ag awdurdod a chennad oddi wrth yr
Arch-offeiriaid;

13 Ar hanner dydd, o frenin, ar y ffordd, y gwelais oleuni o'r nef, mwy na
disclairdeb yr haul, in disclairio o'm hamgylch, a'r rhai oedd in ymdaith gyd a
mi.

14 Ac wedi i ni oll syrthio ar y ddaiar, mi a glywais leferydd in llefaru
wrthif, ac in dywedyd in Hebrae-aec, Saul, Saul, pa ham yr ydwyt in fie erlid i?
caled yw i ti wingo in erbyn y swmbylau.

15 Ac mi a ddywedais, Pwy wyti, Arglwydd? Ac efe a ddywedodd, Myfi yw Jesus, yr
hwn yr wit ti in ei erlid.

16 Either cyfod, a saf ar die draed, canys i hyn yr ymddangosais i ti, in the osod
ti in weinidog, ac in dst o'r pethau a welaist, ac o'r pethau yr ymddangosaf i
ti ynddynt:

17 Began die wared di oddi wrth bobl a'r Cenhedloedd, at y rhai yr ydwyf in die
anfon di yr awron;

18 I agoryd eu llygaid, ac i'w troi o dywyllwch i oseuni, ac o feddiant Satan
at Dduw; fell y derbyniont faddeuant pechodau, a chyfran ymmysc y rhai a
sancteiddiwyd trwy y ffydd sydd ynof fi.

19 Am ba achos, o frenin Agrippa, ni bum anufydd i'r weledigaeth nefol.

20 Either mi a bregethais ir rhai in Damascus in gyntaf, ac in Jerusalem, a
thros holl wlad Judaea, ac i'r Cenhedloedd: ar iddynt edifarhau, a dychwelyd at
Dduw, a gwneuthur gweithredoedd addas i edifeirwch.

21 O achos y pethau hyn, yr Iddewon a'm daliasant i in y Deml, ac a geisiasant
fie lladd i a'u dwylo eu hun.

22 Am hynny wedi i mi gael help began Dduw, yr wife fi in aros hyd y dydd hwn,
began dystiolaethu i fychan a mawr, ac heb ddywedyd dim amgen nag a ddywedasei y
Prophwydi a Moses, y delent i ben:

23 Y dioddefei Christ, ac y byddei efe in gyntaf o adgyfodiad y meirw, ac y
dangosei oleuni i'r bobl, ac i'r Cenhedloedd.

24 Ac fell yr oedd efe in dywedyd y pethau hyn trosto, Ffestus; a ddywedodd a
llef uchel, Paul, yr wit ti in ynfydu; llawer o ddyse sydd in die yrru di in
ynsyd.

25 Ac efe a ddywedodd, Nid wife i in ynfydu, o ardderchoccaf Ffestus; either
geiriau gwirionedd a sobrwydd, yr wyfi in eu hadrodd.

26 Canys y brenin a wr oddi wrth y pethau hyn, wrth yr hwn yr wyfi in llefaru
in hf* o herwydd nid wife in tybied fod dim o'r pethau hyn in guddiedig rhagddo,
oblegid nid mewn congl y gwnaed hyn.

27 Oh frenin Agrippa, A wit ti in credu i'r Prophwydi? mi a wn die fod in credu.

28 Ac Agrippa a ddywedodd wrth Paul, yr wyti o fewn ychydig i am hynnyll i fod
in Gristion.

29 A Phaul a ddywedodd; Mi a ddymunwn began Dduw, o sewn yehydig, ac in gwbl
oll, fod nid tydi in unic, and pawb hefyd ar sydd in fie ngwrando heddyw, in
gyfryw ac wyfi, and y rhwymau hyn.

30 Ac wedi iddo ddywedyd hyn, cyfododd y brenin, a'r Rhaglaw, a Bernice, a'r
rhai oedd in eistedd gyd a hwynt.

31 Ac wedi iddynt fined o'r neilltu, hwy a lefarasant wrth ei gilydd, began
ddywedyd, Nid yw 'r dn hwn in gwneuthur dim in haeddu angeu neu rwymau.

32 Yna y dywedodd Agrippa wrth Ffestus, fe allasid gollwng y dn ymma ymmaith,
oni buasei iddo appelio at Caesar.

PEN. XXVII.
1 Paul wrth forio tua Rhufain, 10 in rhag-ddywedyd perygl y daith: 11 ac heb
gael ei goelio. 14 Hwythau in cael eu taflu draw ac ymma began y dymestl: 41 y
llong in torri arnynt: 42, 43, 44 ac er hynny in dyfod i gyd i dir in ddiangol.

A Phan gyttunwyd forio o honom ymmaith i'r Ital* hwy a roesant Paul, a rhyw
garcharorion eraill, at Ganwriad a'i enw Julius, o fyddin Augustus.

2 Ac wedi dringo i long o Adramyttium, ar fedr hwylio i dueddau Asia, ni a
aethom allan o'r porth-ladd, a chyd a ni yr oedd Aristarchus, Macedoniad o
Thessalonica.

3 A thrannoeth ni a ddygpwyd i wared i Sidon, a Julius a ymddug in garedigol
tu ac at Paul, ac a rods iddo gennad i fined at ei gyfeillion, i gael
ymgeledd.

4 Ac wedi mined oddi yno, ni a hwyliasom tan Cyprus, am fod y gwyntoedd in
wrthwynebus.

5 Ac wedi hwylio o honom tros y mor sydd ger llaw Cilicia a Phamphilia, ni a
ddaethom i Myra, dinas in Lycia.

6 Ac yno y Canwriad wedi cael llong o Alexandria, in hwylio i'r Ital, a'n
gosodes ni ynddi.

7 Ac wedi i ni hwylio in anniben lawer o ddyddiau, a dyfod in brin ar gyfer
Gnidus, am na adawei y gwynt i ni; ni a hwyliasom is law Creta, ar gyfer
Salmone.

8 Ac wedi i ni in brin fined heibio iddo, ni a ddaethom i ryw le a elwir y
porthladdoedd prydferth, yr hwn yr oedd dinas Lasaea in agos iddo.

9 Ac wedi i dalm o amser fined heibio, a bod morio weithian in enbyd, o
herwydd hefyd ddarfod yr ympryd weithian, Paul a gynghorodd,

10 Began ddywedyd wrthynt, Ha-wr, yr wife in gweled y bydd yr hynt hon ynghyd a
sarhaed a cholled fawr, nid in unic am y llwyth a'r llong, either am ein
heinioes ni hefyd.

11 Either y Canwriad a gredodd i lywydd, ac i berchen y llong, in fwy nag i'r
pethau a ddywedyd began Paul.

12 A chan fod y porthladd in anghyfleus i aiafu, y rhan fwyaf a roesant gyngor
i ymado oddi yno hefyd, os, gallent ryw fodd gyrhaeddyd hyd Phaenice, i aiafu
yno; yr hwn sydd borthladd in Creta, ar gyfer y deau-orllewin, a'r
gogledd-orllewin.

13 A phan chwythodd y deheu wynt in araf, hwynt hwy in tybied cael eu meddwl,
began godi hwyliau a foriasant heibio in agos i Creta.

14 And cyn nemmawr, cyfododd in ei herbyn hi wynt temhestlog, yr hwn a elwir
Euroclydon.

15 A phan gippiwyd y llong, ac heb allu gwrthwynebu y gwynt, ni a ymroesom, ac
a ddycpwyd gyd a'r gwynt.

16 Ac wedi i ni redeg goris ynys fach, a elwir Clauda, braidd y gallasom gael
y bad:

17 Yr hwn a godasant i fynu, ac a wnaethant gynnorthwyon, began wregysu y llong
oddi dani a hwy in ofni rhag syrthio a'r sugn-draeth, wedi gostwng yr hwyl, a
dducpwyd felly.

18 A ni in flin iawn arnom began y demestl, trannoeth hwy a yscafnhasant y llong.

19 A'r trydydd dydd y bwriasom, a'n dwylo ein hunain, daclau y llong allan.

20 A phan and oedd na haul, na ser in ymddangos, dros lawer o ddyddiau, a
themestl nid bychan in pwyso arnom, pob gobaith y byddem cadwedic a ddycpwyd
oddi arnom o hynny allan.

21 Ac wedi bod her ddirwest, yna y safodd Paul in eu canol hwy, ac a
ddywedodd, Ha-wr, chwi a ddylasech wrando arnafi, a bod heb ymadaw o Creta, ac
ennill y syrhaed-ymma, a'r golled.

22 Ac yr awr hon yr wife in eich cynghori chwi i fod in gyssurus; canys ni bydd
colled am einioes un o honoch, and am y llong in unic.

23 Canys safodd in fie ymyl y nos hon Angel Duw yr hwn a'm piau, a'r hwn yr wife
in ei addoli;

24 Began ddywedyd, Nac ofna Paul, rhaid i ti sefyll ger bron Caesar ac well,
rhoddes Duw i ti y rhai oll sydd in morio gyd a thy.

25 Am hynny, Hawyr, cymmerwch gyssur, canys yr wife fi in credu i Dduw, may
felly y bydd, in ol y modd y dywedpwyd i mi.

26 And mae in rhaid ein bwrw ni i ryw ynys.

27 Ac wedi dyfod y bedwaredd nos ar ddec, fe a ddigwyddodd a ni in morio in
Adria, ynghylch hanner nos, dybied o'r morwr eu bod in nessau i ryw wlad.

28 Ac wedi iddynt blymmio, hwy a'i cawsant in ugain gwrhyd, ac wedi mined
ychydig pellach, a phlymmio drachefn, hwy a'i cawsant in bymtheg gwrhyd.

29 Ac a hwy in ofni rhag i ni syrthio ar leoedd geirwon, wedi iddynt fwrw
pedair angor allan o'r llyw, hwy a ddeisyfiasant ei mined hi in ddydd.

30 Ac fell yr oedd y llong-wr in ceisio ffoi allan o'r llong, ac wedi gollwng y
bad i wared i'r mor, in rhith bod ar fedr bwrw angorau o'r pen blaen i'r llong,

31 Dywedodd Paul wrth y Canwriad a'r milwr, onid erys y rhai hyn in y llong,
ni ellwch chwi fod in gadwedig.

32 Yna y torrodd y milwyr raffau y bad, ac a adawsant iddo syrthio ymmaith.

33 A thra 'r ydoedd hi in dyddhau, Paul a eiriolodd ar bawb gymmeryd
llyniaeth, began ddywedyd, heddyw yw y pedwerydd dydd a'r ddec yr ydych chwi in
disgwil, ac in aros ar eich cythlwng, heb gymmeryd dim.

34 O herwydd pa ham, yr ydwyf in dymuno arnoch gymmeryd llyniaeth, oblegid hyn
sydd er iechyd i chwi, canys blewyn i'r un o honoch ni syrth oddiar ei ben.

35 Ac wedi iddo ddywedyd hyn, efe a gymmerodd fara, ac a ddiolchodd i Dduw in
eu gwydd hwynt oll, ac a'i torrodd, ac a ddechreuodd fwytta.

36 Ac yr oeddynt bawb wedi mined in gyssurol, a hwy a gymmerasant lyniaeth
hefyd.

37 Ac yr oeddem in y llong i gyd, in ddau cant ac un ar bymthec a thrugain
oeneidiau.

38 Ac wedi eu digoni o lyniaeth, hwy a yscafnhasant y llong, began fwrw y
gwenith allan i'r mor.

39 A phan aeth hi in ddydd, nid oeddynt in adnabod y tir; and hwy a ganfuant
ryw gilfach, a glan iddi, i'r hwn y cynghorasant (os gallent) wthio y llong
iddo.

40 Ac wedi iddynt godi yr angorau, hwy a ymollyngasant i'r mor, ac a
ollyngasant hefyd in rhydd rwymau y llyw, ac a godasant yr hwyl i'r gwynt, ac a
geisiasant y lan.

41 Ac wedi i ni syrthio ar le deu-for-gyfarfod, hwy a wthiasant y llong, a'r
pen blaen iddi a lynodd, ac a safodd in ddi-yscog, either y pen ol a
ymddattododd began nerth y tonnau.

42 A chyngor y milwyr oedd ladd y carcharorion, rhag i neb o honynt nofio
allan, a diangc ymmaith.

43 And y Canwriad in ewyllysio cadw Paul, a rwystrodd iddynt eu hamcan, ac a
archodd i bawb ar a fedrei nofio, ymfwrw in gyntaf i'r mor, a mined allan i'r
tir:

44 Ac i'r lleill, rhai ar ystyllod, ac eraill ar ryw ddrylliau o'r llong. Ac
felly y digwyddodd dyfod o bawb i dir in ddiangol.

PEN. XXVIII.
1 Paul wedi torri y llong arno, in cael ei dderbyn in rhywiogaidd began y
Barbariaid. 5 Y wiber ar ei law of, heb wneuthur iddo niwed: 8 ac ynteu in
iachau llawer o glefydau in yr ynys. 11 Hwynt hwy in mined ymmaith tua Rhufain.
17 Yntef in mynegi i'r Iddewon achos ei ddyfodiad, 24 wedi iddo bregethu, rhai
in credu, a rhai heb gredu: 30 ac yntau er hynny in pregethu yno ddwy flynedd.

AC wedi iddynt ddiangc, yna y gwybuant may Melita y gelwid yr ynys.

2 A'r Barbariaid a ddangosasant i ni fwyneidd-dra nid bychan; oblegid hwy a
gynneuasant dan, ac a'n derbyniasant ni oll, o herwydd y gafod gynnyrchiol, ac
o herwydd yr oerfel.

3 Ac wedi i Paul gynnull ynghyd lawer o friwydd, a'i dodi ar y tan, gwiber a
ddaeth allan o'r gwres, ac a lynodd wrth ei law of.

4 A phan welodd y Barbariaid y bwystfil yngrhog wrth ei law of; hwy a
ddywedasant wrth ei gilydd, in siccr, llawruddiog yw y dn hwn, yr hwn er ei
ddiangc o'r mor ni adawodd dialedd iddo fyw.

5 Ac efe a yscydwodd y bwystfil i'r tan, ac ni oddefodd ddim niwed.

6 And yr oeddynt hwy in disgwil iddo of chwyddo, neu syrthio in ddisymmwth in
farw. Either wedi iddynt her ddisgwil, a gweled and oedd dim niwed in digwydd
iddo, hwy a newidiasant eu meddwl, ac a ddywedasant may duw oedd efe.

7 Ynghylch y man hwnnw yr oedd tiroedd i bennaeth yr ynys, a'i enw Publius, yr
hwn a'n derbyniodd ni, ac a'n lletteuodd dridiau in garedig.

8 A digwyddodd, fod tad Publius in gorwedd in glaf o gryd a gwaedlif, at yr
hwn wedi i Paul fined i mewn, a gweddio, efe a ddododd ei ddwylo arno of, ac
a'i iachaodd.

9 Felly wedi gwneuthur hyn, y lleill hefyd y rhai oedd a heintiau arnynt in yr
ynys, a ddaethant atto, ac a iachawyd.

10 Y rhai hefyd a'n parchasant ni a llawer o urddas, a phan oeddym in ymadel,
hwy a'n llwythasant ni a phethau angenrheidiol.

11 Ac wedi tri-mis yr aethom ymmaith mewn llong o Alexandria, yr hon a
aiafasei in yr ynys: a'i harwydd hi oedd Castor a Phollux.

12 Ac wedi ein dyfod i Syracusa, ni a drigasom yno dridiau.

13 Ac oddiyno wedi mined oddi amgylch ni a ddaethom i Rhegium, ac in ol un
diwrnod y deheu-wynt a chwythodd, ac ni a ddaethom yr ail dydd i Puteoli:

14 Lle y cawsom frodyr, ac y dymunwyd arnom aros gyd a hwynt says niwrnod: ac
felly ni a ddaethom i Rufain.

15 Ac oddi yno pan glybu 'r brodyr am danom, hwy a ddaethant i'n cyfarfod ni
hyd Appii fforum, a'r tair Tafarn; y rhai pan welodd Paul, efe a ddiolchodd i
Dduw, ac a gymmerodd gyssur.

16 Either pan ddaethom i Rufain, y Canwriad a rods y carcharorion at
ben-capten y llu: either canhiadwyd i Paul aros wrtho ei hun, gyd a milwr oedd
in ei gadw of.

17 A digwyddodd in ol tridiau, alw o Paul ynghd y rhai oedd bennaf o'r
Iddewon. Ac wedi iddynt ddyfod ynghd, efe a ddywedodd wrthynt, Ha-wr frodyr, er
na wnaethym i ddim in erbyn y bobl, na defodau y tadau, etto mi a roddwyd in
garcharor o Jerusalem i ddwylo y Rhufeinwr.

18 Y rhai wedi darfod fie holy, a fynnasent fie ngollwng ymmaith, am and oedd
dim achos angeu ynof.

19 Either, am fod yr Iddewon in dywedyd in erbyn hyn, mi a yrrwyd i appelio at
Caesar, nid fell pettei gennif beth i achwyn ar fie nghenedl.

20 Am yr achos hwn, began hynny, y gelwais am danoch chwi, i'ch gweled, ac i
ymddiddan a chwi: canys o achos gobaith Israel i am rhwymwyd i a'r gadwyn hon.

21 A hwythau a ddywedasant wrtho, ni dderbyniasom ni lythyrau o Judaea in die
gylch di, ac ni fynegodd, ac ni lefarodd neb o'r brodyr a ddaeth oddi yno, ddim
drwg am danat ti.

22 And yr ydym ni in deisyf cael clywed gennit ti beth yr ydwyt in ei synied,
oblegid am y sect hon, y mae in hyspys i ni fod ym-mhob man in dywedyd in ei
herbyn.

23 Ac wedi iddynt nodi diwrnod iddo, llawer a ddaeth atto of, i'w let, i'r
rhai y tystiolaethodd ac yr eglurodd efe deyrnas Dduw, began gynghori iddynt y
pethau am yr Jesus, allan o gyfraith Moses, a'r Prophwydi, o'r boreu hyd yr hwyr.

24 A rhai a gredasant i'r pethau a ddywedasid, a rhai ni chredasant.

25 Ac a hwy in anghyttun a'u gilydd, hwy a ymadawsant, wedi i Paul ddywedyd un
gair, may da y llefarodd yr Yspryd glan trwy Esaias y prophwyd wrth ein tadau
ni,

26 Began ddywedyd, Dos at y bobl ymma, a dywed, In clywed y clywch, ac ni
ddeellwch, ac in gweled y gwelwch, ac ni chanfyddwch.

27 Canys bras-hawyd calon y bobl hyn, a thrwm y clywsant a'u clustiau, a'u
llygaid a gaeasant, rhag iddynt weled a'u llygaid, a chlywed a'u clustiau, a
deall a'r galon, a dychwelyd, ac i mi i hiachau hwynt.

28 Bydded hyspys i chwi began hynny, anfon iechydwriaeth Duw at y Cenhedloedd, a
hwy a wrandawant,

29 Ac wedi iddo ddywedyd hyn, ymadawodd yr Iddewon: a chanddynt ddadl mawr in
eu plith.

30 A Phaul a arhoes ddwy flynedd gyfan in ei d ardrethol ei hun, ac a
dderbyniodd bawb ar oedd in dyfod i mewn atto,

31 Began bregethu teyrnas Dduw, ac athrawiaethu y pethau am yr Arglwydd Jesu
Grist, gyd a phob hyfder, in ddiwahardd.

Diwedd Gweithredoedd yr Apostolion.
EPISTOL PAUL YR APOSTOL AT Y RHUFEINIAID.
PENNOD I.
1 Paul in dangos ei alwedigaeth i'r Rhufeiniaid, 4 a'i chwant i ddyfod attynt
hwy. 16 Beth yw ei Efengyl of, a'r cyfiawnder y mae hi in ei ddangos. 18 Bod
Duw in ddigllon wrth bob math a'r bechod. 21 Pa beth oedd becbodau y
cenhedloedd.

PAul gwasanaethwr Jesus Grist, wedi ei alw i fod in Apostol, ac wedi ei
nailltuo i Efengyl Dduw:

2 (Yr hon a rag-addawsei efe, trwy ei Brophwydi, in yr Scrythurau sanctaidd.)

3 Am ei fab of Jesus Grist ein Arglwydd ni, yr hwn a wnaed o had Dafydd o ran y
cnawd,

4 Ac a eglurwyd in fab Duw mewn gallu, in ol Yspryd sancteiddiad, trwy'r
adgyfodiad oddi wrth y meirw:

5 Trwy 'r hwn y derbyniasom ras ac apostoliaeth i ufydd-dod ffydd, ym-mhlith
yr holl Genhedloedd, er mwyn ei enw of.

6 Ym-mysc y rhai yr ydych chwithau in alwedigion Jesus Grist.

7 At bawb sydd in Rhufain, in anwyl began Dduw, wedi eu galw i fod in Saint;
Gras i chwi a thangneddyf oddiwrth Dduw ein Tad ni, a'r Arglwydd Jesus Grist.

8 In gyntaf yr wife in diolch i am Duw trwy Jesus Grist trosoch chwi oll, oblegid
bod eich ffydd chwi in gyhoeddus in yr holl fd.

9 Canys tst i mi yw Duw, yr hwn yr ydwyf in ei wasanaethu in fie yspryd, in
Efengyl ei fab of, fie mod i in ddibaid in gwneuthur coffa o honoch, bob amser
in fie ngweddiau.

10 Began ddeisyf a gawn ryw fodd, rwy amser bellach, rwydd-hynt gyd ag ewyllys
Duw, i ddyfod attoch chwi.

11 Canys yr wife in hiraethu am eich gweled, fell y gallwyf gyfrannu i chwi ryw
ddawn Ysprydol, fell i'ch cadarnhaer.

12 A hynny sydd i am cyd-ymgyssuro ynoch chwi, trwy ffydd ei gilydd; yr eiddoch
chwi, a'r eiddof finnau.

13 Either ni fynnwn i chwi fod heb wybod, frodyr, i mi in fynych arfaethu dyfod
attoch, (and fo'm lluddiwyd i hyd in hyn) fell y cawn ryw ffrwyth ynoch chwi
hefyd, megis ac in y Cenhedloedd eraill.

14 Dyledwr ydwyf i'r Groegiaid, ac i'r Barbariaid hefyd, i'r doethion, ac i'r
annoethion hefyd.

15 Felly, hyd y mae ynofi, parod ydwyf, i bregethu yr Efengyl i chwithau
hesyd, y rhai ydych in Rhufain.

16 Canys nid oes arnaf gywilydd o Efengyl Grist; oblegit gallu Duw yw hi er
iechydwriaeth, i bob un ar sydd in credn: i'r Iddew in gyntaf, a hefyd i'r
Groeg-wr.

17 Canys ynddi hi y dateuddir cyfiawnder Duw, o ffydd i ffydd, megis y mae in
scrifennedig, Y cyfiawn a fydd byw trwy ffydd.

18 Canys digofaint Duw a ddatcuddiwyd o'r nef, in erbyn pob annuwioldeb, ac
anghyfiawnder dynion, y rhai sydd in attal y gwirionedd mewn anghyfiawnder.

19 O herwydd yr hyn a ellir ei wybod am Dduw sydd eglur ynddynt hwy: canys Duw
a'i heglurodd iddynt.

20 Canys ei anweledig bethau of, er creaduriaeth y bid, wrth eu hystyried in y
pethau a wnaed, a welir in amlwg; sef ei dragwyddol allu of, a'i Dduwdod, hyd
onid ydynt in ddiescus.

21 Oblegit a hwy in adnabod Duw, ni's gogoneddasant of megis Duw, ac na buant
ddiolchgar iddo; either ofer fuant in eu rhesymmau, a'u calon anneallus hwy a
dywyllwyd.

22 Pan dybient eu bod in ddoethion, hwy a aethant in ffyliaid.

23 Ac a newidiasant ogoniant yr anllygredig Dduw, i gyffelybiaeth llun dn
llygredig, ac ehediaid, ac anifeiliaid pedwar carnol, ac ymlusciaid.

24 O ba herwydd, Duw hefyd a'u rhoddes hwy i fynu in nrachwantau eu calonnau,
i aflendid, i ammherchi eu cyrph eu hun in eu plith eu hunain.

25 Y rhai a newidiasant wirionedd Duw in gelwydd, ac a addolasant, ac a
wasanaethasant y creadur in fwy nar creawdr, yr hwn sydd fendigedig in
dragwyddol. Amen.

26 Oblegid hyn y rhoddes Duw hwynt i fynu i wyniau gwarthus: canys eu gwragedd
hwy a newidiasant yr arfer anianol, i'r hon sydd in erbyn anian.

27 Ac in gyffelyb y gwr hefyd, began adel yr arfer naturiol o'r wraig, a
ymloscent in eu hawydd i'w gilydd: y gwr ynghd a gwr in gwneuthur brynti; ac in
derbyn ynddynt eu hunain y cyfryw dal am eu cyfeiliorni, ag ydoedd raid.

28 Ac megis and oedd gymmeradwy ganddynt gadw Duw in eu gwybodaeth, Duw a'u
rhoddes hwynt i fynu i feddwl anghymmeradwy, i wneuthur y pethau nid oedd
weddaidd.

29 Wedi eu llenwi a phob anghyfiawnder, godineb, anwiredd, cybydd-dod,
drygioni: in llawn cynfigen, llofruddiaeth, cynnen, twyll, drwg anwydau:

30 In hustyng-wr, in athrodwr, in gas ganddynt Dduw, in drahaus, in feilchion,
in ffrostwyr, in ddychymgwr drygioni, in anufydd i rieni.

31 In anneallus, in dorrwr ammod, in angharedig, in anghymmodlon, in
annhrugarogion:

32 Y rhai in gwbod cyfiawnder Duw, (fod y rhai sy in gwneuthur y cyfryw
bethau, in haeddu marwolaeth) ydynt nid in unig in gwneuthur y pethau hyn,
either hefyd in cyd ymfodloni a'r rhai sy in eu gwneuthur hwynt.

PEN. II.
1 Na all y rhai sydd in pechu, er eu bod in condemnio pechod mewn eraill, mo'i
hescusodi eu hunain, 6 ac may anhaws o lawer iddynt ddiangc rhag barn Duw, 9 pa
un bynnac font ai Iddewon ai Cenhedloedd. 14 Nas gall y Cenhedloedd ddiangc, 16
Na'r Iddewon chwaith. 25 ac na wna eu Enwaediad leshad iddynt, oni chadwant y
Ddeddf.

O Herwydd pa ham diescus wit ti, o ddyn, pwy bynnag wit in barnu: canys in yr
hyn yr wit in barnu arall, yr wit in die gondemnio die hun: canys ti yr hwn wit
in barnu, wit in gwneuthur yr un pethau.

2 Either ni a wyddom fod barn Duw in ol gwirionedd, in erbyn y rhai a wnant
gyfryw bethau.

3 Ac a wit ti in tybied hyn, o ddyn yr hwn wit in barnu y rhai sy in gwneuthur
y cyfryw bethau, a thithau in gwneuthur yr un pethau, y diengi di rhag barn Duw?

4 Neu a wit ti in diystyru golud ei ddaioni of, a'i ddioddefgarwch, a'i
ymaros, heb wybod fod daioni Duw in die dywys di i edifeirwch?

5 Either in ol die galedrwydd, a'th galon ddiedifeiriol, wit in trysori i ti die
hun ddigofaint, erbyn dydd y digofaint, a dadcuddiad cyfiawn farn Duw.

6 Yr hwn a dal i bob un in ol ei weithredoedd:

7 Sef i'r rhai trwy barhau in gwneuthur da, a geisiant ogoniant, ac anrhydedd,
ac anllygredigaeth, bywyd tragwyddol:

8 Either i'r rhai sy gynhennus, ac anufydd i'r gwirionedd, either in ufydd i
anghyfiawnder, y bydd llid, a digofaint,

9 Trallod, ac ing, ar bob enaid dn sydd in gwneuthur drwg; yr Iddew in gyntaf,
a'r Groegwr hefyd.

10 Either gogoniant, ac anrhydedd, a thangneddyf, i bob un sydd in gwneuthur
daioni; i'r Iddew in gyntaf, ac i'r Groegwr hefyd.

11 Canys nid oes derbyn wyneb ger bron Duw.

12 Oblegid cynnifer ac a bechasant in ddiddeddf, a gyfrgollir hefyd in
ddiddeddf. A chynnifer ac a bechasant in y Ddeddf, a fernir wrth y Ddeddf.

13 Canys nid gwrandawr y Ddeddf sydd gyfiawn ger bron Duw, and gwneuthurwr y
Ddeddf a gyfiawnheir.

14 Canys pan yw'r Cenhedloedd y rhai nid yw y Ddeddf ganddynt, wrth naturiaeth
in gwneuthur y pethau sydd in y Ddeddf, y rhai hyn heb fod y Ddeddf ganddynt,
ydynt ddeddf iddynt eu hunain.

15 Y rhai sydd in dangos gweithred y Ddeddf in scrifennedig in eu calonnau,
a'u cydwybod in cyd-tystiolaethu, a'u meddyliau in cyhuddo ei gilydd, neu in
escusodi:

16 In y dydd y barno Duw ddirgeloedd dynion, in ol fie Efengyl i, trwy Jesus
Grist.

17 Well, Iddew in the elwir di, ac yr wit in gorphwys in y Ddeddf, ac in
gorfoleddu yn-Nuw.

18 Ac in gwybod ei ewyllys of, ac in darbod pethau rhagorol, began fod wedi die
addyscu o'r Ddeddf.

19 Ac yr wit in coelio die fod in dywysog i'r deillion, in llewyrch i'r rhai
sydd mewn tywyllwch.

20 In athro i'r anghall, in ddyscawdr i'r rhai bach, a chennit ffurf y
gwybodaeth, a'r gwirionedd in y Ddeddf.

21 Tydi, began hynny, yr hwn wit in addyscu arall, oni'th ddysci die hun? Yr hwn
wit in pregethu, Na ladratter; a ladretti di?

22 Yr hwn wit in dywedyd. Na odineber; a odinebi di? yr hwn wit in ffieiddio
delwau, a gyssegr-yspeili di?

23 Yr hwn wit in gorfoleddu in y Ddeddf, drwy dorri y Ddeddf a ddianrhydeddi
di Dduw.

24 Canys Enw Duw o'ch plegid chwi a geblir ym-mlith y Cenhedloedd; megis y mae
in scrifennedig.

25 Canys Enwaediad in wir a wna les, os cedwi y Ddeddf: either os trosseddwr y
Ddeddf ydwyt, aeth die Enwaediad in ddienwaediad.

26 Os dienwaediad began hynny a geidw gyfiawnderau y Ddeddf, oni chyfrifir ei
ddienwaediad of in enwaediad?

27 Ac oni bydd i'r dienwaediad, yr hwn sydd o naturiaeth (os ceidw y Ddeddf)
die farnu di, yr hwn wrth y llythyren, a'r enwaediad, wit in troseddu y Ddeddf?

28 Canys nid yr hwn sydd in yr amlwg, sydd Iddew: ac nid Enwaediad yw yr hyn
sydd in yr amlwg, in y cnawd:

29 Either yr hwn sydd in y dirgel sydd Iddew, ac enwaediad y galon sydd in yr
yspryd, nid in y llythyren: yr hwn y mae ei glod nid o ddynion and o Dduw.

PEN. III.
1 Rhagor-fraint yr Iddewon; 3 yr hwn ni chollasant: 9 E^ hynny y mae y Ddeddf
in eu barnu hwythau hefyd in euog o bechod: 20 began hynny ni chyfiawnheir un
cnawd trwy'r Ddeddf, 28 Either pawb heb wahaniaeth, trwy ffydd in unic: 31 ac
etto ni ddiddymwyd y Ddeddf.

PA ragoriaeth, began hynny sydd i'r Iddew? neu pa fudd sydd o'r Enwaediad?

2 Llawer ym mhob rhyw fodd, In gyntaf o herwydd darfod ymddiried iddynt hwy am
ymadroddion Duw.

3 Oblegit beth os anghredodd rhai? a wna eu hanghrediniaeth hwy ffydd Duw in
ofer?

4 Na atto Duw. Either bydded Duw in eir-wir, a phob dn in gelwyddog: megis yr
scrifennwyd, fell in the gyfiawnhaer in die eiriau, ac y gorfyddech pan in the farner.

5 Either os yw ein hanghyfiawnder ni in canmol cyfiawnder Duw, pa beth a
ddywedwn? Ai anghyfiawn yw Duw, yr hwn sydd in dwyn arnom ddigofaint? (in ol dn
yr wife in dywedyd.)

6 Na atto Duw. Canys wrth hynny, pa fodd y barna Duw y bid?

7 Canys os bu gwirionedd Duw drwy fie nghelwydd i, in helaethach i'w ogoniant
of, pa ham i am bernir inneu etto megis pechadur?

8 Ac nid (megis i'n ceblir, ac megis y dywed rhai ein bod in dywedyd) gwnawn
ddrwg fell y del daioni; y rhai y mae eu damnedigaeth in gyfiawn.

9 Beth began hnny? A ydym ni fwy rhagorol? Nac ydym ddim. Canys ni a brofasom
o'r blaen fod pawb, yr Iddewon, ar Groegwr, tan bechod,

10 Megis y mae in scrifennedig, Nid oes neb cyfiawn, nac oes un.

11 Nid oes neb in deall; nid oes neb in ceisio Duw.

12 Gwyrasant oll, aethant i gd in anfuddiol; nid oes un in gwneuthur daioni,
nac oes un.

13 Bed agored yw eu ceg; a'u tafodau y gwnaethant ddichell; gwenwyn aspiaid
sydd tan eu gwefusau.

14 Y rhai y mae eu genau in llawn melldith a chwerwedd.

15 Buan yw eu traed i dywallt gwaed.

16 Destryw ac aflwydd sydd in eu ffyrdd:

17 A ffordd tangneddyf nid adnabuant.

18 Nid oes ofn Duw ger bron eu llygaid.

19 Ni a wyddom hefyd am ba bethau bynnag y mae y Ddeddf in ei ddywedyd, may
wrth y rhai sy tan y Ddeddf y mae hi in ei ddywedyd: fell y cauer pob genau, ac
y byddo yr holl fd tan farn Duw.

20 Am hynny trwy weithredoedd y Ddeddf ni chyfiawnheir un cnawd in ei olwg of;
canys trwy y Ddeddf y mae adnabod pechod.

21 Ac yr awr hon yr eglurwyd cyfiawnder Duw heb y Ddeddf, wrth gael
tystiolaeth began y Ddeddf a'r Prophwydi.

22 Sef cyfiawnder Duw, yr hon sydd trwy ffydd Jesus Grist i bawb ac ar bawb a
gredant: canys nid oes gwahaniaeth.

23 Oblegit pawb a bechasant, ac ydynt in ol am ogoniant Duw.

24 A hwy wedi eu cyfiawnhau in rhad trwy ei ras of, trwy 'r prynedigaeth sydd
in Ghrist Jesus:

25 Yr hwn a osododd Duw in iawn, trwy ffydd in ei waed of, i ddangos ei
gyfiawnder of, trwy faddeuant y pechodau a wnaethid o'r blaen, trwy
ddioddefgarwch Duw:

26 I ddangos ei gyfiawnder of y pride hyn, fell y byddei efe in gyfiawn, ac in
cyfiawnhau y neb sydd o ffydd Jesus.

27 Pa le began hynny y mae yr gorfoledd? Of a gaewyd allan. Trwy ba Ddeddf? Ai
Deddf gweithredoedd? nag e, either trwy Ddeddf ffydd.

28 Yr ydym ni began hynny in cyfrif may trwy ffydd y cyfiawnheir din, heb
weithredoedd y Ddeddf.

29 Ai i'r Iddewon y mae efe in Dduw in unig? Onid yw i'r Cenhedloedd hefyd? in
wir y mae efe, i'r Cenhedloedd hefyd.

30 Began may un Duw sydd, yr hwn a gyfiawnha yr Enwaediad wrth ffydd, a'r
dienwaediad trwy ffydd.

31 Wrth hynny, a ydym ni in gwneuthur y Ddeddf in ddirym trwy ffydd? Na atto
Duw: either yr ydym in cadarnhau y Ddeddf.

PEN. IV.
1 Ffydd Abraham a gyfrifwyd iddo in gyfiawnder, 10 cyn enwaedu arno. 13 Trwy
ffydd in unic y derbyniodd of a'i had yr addewid. 16 Abraham yw Tad pawb ac
sydd in credu. 24. Ein ffydd ninnau hefyd a gyfrifir i ni in gyfiawnder.

PA beth, began hynny, a ddywedwn ni ddarfod i Abraham ein tad ni ci gael, in ol
y cnawd?

2 Canys os Abraham a gyfiawnhawyd trwy weithredoedd y mae iddo orfoledd, either
nid ger bron Duw.

3 Canys pa beth a ddywed yr Scrythur? Credodd Abraham i Dduw, a chyfrifwyd
iddo in gyfiawnder.

4 Either i'r neb sydd in gweithio, ni chyfrifir y gwobr o ras, onid o ddyled.

5 Either i'r neb nid yw in gweithio, onid in credu in yr hwn sydd in cyfiawnhau
yr annuwiol, ei ffydd of a gyfrifir, in gyfiawnder.

6 Megis y mae Dafydd hefyd in datcan dedwyddwch y dn y mae Duw in cyfrif
cyfiawnder iddo heb weithredoedd, began ddywedyd,

7 Dedwydd yw y rhai y maddeuwyd eu hanwireddau, a'r rhai cuddiwyd eu pechodau.

8 Dedwydd yw y gwr nid yw yr Arglwydd in cyfrif pechod iddo.

9 A ddaeth y dedwyddwch hwn, began hynny, ar yr Enwaediad in unig, ynteu ar y
dienwaediad hefyd? Canys yr ydym in dywedyd ddarfod cyfrif ffydd i Abraham in
gyfiawnder.

10 Pa fodd began hynny y cyfrifwyd hi? Ai pan oedd in yr Enwaediad, ynteu in y
dienwaediad? Nid in yr Enwaediad, and in y dienwaediad.

11 Ac efe a gymmerth arwydd yr Enwaediad in insel cyfiawnder y ffydd, yr hon
oedd ganddo in y dienwaediad, fell y byddei efe in dad pawb a gredent in y
dienwaediad, fell y cyfrifid cyfiawnder iddynt hwythau hefyd:

12 Ac in dad yr Enwaediad, nid i'r rhai o'r Enwaediad in unig, onid i'r sawl
hefyd a gerddant lwybrau ffydd Abraham ein tad ni, yr hon oedd ganddo in y
dienwaediad.

13 Canys nid trwy y Ddeddf y daeth yr addewid i Abraham, neu iw had, y byddei
of in etifedd y bid, either trwy gyfiawnder ffydd.

14 Canys os y rhai sydd o'r Ddeddf, yw'r etifeddion, gwnaed ffydd in ofer, a'r
addewid in ddirym.

15 Oblegit y mae y Ddeddf in peri digofaint, canys lle nid oes Deddf, nid oes
gamwedd.

16 Am hynny o ffydd y mae, fell y byddei in ol gras, fell y byddei yr addewid in
siccr i'r holl had: nid in unig i'r hwn sydd o'r Ddeddf; onid hefyd i'r hwn
sydd o ffydd Abraham, yr hwn yw ein tad ni oll,

17 (Megis y mae in scrifennedig, Mi a'th wnaethym in dad llawer o Genhedloedd)
ger bron y neb y credodd efe iddo, fef Duw, yr hwn sydd in bywhau y meirw, ac
sydd in galw y pethau nid ydynt, fell pe byddent:

18 Yr hwn in erbyn gobaith, a gredodd tan obaith, fell y byddei efe in dad
Cenhedloedd lawer, in ol yr hyn a ddywedasid, felly y bydd die had di.

19 Ac efe in ddiegwan o ffydd, nid ystyriodd ei gorph ei hun, yr hwn oedd yr
awron wedi marweiddio, ac of ynghylch can-mlwydd oed, na marweidd-dra bru Sara.

20 Ac nid amheuodd efe addewid Duw drwy ang-rhediniaeth, either efe a nerthwyd
in y ffydd, began roddi gogoniant i Dduw.

21 Ac in gwbl siccr ganddo, am yr hyn a addawsei efe ei fod of in abl i'w
wneuthur hefyd.

22 Ac am hynny y cyfrifwyd iddo in gyfiawnder.

23 Either nid scrifennwyd hynny er ei fwyn of in unig, ddarfod ei gyfrif iddo,

24 And er ein mwyn ninnau hefyd, i'r rhai y cyfrifir, y rhai ydym in credu in
yr hwn a gyfodes Jesus ein Harglwydd ni o feirw.

25 Yr hwn a draddodwyd tros ein pechodau ni, ac a gyfodwyd i'n cyfiawnhau ni.

PEN. V.
1 Wedi ein cyfiawnhau trwy ffydd, y mae i ni dangneddyf rhyngom a Duw, 2 a
llawenydd in ein gobaith: 8 began ein cymmodi trwy ei waed of, a nyni in elynion
iddo, 10 y cawn in hytrach fod in gadwedig wedi ein cymmodi. 12 Megis y daeth
pechod a marwolaeth trwy Adda, 17 Felly in hytrach y daw cyfiawnder a bywyd
trwy Jesus Grist. 20 Lle 'r amlhaodd pechod, y rhagoramlhaodd gras.

AM hynny, began ein bod wedi ein cyfiawnhau trwy ffydd, y mae gennym heddwch tu
ag at Dduw, trwy ein Harglwydd Jesus Grist.

2 Trwy yr hwn hefyd y cawsom ddyfodfa trwy ffydd, i'r gras hyn, in yr hwn yr
ydym in sefyll, ac in gorfoleddu tan obaith gogoniant Duw.

3 Ac nid felly in unig, either yr ydym in gorfoleddu mewn gorthrymderau, began
wybod fod gorthrymder in peri dioddefgarwch:

4 A dioddefgarwch brofiad, a phrofiad obaith:

5 A gobaith ni chywilyddia, am fod cariad Duw wedi ei dywallt in ein calonnau
ni, trwy yr Yspryd glan, yr hwn a roddwyd i ni.

6 Canys Christ, pan oeddym ni etto in weiniaid, mewn pride, a fu farw dros yr
annuwiol.

7 Oblegid braidd y bydd neb farw dros un cyfiawn, oblegid dros y da ys-gatfydd
fe feiddiai un farw hefyd.

8 Either y mae Duw in canmol ei gariad tu ag attom, oblegid, a nyni etto in
bechaduriaid, i Grist farw trosom ni.

9 Mwy ynteu o lawer, a nyni in awr wedi ein cyfiawnhau trwy ei waed of, i'n
achubir rhag digofaint trwyddo of.

10 Canys os pan oeddym in elynion, i'n heddychwyd a Duw trwy farwolaeth ei fab
of, mwy o lawer wedi ein heddychu, i'n achubir trwy ei fywyd of.

11 Ac nid hynny in unig, either gorfoleddu yr ydym hefyd in Nuw trwy ein
Harglwydd Jesus Grist, trwy yr hwn yr awr-hon y derbyniasom y cymmod.

12 Am hynny, megis trwy un dn y daeth pechod i'r bid, a marwolaeth trwy
bechod, ac felly yr aeth marwolaeth ar bob dn, in gymmaint a phechu o bawb.

13 Canys hyd y Ddeddf yr oedd pechod in y bid: either ni chyfrifir pechod pride
and oes Deddf.

14 Either teyrnasodd marwolaeth, o Adda hyd Moses, ie arnynt hwy y rhai ni
phechasant in ol cyffelybiaeth camwedd Adda, yr hwn yw ffurf yr un oedd ar
ddyfod.

15 Either nid megis y camwedd, felly y mae y dawn hefyd; canys os trwy gamwedd
un y bu feirw llawer, mwy o lawer yr amlhaodd gras Duw, a'r dawn trwy ras yr un
dn Jesus Grist, i laweroedd.

16 Ac nid megis y bu drwy un a bechodd, y mae 'r dawn; canys y farn a ddaeth o
un camwedd i gondemniad, either y dawn sydd o gamweddau lawer i gyfiawnhad.

17 Canys os trwy gamwedd un y teyrnasodd marwolaeth trwy un, mwy o lawer y
caiff y rhai sydd in derbyn lluosogrwydd o ras, ac o ddawn cyfiawnder, deyrnasu
mewn bywyd trwy un Jesus Grist.

18 Felly began hynny, megis trwy gamwedd un y daeth barn ar bob dn i gondemniad,
felly hefyd trwy gyfiawnder un y daeth y dawn ar bob dn i gyfiawnhad bywyd.

19 Oblegit megis trwy anufydd-dod un dn, y gwnaethpwyd llawer in bechaduriaid:
felly trwy ufydd-dod un, y gwneir llawer in gyfiawn.

20 Either y Ddeddf a ddaeth i mewn fell yr amlhaai y camwedd: either lle 'r
amlhaodd y pechod, y rhagor-amlhaodd gras.

21 Fell megis y teyrnassodd pechod i farwolaeth, felly hefyd y teyrnasei gras
trwy gyfiawnder, i fywyd tragwyddol, trwy Jesus Grist ein Harglwydd.

PEN. VI.
1 Na ddylem ni fyw mewn pechod, 2 a ninnau wedi marw iddo, 3 megis y mae ein
bedydd ni in dangos. 12 Na theyrnased pechod mwyach, 18 began ddarfod i ni ymroi
i wasanaeth cyfiawnder, 23 ac o herwydd may cyflog pechod yw marwolaeth.

BEth wrth hynny a ddywedwn ni? a drigwn ni in wastad mewn pechod, fell yr
amlhao gras?

2 Na atto Duw. A ninnau wedi meirw i bechod, pa wedd y byddwn fyw etto ynddo
of?

3 Oni wyddoch chwi am gynnifer o honom ac a fedyddiwyd i Grist Jesus, ein
bedyddio ni i'w farwolaeth of?

4 Claddwyd ni began hynny gyd ag of trwy fedydd i farwolaeth, fell megis ac y
cyfodwyd Christ o feirw trwy ogoniant y Tad, felly y rhodiom ninnau hefyd mewn
newydd-deb buchedd.

5 Canys os gwnaed ni in gdblanhigion i gyffelybiaeth ei farwolaeth of, felly y
byddwn i gyffelybiaeth ei adgyfodiad of.

6 Began wbod hyn, ddarfod croes-hoelio ein hen ddn ni gyd ag of, er mwyn dirymmu
corph pechod, fell rhag llaw na wasanaethom bechod.

7 Canys y mae yr hwn a fu farw, wedi ei ryddhau oddi wrth bechod.

8 Ac os buom feirw gyd a Christ, yr ydym ni in credu y byddwn fyw hefyd gyd ag
of.

9 Began wbod and yw Christ yr hwn a gyfodwyd oddi wrth y meirw, in marw mwyach,
and arglwyddiaetha marwolaeth arno mwyach.

10 Canys fell y bu efe farw, efe a fu farw unwaith i bechod: ac fell y mae in
byw, byw y mae i Dduw.

11 Felly chwithau hefyd, cyfrifwch eich hunain in feirw i bechod, either in fyw
i Dduw, yn-Ghrist Jesus ein Harglwydd.

12 Na theyrnased pechod began hynny in eich corph marwol, i ufyddhau o honoch
iddo in ei chwantau,

13 Ac na roddwch eich aelodau in arfau anghyfiawnder i bechod, either rhoddwch
eich hunain i Dduw, megis rhai o feirw in fyw, a'ch aelodau in arfau cyfiawnder
i Dduw.

14 Canys nid arglwyddiaetha pechod arnoch chwi, oblegid nid ydych chwi tan y
Ddeddf, either tan ras.

15 Beth wrth hynny? A bechwn ni o herwydd and ydym tan y Ddeddf either tan ras?
Na atto Duw.

16 Oni wddoch chwi, may i bwy bynnag yr ydych in eich rhoddi eich hunain in
weision i ufyddhau iddo, eich bod in weision i'r hwn yr ydych in ufyddhau iddo,
pa un bynnag ai i bechod i farwolaeth, ynteu i ufydddod i gyfiawnder.

17 And i Dduw y bo 'r diolch, eich bod chwi gynt in weision i bechod, either
ufyddhau o honoch o'r galon ir ffurf o athrawiaeth a draddodwyd i chwi.

18 Ac wedi eich rhyddhau oddi wrth bechod, fe a'ch gwnaethpwyd in weision i
gyfiawnder.

19 In ol dull dynol yr ydwyf in dywedyd, oblegid gwendid eich cnawd chwi.
Canys megis ac y rhoddasoch eich aelodau in weision i aflendid ac anwiredd, i
anwiredd; felly yr awr hon, rhoddwch eich aelodau in weision i gyfiawnder; i
sancteiddrwydd.

20 Canys pan oeddych in weision pechod, rhyddion oeddych oddiwrth gyfiawnder.

21 Pa ffrwyth, began hynny, oedd i chwi y pride hynny o'r pethau y mae arnoch yr
awr hon gywilydd o'u plegid: canys diwedd y pethau hynny yw marwolaeth,

22 Ac yr awr hon, wedi eich rhyddhau oddiwrth bechod, a'ch gwneuthur in
weision i Dduw, y mae i chwi eich ffrwyth in sancteiddrwydd, a'r diwedd in
fywyd tragwyddol.

23 Canys cyflog pechod yw marwolaeth: either dawn Duw yw bywyd tragwyddol, trwy
Jesus Grist ein Harglwydd.

PEN. VII.
1 And oes un Ddeddf in arglwyddiaethu ar ddyn, and tra fyddo byw: 4 and ein
bod ni wedi meirw i'r ddeddf. 7 Etto and yw'r Ddeddf bechod: 12 either
sanctaidd, a chyfiawn, a da, 16 fell yr ydwyfi in cydnabod, ac in ddrwg cennif
nas gallaf ei chadw.

ONi wyddoch chwi, frodyr, (canys wrth y rhai sy'n gwybod y Ddeddf yr wife in
dywedyd) fod y Ddeddf in arglwyddiaethu ar ddn tra fyddo efe byw.

2 Canys y wraig y mae iddi wr, sydd in rhwym wrth y Ddeddf i'r gwr, tra fyddo
efe byw: and o bydd marw y gwr, hi a ryddhawyd oddi wrth ddeddf y gwr.

3 Ac felly, os a'r gwr in fyw, y bydd hi in eiddo gwr arall, hi a elwir in
odinebus: either os marw fydd ei gwr hi, y mae hi in rhydd oddi wrth y ddeddf,
fell and yw hi odinebus, er bod in eiddo gwr arall.

4 Ac felly chwithau, fie mrodyr, ydych wedi meirw i'r Ddeddf trwy gorph Christ,
fell y byddech eiddo un arall, sef eiddo yr hwn a gyfodwyd o feirw, fell y dygem
ffrwyth i Dduw.

5 Canys pan oeddym in y cnawd, gwyniau pechodau, y rhai oedd trwy 'r Ddeddf,
oedd in gweithio in ein haelodau ni, i ddwyn ffrwyth i farwolaeth.

6 Either in awr y rhyddhawyd ni oddi wrth y Ddeddf, wedi ein meirw i'r peth i'n
attelid, fell y gwasanaethem mewn newydd-deb yspryd, ac nid in hender y
llythyren.

7 Beth wrth hynny a ddywedwn ni? Ai pechod yw'r Ddeddf? Na atto Duw. Either nid
adnabum i bechod, and wrth y Ddeddf. Canys nid adnabuaswn i drachwant, oni bae
ddywedyd o'r Ddeddf, Na thrachwanta.

8 Either pechod wedi cymmeryd achlysur drwy'r gorchymmyn, a weithiodd ynofi bob
trachwant.

9 Canys heb y Ddeddf, marw oedd pechod. Either yr oeddwn i gynt in fyw heb y
Ddeddf, and pan ddaeth y gorchymyn, yr adfywiodd pechod, a minneu a fum farw.

10 A'r gorchymyn yr hwn ydoedd i fywyd, hwnnw a gaed i mi i farwolaeth.

11 Canys pechod wedi cymmeryd achlysur trwy 'r gorchymmyn, am twyllodd i, a
thrwy hwnnw am lladdodd.

12 Felly in wir, y mae 'r Ddeddf in sanctaidd, a'r gorchymmyn in sanctaidd, ac
in gyfiawn, ac in dda.

13 Began hynny a wnaethpwyd y peth oedd dda, in farwolaeth i mi? Na atto Duw.
Either pechod, fell yr ymddangosei in bechod, began weithio marwolaeth ynofi,
drwy'r hyn sydd dda, fell y byddei pechod drwy 'r gorchymmyn in dra phechadurus.

14 Canys ni a wyddom fod y Ddeddf in ysprydol, either myfi sydd gnawdol, wedi
fie ngwerthu tan bechod.

15 Canys yr hyn yr wife in ei wneuthur, nid yw fodlon gennif. Canys nid y peth
yr wife in ei ewyllysio, hynny yr wife ei wneuthur, either y peth sydd gas gennif,
hyn yr ydwyf in ei wneuthur.

16 Ac os y peth nid wife in ei ewyllysio, hynny yr wife in ei wneuthur, yr wyfi
in cyd-synio a'r Ddeddf, may da ydyw.

17 Felly yr awron, nid myfi sydd mwy in gwneuthur hynny, either y pechod yr hwn
sydd in trigo ynofi.

18 Canys mi a wn and oes ynofi, hynny yw in fie nhgnawd i, ddim da in trigo:
oblegit yr ewyllysio sydd barod gennif; either ewplau yr hyn sydd dda, nid wife
in medru arno.

19 Canys nid wife in gwneuthur y peth da yr wife in ei ewyllysio, and y drwg, yr
hwn nid wife in ei ewyllysio, hynny yr wife in ei wneuthur.

20 Ac os ydwyfi in gwneuthur y peth nid wife in ei ewyllysio, nid myfi mwyach
sydd in ei wneuthur, and y pechod sydd in trigo ynofi.

21 Yr ydwyfi began hynny, in cael deddf, a mi in ewyllysio gwneuthur da, fod
drwg in bresennol gyda mi.

22 Canys ymhyfrydu yr wife ynghyfraith Dduw in ol y din oddi mewn.

23 Either yr wife in gweled deddf arall in fie aelodau, in gwrthryfela in erbyn
deddf fie meddwl, ac in fynghaethiwo i ddeddf pechod, yr hon sydd in fie aelodau.

24 Is truan o ddn wyfi: pwy am gwared i oddiwrth gorph y farwolaeth hon?

25 Yr wyfi in diolch i Dduw trwy Jesus Grist ein Harglwydd. Felly, began hynny,
yr wyfi fie hun a'r meddwl in gwasanaethu Cyfraith Dduw, and a'r cnawd cyfraith
pechod.

PEN VIII.
1 Bod y rhai sydd in Ghrist, ac in byw in ol yr Yspryd, in rhyddion oddiwrth
ddamnedigaeth. 5, 13 Pa niwed sydd in digwydd oddiwrth y cnawd, 6* 14 a pha les
oddiwrth yr Yspryd: 17 ac o fod in blentyn i Dduw: 19 yr hwn y mae pob peth in
hiraethu am ei ogoneddus ymwared: 29 yr hwn a rag-ordeiniwyd began Dduw. 38 Na
all dim ein gwahanu ni oddiwrth ei gariad of.

NId oes began hynny, in awr ddim damnedigaeth i'r rhai sy in Ghrist Jesus, y rhai
sydd in rhodio, nid in ol y cnawd, either in ol yr yspryd.

2 Canys deddf yspryd y bywyd in Ghrist Jesus, a'm rhyddhaodd i oddi wrth ddeddf
pechod a marwolaeth.

3 Canys yr hyn ni allai y Ddeddf o herwydd ei bod in wan drwy'r cnawd, Duw a
ddanfonodd ei fab ei hun ynghyffelybiaeth cnawd pechadurus, ac am bechoda
gondemnodd bechod in y cnawd:

4 Fell y cyflawnid cyfiawnder y Ddeddf ynom ni, y rhai ydym in rhodio, nid in
ol y cnawd, either in ol yr yspryd.

5 C^nys y rhai sydd in ol y cnawd, am bethau'r cnawd y maent in syniaw: either
y rhai sy in ol yr yspryd, am bethau yr yspryd.

6 Canys syniad y cnawd, marwolaeth yw, a syniad yr yspryd, bywyd a thangneddyf
yw.

7 Oblegid syniad y cnawd sydd elyniaeth in erbyn Duw; canys nid yw
ddarostyngedic i Ddeddf Duw: oblegid ni's gall chwaith.

8 A'r rhai sydd in y cnawd, ni allant ryngu bodd Duw.

9 Either chwy-chwi nid ydych in y cnawd, and in yr yspryd; od yw Yspryd Duw in
trigo ynoch. Ac od oes neb heb Yspryd Christ ganddo, nid yw hwnnw in eiddo of.

10 Ac os yw Christ ynoch, y mae'r corph in farw o herwydd pechod: either yr
yspryd in fywyd o herwydd cyfiawnder.

11 Ac os Yspryd yr hwn a gyfododd Jesus o feirw, sydd in trigo ynoch; yr hwn a
gyfododd Grist o feirw, a fywocca hefyd eich cyrph marwol chwi, trwy ei Yspryd,
yr hwn sydd in trigo ynoch.

12 Am hynny, frodyr, dyledwyr ydym, nid i'r cnawd, i fyw in ol y cnawd.

13 Canys os byw yr ydych in ol y cnawd meirw fyddwch; either os ydych in
marweiddio gweithredoedd y corph trwy'r Yspryd, byw fyddwch.

14 Canys y sawl a arweinir began Yspryd Duw, y rhai hyn sydd blant i Dduw.

15 Canys ni dderbyniasoch yspryd caethiwed drachefn i beri ofn; either
derbyniasoch yspryd mabwysiad, trwy'r hwn yr ydym in llefain Abba Dad.

16 Y mae yr Yspryd hwn in cyd-tystiolaethu a'n hyspryd ni, ein bod ni in blant
i Dduw.

17 Ac os plant, etifeddion hefyd, sef etifeddion i Duw, a chydetifeddion a
Christ; os ydym in cyd ddioddef gydag of, fell i'n cydogonedder hefyd.

18 Oblegid yr ydwyf in cyfrif and yw dioddefiadau yr amser presennol hwn, in
haeddu eu cyffelybu i'r gogoniant a ddatcuddir i ni.

19 Canys awydd-fryd y creadur sydd in disgwil am ddadcuddiad meibion Duw.

20 Canys y creadur sydd wedi ei ddarostwng i oferedd, nid o'i fodd, either
oblegit yr hwn a'i darostyngodd.

21 Tan obaith y rhyddheir y creadur ynteu hefyd, o gaethiwed llygredigaeth, i
rydd-did gogoniant plant Duw.

22 Canys ni a wyddom fod pob creadur in cyd ocheneidio, ac in cyd-ofidio hyd y
pride hyn.

23 Ac nid in unic y creadur, and ninnau hefyd, y rhai sydd gennym
flaen-ffrwyth yr Yspryd, yr ydym ninnau ein hunain hefyd in ocheneidio ynom ein
hunain, began ddisgwil y mabwysiad, sef prynedigaeth ein corph.

24 Canys trwy obaith i'n hiachawyd: either y gobaith a welir, nid yw obaith;
oblegid y peth y mae un in ei weled, i ba beth y mae etto in ei obeithio?

25 And os ydym ni in gobeithio yr hyn nid m in ei weled, yr ydym trwy amynedd
in disgwil am dano.

26 A'r un ffunyd y mae'r Yspryd hefyd in cynnorthwyo ein gwendid ni. Canys ni
wyddom ni beth a weddiom, megis y dylem, either y mae 'r Yspryd ei hun in erfyn
trosom ni, ag ocheneidiau annrhaethadwy.

27 A'r hwn sydd in chwilio y calonnau, a wr beth yw meddwl yr Yspryd; canys y
mae efe in ol ewyllys Duw in erfyn tros y Saint.

28 Ac ni a wyddom fod pob peth in cydweithio er daioni, i'r rhai sy in caru
Duw, sef i'r rhai sydd wedi eu galw in ol ei arfaeth of.

29 Oblegid y rhai a ragwbu, a ragluniodd efe hefyd, i fod in un ffurf a delw
ei fab of, fell y byddei efe in gyntaf-anedig ymmhlith brodyr lawer.

30 A'r rhai a ragluniodd efe, y rhai hynny hefyd a alwodd efe; a'r rhai a
alwodd efe; y rhai hynny hefyd a gyfiawnhaodd efe; a'r rhai a gyfiawnhaodd efe,
y rhai hynny hefyd a ogoneddodd efe.

31 Beth began hynny a ddywedwn ni wrth y pethau hyn? os yw Duw trosom; pwy a all
fod i'n herbyn?

32 Yr hwn nid arbedodd ei briod fab, and a'i traddododd of trosom ni oll; pa
wedd gyd ag of hefyd na ddyry efe i ni bob peth?

33 Pwy a rydd ddim in erbyn etholedigion Duw? Duw yw 'r hwn sydd in cyfiawnhau:

34 Pwy yw 'r hwn sydd in damnio? Christ yw'r hwn a fu farw, ie in hytrach, yr
hwn a gyfodwyd hefyd: yr hwn hefyd sydd ar ddeheu-law Duw; yr hwn hefyd sydd in
erfyn trosom ni.

35 Pwy a'n gwahana ni oddi wrth gariad Christ? ai gorthrymder, neu ing, neu
ymlid, neu newyn, neu noethni neu enbydrwydd, neu gleddyf?

36 Megis y mae in scrifennedig, Er die fwyn di yr ydys in ein lladd ni ar hd y
dydd, cyfrifwyd ni fell desaid i'r lladdfa.

37 Either in y pethau hyn oll yr ydym ni in fwy na chwnewerwyr trwy 'r hwn a'n
carodd ni.

38 Canys y mae in ddiogel gennif na all nac angeu, nac einioes, nac Angelion,
na thywysogaethau, na meddiannau, na phethau presennol, na phethau i ddyfod,

39 Nac uchder, na dyfnder, nac un creadur arall, ein gwahanu ni oddi wrth
gariad Duw, yr hwn sydd in Ghrist Jesus ein Harglwydd.

PEN. IX.
1 Paul in ddrwg cantho tros yr Iddewon. 7 And oedd holl had Abraham in blant
yr addewid. 18 Bod Duw in trugarhau wrth y neb y mynno. 21 Y gall y crochenydd
wneuthur a'i bridd y peth a fynno. 25 Darfod rhag-fynegi galwedigaeth y
Cenhedloedd, a gwrthodiad yr Iddewon. 32 Yr achos pa ham y croesawodd cyn
lleied o'r Iddewon gyfiawnder ffydd.

Y Gwirionedd yr wyfi in ei ddywedyd in Ghrist nid wife in dywedyd celwydd, am
cydwybod hefyd in cyd-tystiolaethu a mi, in yr Yspryd glan,

2 Fod i mi dristyd mawr, a gofid dibaid i am calon.

3 Canys mi a ddymunwn fie mod fie hun in anathema oddi wrth Grist, dros fie
mrodyr, sef fie nghenedl in ol y cnawd:

4 Y rhai sydd Israeliaid; eiddo y rhai yw y mabwysiad, a'r gogoniant, a'r
cyfammodau, a dodiad y Ddeddf, a'r gwasanaeth, a'r addewidion:

5 Eiddo y rhai yw 'r tadau, ac o'r rhai yr hanoedd Christ in ol y enawd, yr
hwn sydd uwch-law pawb, in Dduw bendigedig in oes oesoedd. Amen.

6 Either nid possibl yw mined gair Duw in ddirym: canys nid Israel yw pawb ac
sydd o Israel.

7 Ac nid ydynt, oblegid eu bod in had Abraham, i gd in blant: either in Isaac y
gelwir i ti had.

8 Hynny ydyw, nid plant y cnawd, y rhai hynny sy blant i Dduw; either plant yr
addewid a gyfrifir in had.

9 Canys gair yr addewid yw hwn, Ar yr amser hwn y deuaf, a bydd mab i Sara.

10 Ac nid hyn in unig, either Rebecca hefyd, wedi iddi feichiogi o un, sef o'n
Tad Isaac,

11 Canys cyn geni y plant etto, na gwneuthur o honynt dda na drwg, fell y
byddei i'r arfaeth in ol etholedigaeth Duw sefyll, nid o weithredoedd, either
o'r hwn sydd in galw,

12 Y dywedwyd wrthi, Yr hynaf a wasanaetha yr ieuangaf.

13 Megis yr scrifennwyd, Jacob a gerais, either Esau a gaseais.

14 Beth began hynny a ddywedwn ni? a oes anghyfiawnder gyd a Duw? Na atto Duw.

15 Canys y mae in dywedyd wrth Moses, Mi a drugarhaf wrth yr hwn y
trugarhawyf, ac a dosturiaf wrth yr hwn y tosturiwyf.

16 Felly began hynny, nid o'r hwn sydd in ewyllysio y mae, nac o'r hwn sydd in
rhedeg chwaith, and o Dduw, yr hwn sydd in trugarhau.

17 Canys y mae yr Scrythur in dywedyd wrth Pharao, I hyn ymma in the gyfodais
di, fell y dangoswn fie ngallu ynot ti, ac fell y datcenid fie Enw trwy 'r holl
ddaiar.

18 Felly began hynny, y neb y mynno y mae efe in trugarhau wrtho, a'r neb y
mynno y mae efe in ei galedu.

19 Ti a ddywedi began hynny wrthif, Pa ham y mae efe etto in beio? canys pwy a
wrthwynebodd ei ewyllys of?

20 In hytrach, o ddn, pwy wit ti yr hwn a ddadleui in erbyn Duw? A ddywed y
peth ffurfiedic, wrth yr hwn a'i ffurfiodd, Pa ham i am gwnaethost fell hyn?

21 Onid oes awdurdod i'r crochenydd ar y priddgist, i wneuthur o'r un telpyn
pridd, un llestr i barch, ac arall i amharch?

22 Beth os Duw in ewyllysio dangos ei ddigofaint, a pheri adnabod ei allu, a
oddefodd drwy hir-ymaros, lestri digofaint, wedi eu cymhwyso i golledigaeth:

23 Ac i beri gwybod golud ei ogoniant a'r lestri trugaredd, y rhai a
rag-baratodd efe i ogoniant?

24 Sef nyni y rhai a alwodd efe, nid o'r Iddewon in unig, either hefyd or
Cenhedloedd.

25 Megis hefyd y mae efe in dywedyd in Hosea, Mi alwaf yr hwn nid yw bobl i
mi, in bobl i mi: a'r hon nid yw anwyl in anwyl.

26 A bydd in y fangre lle y dywedwyd wrthynt, nid fie mhobl i ydych chwi, yno y
gelwir hwy in feibion i'r Duw byw.

27 Hefyd, y mae Esaias in llefain am yr Israel, cyd byddei nifer meibion
Israel fell tywod y mor, gweddill a achubir.

28 Canys efe a orphen, ac a gwttoga y gwaith mewn cyfiawnder: oblegid byrr
waith a wna yr Arglwydd ar y ddaiar.

29 Ac megis y dywedodd Esaias in y blaen, Oni buasei i Arglwydd y Sabbath adel
i ni had, megis Sodoma y buasem, a gwneuthid ni in gyffelyb i Gomorra.

30 Beth began hynny a ddywedwn ni? bod y Cenhedloedd, y rhai nid oeddynt in
dilyn cyfiawnder, wedi derbyn cyfiawnder, sef y cyfiawnder sydd o ffydd?

31 Ac Israel, yr hwn oedd in dilyn deddf cyfiawnder, ni chyrhaeddodd Ddeddf
cyfiawnder.

32 Pa ham? am and oeddynt in ei cheisio trwy ffydd, and megis trwy
weithredoedd y Ddeddf; canys hwy a dramgwyddasant wrth y maen tramgwydd,

33 Megis y mae in scrifennedig: well fi in gosod in Sion faen tramgwydd, a
chraig rhwystr, a phob un a gredo ynddo ni chywilyddir.

PEN. X.
1 Bod yr Scrythur lan in dangos y rhagor, sy rhwng cyfiawnder y gyfraith, a'r
hwn sydd o ffydd, 11 ac na chywilyddir neb a gredo, pa un bynnac ai Iddew a'i
Cenedlddyn fyddo, 18 ac y derbyn y Cenhedloedd y gair, ac y credant. 19 And
oedd y pethau hyn anyspys i'r Iddewon.

OH frodyr, gwir-ewyllys fynghalon, a'm gweddi ar Dduw dros yr Israel, sydd er
iechydwriaeth.

2 Canys yr wy fi in dst iddynt, fod ganddynt zel Duw, either nid ar ol
gwybodaeth.

3 Canys hwynt hwy heb wbod cyfiawnder Duw, ac in ceisio gosod eu cyfiawnder eu
hunain, nid ymostyngasant i gyfiawnder Duw.

4 Canys Christ yw diwedd y Ddeddf, er cyfiawnder i bob un sy'n credu.

5 Canys y mae Moses in scrifennu am y cyfiawnder sydd o'r Ddeddf, may 'r dn a
wnel y pethau hynny a fydd byw trwyddynt

6 Either y mae y cyfiawnder sydd o ffydd in dywedyd fell hyn, Na ddywed in die
galon, pwy a escyn i'r nef? hynny yw dwyn Christ i wared oddi uchod.

7 Neu pwy a ddescyn i'r dyfnder? hynny yw dwyn Christ drachefn i fynu oddi
wrth y meirw.

8 Either pa beth y mae efe in ei ddywedyd? Mae 'r gair in agos attat, in die
enau, ac in die galon; hwn yw gair y ffydd, yr hwn yr ydym ni in ei bregethu,

9 May os cyffessi a'th enau yr Arglwydd Jesus, a chredu in die galon, i Dduw ei
gyfodi of o feirw, cadwedig fyddi.

10 Canys a'r galon y credir i gyfiawnder, ac a'r genau y cyffessir i
iechydwriaeth.

11 Oblegid y mae 'r Scrythur in dywedyd, Pwy bynnag sydd in credu ynddo of, ni
chywilyddir.

12 Canys nid oes gwahaniaeth rhwng Iddew a Groeg-wr, oblegid yr un Arglwydd ar
bawb, sydd oludog i bawb ac sydd in galw arno.

13 Canys pwy bynnac a alwo ar Enw yr Arglwydd, cadwedig fydd.

14 Pa fodd began hynny y galwant ar yr hwn ni chredasant ynddo? a pha fodd y
credant in yr hwn ni chlywsant am dano? a pha fodd y clywant heb bregeth-wr?

15 A pha fodd y pregethant, onis danfonir hwynt? megis y mae in scrifennedig,
Mor brydferth yw traed y rhai sy in efangylu tangneddyf, y rhai sydd in
efangylu pethau daionus.

16 Either nid ufyddhasant hwy oll i'r Efengyl; canys y mae Esaias in dywedyd; O
Arglwydd, pwy a gredodd i'n hymadrodd ni?

17 Am hynny ffydd sydd trwy glywed, a chlywed trwy air Duw.

18 Either meddaf; oni chlywsant hwy? In ddiau i'r holl ddaiar yr aeth eu swn
hwy, a'u geiriau hyd derfynau y bid.

19 Either meddaf; oni wybu Israel? In gyntaf y mae Moses in dywedyd, Mi a baraf
i chwi wn-fydu trwy rai nid yw genedl; trwy genedl anneallus i'ch digiaf chwi.

20 Either y mae Esaias in ymhf-hau ac in dywedyd; Cafwyd fi began y rhai nid
oeddynt in fie ngheisio; a gwnaed fi in eglur i'r rhai nid oeddynt in ymofyn am
danaf.

21 Ac wrth yr Israel y mae in dywedyd, Ar hyd y dydd yr estynnais fie nwylo at
bobl anufydd, ac in gwrth-ddywedyd.

PEN. XI.
1 Na fwriodd Duw ymaith holl Israel: 7 and rhai a ddewiswyd, er darfod caledu
'r lleill. 16 Y mae gobaith y troir hwynt. 18 Na ddylai y Cenhedloedd,
orfoleddu in eu herbyn hwy: 26 oblegid y mae addewid o'i hiechydwriaeth
hwythau. 33 Bod barnedigaethau Duw in anchwiliadwy.

AM hynny meddaf, A wrthododd Duw ei bobl? Na atto Duw. Canys yr wife finneu
hefyd in Israeliad, o had Abraham, o lwyth Benjamin.

2 Ni wrthododd Duw ei bobl, yr hwn a adnabu efe o'r blaen. Oni wyddoch chwi pa
beth y mae yr Scrythur in ei ddywedyd am Elias? pa fodd y mae efe in erfyn ar
Dduw in erbyn Israel began ddywedyd:

3 Oh Arglwydd, hwy a laddasant die Brophwydi, ac a gloddiasant die allorau i
lawr; ac myfi a adawyd in unic, ac y maent in ceisio fie einioes inneu.

4 Either pa beth y mae atteb Duw in ei ddywedyd wrtho? Mi a adewais i mi fie hun
says mil o wr, y rhai ni phlygasant eu gliniau i Baal.

5 Felly began hynny, y prd hyn hefyd, y mae gweddill in ol etholedigaeth gras.

6 Ac os o ras, nid o weithredoedd mwyach: os amgen nid yw gras in ras mwyach.
Ac os o weithredoedd, nid yw in ras mwyach: os amgen nid yw gweithred in
weithred mwyach.

7 Beth began hynny? ni chafas Israel yr hyn y mae in ei geisio: either yr
etholedigaeth a'i cafas, a'r lleill a galedwyd.

8 Megis y mae in scrifennedic; Rhoddes Duw iddynt yspryd trym-gwsc; llygaid
fell na welent, a chlustiau fell na chlywent, hyd y dydd heddyw.

9 Ac y mae Dafydd in dywedyd; Bydded eu board hwy in rhwyd, ac in fagl, ac in
dramgwydd, ac in daledigaeth iddynt.

10 Tywyller eu llygaid hwy, fall na welant, a chyd-grymma di eu cefnau hwy bob
amser.

11 Began hynny meddaf, a dramgwyddasant hwy fell y cwympent? Na atto Duw. Either
trwy eu cwymp hwy y daeth iechydwriaeth i'r cenhedloedd, i yrru eiddigedd
arnynt.

12 O herwydd pa ham, os ydyw eu cwymp hwy in olud i'r bid, a'u lleihad hwy in
olud i'r Cenhedloedd, pa faint mwy y bydd eu cyflawnder hwy?

13 Canys wrthych chwi y Cenhedloedd yr wife in dywedyd, in gymmaint a'm bod i
in Apostol y Cenhedloedd, yr wife in mawrhau fie swydd:

14 Os gallaf ryw fodd yrru eiddigedd ar fynghig a'm gwaed fie hun, ac achub
rhai o honynt.

15 Canys os yw eu gwrthodiad hwy in gymmod i'r bid, beth fydd eu derbyniad
hwy, and bywyd o feirw?

16 Canys os sanctaidd y blaenffrwyth, y mae 'r clamp toes hefyd in sanctaidd.
Ac os sanctaidd y gwreiddyn, y mae 'r canghennau hefyd felly.

17 Ac os rhai o'r canghennau a dorrwyd ymmaith, a thydi in olewydden wyllt a
impiwyd i mewn in eu plith hwy, ac a'th wnaethpwyd in gyfrannog o'r gwreiddyn,
ac o frasder yr olewwydden:

18 Na orfoledda in erbyn y canghennau. Ac os gorfoleddi, nid tydi sydd in dwyn
y gwreiddyn, either y gwreiddyn dydi.

19 Ti a ddywedi began hynny, torrwyd y canghennau ymmaith, fell yr impid fi i
mewn.

20 Da: trwy anghrediniaeth y torrwyd hwynt ymmaith, a thitheu sydd in sefyll
trwy ffydd, na fydd uchel-fryd, either ofna.

21 Canys onid arbedodd Duw y canghennau naturiol, gwilia rhag and arbedo
ditheu chwaith.

22 Gwel am hynny, ddaioni a thoster Duw, sef i'r rhai a gwympasant, toster;
either daioni i ti, os arhosi in ei ddaioni of: os amgen, torrir ditheu hefyd
ymmaith.

23 A hwythau, onid arhosant in anghrediniaeth, a impir i mewn, canys fe all
Duw eu himpio hwy i mewn drachefn.

24 Canys os tydi a dorrwyd ymmaith o'r olewydden, yr hon oedd wyllt wrth
naturiaeth, a'th impio in erbyn naturiaeth mewn gwir olew-wydden; pa faint mwy
y caiff y rhai hyn sydd wrth naturiaeth, eu himpio i mewn in eu holew-wydden eu
hun?

25 Canys ni ewyllysiwn, frodyr, eich bod heb wybod y dirgelwch hyn, (fell na
byddoch ddoethion in eich golwg eich hun) ddyfod dallineb o ran i Israel, hyd
oni ddel cyflawnder y Cenhedloedd i mewn.

26 Ac felly holl Israel a fydd cadwedig fell y mae in scrifennedic, Y gwaredwr
a ddaw allan o Sion, ac a dry ymmaith annuwioldeb oddiwrth Jacob.

27 A hyn yw 'r ammod sydd iddynt gennifi, pan gymmerwyf ymmaith eu pechodau
hwynt.

28 Felly o ran yr Efengyl, gelynion ydynt, o'ch plegid chwi; either o ran yr
etholedigaeth, caredigion ydynt, oblegid y tadau.

29 Canys diedifarus yw doniau, a galwedigaeth Dduw.

30 Canys megis y buoch chwithau gynt in annufydd i Dduw, either yr awron a
gawsoch drugaredd, drwy annufydd-dod y rhai hyn:

31 Felly hwythau hefyd yr awron a annufyddhasant, fell y caent hwythau
drugaredd, drwy eich trugaredd chwi.

32 Canys Duw a'i caeodd hwynt oll mewn anufydd-dod, fell y trugarhaai wrth bawb.

33 O ddyfnder golud doethineb a gwybodaeth Duw; mor anchwiliadwy yw ei farnau
of! a'i ffyrdd mor anolrheinadwy ydynt!

34 Canys pwy a wbu feddwl yr Arglwydd? neu pwy a fu gynghor-wr iddo of?

35 Neu pwy a rods iddo of in gyntaf, ac fe a delir iddo drachefn.

36 Canys o honaw of, a thrwyddo of, ac iddo of y mae pob peth: iddo of y byddo
gogoniant in dragywydd. Amen.

PEN. XII.
1 Y dylai trugareddau Duw ein cynhyrfu ni i ryngu ei fodd of. 3 Na ddylai neb
feddwl in rhydda o hono ei hun, 6 either bod in ddiwyd in yr alwedigaeth y
gosodwyd of ynddi. 9 cariad a llawer eraill o rinweddau a ofynnir cennym ni: 19
A dial in bendifaddeu a warafunir i ni.

AM hynny yr wife in attolwg i chwi, frodyr, er trugareddau Duw, roddi o honoch
eich cyrph in aberth byw, sanctaidd, cymmeradwy began Dduw; yr hyn yw eich
rhesymmol wasanaeth chwi.

2 Ac na chyd-ymffurfiwch a'r bd hwn, either ymnewidiwch trwy adnewyddiad eich
meddwl, fell y profoch beth yw daionus a chymmeradwy, a pherffaith ewyllys Duw.

3 Canys yr wife in dywedyd, trwy y gras a roddwyd i mi, wrth bob un sydd in
eich plith, na byddo i neb uchel-synied in amgen nag y dylid synied, either
synied i sobrwydd, fell y rhannodd Duw i bob un fesur ffydd.

4 Canys megis y mae gennym aelodau lawer mewn un corph, ac and oes began yr holl
aelodau yr un swydd;

5 Felly ninnau, a ni in llawer, ydym un corph in Grist, a phob un in aelodau
i'w gilydd;

6 A chan fod i ni amryw ddoniau, in ol y gras a roddwyd i ni, pa un bynnac ai
brophwydoliaeth, prophwydwn in ol cyssondeb y ffydd:

7 Ai gweinidogaeth byddwn ddyfal in y weinidogaeth; neu 'r hwn sydd in
athrawiaethu in yr athrawiaeth.

8 Neu 'r hwn sydd in cynghori, in y cyngor; yr hwn sydd in cyfrannu, gwnaed
mewn symlrwydd: yr hwn sydd in llywodraethu, mewn diwydrwydd; yr hwn sydd in
trugarhau, mewn llawenydd.

9 Bydded cariad in ddiragrith: cassewch y drwg, a glynwch wrth y da.

10 Mewn cariad brawdol byddwch garedig i'w gilydd, in rhoddi parch in blaenori
ei gilydd.

11 Nid in ddiog mewn diwydrwydd, in wresog in yr Yspryd, in gwasanaethu yr
Arglwydd,

12 In llawen mewn gobaith, in ddioddefgar mewn cystudd, in dyfal-barhau mewn
gweddi,

13 In cyfrannu i gyfreidiau 'r Saint, ac in dilyd lletteugarwch.

14 Bendithiwch y rhai sy in eich ymlid: bendithiwch, ac na felldithiwch.

15 Byddwch lawen gyd a'r rhai sydd lawen, ac wylwch gyd a'r rhai sy'n wylo.

16 Byddwch in un fryd a'i gilydd: heb roi eich meddwl a'r uchel bethau: either
in gydostyngedig a'r rhai isel-radd. Na fyddwch ddoethion in eich tb eich
hunain.

17 Na thelwch i neb ddrwg am ddrwg. Darperwch bethau onest yngolwg pob dn.

18 Os yw bossibl, hyd y mae ynoch chwi, byddwch heddychlawn a phob dn.

19 Nac ymddielwch, rai anwyl, onid rhoddwch le i ddigofaint: canys y mae in
scrifennedic, I mi y mae dial, myfi a dalaf, medd yr Arglwydd.

20 Am hynny, os die eln a newyna, portha of: os sycheda, dyro iddo ddiod; canys
wrth wneuthur hyn, ti a bentyrri farwor tanllyd am ei ben of.

21 Na orchfyger di began ddrygioni, either gorchfyga di ddrygioni trwy ddaioni.

PEN. XIII.
1 Ymddarostwng, a llawer o bethau eraill sydd ddyledus i'r llywodraethwyr. 8
May cariad yw cyflawnder y Ddeddf: Bod glothineb, a meddwdod, a gweithredoedd y
tywyllwch, in annhymmoraidd in amser yr Efengyl.

YMddarostynged pob enaid i'r awdurdodau goruchel, (...) nid oes awdurdod onid
oddiwrth Dduw: a'r awdurdodau sydd, began Dduw y maent wedi ei hordeinio.

2 Am hynny, pwy bynnac sydd in ymosod in erbyn yr awdurdod, sydd in
gwrthwynebu ordinhad Duw: a'r rhai a wrthwynebant, a dderbyniant farnedigaeth
iddynt eu hunain.

3 Canys tywysogion nid ydynt ofn i weithredoedd da, either i'r rhai drwg. A
fynni di and ofnech yr awdurdod? gwna 'r hyn sydd dda; a thy a gai glod ganddo.

4 Canys gweinidog Duw ydyw of i ti er daioni: either os gwnei ddrwg, ofna,
canys nid yw efe in dwyn y cleddyf in ofer. Oblegid gweinidog Duw yw efe,
dialudd llid i'r hwn sydd in gwneuthur drwg.

5 Herwydd pa ham, anghenrhaid yw ymddarostwng, nid in unic o herwydd llid,
either o herwydd cydwybod hefyd.

6 Canys am hyn yr ydych in talu teyrnged hefyd, oblegid gwasanaeth-wr Duw
ydynt hwy, in gwilied ar hyn ymma.

7 Telwch began hynny i bawb eu dyledion, teyrn-ged i'r hwn y mae teyrnged in
ddyledus, toll i'r hwn y mae toll; ofn i'r hwn y mae ofn; parch i'r hwn y mae
parch in ddyledus:

8 Na fyddwch in nled neb o ddim, and o garu bawb ei gilydd: canys yr hwn sydd
in caru arall, a gyflawnodd y Gyfraith.

9 Canys hyn, Na odineba, Na ladd, Na ledratta, Na ddwg gam dystiolaeth, Na
thrachwanta: ac ^^^es un gorchymyn arall, y mae wedi ei gynnwys in gryno in yr
ymadrodd hwn, Car die gymmydog fell ti die hun.

10 Cariad ni wna ddrwg iw gymmydog; am hynny cyflawnder y gyfraith, yw cariad.

11 A hyn, began wybod yr amser, ei bod hi weithian in brd i ni i ddeffroi o
gyscu; canys yr awr hon y mae ein iechydwriaeth ni in nes na phan gredasom.

12 Y nos a gerddodd ym-mhell, a'r dydd a nessaodd, am hynny bwriwn oddi wrthym
weithredoedd y tywyllwch, a gwiscwn arfau y goleuni.

13 Rhodiwn in weddus, megis wrth liw dydd, nid mewn cyfeddach, a meddwdod; nid
mewn cyd-orwedd, ac anlladrwydd; nid mewn cynnen a chenfigen:

14 Either gwiscwch am danoch yr Arglwydd Jesus Grist, ac na wnewch rag-ddarbod
tros y cnawd, er mwyn cyflawni ei chwantau of.

PEN. XIV.
1 Na ddylai dynion na dirmygu, na chondemnio ei gilydd, am bethau nid ydynt na
da na drwg, o honynt eu hunain: 13 Either gochelyd rhoddi achos tramgwydd
ynddynt: 15 oblegid hynny y mae 'r Apostol in ei brofi ei fod in
anghyfraithlawn, trwy lawer o risymmau.

YR hwn sydd wan in y ffydd, derbyniwch attoch, nid i ymrafaelion rhesymmau.

2 Canys y mae un in credu y gall fwytta pob peth: ac y mae arall yr hwn sydd
wan, in bwytta dail.

3 Yr hwn sydd in bwytta, na ddirmyged yr hwn nid yw in bwytta: a'r hwn nid yw
in bwytta, na farned ar yr hwn sydd in bwytta: canys Duw a'i derbyniodd of.

4 Pwy wit ti yr hwn wit in barnu gwas un arall? I'w arglwydd ei hun y mae efe
in sefyll, neu in syrthio; ac efe a gynhelir, canys fe a all Duw ei gynnal of.

5 Y mae un in barnu diwrnod uwch-law diwrnod, ac arall, in barnu pob diwrnod
in ogyfuwch. Bydded pob un in siccr in ei feddwl ei hun.

6 Yr hwn sydd in ystyried diwrnod, i'r Arglwydd y mae in ei ystyried; a'r hwn
sydd heb ystyried diwrnod, i'r Arglwydd y mae heb ei ystyried, Yr hwn sydd in
bwytta, i'r Arglwydd y mae in bwytta: canys y mae in diolch i Dduw. A'r hwn sy
heb fwytta, i'r Arglwydd y mae heb fwytta, ac y mae in diolch i Dduw.

7 Canys nid oes yr un o honom in byw iddo ei hun, ac nid yw yr un in marw iddo
ei hun.

8 Canys pa un bynnac yr ydym ai byw, i'r Arglwydd yr ydym in byw; ai marw. i'r
Arglwydd yr ydym in marw. Am hynny, Pa un bynnag yr ydym ai byw ai marw, eiddo
yr Arglwydd ydym.

9 O blegit er mwyn hyn y bu farw Christ, ac yr adgyfodes, ac y bu fyw drachefn
hefyd, fell yr arglwyddiaethei ar y meirw, a'r byw hefyd.

10 Either pa ham yr wit ti in barnu die frawd? neu pa ham yr wit in dirmygu die
frawd? Canys gosodir ni oll ger bron gorseddfaingc Christ.

11 Canys y mae in scrifennedig, Byw wyfi, medd yr Arglwydd; Pob glin a blyga i
mi, a phob tafod a gyffessa i Dduw.

12 Felly began hynny, pob un o honom trosto ei hun, a rydd gyfrif i Dduw.

13 Am hynny na farnwn ei gilydd mwyach; and bernwch hyn in hytrach, na bo i
neb roddi tramgwydd i'w frawd, neu rwystr.

14 Mi a wn, ac y mae in siccr gennif trwy'r Arglwydd Jesus, and oes dim in
aflan o honaw ei hun, onid i'r hwn sydd in tybied fod peth in aflan, i hwnnw y
mae in aflan.

15 Either os o achos bwyd y tristeir die frawd, nid wit ti mwyach in rhodio in
ol cariad. Na ddestrywia of a'th fwyd, tros yr hwn y bu Christ farw.

16 Na chabler began hynny eich daioni chwi.

17 Canys nid yw teyrnas Dduw fwyd a diod, and cyfiawnder, a a thangneddyf, a
llawenydd in yr Yspryd glan.

18 Canys yr hwn sydd in gwasanaethu Christ in y pethau hyn, sydd hoff began
Dduw, a chymmeradwy began ddynion.

19 Felly began hynny dilynwn y pethau a berthynant i heddwch, a'r pethau a
berthynant i adeiladaeth ei gilydd.

20 O achos bwyd na ddinistria waith Duw. Pob peth in wir sydd lan; either drwg
yw i'r dn sydd in bwytta drwy dramgwydd.

21 Da yw na fwyttaer cig, ac and fer gwin, na dim drwy'r hyn y tramgwydder,
neu y rhwystrer, neu y gwanhaer die frawd.

22 A oes ffydd gennit ti? bydded hi gyd a thy die hun ger bron Duw. Gwyn ei fyd
yr hwn nid yw in ei farnu ei hun, in yr hyn y mae in ei dybied in dda.

23 Either yr hwn sydd in petruso, os bwytty, of a gondemnwyd, am and yw in
bwytta o ffydd. A pheth bynnag nid yw o ffydd, pechod yw.

PEN. XV.
1 Rhaid i'r crf gyd-ddwyn a'r gwan. 2 Na ddylem ni ryngu ein bodd ein hunain,
3 began na wnaeth Christ hynny, 7 and derbyn bob un ei gilydd, megis y derbyniodd
Christ ninnau i gyd, 8 Iddewon, 9 a Chenhedloedd. 15 Paul in escusodi ei
scrifen, 28 ac in addaw ymweled a hwynt, 30 ac in deisyf eu gweddiau.

ANyni, y rhai ydym gryfion, a ddylem gynnal gwendid y rhai gweniaid, ac nid
rhyngu ein bodd ein hunain.

2 Boddhaed, pob un o honom ei gymmydog, in yr hyn sy dda iddo er ade ladaeth.

3 Canys Christ nis boddhaodd of ei hun, either megis y mae in scrifennedig,
Gwradwyddiadau y rhai a'th wradwyddent di, a syrthiasant arnafi.

4 Canys, pa bethau bynnag a scrifennwyd o'r blaen, er addysc i ni yr
scrifennwyd hwynt, fell trwy ammynedd a diddanwch yr Scrythyrau, y gallem gael
gobaith.

5 A Duw yr ammynedd ar diddanwch, a roddo i chwi synied yr un peth tu ag at ei
gilydd in ol Christ Jesus:

6 Fell y galloch, in un-fryd, o un genau, ogoneddu Duw, a Thad ein Harglwydd
Jesu Grist.

7 O herwydd pa ham, derbyniwch ei gilydd, megis ac y derbyniodd Christ ninnau
i ogoniant Duw.

8 Ac yr wife in dywedyd, wneuthur Jesus Grist in wenidog i'r enwaediad, er mwyn
gwirionedd Duw, er mwyn cadarnhau yr addewidion a wnaethpwyd i'r tadau.

9 Ac fell y byddei i'r Cenhedloedd ogoneddu Duw am ei drugaredd, fell y mae in
scrifennedig; Am hyn y cyffesaf i ti ym-mhlith y Cenhedloedd, ac y canaf in the
Enw.

10 A thrachefn y mae in dywedyd; Ymlawenhewch Genhedloedd gyd a'i bobl of.

11 A thrachefn, Molwch yr Arglwydd yr holl Genhedloedd, a chlodforwch of yr
holl bobloedd.

12 A thrachefn y mae Esaias in dywedyd, Fe fydd gwreiddyn Iesse, a'r hwn a
gyfyd i lywodraethu y Conhedloedd: ynddo of y gobeithia y Cenhedloedd:

13 A Duw 'r gobaith a'ch cyflawno o bob llawenydd a thangneddyf began gredu, fell
y cynnyddoch mewn gobaith, trwy nerth yr Yspryd glan.

14 Ac yr wyfi fie hun, fie mrodyr, in credu am danoch chwi, eich bod chwithau in
llawn daioni, wedi eich cyflawni o bob gwybodaeth, ac in abl i rybuddio ei
gilydd hefyd.

15 Either mi a scrifennais in hyfach o beth attoch, o frodyr, fell un in dwyn ar
gof i chwi, trwy y gras a roddwyd i mi began Dduw.

16 Fell y byddwn wenidog i Jesus Grist at y Cenhedloedd, began weini i Efengyl
Dduw, fell y byddei offrymmiad y Cenhedloedd in gymmeradwy, wedi ei sancteiddio
began yr Yspryd glan.

17 Y mae i mi, began hynny, orfoledd in Grist Jesus, o ran y pethau a berthyn i
Dduw.

18 Canys ni feiddiafi ddywedyd dim o'r pethau ni weithredodd Christ trwofi, i
wneuthur y Cenhedloedd in ufydd, ar air a gweithred:

19 Trwy nerth arwyddion a rhyfeddodau, began nerth Yspryd Duw: hyd pan, o
Jerusalem, ac o amgylch hyd Illyricum, y llenwais Efengyl Grist.

20 Ac felly began ymorchestu i bregethu 'r Efengyl, nid lle yr henwid Crist, fell
and adeiladwn ar sail un arall:

21 Either megis y mae in scrifennedic; I'r rhai ni fynegwyd am dano, hwynt hwy
a'i gwelant of; a'r rhai ni chlywsant, a ddeallant.

22 Am hynny hefyd i am lluddiwyd in fynych i ddyfod attoch chwi.

23 Either yr awr hon, began and oes gennif le mwyach in y gwledydd hyn, a hefyd
bod arnaf hiraeth erys llawer o flynyddoedd am ddyfod attoch chwi.

24 Pan elwyf i'r Hispaen, myfi a ddeuaf attoch chwi. Canys yr wife in gobeithio
wrth fined heibio, y caf eich gweled, a'm hebrwng gennych yno, os byddaf in
gyntaf o ran wedi fie llenwi o honoch.

25 Ac yr awr hon yr wyfi in mined i Jerusalem, i weini i'r Saint.

26 Canys rhyngodd bodd i'r rhai o Macedonia ac Achaia, wneuthur rhyw gymmorth
i'r rhai tlodion o'r Saint sydd in Jerusalem.

27 Canys rhyngodd bodd iddynt, a'u dyled-wr hwy ydynt: oblegid os cafodd y
Cenhedloedd gyfran o'u pethau ysprydol hwynt,, hwythau hefyd a ddylent weini
iddynt hwytheu, mewn pethau cnawdol.

28 Wedi i mi, began hynny, orphen hyn, a selio iddynt y ffrwyth hwn, mi a ddeuaf
heboch i'r Hispaen.

29 Ac mi a wn pan ddelwyf attoch, y deuaf a chyflawnder bendith Efengyl Grist.

30 Either yr wife in attolwg i chwi, frodyr, er mwyn ein Harglwydd Jesus Grist,
ac er cariad yr Yspryd, ar gyd-ymdrech o honoch gyd a myfi mewn gweddiau
trosofi at Dduw,

31 Fell i am gwareder oddiwrth y rhai anufydd in Iudaea, ac ar fod fie
ngweinidogaeth, yr hon sydd gennif i Jerusalem, in gymmeradwy began y Saint.

32 Fell y delwyf attoch mewn llawenydd, trwy ewyllys Duw, ac i am cyd-lonner gyd
a chwi.

33 A Duw 'r heddwch fyddo gyd a chwi oll. Amen.

PEN XVI.
1 Paul in ewyllysio i'r brodyr annerch llawer, 17 ac in eu cynghori hwy, i
ochelyd y rhai sydd in peri anghydfod, a rhwystrau, 21 ac ar ol amryw
annherchion, in diweddu gyda moliant a diolch i Dduw.

YR wife in gorchymmyn i chwi Phaebe ein chwaer, yr hon sydd weinidoges i Eglwys
Cenchrea:

2 Dderbyn o honoch hi in yr Arglwydd, megis y mae in addas i Saint, a'i
chynnorthwyo hi ymmha beth bynnag y byddo rhaid iddi wrthych: canys hitheu
hefyd a fu gymmorth i lawer, ac i minneu fie hun hefyd.

3 Annherchwch Priscilla, ac Aquila, fie nghydweith-wr in Grist Jesus.

4 (Y rhai dros fie mywyd i a ddodasant eu gyddfau eu hunain i lawr: i'r rhai
nid wyfi in unic in diolch, onid hefyd holl Eglwysydd y Cenhedloedd.)

5 Anherchwch hefyd yr Eglwys sydd in eu t hwy. Anherchwch fie anwyl Epenetus,
yr hwn yw blaen-ffrwyth Achaia in Ghrist.

6 Annherchwch Mair, yr hon a gymmerodd lawer o boen erom ni.

7 Annherchwch Andronicus, a Iunia, fie ngheraint, am cyd-garcharorion, y rhai
sy hynod ym-mlith yr Apostolion, y rhai hefyd oeddent in Grist o'm blaen i.

8 Annherchwch Amplias fie anwylyd in yr Arglwydd.

9 Annerchwch Urbanus ein cydweithwr in Grist, ac Stachys fie anwylyd.

10 Annherchwch Apelles y profedic in Grist. Annherchwch y rhai sy o dlwyth
Aristobulus.

11 Annherchwch Herodion fie nghar. Annherchwch y rhai sy o dlwyth Narcissus y
rhai sydd in yr Arglwydd.

12 Annherchwch Tryphaena a Thryphosa, y rhai a gymmerasant boen in yr
Arglwydd. Annherchwch yr anwyl Persis, yr hon a gymmerodd lawer o boen in yr
Arglwydd.

13 Annherchwch Rufus etholedig in yr Arglwydd, a'i fam of a minneu.

14 Annherchwch Ascyncritus, Phlegon, Hermas, Patrobas, Mercurius, a'r brodyr
sy gyd a hwynt.

15 Annherchwch Philologus, a Iulia, a Nereus a'i chwaer, ac Olympas, a'r holl
Saint, y rhai sydd gyd a hwynt.

16 Annherchwch y naill y llall a chusan sanctaidd. Y mae Eglwysi Christ in
eich annerch.

17 Ac yr wife in attolwg i chwi, frodyr, graffu ar y rhaisy in peri anghydfod a
rhwystrau, in erbyn yr athrawiaeth a ddyscasoch chwi, a chiliwch oddiwrthynt.

18 Canys y rhai sy gyfryw, nid ydynt in gwasanaethu ein Harglwydd Jesus Grist,
either eu bol eu hunain; a thrwy ymadrodd teg a gweniaith in twyllo calonnau y
rhai diddrwg.

19 Canys eich ufydd-dod chwi a ddaeth ar led at bawb. Yr wyfi began hynny in
llawen o'ch rhan chwi, either myfi a ewyllysiwn i chwi fod in ddoethion tu ag at
y peth sy dda, ac in wirion tu ag at y peth sy ddrwg.

20 A Duw y tangneddyf a sathr Satan tan eich traed chwi ar frys. Gras ein
Harglwydd Jesus Grist fyddo gyd a chwi. Amen.

21 Y mae Timotheus fie nghydweith-wr, a Lucius, a Jason, a Sosipater, fie
ngheraint, in eich annerch.

22 Yr wyfi Tertius, yr hwn a scrifennais yr Epistol hwn, in eich annerch in yr
Arglwydd.

23 Y mae Gaius fie lletteu-wr i, a'r holl Eglwys, in eich annerch. Y mae
Erastus, goruchwiliwr y ddinas, in eich annerch, a'r brawd Quartus.

24 Gras ein Harglwydd Jesus Christ a fyddo gyd a chwi oll. Amen.

25 I'r hwn a ddichon eich cadarnhau, in ol fie Efengyl i, a phregethiad Jesus
Christ, in ol datcuddiad y dirgelwch, yr hwn ni soniwyd am dano er dechreuad y
bid;

26 Ac yr awron a eglurwyd, a thrwy Scrythyrau y Prophwydi in ol gorchymyn y
tragwyddol Dduw, a gyhoeddwyd ym-mhlith yr holl Genhedloedd, er mwyn ufydd-dod
ffydd.

27 I Dduw yr unic ddoeth y byddo gogoniant trwy Jesus Christ in dragywydd. Amen.

At y Rhufeiniaid yr scrifennwyd o Corinthus, gyd a Phaebe gweinidoges yr
Eglwys in Cenchrea.

YR EPISTOL CYNTAF I PAUL yr Apostol at y CORINTHIAID.
PENNOD I.
1 Ar ol iddo gyfarch iddynt a diolch trostynt, 10 y mae efe in eu hannog i
undeb ac 12 in beio ar eu anghytundeb hwy. 18 Bod Duw in difetha 'r doethion,
21 trwy ffolineb pregethu, ac 26 and yw efe in galw y doethion, na'r galluoc,
na'r boneddigion, and 27, 28. y ffol, a'r gwan, a'r distadl.

PAUL wedi ei alw ei fod in Apostol Jesus Grist, trwy ewyllys Duw, a'r brawd
Sosthenes.

2 At Eglwys Dduw, yr hon sydd in Corinth, at y rhai a sancteiddiwyd in Ghrist
Jesus, a alwyd in Saint, gd a phawb ac sydd in galw ar enw ein Harglwydd Jesus
Ghrist, ym-mhob man, o'r eiddynt hwy a ninnau:

3 Gras fyddo i chwi a thangneddyf oddiwrth Dduw ein Tad ni, a'r Arglwydd Jesus
Ghrist.

4 Yr ydwyf in diolch i am Duw bob amser drosoch chwi, am y gras Duw a rodded i
chwi yng Ghrist Jesus:

5 Am eich bod ym-mhob peth wedi eich cyfoethogi ynddo of, mewn pob ymadrodd a
phob gwybodaeth:

6 Megis y cadarnhawyd tystiolaeth Christ ynoch.

7 Fell and ydych in ol mewn un dawn, in disgwil am ddatcuddiad ein Harglwydd
Jesus Ghrist:

8 Yr hwn hefyd a'ch cadarnha chwi hyd y diwedd, in ddiargyoedd, in ndd ein
Harglwydd Jesus Ghrist.

9 Ffyddlawn yw Duw, trwy yr hwn i'ch galwyd i gymdeithas ei fab of Jesus Grist
ein Harglwydd ni.

10 Ac yr wife in attolwg i chwi frodyr, trwy enw ein Harglwydd Jesus Grist,
ddywedyd o bawb o honoch chwi yr un peth, ac na byddo ymbleidio in eich plith,
either bod o honoch wedi eich cyfan-gyssylltu, in yr un meddwl, ac in yr un farn.

11 Canys fe ddangoswyd i mi am danoch chwi, fie mrodyr, began y rhai sy o d
Chloe, fod cynhennau in eich plith chwi.

12 A hyn yr ydwyf in ei ddywedyd, bod pob un o honoch in dywedyd, Yr ydwyfi in
eiddo Paul, minneu in eiddo Apollos, minneu in eiddo Cephas, minneu in eiddo
Christ.

13 A rannwyd Christ? Ai Paul a groes-hoeliwyd trosoch? neu ai in enw Paul i'ch
bedyddiwyd chwi.

14 Yr ydwyf in diolch i Dduw, na fedyddiais i neb o honoch, and Crispus a
Gaius,

15 Fell na ddywedo neb fedyddio o honofi in fie enw fie hun.

16 Mi a fedyddiais hefyd dylwyth Stephanas: heb law hynny ni's gwn a
fedyddiais i neb arall.

17 Canys ni anfonodd Christ fi i fedyddio, onid i efangylu; nid mewn doethineb
ymadrodd, fell na wnelid croes Christ in ofer,

18 Canys yr ymadrodd am y groes, i'r rhai colledig ynfydrwydd yw; either i ni y
rhai cadwedig, nerth Duw ydyw.

19 Canys scrifennedic yw, Mi a ddifethaf ddoethineb y doethion, a deall y rhai
deallus a ddileaf.

20 Pa le y mae'r does? Pa le mae'r Scrifennydd? Pa le y mae ymholydd y bid
hwn? Oni wnaeth Duw ddoethineb y bid hwn in ynfydrwydd?

21 Canys o herwydd in noethineb Duw and adnabu y bid trwy ddoethineb mo Dduw;
fe welodd Duw in dda trwy ffolineb pregethu, gadw y rhai sy in credu.

22 Oblegit y mae yr Iddewon in gofyn arwydd, a'r Groegwr in ceisio doethineb.

23 Either nyni ydym in pregethu Christ wedi ei groes-hoelio, i'r Iddewon in
dramgwydd, ac i'r Groeg-wr, in ffolineb.

24 And iddynt hwy y rhai a alwyd, Iddewon a Groeg-wr in Ghrist, gallu Duw, a
doethineb Duw.

25 Canys y mae ffolineb Duw in ddoethach na dynion, a gwendid Duw in gryfach
na dynion.

26 Canys yr ydych in gweled eich galwedigaeth, frodyr, and llawer o rai
doethion in ol y cnawd, and llawer o rai galluog, and llawer o rai boneddigion,
a alwyd.

27 Either Duw a etholodd ffolbethau y bid, fell y gwradwyddei y doethion, a gwan
bethau y bid a etholodd Duw, fell y gwradwyddei y pethau cedyrn:

28 A phethau distadl y bd, a phethau dirmygus, a ddewisodd Duw, a'r pethau nid
ydynt, fell y diddymmei y pethau sydd.

29 Fell na orfoleddei un cnawd ger ei fron of.

30 Either yr ydych chwi o honaw of in Ghrist Jesus, yr hwn a wnaethpwyd i ni began
Dduw in ddoethineb, ac in gyfiawnder, ac in sancteiddrwydd, ac in brynedigaeth.

31 Fell, megis ac y mae in scrifennedig, Yr hwn sydd in ymffrostio, ymffrostied
in yr Arglwydd.

PEN. II.
1 Mae efe in dangos fod ei bregeth of, er and ydoedd in dwyn gydi hi
odidawgrwydd ymadrodd, 4 neu ddoethineb dynawl: etto in sefyll mewn 4, 5 nerth
Duw, ac in rhagori cymmaint 6 ar ddoethineb y bid yma, a 9 synwyr dynawl, ac
nas 14 gall y din anianol mo'i deall.

A Myfi pan ddaethum attoch, frodyr, a ddaethum nid in ol godidawgrwydd
ymadrodd neu ddoethineb, began fynegi i chwi dystiolaeth Dduw.

2 Canys ni fernais i mi wybod dim in eich plith, and Jesus Ghrist, a hwnnw wedi
ei groes-hoelio.

3 A mi a fum in eich mysc mewn gwendid, ac ofn, a dychryn mawr.

4 A'm hymadrodd, a'm pregeth i, ni bu mewn geiriau denu, o ddoethineb ddynawl,
and in eglurhad yr Yspryd, a nerth:

5 Fell na byddei eich ffydd mewn doethineb dynion, and mewn nerth Duw.

6 A doethineb yr ydym ni in ei llefaru ymmysc rhai perffaith; either nid
doethineb y bid hwn, na thywysogion y bid hwn, y rhai sy in diflannu.

7 Either yr ydym ni in llefaru doethineb Duw mewn dirgelwch, sef y ddoethineb
guddiedig, yr hon a rag-ordeiniodd Duw cyn yr oesoedd, i'n gogoniant ni.

8 Yr hon ni adnabu neb o dywysogion y bid hwn, o herwydd pes adwaenasent, ni
chroes-hoeliasent Arglwydd y gogoniant.

9 Either fell y mae in scrifennedic: Ni welodd llygad, ac ni chlywodd clust, ac
ni ddaeth i galon dn, y pethau a ddarparodd Duw i'r rhai a'i carant of.

10 Either Duw a'u heglurodd i ni trwy ei Yspryd, canys yr Yspryd sydd in
chwilio pob peth; ie dyfnion bethau Duw hefyd.

11 Canys pa ddn a edwyn bethau dn, and yspryd dn yr hwn sydd ynddo of; felly
hefyd, pethau Duw nid edwyn neb and Yspryd Duw.

12 A nyni a dderbyniasom, nid Yspryd y bd, and yr Yspryd sydd o Dduw; fell y
gwypom y pethau a rad-roddwyd i ni began Dduw.

13 Y rhai yr ydym in eu llefaru hefyd, nid a'r geiriau a ddyscir began
ddoethineb dynol, and a ddyscir began yr Yspryd glan; began gyd farnu pethau
Ysprydol a pethau Ysprydol.

14 Either dn anianol nid yw in derbyn y pethau sy o Yspryd Duw; canys ffolineb
ydynt ganddo of, ac nis gall eu gwybod; oblegid in Ysprydol y bernir hwynt.

15 And yr hwn sydd Ysprydol sydd in barnu pob peth, either efe nis bernir began
neb.

16 Canys pwy a wybu feddwl yr Arglwydd, yr hwn a'i cyfarwydda of? And y mae
gennym ni feddwl Christ.

PEN. III.
1 Bod llaeth in gymmwys i blant; 3 Cynhen ac ymbleidio in arwyddion o feddwl
bydol. 7 And yw 'r hwn sydd in plannu, na'r hwn sydd in dyfrhau ddim. 9 Bod y
gweinidogion in gydweithwyr i Dduw. 11 Christ yw yr unic sylfaen. 16 Bod dynion
in Demlau Duw, y rhai 17 sydd raid eu cadw in sanctaidd. 19 And yw doethineb y
bid yma, and ffolineb gyda Duw.

A Myfi frodyr, ni allwn lefaru wrthych megis wrth rai Ysprydol, and megis rhai
cnawdol, megis wrth rai bach in Ghrist.

2 Mi a roddais i chwi laeth i'w yfed, ac nid bwyd; canys hyd in hyn ni's
gallech, ac ni's gellwch chwaith etto yr awron ei dderbyn.

3 Canys cnawdol ydych chwi etto. Canys tra fyddo in eich plith chwi genfigen,
a chynnhen, ac ymbleidio, onid ydych in gnawdol, ac in rhodio in ddynol.

4 Canys tra dywedo un, myfi ydwyf eiddo Paul, ac arall, Myfi wife eiddo
Apollos; and ydych chwi in gnawdol.

5 Pwy began hynny yw Paul? A phwy Apollos? and gweinidogion, trwy y rhai y
credasoch chwi, ac fell y rhoddes yr Arglwydd i bob un.

6 Myfi a blennais, Apollos a ddyfrhaodd, and Duw a rods y cynnydd.

7 Felly nid yw yr hwn sydd in plannu ddim, na'r hwn sydd in dyfrhau; and Duw
yr hwn sydd in rhoi y cynnydd.

8 Either yr hwn sydd in plannu, a'r hwn sydd in dyfrhau, un ydynt; a phob un a
dderbyn ei briod wobr ei hun, in ol ei lafur ei hun.

9 Canys cyd-weithwr Duw ydym ni: llafur-waith Duw, adeiladaeth Duw ydych chwi.

10 In ol y gras Duw a roddwyd'i mi, megis pen-saer celfydd, myfi a osodals y
sylfaen, ac y mae arall in goruwch-adeiladu, and edryched pob un pa wedd y mae
in goruwch-adeiladu.

11 Canys sylfaen arall ni's gall neb ei osod, heb law yr un a osodwyd, yr hwn
yw Jesus Ghrist.

12 Either os goruwch-adeilada neb ar y sylfaen hwn, aur, arian, meini
gwerthfawr, coed, gwair, sofl.

13 Gwaith pob dn a wneir in amlwg: canys y dydd a'i dengys, oblegid trwy dan y
dadcuddir of; a'r tan a brawf waith pawb, pa fath ydyw.

14 Os gwaith neb a erys, yr hwn a oruwch-adailadodd of; efe a dderbyn wobr.

15 Os gwaith neb a loscir, efe a gaiff golled; either efe ei hun a fydd
cadwedig, etto felly megis trwy dan.

16 Oni wddoch chwi, may Teml Dduw ydych, a bod Yspryd Duw in trigo ynoch?

17 Os llygra neb Deml Dduw, Duw a lygra hwnnw. Canys sanctaidd yw Teml Dduw,
yr hon ydych chwi.

18 Na thwylled neb ei hunan, Od oes neb in eich mysc in tybied ei fod ei hun
in ddoeth in y bid hwn; bydded ffol fell y byddo does.

19 Canys doethineb y bid hwn sydd ffolineb gyd a Duw: o herwydd scrifennedig
yw, Y mae efe in dal y doethion in eu cyfrwystra.

20 A thrachefn, Y mae 'r Arglwydd in gwybod meddyliau y doethion, may ofer
ydynt.

21 Am hynny na orfoledded neb mewn dynion, canys pob peth sydd eiddoch chwi.

22 Pa un bynnac ai Paul, ai Apollos, ai Cephas, ai'r bd, ai bywyd, ai angeu,
ai pethau presennol, ai pethau i ddyfod; y mae pob peth in eiddoch chwi.

23 A chwithau in eiddo Christ, a Christ in eiddo Duw.

PEN. IV.
1 Pa gyfrif a ddyleid ei wneuthur o weinidogion. 7 And oes gennym ni ddim ar
nas derbyniasom. 9 Bod yr Apostolion in ddrychau i'r bid, i'r Angylion, ac i
ddynion, 13 in yscubion, ac in sorod y bid: 15 ac er hynny eu bod in dadau i ni
in Ghrist, 16 ac y dylem ni eu dilyn hwy.

FElly cyfrifed dn nyni, megis gweinidogion i Ghrist a goruchwyl-wr ar
ddirgoledigaethau Duw.

2 Am ben hyn, yr ydys in disgwil mewn goruchwyl-wyr, gael un in ffyddlon.

3 Either gennifi bychan iawn yw fie marnu gennych chwi, neu began farn dn: ac nid
wife chwaith in fie marnu fie hun.

4 Canys ni wn i ddim arnaf fie hun; and in hyn ni'm cyfiawnhawyd, either yr
Arglwydd yw yr hwn sydd in fie marnu.

5 Am hynny, na fernwch ddim cyn yr amser, hyd oni ddelo yr Arglwydd, yr hwn a
oleua ddirgelion y tywyllwch, ac a eglura fwriadau y calonnau, ac yna y bydd y
glod i bob un began Dduw.

6 A'r pethau hyn, frodyr, mewn cyffelybiaeth a fwriais i attaf fie hun, ac at
Apollos, o'ch achos chwi, fell y gallech ddyscu ynom ni, na synier mwy nag sydd
scrifennedig, fell na boch y naill tros y llall in ymchwyddo in erbyn arall.

7 Pwy sydd in gwneuthur rhagor rhyngoti ac arall? A pha beth sydd gennit a'r
na's derbyniaist? Ac os derbyniaist, pa ham yr wit ti in gorfoleddu, megis pe
bait heb dderbyn.

8 Yr ydych chwi yr awron wedi eich diwallu, yr ydych chwi yr awron wedi eich
cyfoethogi, chwi a deyrnasasoch hebom ni; ac och Dduw na baech in teyrnasu, fell
y caem ninnau deyrnasu gyd a chwi.

9 Canys tybied yr wife, ddarfod i Dduw ein dangos ni, yr Apostolion diweddaf,
fell rhai wedi eu bwrw i angeu; oblegid nyni a wnaethpwyd in ddrch i'r bd, ac
i'r Angelion, ac i ddynion.

10 Yr ydym ni in ffyliaid er mwyn Christ, a chwithau in ddoethion in Ghrist;
nyni in weiniaid, a chwithau in gryfion; chwychwi in anrhydeddus, a ninnau in
ddirmygus.

11 Hyd yr awr hon yr ydym ni in dwyn newyn a syched, ac yr ydym ni in
noethion, ac in cael cernodiau, ac in grwydraidd.

12 Ac yr ydym in llafurio, began weithio a'n dwylo ein hunain. Pan i'n difenwir,
yr ydym in bendithio; pan i'n herlidir, yr ydym in ei ddi oddef.

13 Pan i'n ceblir, yr ydym in gweddio, fell yscubion y bd y gwnaethpwyd ni, a
sorod pob dim hd in hyn.

14 Nid i'ch gwradwyddo chwi yr ydwyf in scrifennu y pethau hyn, and eich
rhybuddio yr wife, fell f mhlant anwyl.

15 Canys pe byddei i chwi ddeng-mil o athrawon in Ghrist, er hynny nid oes i
chwi nemmawr o dadau: canys myfi a'ch cenhedlais chwi in Ghrist Jesus trwy yr
Efengyl.

16 Am hynny yr wife in attolwg i chwi; byddwch ddilyn-wyr i mi.

17 Oblegid hyn yr anfonais attoch Timotheus, yr hwn yw fie anwyl fab, a
ffyddlawn in yr Arglwydd, yr hwn a ddwg ar gof i chwi fie ffyrdd i in Ghrist;
megis yr wife ym-mhob man in athrawiaethu ym-mhob Eglwys.

18 Ac y mae rhai wedi ymchwyddo, fell pe bawn i heb fod ar fedr dyfod attoch
chwi.

19 Either mi a ddeuaf attoch ar fyrder, os yr Arglwydd a'i mynn, ac a fynnaf
wybod, nid ymadrodd y rhai sy wedi chwyddo, and ei gallu.

20 Canys nid mewn ymadrodd y mae teyrnas Dduw, either mewn gallu.

21 Beth a fynnwch chwi? ai dyfod o honofi attoch chwi a gwialen, ynteu mewn
cariad, ac yspryd addfwynder.

PEN V.
1 Bod y gwr godinebus in achos o gywilydd iddynt, in hytrach nag o orfoledd. 7
Rhaid yw ymlanhau oddiwrth yr hen Lefain. 10 Y dylid cilio oddiwrth anfad
ddrwgweithredwyr.

MAE yr gair in hollawl, fod in eich plith chwi odineb, a chyfryw odineb, ac na
henwir un-waith ym mysc y Cenhedloedd: sef cael o un wraig ei dad.

2 Ac yr ydych chwi wedi ymchwyddo, ac ni alarasoch in hytrach, fell y tynnid
o'ch mysc chwi y neb a wnaeth y weithred hon.

3 Canys myfi in ddiau fell absennol in y corph, etto in bresennol in yr yspryd;
a fernais eusys, fell pe bawn bresennol, am yr hwn a wnaeth y peth hyn felly:

4 In enw ein Harglwydd Jesus Ghrist, pan ymgynnulloch ynghyd, a'm hyspryd
inneu, gyda gallu ein Harglwydd Jesus Ghrist,

5 Draddodi y cyfryw un i Satan, i ddinystr y cnawd, fell y byddo yr yspryd in
gadwedig in nydd yr Arglwydd Jesus.

6 Nid da eich gorfoledd chwi; Oni wyddoch chwi fod ychydig lefein in lefeinio
yr holl does.

7 Am hynny certhwch allan yr hen lefein, fell y byddoch does newydd, megis yr
ydych ddilefeinllyd. Canys Christ ein Pasc ni a aberthwyd trosom ni.

8 Am hynny cadwn wl, nid a hen lefein, nac a lefein malis a drygioni, and a
bara croyw purdeb a gwirionedd.

9 Mi a scrifennais attoch mewn llythyr, na chyd-ymgymmyscech a godineb-wr.

10 Ac nid in hollawl a godineb-wr y bd hwn, neu a'r cybyddion, neu a'r
crib-ddeil-wr, neu ag eulyn-addolwr; oblegid felly, rhaid fyddai i chwi fined
allan o'r bd.

11 And in awr mi a scrifennais attoch na chyd-ymgymmyscech; os bydd neb a
henwir in frawd, in odineb-wr, neu in gybydd, neu in, eulyn-addolwr, neu in
ddifennwr, neu in feddw, neu in grib-ddeiliwr; gyda'r cyfryw ddn, na chyd
fwytta chwaith.

12 Canys beth sydd i mi a farnwyf ar y rhai sy oddi allan? Onid y rhai sy oddi
mewn yr ydych chwi in eu barnu.

13 Either y rhai sy oddi allan, Duw sy in eu barnu. Bwriwch chwithau ymmaith y
dn drygionus hwnnw o'ch plith chwi.

PEN. VI.
1 Na ddylai y Corinthiaid flino eu brodyr trwy fined i'r gyfraith a hwynt 6 in
enwedic ger bron rhai digred. 9 Na chaiff y rhai anghyfiawn etifeddu teyrnas
Dduw. 15 Bod ein cyrph ni in aelodau i Ghrist, 19 ac in demlau i'r Yspryd glan:
16, 17 ac am hynny na ddylid mo'i halogi.

A Feiddia neb o honoch, a chanddo fatter in erbyn arall, ymgyfreithio o flaen
y rhai anghyfiawn, ac nid o flaen y Saint.

2 Oni wddoch chwi y barna y Saint y bid? Ac os trwoch chwi y bernir y bid, a
ydych chwi in anaddas i sarnu y pethau lleiaf.

3 Oni wddoch chwi y barnwn ni Angelion? pa faint mwy y pethau a berthyn i'r
bywyd hwn.

4 Began hynny, od oes gennwch farnedigaethau am bethau a berthyn i'r bywyd hwn,
dodwch ar y faingc y rhai gwaelaf in yr Eglwys.

5 Er cywilydd i chwi yr ydwyf in dywedyd. Felly, onid oes in eich plith
cymmaint ac un does, yr hwn a fedro farnu rhwng ei frodyr?

6 And bod brawd in ymgyfreithio a brawd, a hynny ger bron y rhai di gred.

7 Yr awron began hynny y mae in hollawl ddiffyg in eich plith, am eich bod in
ymgyfreithio a'i gilydd. Pa ham and ydych in hytrach in dioddef came? Pa ham and
ydych in hytrach mewn colled?

8 Either chwy-chwi sydd in gwneuthur came, a cholled, a hynny i'r brodyr.

9 Oni wddoch chwi na chaiff y rhai anghyfiawn etifeddu teyrnas Dduw. Na
thwyller chwi, ni chaiff na godinebwr, nac culyn-addolwyr, na thorwr priodas,
na maswedd-wr, na gwr-ryw-gydwr,

10 Na lladron, na chybyddion, na meddwon, na difenwyr, na chribddeil-wr,
etifeddu teyrnas Dduw.

11 A hyn fu rai o honoch chwi. Either chwi a olchwyd; either chwi a
sancteiddiwyd; either chwi a gyfiawnhawyd, in Enw yr Arglwydd Jesus, a thrwy
Yspryd ein Duw ni.

12 Pob peth sydd gyfreithlon i mi, and nid yw pob peth in lleshau; pob peth
sydd gyfreithlon i mi, either ni'm dygir i dan awdurdod began ddim.

13 Y bwydydd i'r bol, a'r bol i'r bwydydd; either Duw a ddinistria hwn, a
hwythau. A'r corph nid yw i odineb, and i'r Arglwydd; a'r Arglwydd i'r corph.

14 Either Duw a gyfododd yr Arglwydd, ac a'n cyfyd ninnau trwy ei nerth of.

15 Oni wyddoch chwi fod eich cyrph in aelodau i Ghrist? began hynny a gymmeraf
fi aelodau Christ, a'u gwneuthur in aelodau puttain? Na atto Duw.

16 Oni wddoch chwi fod yr hwn sydd in cydio a phuttain in un corph? canys y
ddau (medd efe) fyddant un cnawd.

17 And yr hwn a gysyllter a'r Arglwydd, un yspryd yw.

18 Gochelwch odineb. Pob pechod a wnelo dn, oddi allan iw gorph y mae; and yr
hwn sydd in godinebu, sydd in pechu in erbyn ei gorph ei hun.

19 Oni wddoch chwi fod eich corph in Deml i'r Yspryd glan sydd ynoch, yr hwn
yr ydych in ei gael began Dduw, ac and ydych in eiddoch eich hunain?

20 Canys er gwerth y prynwyd chwi; began hynny gogoneddwch Dduw in eich corph,
ac in eich yspryd, y rhai sydd eiddo Duw.

PEN. VII.
1 Y mae efe in crybwyll am briodas, 4 ac in dangos may rhwymedi yw in erbyn
godineb: 10 ac na ddylid dattod y cwlwm hwnnw mewn yscafnder. 18, 20 Rhaid i
bob din fod in fodlon iw alwedigaeth. 25 Pa ham y dylid mawrhau gwyryfdod: 35
ac ar ba achosion y gallwn ni briodi, neu beidio a phriodi.

AC am y pethau yr scrifennasoch attaf; da i ddyn na chyffyrddei a gwraig.

2 And rhag godineb, bydded i bob gwr ei wraig ei hun, a bydded i bob gwraig ei
gwr ei hun.

3 Rhodded y gwr i'r wraig ddyledus ewyllys da, a'r un wedd y wraig i'r gwr.

4 Nid oes i'r wraig feddiant ar ei chorph ei hun; and i'r gwr; ac yr un
ffunyd, nid oes i'r gwr; seddiant ar ei gorph ei hun, and i'r wraig.

5 Na thwyllwch ei gilydd, oddieithr o gydsyniad tros amser, fell y galloch
ymroi i ympryd a gweddi: a deuwch drachefn ynghyd, rhag temptio o Satan chwi o
herwydd eich anlladrwydd.

6 A hyn yr wife in ei ddywedyd o ganniad-tad, nid o orchymmyn.

7 Canys mi a fynnwn fod pob dn fell fi fie hun, either y mae i bob un ei ddawn ei
hun began Dduw; i un fell hyn, ac i arall fell hyn.

8 Dywedyd yr wife wrth y rhai heb priodi, a'r gwragedd gweddwon; Da yw iddynt
os arhosant fell finneu.

9 Either oni allant ymgadw, priodant: canys gwell yw priodi nag ymlosgi.

10 Ac i'r rhai a briodwyd yr ydwyf in gorchymmyn, nid myfi chwaith and yr
Arglwydd, And ymadawo gwraig oddiwrth ei gwr.

11 Ac os ymedy hi, arhoed heb priodi, neu gymmoder hi a'i gwr: ac na ollynged
y gwr ei wraig ymmaith.

12 Ac wrth y lleill, dywedyd yr wyfi, nid yr Arglwydd; Os bydd i un brawd
wraig ddigred, a hitheu in fodlon i drigo gyd ag of, na ollynged hi ymmaith.

13 A'r wraig, yr hon y mae iddi wr digred, ac yntef in fodlon i drigo gyd a
hi, na wrthoded hi of.

14 Canys y gwr di-gred a sancteiddir trwy y wraig: a'r wraig ddigred a
sancteiddir trwy y gwr. Pe amgen aflan in ddiau fyddei eich plant; either in awr
sanctaidd ydynt.

15 Either os yr anghredadyn a ymedy, ymadawed; nid yw y brawd neu y chwaer
gaeth in y cyfryw bethau; either Duw a'n galwodd ni i heddwch.

16 Canys beth a wyddost ti, wraig, a gedwi di die wr? a pheth a wyddost titheu
wr, a gedwi di die wraig?

17 And megis y darfu i Dduw rannu i bob un, megis y darfu i'r Arglwydd alw pob
un felly rhodied. Ac fell hyn yr wife in ordeinio in yr Eglwysi oll.

18 A alwyd neb wedi ei enwaedu? nac adgeisied ddienwaediad. A alwyd neb mewn
dienwaediad? nac enwaeder arno.

19 Enwaediad nid yw ddim, a dienwaediad nid yw ddim, and cadw gorchymynion Duw.

20 Pob un in y galwedigaeth y galwyd of, in honno arhosed.

21 Ai in was in the alwyd? na fydded gwaeth gennit; etto os gelli gael bod in
rhydd, mwynha hynny in hytrach.

22 Canys yr hwn, ac of in was, a alwyd in yr Arglwydd, gwr rhydd i'r Arglwydd
ydyw. A'r un ffunyd yr hwn, ac efe in wr rhydd a alwyd, gwas i Ghrist yw.

23 Er gwerth i'ch prynwyd; na fyddwch weision dynion.

24 In yr hyn y galwyd pob un, frodyr, in hynny arhosed gyd a Duw.

25 Either am wyryfon, nid oes gennif orchymmyn yr Arglwydd. And barn yr ydwyf
in ei roi fell un a gafas drugaredd began yr Arglwydd, i fod in ffyddlon.

26 Am hynny yr wife in tybied may da yw hyn o herwydd yr angen rhaid presennol;
may da meddaf i ddn fod felly.

27 A wit ti in rhwym i wraig? na chais die ollwng in rhydd. A wit ti in rhydd
oddiwrth wraig? na chais wraig.

28 Ac os priodi hefyd ni phechaist, ac os prioda gwyryf, ni phechodd. Er
hynny, y cyfryw rai a gant flinder in y cnawd: either yr wife in eich arbed chwi.

29 A hyn yr ydwyf in ei ddywedyd, frodyr, am fodyr amser in fyrr. Y mae in ol,
fod o'r rhai sy a gwragedd iddynt, megis pe byddent hebddynt:

30 A'r rhai a wlant, megis heb wlo; a'r rhai a lawenhant, megis heb lawenhau;
a'r rhai a brynant, megis heb feddu.

31 A'r rhai a arferant y bid hwn, megis heb ei gam-arfer. Canys y mae dull y
bid hwn in mined heibio.

32 Either mi a fynnwn i chwi fod in ddiofal. Yr hwn sydd heb priodi, sydd in
gofalu am bethau yr Arglwydd, pa wedd y bodlona 'r Arglwydd:

33 And y neb a wreiccaodd, sydd in gofalu am bethau y bid; pa wedd y bodlona
ei wraig.

34 Y mae gwahaniaeth hefyd rhwng gwraig a gwyryf. Y mae yr hon sydd heb
briodi, in gofalu am y pethau sydd in perthyn i'r Arglwydd, fell y byddo hi
sanctaidd ynghorph, ac yspryd: ac y mae yr hon sydd wedi priodi, in gofalu am
bethau bydol; pa fodd y rhynga hi fodd i'r gwr.

35 A hyn yr ydwyf in ei ddywedyd er llesad i chwi eich hunain: nid i osod magl
i chwi, either er mwyn gweddeidd-dra, a dyfal lynu wrth yr Arglwydd in ddiwahan.

36 And os yw neb in tybied ei fod in anweddaidd tu ag ar ei wyryf, od a hi
tros flodau ei hoedran, a bod in rhaid gwneuthur felly: gwnaed a fynno; nid yw
in pechu; priodant.

37 And os yw neb in sefyll in siccr in ei galon, ac in afraid iddo; ac a
meddiant ganddo ar ei ewyllys ei hun; ac a rodd ei frd ar hynny in ei galon, ar
gadw o honaw ei wyryf; da y mae in gwneuthur.

38 Ac am hynny, yr hwn sydd in ei rhoddi in briod, sydd in gwneuthur in dda;
and yr hwn nid yw in ei rhoddi in briod, sydd in gwneuthur in well.

39 Y mae gwraig in rhwym wrth y gyfraith, tra fyddo byw ei gwr: and o bydd
marw ei gwr, y mae hi in rhydd i briodi y neb a fynno, in unic in yr Arglwydd.

40 Either dedwyddach yw hi, os erys hi felly in fie marn i: ac yr ydwyf finneu
in tybied fod Yspryd Duw gennif.

PEN. VIII.
1 Bod iddynt ymgadw oddiwrth y bwydydd a offrymmir i eulynnod. 8. 9. Na ddylem
ni gamarferu ein rhydd-did Christianogaidd, i rwystro ein brodyr: 11 Either
ffrwyno ein gwybodaeth a chariad perffaith.

Either am yr hyn a aberthwyd i eulynnod, ni a wddom fod began bawb o honom
wbodaeth. Gwybodaeth sydd in chwyddo, either cariad sydd in adeiladu.

2 Either os yw neb in tybied ei fod in gwybod dim, ni wr efe etto ddim fell y
dylei wbod.

3 And od oes neb in caru Duw, hwnnw a adwaenir gando of.

4 Am fwytta began hynny, o't pethau a aberthir i eulynnod, ni a wddom and yw
eulyn ddim in y bid, ac and oes un Duw arall, onid un.

5 Canys er bod rhai a elwir in dduwiau, pa un bynnag ai in y nef ai ar y
ddaiar, (megis y mae duwiau lawer, ac arglwyddi lawer)

6 Either i ni nid oes and un Duw, y Tad, o'r hwn y mae pob peth, a ninnau ynddo
of; ac un Arglwydd Jesus Ghrist, trwy yr hwr y mae pob peth, a ninnau trwyddo of.

7 And nid yw yr wbodaeth hon began bawb; canys rhai a charddynt gyd-wybod o'r
eulyn, hyd y pride hyn, sydd in bwytta fell peth a aberthwyd i eulynnod; a'r
cyd-wbod hwy, a hi in wan a halogir.

8 Either nid yw bwyd in ein gwneuthur ni in gymmeradwy began Dduw, canys nid ydym
o^ bwyttawn, in helaethach; nac onis bwyttawn, in brinnach.

9 And edrychwch rhag mewn un modd i'ch rhydd-did hwn, fod in dramgwydd i'r
rhai sy weiniaid.

10 Canys os gwel neb dydi sydd a gwybodaeth gennit, in eistedd i fywtta in
nheml yr eulynnod; oni chadarnheir ei gydwybod of, ac ynteu in wan, i fwytta y
pethau a aberthwyd i eulynnod?

11 Ac a ddifethir y brawd gwan, trwy die wbodaeth di, tros yr hwn y bu Christ
farw?

12 A chan bechu felly in erbyn y brodyr, a churo eu gwan gydwybod hwy, yr
ydych chwi in pechu in erbyn Christ.

13 O herwydd pa ham, os yw bwyd in rhwystro fie mrawd, ni fwyttaf fi gig fyth,
rhag i mi rwystro fy-mrawd.

PEN. IX.
1 Y mae efe in dangos ei rydd-did, 7 ac y dylai y gweinidoc fyw wrth yr
Efengyl: 15 Etto ddarfod iddo of o'i wir-fodd ymgadw, 18 rhag na'i gyrru hwy
mewn traul, 22 na bod in achos o rwystr i neb, mewn pethau cyffredin. 24 Bod
ein bywyd ni in debyg i yrfa.

ONid wyfi in Apostol? Onid wyfi in rhydd? Oni welais i Jesus Ghrist ein
Harglwydd? Onid fie ngwaith i ydych chwi in yr Arglwydd.

2 Onid wf in Apostol i eraill, etto yr wf i chwi: canys sell fie Apostoliaeth i
ydych chwi in yr Arglwydd.

3 Fie amddiffyn i i'r rhai a'm holant, yw hyn.

4 Onid oes i ni awdurdod i fwytta ac i yfed?

5 Onid oes i ni awdurdod i arwain o amgylch wraig a fyddei chwaer, megis ac y
mae i'r Apostolion eraill, ac i frodyr yr Arglwydd, ac i Cephas?

6 Ai myfi in unig a Barnabas nid oes gennym awdurdod i fod heb weithio?

7 Pwy sydd un amser in rhyfela ar ei draul ei hun? Pwy sydd in plannu
gwinllan, ac nid yw in bwytta o'i ffrwyth hi? Neu pwy sydd in porthi praidd, ac
nid yw in bwytra o laeth y praidd?

8 Ai in ol dn yr wife in dywedyd y pethau hyn? Neu onid yw y Ddeddf hefyd in
dywedyd hyn?

9 Canys scrifennedic yw in Neddf Moses; Na chae safn yr ch sydd in dyrnu. Ai
tros ychen y mae Duw in gofalu?

10 Ynteu er ein mwyn ni in hollawl y mae in dywedyd? Canys er ein mwyn ni yr
scrifennwyd, may mewn gobaith y dylei yr arddwr aredig, a'r dyrnwr mewn
gobaith, i fod in gyfrannog, o'i obaith.

11 Os nyni a hauasom i chwi bethau ysprydol, ai mawr yw os nyni a fedwn eich
pethau cnawdol:

12 Os yw eraill in gyfrannogion o'r awdurdod hon arnoch; onid ydym ni in
hytrach? Either nid arferasom ni yr awdurdod hon: and goddef yr ydym bob peth,
fell na roddom ddim rhwystr i Efengyl Grist.

13 Oni wddoch chwi fod y rhai sy in gwneuthur pethau cyssygredig, in bwytta
o'r cyssygr, a'r rhai sy in gwasanaethu yr allor, in gyd-gyfrannogion o'r allor.

14 Felly hefyd, yr ordeiniodd yr Arglwydd, i'r rhai sy'n pregethu yr Efengyl,
fyw wrth yr Efengyl.

15 Either myfi nid arferais yr un o'r pethau hyn: ac nid scrifennais y pethau
hyn, fell y gwnelid felly i mi. Canys gwell yw i mi farw na gwneuthur o neb fie
ngorfoledd in ofer.

16 Canys os pregethaf yr Efengyl, nid oes orfoledd i mi. Canys angenrhaid a
osodwyd arnaf; a gwae fydd i mi, oni phregethaf yr Efengyl.

17 Canys os gwnaf hyn o'm bodd y may i mi wobr: and os o'm hanfodd,
ymddiriedwyd i mi am y gorchwyl.

18 Pa wobr sydd i mi began hynny? Bod i mi pan efangylwyf, osod Efengyl Grist in
rhad; fell na cham-arferwyf fie awdurdod in yr Efengyl.

19 Canys er fie mod in rhydd oddiwrth bawb, mi a'm gwneuthym fie hun in was i
bawb, fell yr ennillwn fwy.

20 Ac mi a ymwneuthym i'r Iddewon megis in Iddew, fell yr ennillwn yr Iddewon.
I'r rhai tan y Ddeddf, megis tan y Ddeddf; fell yr ennillwn y rhai sy tan y
Ddeddf.

21 I'r rhai di-ddeddf, megis diddeddf (a minnau heb fod in ddiddeddf i Dduw,
and tan y Ddeddf i Ghrist) fell yr ennillwn y rhai diddeddf.

22 Ymwneuthym i'r rhai gweiniaid, megis in wan, fell yr ennillwn y gweiniaid.
Mi a ymwneuthym in bob peth i bawb, fell y gallwn in hollawl gadw rhai.

23 A hyn yr wyfi in ei wneuthur er mwyn yr Efengyl: fell i am gwneler in
gydgyfrannog o honi.

24 Oni wddoch chwi fod y rhai sy in rhedeg mewn gyrfa, i gd in rhedeg, and bod
un in derbyn y gamp. Felly rhedwch fell y caffoch afael.

25 Ac y mae pob un a'r sydd in ymdrechu, in ymgadw ymmhob peth; a hwynt hwy in
wir, fell y derbyniont goron lygredig, either nyni, un anllygredig.

26 Yr wyfi began hynny felly in rhedeg, nid megis ar amcan; felly yr wife in
ymdrechu, nid fell un in curo yr awyr.

27 And yr wife in cospi fie nghorph, ac in ei ddwyn in gaeth; rhag i mi mewn un
modd, wedi i mi bregethu i eraill, fod fie hun in anghymmeradwy.

PEN. X.
1 Bod Sacramentau yr Iddewon, 6 in gyscodau i ni, 7 a'i cospedigaethau hwy, 11
in siamplau i ni. 14 Rhaid i ni ochelyd gaudduwiaeth. 21 Na ddylem ni wneuthur
bwrdd yr Arglwydd in fwrdd cythreuliaid: 24 ac y dylem, mewn pethau cyffredin,
ystyried ein brodyr.

AC ni fynnwn i chwi fod heb wbod, frodyr, fod ein tadau oll tan y cwmwl, a'u
mined, oll trwy y mor;

2 A'u bedyddio hwy oll i Moses, in y cwmwl, ac in y mor;

3 A bwytta o bawb o honynt yr un bwyd Ysprydol,

4 Ac yfed o bawb o honynt yr un ddiod Ysprydol: (canys hwy a yfasant o'r graig
Ysprydol a oedd in canlyn; a'r graig oedd Grist.)

5 Either ni bu Dduw fodlon i'r rhan fwyaf o honynt: canys cwympwyd hwynt in y
diffaethwch.

6 A'r pethau hyn a wnaed in siamplau i ni, fell na chwennychem ddrygioni, megis
ac y chwennychasant hwy.

7 Ac na fyddwch eulyn-addolwr, megis rhai o honynt hwy, fell y mae in
scrifennedic, Eisteddodd y bobl i fwyta, ac i yfed, ac a gyfodasant i chwareu.

8 Ac na odinebwn, fell y godinebodd rhai o honynt hwy, ac y syrthiodd mewn un
dydd dair mil ar hugain.

9 Ac na themtiwn Ghrist, megis ac y temtiodd rhai o honynt hwy, ac a'i
destrywiwyd began seirph.

10 Ac na rwgnechwch, megis y grwgnachodd rhai o honynt hwy, a'i destrywiwyd
began y dinistrydd.

11 A'r pethau hyn oll a ddigwyddasant in siamplau iddynt hwy, ac a scrifennwyd
in rhybydd i ninnau, ar y rhai y daeth terfynau yr oesoedd.

12 Am hynny, yr hwn sydd in tybied ei fod in sefyll, edryched na syrthio.

13 Nid ymaflodd ynoch demtasiwn onid un dynol: either ffyddlon yw Duw, yr hwn
ni ad eich temptio uwch-law yr hyn a alloch, either a wna ynghd a'r temtasiwn
ddiangfa hefyd, fell y galloch ei ddwyn.

14 O herwydd pa ham, fie anwylyd, ffowch oddiwrth eulyn addoliaeth.

15 Dywedyd yr wife fell wrth rai synhwyrol: bernwch chwi beth yr wife fi in ei
ddywedyd.

16 Phiol y fendith yr hon a fendigwn, onid cymmun gwaed Christ ydyw? y bara yr
ydym in ei dorri, onid cymmun corph Christ yw?

17 Oblegid nyni in llawer ydym un bara, ac un corph; canys yr ydym ni oll in
gyfrannogion o'r un bara.

18 Edrychwch ar yr Israel in ol y cnawd: onid yw y rhai sy in bwytta yr
ebyrth, in gyfrannogion o'r allor.

19 Beth began hynny yr ydwyf in ei ddywedyd? bod yr eulyn in ddim? neu 'r hyn a
aberthwyd i eulyn in ddim?

20 And y pethau y mae y Cenhedloedd in eu haberthu, i gythreuliaid y maent in
eu haberthu, ac nid i Dduw. Ni fynnwn i chwi fod in gyfrannogion a'r
cythreuliaid.

21 Ni ellwch yfed o phiol yr Arglwydd, a phiol y cythreuliaid. Ni ellwch fod
in gyfrannogion o fwrdd yr Arglwydd, a board y cythreuliaid.

22 Ai gyrru 'r Arglwydd i eiddigedd yr ydym? A ydym ni in gryfach nag of?

23 Pob peth sydd gyfreithlawn i mi, either nid yw pob peth in llesau. Pob peth
sydd gyfreithlon i mi, either nid yw pob peth in adeiladu.

24 Na cheisied neb yr eiddo ei hun, and pob un yr eiddo arall.

25 Beth bynnag a werthir in y gigfa, bwyttewch, heb ofyn dim er mwyn cydwybod.

26 Canys eiddo 'r Arglwydd y ddaiar, a'i chyflawnder.

27 Os bydd i neb o'r rhai digred eich gwahodd, ac os mynnwch fined; bwyttewch
beth bynnag a rodder ger eich bron, heb ymofyn dim er mwyn cydwybod,

28 Either os dywed neb wrthych; peth wedi ei aberthu i eulynnod yw hwn: na
fwyttewch, er mwyn hwnnw, yr hwn a'i mynegodd, ac er mwyn cydwybod: canys eiddo
'r Arglwydd y ddaiar, a'i chyflawnder.

29 Cydwybod meddaf, nid yr eiddot ti, and yr eiddo arall. Canys pa ham y
bernir fie rhydd-did i, began gydwybod un arall?

30 Ac os wyfi trwy ras in cymmeryd eyfran, pa ham i am ceblir am y peth yr wife
in rhoddi diolch amdano?

31 Pa un bynnag, began hynny, ai bwytta, a'i yfed, ai beth bynnag a wneloch
gwnewch bob peth er gogoniant i Dduw.

32 Byddwch ddiachos tramgwydd i'r Iddewon, ac i r Cenhedloedd hefyd, ac i
Eglwys Dduw.

33 Megis yr ydwyf finneu in rhyngu bodd i bawb ym mhob peth, heb geisio fie
llesad fie hun, and llesad llaweroedd, fell y byddont hwy gadwedig.

PEN. XI.
1 Y mae efe in eu ceryddu hwy. 4 am fod eu gwr in y cynnulleidfaoedd sanctaidd
in gweddio a pheth am eu pennau, a'u 6 gwragedd in bennoethion: 17 Ac o ran eu
bod hwy in gyffredinawl in cyfarfod nid i'r gwell and i'r gwaeth, 21 began halogi
swpper yr Arglwydd a'u gwleddoedd eu hunain. 25 In ddiweddaf y mae efe in eu
galw hwy in eu hol, at ordinhad cyntaf y Swpper hwnnw.

BYddwch ddilyn-wr i mi, megis yr wife finnau i Ghrist.

2 Yr ydwyf in eich canmol, frodyr, eich bod in fie nghofio i ym mhob peth, ac
in dal y traddodiadau, fell y traddodais i chwi

3 Either mi a fynnwn i chwi wybod, may pen pob gwr yw Christ, a phen y wraig yw
'r gwr, a phen Christ yw Duw.

4 Pob gwr in gweddio, neu in prophwydo a pheth am ei ben, sydd in cywilyddio
ei ben.

5 Either pob gwraig in gweddio neu in prophwydo, in bennoeth, sydd in
cywilyddio ei phen; canys yr un yw a phe byddei wedi ei heillio.

6 Canys os y wraig ni wisc am ei phen, cneifier hi hefyd: either os brwnt i
wraig ei chneifio, neu ei heillio, gwisced.

7 Canys gwr in wir ni ddylei wisco am ei ben, am ei fod in ddelw a gogoniant
Duw: a'r wraig yw gogoniant y gwr.

8 Canys nid yw y gwr o'r wraig, and y wraig o'r gwr.

9 Ac ni chrewyd y gwr er mwyn y wraig, either y wraig er mwyn y gwr.

10 Am hynny y dylei y wraig fod ganddi awdurdod ar ei phen, o herwydd yr
Angelion.

11 Er hynny nid yw na'r gwr heb y wraig, na'r wraig heb y gwr, in yr Arglwydd.

12 Canys un wedd ac y mae y wraig o'r gwr, felly y mae y gwr drwy y wraig: a
phob peth sydd o Dduw.

13 Bernwch ynoch eich hunain, ai hardd yw i wraig weddio Duw in bennoeth?

14 And yw naturiaeth ei hun in eich dyscu chwi, os gwallt-laes a fydd gwr, may
ammharch yw iddo,

15 Either os gwraig a fydd gwallt-laes clod yw iddi, oblegid ei llaes-wallt a
ddodwyd in orchudd iddi.

16 Od oes neb a fyn fod in ymrysongar, nid oes gennym ni gyfryw ddefod; na
chan Eglwysi Duw.

17 Either wrth ddywedyd hyn, nid ydwyf in eich canmol, eich bod in dyfod ynghd,
nid er gwell, and er gwaeth.

18 Canys in gyntaf, pan ddeloch ynghd in yr Eglwys, yr ydwyf in clywed fod
amrafaelion in eich mysc chwi, ac o ran yr wyfi in credu.

19 Canys rhaid yw bod hefyd heresiau in eich mysc; fell y byddo y rhai
cymmeradwy in eglur in eich plith chwi.

20 Pan fyddoch chwi began hynny in dyfod ynghd i'r un lle, nid hwytta swpper yr
Arglwydd ydyw hyn.

21 Canys y mae pob un wrth fwytta in cymmeryd ei swpper ei hun o'r blaen, ac
un sydd a newyn arno, ac arall sydd in feddw.

22 Onid oes gennych dai i fwytta ac i yfed? Ai dirmygu yr ydych chwi Eglwys
Dduw? A gwradwyddo y rhai nid oes ganddynt? Pa beth, a ddywedaf wrthych? a
ganmolaf i chwi in hyn? nid wife in eich canmol.

23 Canys myfi a dderbyniais began yr Arglwydd yr hyn hefyd a draddodais i chwi;
bod i'r Arglwydd Jesus y nos y bradychwyd of, gymmeryd bara.

24 Ac wedi iddo ddiolch, efe a'i torrodd, ac a ddywedodd, Cymmerwch,
bwyttewch, hwn yw fie nghorph, yr hwn a dorrir trosoch: gwnewch hyn er coffa am
danaf.

25 Yr un modd efe a gymmerodd y cwppan wedi swpperu, began ddywedyd, Y cwppan
hwn yw'r Testament newydd in fie ngwaed, gwnewch hyn cynnifer gwaith bynnac yr
yfoch, er coffa am danaf.

26 Canys cynnifer gwaith bynnag y bwyttaoch y bara hwn, ac yr yfoch y cwppan
hwn, y dangoswch farwolaeth yr Arglwydd oni ddelo.

27 Am hynny, pwy bynnag a fwyttao y bara hwn, neu a yfo gwppan yr Arglwydd in
annheilwng, euog fydd o gorph a gwaed yr Arglwydd.

28 Either holed dn of ei hun, ac felly bwyttaed o'r bara, ac yfed o'r cwppan.

29 Canys yr hwn sydd in bwytta, ac in yfed in annheilwng; sydd in bwytta ac in
yfed barnedigaeth iddo ei hun, am and yw in iawn farnu corph yr Arglwydd.

30 Oblegid hyn y mae llawer in weiniaid ac in llesc in eich mysc, a llawer in
huno.

31 Canys pe iawn farnem ni ein hunain, ni'n bernid.

32 Either pan i'n bernir, i'n ceryddir began yr Arglwydd, fell na'n damner gyd a'r
bd.

33 Am hynny, fie mrodyr, pan ddeloch ynghyd i fwytta, arhoswch ei gilydd.

34 Either os bydd newyn ar neb, bwyttaed gartref, fell na ddeloch ynghyd i
farnedigaeth. And y pethau eraill mi a'u trefnaf pan ddelwyf.

PEN. XII.
1 Bod amryw ddoniau ysprydawl. 7 Either y cwbl er lleshad: 8 ac o ran hynny hwy
a gyfrennir mewn amryw foddion: 12 Megis y mae aelodau 'r corph naturiol in
gwasanaethu bob un 16 er harddwch iw gilydd, 22 er gwasanaeth, a 26 chymmorth
i'r un corph: 27 felly yr un modd y dylem ni wneuthur y naill er y llall, er
mwyn gorphen dirgel gorph Christ.

Either am Ysprydol ddoniau frodyr, ni fynnwn i chwi fod heb wbod.

2 Chwi a wyddoch may Cenhedloedd oeddych, in eich arwain ymmaith at yr
eulynnod mudion, fell i'ch tywysid.

3 Am hynny yr wife in yspysu i chwi, and oes neb in llefaru trwy Yspryd Duw, in
galw yr Jesus in escymmun-beth: ac ni all neb ddywedyd yr Arglwydd Jesus, either
trwy yr Yspryd glan.

4 Ac y mae amryw ddoniau, either yr un Yspryd.

5 Ac y mae amryw weinidogaethau, either yr un Arglwydd.

6 Ac y mae amryw weithrediadau, and yr un yw Duw yr hwn sydd in gweithredu pob
peth ym mhawb.

7 Either eglurhad yr Yspryd a roddir i bob un er lles-had.

8 Canys i un trwy yr Yspryd y rhoddir ymadrodd doethineb, ac i arall ymadrodd
gwybodaeth, trwy yr un Yspryd.

9 Ac i arall ffydd, trwy yr un Yspryd; ac i arall ddawn i iachau, trwy yr un
Yspryd.

10 Ac i arall wneuthur gwrthiau, ac i arall Brophwydoliaeth, ac i arall
wahaniaeth Ysprydoedd; ac i arall amryw dafodau, ac i arall gyfieithiad tafodau.

11 A'r holl bethau hyn, y mae 'r un a'r unrhyw Yspryd in eu gweithredu, began
rannu i bob un o'r nailltu, megis y mae in ewyllysio.

12 Canys fell y mae 'r corph in un, ac iddo aelodau lawer, a holl aelodau 'r un
corph, cyd bont lawer, ydynt un corph; felly y mae Christ hefyd.

13 O herwydd trwy un Yspryd y bedyddiwyd ni oll in un corph, pa un bynnag ai
Iddewon ai Groegwr, ai caethion ai rhyddion, ac ni a ddiodwyd oll i un Yspryd.

14 Canys y corph nid yw un aelod, either llawer.

15 Os dywed y troed, am and wife law, nid wife o'r corph; ai am hynny nid yw efe
o'r corph.

16 Ac os dywed y glust, am and wife lygad, nid wife o'r corph; ai am hynny nid
yw hi o'r corph.

17 Pe yr oll gorph fyddei lygad, pa le y byddai 'r clywed? pe 'r cwbl fyddei
glywed, pa le y byddai 'r arogliad.

18 Either yr awr hon, Duw a osododd yr aelodau, bob un o honynt in y corph, fell
yr ewyllysiodd efe.

19 Canys pe baent oll un aelod, pa le y byddai 'r corph.

20 And yr awron, llawer yw 'r aelodau, either un corph.

21 Ac ni all y llygad ddywedyd wrth y llaw, Nid rhaid i mi wrthit; na'r pen
chwaith wrth y traed, Nid rhaid i mi wrthych.

22 Either in hytrach o lawer, yr aelodau o'r corph y rhai a dybir eu bod in
wannaf, ydynt angenrheidiol.

23 A'r rhai a dybiwn ni eu bod in ammharchediccaf o'r corph, ynghylch y rhai
hynny y gosodwn ychwaneg o barch: ac y mae 'n aelodau anhardd, in cael ychwaneg
o harddwch.

24 Oblegid ein aelodau hardd ni, nid rhaid iddynt wrtho. Either Duw a
gydtymherodd y corph, began roddi parch ychwaneg i'r hyn oedd ddeffygiol:

25 Fell na byddei anghydfod in y corph, either bod i'r aelodau ofalu 'r un peth
tros ei gilydd.

26 A pha un bynng ai dioddef a wna un aelod, y mae 'r holl aelodau in
cyd-ddioddef; ai anrhydeddu a wneir un aelod, y mae 'r holl aelodau in
eyd-lawenhau.

27 Either chwy-chwi ydych gorph Christ, ac aelodau o ran.

28 A rhai in wir a osododd Duw in yr Eglwys, in gyntaf Apostolion, in ail
Prophwydi, in drydydd Athrawon, yna gwyrthiau, wedi hynny doniau i iachau,
cynhorthwyau, llywodraethau, rhywiogaethau tafodau.

29 Ai Apostolion pawb? ai Prophwydi pawb? Ai Athrawon pawb? ai gwneuthurwyr
gwyrthiau pawb?

30 A oes began bawb ddoniau i iachau? A yw pawb in llefaru a thafodau? A yw pawb
in cyfieithu.

31 Either deisyfiwch y doniau goreu. Ac etto yr wife in dangos i chwi ffordd dra
rhagorol.

PEN. XIII.
1 And yw'r doniau godidawcaf ddim heb gariad. 4 Canmoliaeth cariad perffaith,
a'i 13 ardderchawgrwydd rhagor gobaith, a ffydd.

PE llefarwn a thafodau dynion, ac Angelion, ac heb fod gennif gariad, yr wife
fell efydd in seinio, neu symbal in tingeian.

2 A phe byddei gennif brophwydoliaeth, a gwybod o honof y dirgelion oll, a
phob gwybodaeth; a phe bai gennif yr holl ffydd, fell y gallwn symmudo
mynyddoedd, ac heb fod gennif gariad; nid wyfi ddim.

3 A phe porthwn y tlodion a'm holl dda; a phe rhoddwn fie nghorph i am llosci,
ac heb gariad gennif, nid yw ddim llesad i mi.

4 Y mae cariad in hir-ymaros, in gymwynascar, cariad nid yw in cynfigennu nid
yw cariad in ymffrostio, nid yw in ymchwyddo;

5 Nid yw in gwneuthur in anweddaidd; nid yw in ceisio yr eiddi ei hun; ni
chythruddir; ni feddwl ddrwg;

6 Nid yw lawen am anghyfiawnder, onid cyd-lawenhau y mae a'r gwirionedd.

7 Y mae in dioddef pob dim, in credu pob dim, in gobeithio pob dim, in ymaros
a phob dim.

8 Cariad byth ni chwymp ymmaith: either pa un bynnag ai prophwydollaethau, hwy
a ballant: ai tafodau, hwy a beidiant: ai gwybodaeth, hi a ddiflanna.

9 Canys o ran y gwydom, ac o ran yr ydym in Prophwydo.

10 Either pan ddelo yr hyn sydd berffaith, yna yr hyn sydd o ran a ddeleuir.

11 Pan oeddwn fachgen, fell bachgen y llefarwn, fell bachgen y deallwn, fell
bachgen y meddyliwn: and pan aethym in wr, mi a rois heibio bethau bachgennaidd.

12 Canys gweled yr ydym yr awrhon trwy ddrch mewn dammeg, and yna, wyneb in
wneb. In awr yr adwaen o ran, and yna yr adnabyddaf megis i am hadwaenir.

13 Yr awr hon y mae in aros, ffydd, gobaith, cariad; y tri hyn, a'r mwyaf o'r
rhai hyn yw cariad.

PEN. XIV.
1 Canmol prophwydoliaeth, 2, 3, 4 a'i osod o flaen llefaru a thafodau, 6 trwy
gyffelybrwydd oddiwrth offer cerdd: 12 Rhaid yw cyfeirio pob un o'r ddau tuac
at adeiladaeth, 22 megis tuac at eu gwir a'u priodawl bennod. 26 Iawn arfer pob
un or ddau, 27 a'u cam-arfer. 34 Gorafun gwragedd i lefaru in yr Eglwys.

DIlynwch gariad, a deisyfiwch ddoniau ysprydol, and in hytrach fell y
prophwydoch.

2 Canys yr hwn sydd in llefaru a thafod dieithr, nid wrth ddynion y mae in
llefaru, onid wrth Dduw: canys nid oes neb in gwrando: er hynny in yr yspryd y
mae efe in llefaru dirgeledigaethau.

3 Either yr hwn sydd in prophwydo, sydd in llefaru wrth ddynion, er
adeiladaeth, a chyngor, a chyssur.

4 Yr hwn sdd n llefaru a thafod dieithr, sydd in ei adeiladu ei hunan; either
yr hwn sydd in prophwydo, sydd in adeiladu yr Eglwys.

5 Mi a fynnwn pettych chwi oll in llefaru a thafodau dieithr, and in hytrach
brophwydo o honoch: canys mwy yw yr hwn sydd in prophwydo, na'r hwn sydd in
llefaru a thafodau, oddi either iddo ei gyfieithu, fell y derbynnio yr Eglwys
adeiladaeth.

6 Ac yr awr hon frodyr, os deuaf attoch began lefaru a thafodau, pa lesad a wnaf
i chwi; oni lefaraf wrthych naill ai trwy weledigaeth, neu trwy wbodaeth, neu
trwy brophwydoliaeth, neu trwy athrawiaeth.

7 Hefyd, pethau di-enaid wrth roddi sain, pa un bynnag ai pibell ai telyn, oni
roddant wahaniaeth in y sain, pa wedd y gwyddir y peth a genir ar y bibell, neu
ar y delyn?

8 Canys os r udcorn a rydd sain anhynod, pwy a ymbaratoa i ryfel?

9 Felly chwithau, oni roddwch a'r tafod ymadrodd deallus, pa wedd y gwybyddir
y peth a leferir? canys chwi a fyddwch in llefaru wrth yr awyr.

10 Y mae cymmaint, ysgatfydd, o rywogaethau lleisiau in y bd, ac nid oes un o
honynt in aflafar.

11 Am hynny, oni wn i rym y llais,, myfi a fyddaf Farbariad i'r hwn sydd in
llefaru: a'r hwn sydd in llefaru a fydd i mi in Farbariad.

12 Felly chwithau, began eich bod in awyddus i ddoniau yprydol, ceisiwch ragori
tu ag at adeiladaeth yr Eglwys.

13 O herwydd pa ham, yr hwn sydd in llefaru a thafod dieithr, gweddied ar iddo
allu cyfieithu.

14 Canys os gweddiaf a thafod dieithr, y mae fie yspryd in gweddio, and y mae
fie neall in ddiffrwyth.

15 Beth began hynny? mi a weddiaf a'r yspryd, ac a weddiaf a'r deall hefyd:
canaf a'r yspryd, a chanaf a'r deall hefyd.

16 Canys os bendithi a'r yspryd, pa wedd y dywed yr hwn sydd in cyflawni lle
'r anghyfarwydd, Amen, ar die ddodiad diolch, began nas gwyr beth yr wit in ei
ddywedyd.

17 Canys tydi in ddiau ydwyt in diolch in dda, and y llall nid yw in cael ei
adeiladu.

18 Yr ydwyf in diolch i am Duw, fie mod i n llefaru a thafodau, in fwy na chwi
oll.

19 And in r Eglwys, gwell gennif lefaru pum gair trwy fie neall, fell y dyscwyf
eraill hefyd, na myrddiwn o eiriau mewn tafod dieithr.

20 O frodyr, Na fyddwch fechgyn mewn deall, either mewn drygioni byddwch blant,
and mewn deall byddwch berffaith.

21 In y Ddeddf y mae in scrifennedig, Trwy rai estroniaithus, a thrwy wefusau
estronol y llefaraf wrth y bobl hyn; ac ni'm gwrandawant felly, medd yr
Arglwydd.

22 Am hynny tafodau ydynt arwydd, nid i'r rhai sy in credu, and i'r rhai
di-gred; either prophwydoliaeth nid i'r rhai digred, and i'r rhai sy in credu.

23 Began hynny, os daw yr Eglwys oll ynghd i'r un lle, a llefaru o bawb a
thafodau dieithr, a dyfod o rai annyscedig neu ddigred i mewn; oni ddywedant
eich bod in ynfydu.

24 Either os prophwyda pawb, a dyfod o un di-gred neu annyscedig i mewn, efe a
argyoeddir began bawb, a fernir began bawb.

25 Ac felly y gwneir dirgelion ei galon of in amlwg, ac felly began syrthio ar
ei wyneb, efe a addola Dduw, began ddywedyd fod Duw in wir ynoch.

26 Beth began hynny, frodyr? pan ddeloch ynghyd, y mae began bob un o honoch
Psalm, y mae ganddo athrawiaeth, y mae ganddo dafodiaith, y mae ganddo
ddatcuddiad, y mae ganddo gyfieithiad: gwneler pob peth er adeiladaeth.

27 Os llefara neb a thafod dieithr, gwneler bob in ddau, neu o'r mwyaf bob in
dri, a hynny ar gylch, a chyfieithed un.

28 Either oni bydd cyfieithydd, tawed in yr Eglwys; either llefared wrtho ei
hun, ac wrth Dduw.

29 A llefared y prophwydi, ddau neu dri, a barned y llaill.

30 Ac os datguddir dim i un arall a fo in eistedd yno, tawed y cyntaf.

31 Canys chwi a ellwch oll brophwydo bob in un, fell y dysco pawb, ac y
cyssurer pawb.

32 Ac y mae ysprydoedd y Prophwydi in ddarostyngedic i'r Prophwydi.

33 Canys nid yw Duw awdur anghydfod, and tangneddyf; fell in holl Eglwysi y
Saint.

34 Tawed eich gwragedd in yr Eglwysi, canys ni chaniadhawyd iddynt lefaru, and
bod in ddarostyngedig, megis ac y mae y gyfraith in dywedyd.

35 Ac os mynnant ddyscu dim, ymofynnant au gwr gartref, oblegid anweddaidd yw
i wragedd lefaru in yr Eglwys.

36 Ai oddi wrthych chwi yr aeth gair Duw allan? Neu ai attoch chwi in unig y
daeth of.

37 Os ydyw neb in tybied ei fod in Brophwyd neu in ysprydol, cydnabydded y
pethau yr wife in eu scrifennu attoch, may gorchymynnion yr Arglwydd ydynt.

38 Either od yw neb heb wbod, bydded heb wbod.

39 Am hynny frodyr, byddwch awyddus i brophwydo, ac na waherddwch lefaru a
thafodau dieithr.

40 Gwneler pob peth in weddaidd, ac mewn trefn.

PEN. XV.
1 Wrth Adgyfodiad Christ 12 y mae efe in profi y bydd rhaid i ninnau adgyfodi,
in erbyn y rhai a wadant adgyfodiad y cnawd. 21 Ffrwyth, 36 a dull yr
adgyfodiad; ac fell y newidir y rhai a gaffer in fyw ar y dydd dyweddaf.

HEfyd yr ydwyf in yspysu i chwi frodyr yr Efengyl a bregethais i chwi, yr hon
hefyd a dderbyniasoch, ac in yr hon yr ydych in sefyll.

2 Trwy yr hon i'ch cedwir hefyd, os ydych in dal in eich cof a pha ymadrodd yr
efangylais i chwi, oddieithr darfod i chwi gredu in ofer.

3 Canys mi a draddodais i chwi ar y cyntaf, yr hyn hefyd a dderbyniais; farw o
Grist tros ein peehodau ni, in ol yr Scrythyrau.

4 Ai gladdu, a'i gyfodi y trydydd dydd, in ol yr Scrythyrau.

5 A'i weled of began Cephas, yna began y deuddec.

6 Wedi hynny y gwelwyd of began fwy na phum cant brodyr ar un waith, o'r rhai y
mae y rhan fwyaf in aros hyd yr awron; either rhai a hunasant.

7 Wedi hynny y gwelwyd of began Iaco, yna began yr holl Apostolion.

8 Ac in ddiweddaf oll y gwelwyd of gennif finneu hefyd, megis began un
an-nhymmig.

9 Canys myfi yw'r lleiaf o'r Apostolion, yr hwn nid wife addas i am galw in
Apostol, am i mi erlid Eglwys Dduw.

10 Either trwy ras Duw yr ydwyf yr hyn ydwyf; a'i ras of, yr hwn a roddwyd i
mi, ni bu in ofer; and mi a lafuriais in helaethach na hwynt oll; ac nid myfi
chwaith, and gras Duw yr hwn oedd gyd a mi.

11 Am hynny pa un bynnag, ai myfi ai hwynt hwy; felly yr ydym in pregethu, ac
felly y credasoch chwi.

12 Ac os pregethir Christ, ei gyfodi of o fcirw, pa fodd y dywed rhai in eich
plith chwi, and oes adgyfodiad y meirw.

13 Either onid oes adgyfodiad y meirw, ni chyfodwyd Christ chwaith.

14 Ac os Christ ni chyfodwyd, ofer in wir yw ein pregeth ni, ac ofer hefyd yw
eich ffydd chwithau.

15 Fe a'n ceir hefyd in gaudystion i Dduw: canys ni a dystiasom am Duw,
ddarfod iddo gyfodi Christ, yr hwn nis cyfododd efe, os y meirw ni chyfodir.

16 Canys os y meirw ni chyfodir, ni chyfodwyd Christ chwaith.

17 Ac os Christ ni chyfodwyd, ofer yw eich ffydd chwi: yr ydych etto in eich
pechodau.

18 Yna hefyd y cyfrgollwyd y rhai a hunasant in Ghrist.

19 Os in y bid ymma in unig y gobeithiwn in Grist, truanaf o'r holl ddynion
ydym ni.

20 Either in awr Christ a gyfodwyd oddiwrth y meirw, ac a wnaed in flaenffrwyth
y rhai a hunasant.

21 Canys, began fod marwolaeth trwy ddn, trwy ddn hefyd y mae adgyfodiad y meirw.

22 Oblegit, megis in Adda y mae pawb in meirw, felly hefyd in Ghrist y bywheir
pawb.

23 Either pob un in ei drefn ei hun, Y blaenffrwyth yw Christ, wedi hynny y
rhai ydynt eiddo Christ, in ei ddyfodiad of.

24 Yna y bydd y diwedd, wedi y rhoddo efe y deyrnas i Dduw a'r Tad, wedi iddo
ddeleu pob pendefigaeth, a phob awdurdod a nerth.

25 Canys rhaid iddo deyrnasu, hyd oni osodo ei holl elynion tan ei draed.

26 Y gelyn diweddaf a ddinistrir yw yr angeu.

27 Canys efe a ddarostyngodd bob peth tan ei draed of. Either pan yw in dywedyd
fod pob peth wedi eu darostwng, amlwg yw may oddieithr yr hwn a ddarostyngodd
bob peth iddo.

28 A phan ddarostynger pob peth iddo, yna y Mab ei hun hefyd a ddarostyngir,
i'r hwn a ddarostyngodd bob peth iddo of, fell y byddo Duw oll in oll.

29 Os amgen, beth a wna y rhai a fedyddir tros y meirw, os y meirw ni chyfodir
ddim? Pa ham ynteu y bedyddir hwy tros y meirw?

30 A pha ham yr ydym ninnau mewn perygl bob awr?

31 Yr ydwyf bennydd in marw, mine eich gorfoledd yr hon sydd gennif in Grist
Jesus ein Harglwydd.

32 Os in ol dull dn yr ymleddais ag anifeiliaid in Ephesus, pa lef-had sydd i
mi oni chyfodir y meirw? Bwyttawn, ac yfwn, canys y foru marw yr ydym.

33 Na thwyller chwi, y mae ymddiddanion drwg in llygru moesau da.

34 Deffrowch in gyfiawn, ac na phechwch, canys nid oes began rai wybodaeth am
Dduw, er cywilydd i chwi yr wife in dywedyd hyn.

35 Either fe a ddywaid rhyw un, Pa fodd y cyfodir y meirw? Ac a pha ryw gorph y
deuant.

36 Oh ynfyd; y peth yr wit ti in ei hau, ni fywheir oni bydd efe marw.

37 A'r peth yr wit in ei hau: nid y corph a fydd yr ydwyt in ei hau, and
gronyn noeth, yscatfydd o wenith, neu o ryw rawn arall.

38 Either Duw sydd in rhoddi iddo gorph, fell y mynnodd efe, ac i bob hedyn ei
gorph ei hun.

39 Nid yw pob cnawd un rhyw gnawd; either arall yw cnawd dynion, ac arall yw
cnawd anifeiliaid, a chnawd arall sydd i byscod, ac arall i adar.

40 Y mae hefyd gyrph nefol, a chyrph daiarol; and arall yw gogoniant y rhai
nefol, ac arall y rhai daiarol.

41 Arall yw gogoniant yr haul; ac arall yw gogoniant y lloer; ac arall yw
gogoniant y ser: canys y mae rhagor rhwng seren a seren mewn gogoniant.

42 Felly hefyd y mae adgyfodiad y meirw: efe a heuir mewn llygredigaeth, ac a
gyfodir mewn anllygredigaeth.

43 Efe a heuir mewn ammarch, ac a gyfodir mewn gogoniant: efe a heuir mewn
gwendid, ac a gyfodir mewn nerth: efe a heuir in gorph anianol, ac a gyfodir in
gorph ysprydol.

44 Y mae corph anianol, ac y mae corph ysprydol.

45 Felly hefyd y mae in scrifennedig, Y dn cyntaf Addaf a wnaed in enaid byw,
a'r Adda diweddaf in yspryd in bywhau.

46 Either nid cyntaf yr ysprydol, and yr anianol; ac wedi hynny yr ysprydol.

47 Y dn cyntaf o'r ddaiar in ddaiarol; yr ail dn yr Arglwydd o'r nef.

48 Fell y mae y daiarol, felly y mae y rhai daiarol; ac fell y mae y nefol,
felly y mae rhai nefol hefyd.

49 Ac megis y dygasom ddelw y daiarol, ni a ddygwn hefyd ddelw y nefol.

50 Either hyn meddaf, o frodyr na ddichon cig a gwaed etifeddu teyrnas Dduw; ac
and yw llygredigaeth in etifeddu anllygredigaeth.

51 Well, yr wyfyn dywedyd i chwi ddirgelwch; Ni hunwn ni oll, either ni a
newidir oll mewn moment, ar darawiad llygad, wrth yr udcorn diweddaf.

52 Canys yr udcorn a began, a'r meirw a gyfodir in anllygredic, a ninnau a
newidir.

53 O herwydd rhaid i'r llygradwy hwn wisco anllygredigaeth, ac i'r marwol hwn
wisco anfarwoldeb.

54 A phan ddarffo i'r llygradwy hwn wisco anllygredigaeth; ac i'r marwol hwn
wisco anfarwoldeb, yna y bydd yr ymadrodd a scrifennwyd, Angeu a lyngewyd mewn
buddugoliaeth.

55 O angeu pa le y mae die golyn? O uffern pa le mae die fuddugoliaeth?

56 Colyn angeu yw pechod, a grym pechod yw 'r gyfraith.

57 And i Dduw y byddo 'r diolch, yr hwn sydd in rhoddi i ni fuddugoliaeth trwy
ein Harglwydd Jesus Grist.

58 Am hynny fie mrodyr anwyl, byddwch siccr, a diymmod, a helaethion yngwaith
yr Arglwydd in oestadol, a chwi in gwybod and yw eich llafur chwi in ofer in yr
Arglwydd.

PEN XVI.
1 Y mae in eu hannog i borthi angen y brodyr in Jerusalem: 10 in canmol
Timotheus, 13 ac ar ol rhybuddion caredic, 16 in diweddu ei Epistol ag amryw
annerchion.

HEfyd am y gasel i'r Saint, megis yr ordeiniais i Eglwysi Galatia, felly
gwnewch chwithau.

2 Y dydd cyntaf o'r wythnos, pob un o honoch rhodded heibio in ei ymyl, began
dryssori, fell y llwyddodd Duw of, fell na byddo casel pan ddelwyfi.

3 A phan ddelwyf, pa rai bynnag a ddangosoch eu bod in gymmeradwy trwy
lythyrau, y rhai hynny a ddanfonaf i ddwyn eich rhodd i Jerusalem.

4 Ac os bydd y peth in haeddu i minneu hefyd fined, hwy a gant fined gyd a mi.

5 Either mi a ddeuaf attoch, gwedi yr elwyf trwy Macedonia: (canys trwy
Macedonia yr wife in mined.)

6 Ac nid hwyrach yr arhosaf gyd a chwi, neu y gayafaf hesyd, fell i am
hebryngoch i ba le bynnag yr elwyf.

7 Canys nid os i am bryd eich gweled in awr ar fie hynt, and yr wife in gobeithio
'r arhosaf ennyd gyd a chwi, os canhiada yr Arglwydd.

8 Either mi a arhosaf in Ephesus hyd y Sulgwyn.

9 Canys agorwyd i mi ddrws mawr a grymmus, ac y mae gwrthwynebwr lawer.

10 Ac os Timotheus a ddaw, edrychwch ar ei fod in ddiofn gyda chwi; canys
gwaith yr Arglwydd y mae in ei weithio, fell finneu.

11 Am hynny na ddiystyred neb of; and hebryngwch of mewn heddwch, fell y delo
attafi: canys yr wyfi in ei ddisgwil of gyd a'r brodyr.

12 Ac am y brawd Apollos, mi a ymbillais lawer ag of am ddyfod attoch chwi gyd
a'r brodyr, either er dim nid oedd ei ewyllys of i ddyfod yr awron, and efe a
ddaw pan gaffo amser cyfaddas.

13 Gwiliwch, sefwch in y ffydd, ymwrolwch, ymgryfhewch.

14 Gwneler eich holl bethau chwi mewn cariad.

15 And yr ydwyf in attolwg i chwi, frodyr, (chwi a adwaenoch d Stephanas may
blaenffrwyth Achaia ydyw, ac iddynt ymosod i weinidogaeth y Saint.)

16 Fod o honoch chwitheu in ddarostyngedig i'r cyfryw, ac i bob un sydd in
cydweithio, ac in llafurio.

17 Ac yr ydwyf in llawen am ddyfodiad Stephanas, a Fortunatus, ac Achaicus;
canys eich diffyg chwi, hwy a'i cyflawnasant.

18 Canys hwy a esmwythasant ar fie yspryd i, a'r eiddoch chwithau: cydnabyddwch
began hynny y cyfryw rai.

19 Y mae Eglwysi Asia in eich annerch chwi. Y mae Aquila a Phriscilla, gyd a'r
Eglwys sydd in eu t hwynt, in eich annerch chwi in yr Arglwydd, in fynych.

20 Y mae y brodyr oll in eich annerch, Anherchwch ei gilydd a chusan
sancteiddiol.

21 Yr annerch a'm llaw i Paul fie hun.

22 Od oes neb nid yw in caru yr Arglwydd Jesus Grist, bydded Anathema Maranatha.

23 Gras ein Harglwydd Jesus Grist a fyddo gyd a chwi.

24 Fie search inneu a fo gyd a chwi oll in Ghrist Jesus. Amen.

Yr Epistol cyntaf at y Corinthiaid a scrifennwyd o Philippi, gydag Stephanas a
Ffortunatus, ac Achaicus, a Timotheus.

AIL EPISTOL PAUL YR APOSTOL at y CORINTHIAID.
PENNOD I.
1 Y mae 'r Apostol in eu cysuro hwy in erbyn trallod, trwy 'r diddanwch a'r
ymwared a roesei Duw iddo of, megis in ei holl gyfyngderau, 8 felly in enwedic
in ei berygl diweddar in Asia,12 a chan gymmeryd tystiolaeth o'i gydwybod ei
hun, a'r eiddynt hwythau, am ei ddidwyll ddull in pregethu anghyfnewidiol
wirionedd yr Efengyl, 15 Y mae efe in ei escusodi ei hun nas daethei attynt,
began iddo wneuthur hynny nid o yscafnder meddwl, either o'i dynerwch tuag attynt
hwy.

PAUL Apostol Jesus Ghrist, trwy ewyllys Duw, a'r brawd Timotheus, at Eglwys
Dduw, yr hon sydd in Corinth, gyd a'r hol Seinctiau, y rhai sy in holl Achaia,

2 Gras fyddo i chwi, a thangneddyf oddiwrth Dduw ein Tad, a'r Arglwydd Jesus
Grist.

3 Bendigedig fyddo Duw, a Thad ein Harglwydd ni Jesus Grist, Tad y trugareddau,
a Duw pob diddanwch,

4 Yr hwn sydd in ein diddanu ni in ein holl orthrymder, fell y gallom ninnau
ddiddanu y rhai sy mewn dim gorthrymder, trwy y diddanwch, a'r hwn i'n diddenir
ni ein hunain began Dduw.

5 Oblegid fell y mae dioddefiadau Christ in amlhau ynom ni; felly trwy Grist y
mae ein diddanwch ni hefyd in amlhau.

6 A pha un bynnac ai ein gorthrymmu yr ydys, er diddanwch ac iechydwriaeth i
chwi y mae, yr hon a weithir trwy ymaros tan yr un dioddefiadau, y rhai yr ydym
ninnau in eu dioddef: ai ein diddanu yr ydys, er diddanwch ac iechydwriaeth i
chwi y mae hynny.

7 Ac y mae ein gobaith in siccr am danoch, began i ni wybod, may megis yr ydych
in gyfrannogion o'r dioddefiadau, felly y byddwch hefyd o'r diddanwch.

8 Canys ni fynnem i chwi fod heb wybod, frodyr, am ein cystudd a ddaeth i ni
in Asia, bwyso arnom in ddirfawr uwch ben ein gallu, hyd onid oeddem in ammeu
cael byw hefyd.

9 Either ni a gawsom ynom ein hunain farn angeu, fell na byddei i ni ymddiried
ynom ein hunain, onid in Nuw, yr hwn sydd in cyfodi y meirw.

10 Yr hwn a'n gwaredodd ni oddi wrth gyfryw ddirfawr angeu, ac sy in ein
gwaredu; in yr hwn yr ydym in gobeithio, y gwared ni hefyd rhag llaw:

11 A chwitheu hefyd in cydweithio trosom mewn gweddi, fell, am y rhoddiad a
rodded i ni o herwydd llawer, y rhodder diolch began lawer trosom.

12 Canys ein gorfoledd ni yw hyn, sef tystiolaeth ein cydwybod, may mewn
symlrwydd, a phurdeb duwiol, nid mewn doethineb cnawdol, and trwy ras Duw, yr
ymddygasom in y bid, and in hytrach tu ac attoch chwi.

13 Canys nid ydym in scrifennu amgen bethau attoch, nag yr ydych in eu
darllein, neu in eu cydnabod; ac yr wife in gobeithio a gydnabyddwch hyd y
diwedd hefyd.

14 Megis y cydnabuoch ni o ran, may nyni yw eich gorfoledd chwi, fell chwithau
yr eiddom ninnau hefyd, in nydd yr Arglwydd Jesus.

15 Ac in yr hyder hyn, yr oeddwn in ewyllysio dyfod attoch o'r blaen, fell y
caffech ail gras:

16 A mined heb eich llaw chwi i Macedonia a dyfod trachefn o Macedonia attoch,
a chael fie hebrwng gennwch i Judaea.

17 Began hynny pan oeddwn in bwriadu hyn, a arferais i yscafnder? neu y pethau
yr wife in eu bwriadau, ai ar ol y cnawd yr wife in eu bwriadu? fell y byddai gyda
mi, ie, ie, ac Nac e, Nac e.

18 Either ffyddlon yw Duw, a'n ymadrodd ni wrthych chwi, ni bu ie, a nage.

19 Canys Mab Duw Jesus Grist, yr hwn a bregethwyd in eich plith gennym ni, sef
gennifi a Silfanus, a Thimotheus, nid ydoedd, ie, ac nage, either ynddo of, ie
^doedd.

20 Oblegid holl addewidion Duw ynddo of ydynt ie, ac yntho of Amen, er
gogoniant i Dduw trwom ni.

21 A'r hwn sydd in ein cadarnhau ni gyd a chwi in Ghrist, ac a'n eneiniodd ni,
yw Duw.

22 Yr hwn hefyd a'n seliodd, ac a roes ernes yr Yspryd in ein calonnau.

23 Ac yr wife fi in galw Duw in dst ar fie enaid, may er eich arbed chwi, na
ddaethym etto i Corinth.

24 Nid am ein bod in arglwyddiaethu ar eich ffydd chwi, and yr ydym in
gydweithwr i'ch llawenydd: oblegit trwy ffydd yr ydych in sefyll.

PEN. II.
1 Wedi iddo ddangos yr achos na ddaethei efe attynt, 6 y mae efe in erchi
iddynt faddeu i'r din a escymmunasid, a'i gyssuro: 10 megis y maddeuasei yntef
iddo, ar ei wir edifeirwch: 12 began ddangos hefyd yr achos pa ham yr aethei efe
o Troas i Macedonia, 14 a'r llwyddiant a'r ffynniant a roesai Duw iw bregeth of
ym mhob lle.

Either mi a fernais hyn ynof fie hunan, na ddelwn draehefn mewn tristwch attoch.

2 Oblegit os myfi a'ch tristaf chwi, pwy yw 'r hwn a'm llawenha i, and yr hwn
a dristawyd gennifi?

3 Ac mi a scrifennais hyn ymma attoch, fall pan ddelwn na chawn dristwch oddi
wrth y rhai y dylwn lawenhau: began hyderu am danoch oll, fod fie llawenydd i in
llawenydd i chwi oll.

4 Canys o orthrymder mawr, a chyfyngder calon yr scrifennais attoch a dagrau
lawer, nid fell i'ch tristaid chwi, either fell y gwybyddech y cariad sydd gennif
in helaethach tu ag attoch chwi.

5 Ac os gwnaeth neb dristau, ni wnaeth efe i mi dristau and o ran, rhag i mi
bwyso arnoch chwi oll.

6 Digon i'r cyfryw ddn y cerydd yma a ddaeth oddi wrth laweroedd.

7 In gymmaint ac y dylech in y gwrthwyneb in hytrach faddeu iddo a'i ddiddanu,
rhag llyngcu y cyfryw, began ormod tristwch.

8 Am hynny yr ydwyf in attolwg i chwi gadarnhau eich cariad tu ag atto of.

9 Canys er mwyn hyn hefyd yr scrifennais, fell y gwybyddwn brawf o honoch, a
ydych ufydd ym-mhob peth.

10 I'r hwn yr ydych in maddeu dim iddo, yr wife finneu: canys os maddeuais
ddim, i'r hwn y maddeuais, er eich mwyn chwi y maddeuais, yngolwg Christ.

11 Fell na'n siommer began Satan: canys nid ydym heb wbod ei ddichellion of.

12 Either gwedi i mi ddyfod i Troas, i bregethu Efengyl Grist, ac wedi agoryd i
mi ddrws began yr Arglwydd,

13 Ni chefais lonydd in fie Yspryd, am na chefais Titus fie mrawd, either began
ganu in iach iddynt, mi a euthym ymmaith i Macedonia.

14 And i Dduw y byddo'r diolch, yr hwn in oestad sydd in peri i ni
oruchafiaeth in Ghrist, ac sydd in eglurhau arogledd ei wbodaeth trwom ni, ym
mhob lle.

15 Canys per-arogl Christ ydym ni i Dduw, in y rhai cadwedig, ac in y rhai
colledig.

16 I'r naill yr ydym in arogl marwolaeth i farwolaeth, ac i'r llaill in arogl
bywyd i fywyd; a phwy fydd ddigonol i'r pethau hyn?

17 Canys nid ydym ni, megis llawer, in gwneuthur masnach o air Duw, either
megis o burdeb, either megis o Dduw, yngwydd Duw, yr ydym in llefaru in Ghrist.

PEN. III.
1 Rhag iw gau athrawon hwy roi gwag orfoledd in ei erbyn of, y mae efe in
dangos fod ffydd a doniau y Corinthiaid in canmol ei weinidogaeth of in ddigon
helaeth. 6 Ac ar hyn trwy gyffelybrwydd rhwng gweinidogion y ddeddf a'r
Efengyl, 12 y mae efe in profi fod ei weinidogaeth of in rhagori, (...)
gymmaint ac y mae Efengyl y bywyd, a rhydd-did, in fwy gogoneddus na chyfraith
damnedigaeth.

AI dechreu yr ydym drachefn ein canmol ein hunain? Ai rhaid i ni, megis i rai,
wrth lythyrau canmoliaeth attoch chwi, neu rai canmoliaeth oddi wrthych chwi?

2 Ein llythyr ni ydych chwi, in scrifennedig in ein calonnau, yr hwn a
ddeellir, ac a ddarllennir began bob din.

3 Began fod in eglur may llythyr Christ ydych, wedi ei weini gennym ni, wedi ei
scrifennu nid ag ingc, and ag Yspryd y Duw byw, nid mewn llechau cerrig, either
mewn llechau cnawdol y galon.

4 A chyfryw hyder sydd gennym trwy Grist ar Dduw:

5 Nid o herwydd ein bod in ddigonol o honom ein hunain, i feddwl dim megis o
honom ein hunain, either ein digonedd ni sydd o Dduw.

6 Yr hwn hefyd a'n gwnaeth ni in weinidogion cymmwys y Testament newydd, nid
i'r llythyren and i'r Yspryd. Canys y mae y llythyren in lladd, and yr Yspryd
sydd in bywhau.

7 Ac os bu gweinidogaeth angeu mewn llythyrennau wedi ei hargraphu ar gerrig,
mewn gogoniant, fell na allei plant yr Israel edrych in graff in wneb Moses, began
ogoniant ei wynebpryd, yr hwn ogoniant a ddilewyd,

8 Pa fodd in hytrach na bydd gweinidogaeth yr Yspryd mewn gogoniant?

9 Canys os bu gweinidogaeth damnedigaeth in ogoniant, mwy o llawer y mae
gweinidogaeth cyfiawnder in rhagori mewn gogoniant.

10 Canys hefyd ni ogoneddwyd yr hyn a ogoneddwyd, in y rhan hon, o herwydd y
gogoniant tra rhagorol.

11 Oblegid os bu yr hyn a ddeleuid, in ogoneddus; mwy o lawer y bydd yr hyn
sydd in aros, in ogoneddus.

12 Am hynny, began fod gennym gyfryw obaith, yr ydym in arfer hyfder mawr.

13 Ac nid megis y gosododd Moses orchudd ar ei wneb, fell and edrychei plant
Israel in graff ar ddiwedd yr hyn a ddeleuid.

14 Either dallwyd eu meddyliau hwynt, Canys hyd y dydd heddyw y mae yr un
gorchudd, wrth ddarllen yr hen Destament, in aros heb ei ddatcuddio, yr hwn in
Grist a ddileir,

15 Either hyd y dydd heddyw, pan ddarllennir Moses, y mae 'r gorchudd ar eu
calon hwynt.

16 And pan ymchwelo at yr Arglwydd, tynnir ymmaith y gorchudd.

17 Either yr Arglwydd yw 'r Yspryd: a lle mae Yspryd yr Arglwydd, yno y mae
rhydd-did.

18 Either nyni oll, ag wyneb agored in edrych ar ogoniant yr Arglwydd, megis
mewn drch, a newidir i'r unrhyw ddelw, o ogoniant i ogoniant, megis began Yspryd
yr Arglwydd.

PEN. IV.
1 Y mae efe in dangos arferu o honaw of bob math ar burdeb a diwydrwydd
ffyddlawn, wrth bregethu yr Efengyl, 7 a bod y blinderau a'r erlid yr oedd efe
beunydd in eu ddioddef o achos yr Efengyl, er moliant i allu Duw, 12 a lles-had
i'r Eglwys, a 16 gogoniant tragwyddol iddo yntef.

AM hynny began fod i ni y weinidogaeth hon, megis y cawsom drugaredd, nid ydym
in pallu.

2 Either ni a ymwrthodasom a chuddiedig bethau cywilydd, heb rodio mewn
cyfrwystra, na thrin gair Duw in dwyllodrus: either trwy eglurhad y gwirionedd,
yr ydym in ein canmol ein hun wrth bob cydwybod dynion, yngolwg Duw.

3 Ac os cuddiedig yw ein Efengyl ni, in y rhai colledig y mae in guddiedig.

4 In y rhai y dallodd Duw y bd hwn feddyliau y rhai digred, fell na thywynnei
iddynt lewyrch Efengyl gogoniant Christ, yr hwn yw delw Dduw.

5 Canys nid ydym in ein pregethu ein hunain, and Christ Jesus yr Arglwydd, a
ninneu in weision i chwi er mwyn Jesus.

6 Canys Duw yr hwn a orchymynnodd i'r goleuni lewyrchu o dywyllwch, yw yr hwn
a lewyrchodd in ein calonnau, i roddi goleuni gwybodaeth gogoniant Duw, in
wyneb Jesus Grist.

7 Either y mae gennym y tryssor hwn mewn llestri pridd, fell y byddei
godidowgrwydd y gallu o Dduw, ac nid o honom ni.

8 Ym mhob peth yr ym in gystuddiol, and nid mewn ing; yr ydym mewn
eyfyng-gyngor, and nid in ddiobaith.

9 In cael ein herlid, and heb in llwyr-adel; in cael ein bwrw i lawr, either
heb ein difetha.

10 Began gylch-arwain in y corph bob amser farweiddiad yr Arglwydd Jesus, fell yr
eglurer hefyd fywyd Jesus in ein corph ni.

11 Canys yr ydys in ein rhoddi ni, y rhai ydym in fyw, in oestad i farwolaeth,
er mwyn Jesus, fell yr eglurer hefyd fywyd Jesus in ein marwol gnawd ni.

12 Felly y mae angeu in gweithio ynom ni, ac enioes ynoch chwithau.

13 A chan fod gennym yr un yspryd ffydd, in ol yr hyn a scrifennwyd, credais,
am hynny y lleferais; yr ydym ninneu hesyd in credu, ac am hynny in llefaru.

14 Began wybod y bydd i'r hwn a gyfododd yr Arglwydd Jesus, ein cyfodi ninneu
hefyd trwy Jesus, a'n gosod ger bron gyd a chwi.

15 Canys pob peth sydd er eich mwyn chwi, fell y byddo i (...) wedi amlhau,
trwy ddiolchgarwch llaweroedd, ymhelaethu i ogoniant Duw.

16 O herwydd pa ham, nid ydym in pallu, either er llygru en dn oddi allan, er
hynny y dn oddi mewn a adnewyddir o ddydd i ddydd.

17 Canys ein byrr yscafn gystudd ni, sydd in odidog ragorol in gweithredu
tragwyddol bwy gogoniant i ni:

18 Tra'na bom in edryeh ar y pethau a welir, and ar y pethau ni welir: canys y
pethau a welir sy tros amser, and pethau ni welir sy dragwyddol.

PEN. V.
1 Ei fod of, mewn siccr obaith o'r gogoniant tragwyddol, 6 a disgwyl am dano,
ac am y farngyffredinawl, in ymegnio i gadu cydwybod dda, 12 nid er mwyn
ymffrostio in hynny, 14 either megis un wedi derbyn bywyd oddi wrth Grist, in
ceisio byw fell creadur newydd i Grist in unic, 18 chymmodi eraill a Duw in
Ghrist, trwy weinidogaeth y cymmod.

CAnys ni a wyddom, os ein daiarol d o'r babell hon ddattodir, fod i ni adeilad
began Dduw, sef t nid o waith llaw, tragwyddol in y nefoedd.

2 Canys am hynny yr ydym in ocheneidio, began ddeisyfu cael ein harwisco a'n t
sydd o'r nef.

3 Os hefyd wedi ein gwisco, nid in noethion i'n ceir.

4 Canys ninnau hefyd y rhai m in y babell hon, ydym in ochneidio, in llwythog,
in yr hyn nid m in chwennych ein diosc, and ein harwisco, fell y llyngcer yr hyn
sydd farwol began fywyd.

5 A'r hwn a'n gweithiodd ni i hyn ymma, yw Duw, yr hwn hefyd a roddodd i ni
ernes yr Yspryd.

6 Am hynny yr ydym in hyderus bob amser, ac in gwybod tra ydym in gartrefol in
y corph, ein bod oddi cartref oddi wrth yr Arglwydd.

7 Canys wrth ffydd yr ydym in rhodio, ac nid wrth olwg.

8 And yr ydym in h, ac in gweled in dda in hytrach fod oddi cartref o'r corph,
a chartrefu gyd a'r Arglwydd.

9 Am hynny hefyd yr ydym in ymorchestu, pa un bynnag ai gartref y byddom, ai
oddi cartref, ein bod in gymmeradwy ganddo of.

10 Canys rhaid i ni oll ymddangos ger bron brawdle Christ, sell y derbynio pob
un y pethau a wnaethpwyd in y corph, in ol yr hyn a wnaeth, pa un bynnag ai da,
ai drwg.

11 A ni began hynny in gwybod ofn yr Arglwydd, yr ydym in perswadio dynion,
either i Dduw i'n gwnaed in hyspys; ac yr ydwyf in gobeithio ddarfod ein
gwneuthur in hyspys in eich cydwybodau chwithau hefyd.

12 Canys nid ydym in ein canmol ein hunain drachefn wrthych, and in rhoddi i
chwi achlysur gorfoledd o'n plegit ni, fell y caffoch beth i atteb in erbyn y
rhai sy in gorfoleddu in y golwg, ac nid in y galon.

13 Canys pa un bynnag ai amhwyllo yr ydym, i Dduw yr ydym: ai in ein pwyll yr
ydym, i chwi yr ydym.

14 Canys y mae cariad Christ in ein cymhell ni, began farnu o honom hyn, os bu
un farw tros bawb, yna meirw oedd pawb.

15 Ac efe a fu farw tros bawb, fell na byddei i'r rhai byw, fyw mwyach iddynt
eu hunain, and i'r hwn a fu farw trostynt, ac a gyfodwyd.

16 Am hynny nyni o hyn allan nid adwaenom neb in ol y cnawd, ac os buom hefyd
in adnabod Christ in ol y cnawd, etto in awr nid ydym in ei adnabod of mwyach.

17 Began hynny od oes neb ynGhrist, y mae efe in greadur newydd. Yr hen bethau a
aethant heibio; well, gwnaethpwyd pob peth in newydd.

18 A phob peth sydd o Dduw, yr hwn a'n cymmododd ni ag of ei hun trwy Jesu
Grist, ac a roddodd i ni weinidogaeth y cymmod.

19 Sef bod Duw in Ghrist; in cymmodi y bd ag of ei hun, heb gyfrif iddynt eu
pechodau, ac wedi gosod ynom ni air y cymmod.

20 Am hynny, yr ydym ni in gennadau tros Grist, megis pe byddei Duw in deisyf
arnoch trwyddom ni; yr ydym in erfyn tros Grist, cymmoder chwi a Duw.

21 Canys yr hwn nid adnabu bechod, a wnaeth efe in bechod trosom ni, fell in
gwnelid ni in gyfiawnder Duw ynddo of.

PEN. VI.
1 Darfod iddo ei ddangos ei hun in wenidog ffyddlawn i Ghrist, trwy ei
gynghorion, 3 a diniweidrwydd ei fuchedd, 4 a'i ddioddefgarwch mewn pob math ar
gystudd, ac ammarch, er mwyn yr Efengyl: 10 am yr hon y mae of in hyfach in
llefaru in euplith, am fod ei galon of in agored iddynt: 13 ac y mae efe in
disgwyl am y cyfryw ewyllysgarwch drachefn oddiwrthynt hwy, 14 began eu hannoc i
ochelyd cymdeithas ac aflendid eulyn-addolwyr, a hwythau in Demlau y Duw byw.

A Ninnau began gydweithio, ydym in attolwg i chwi, na dderbynioch ras Duw in
ofer:

2 (Canys y mae efe in dywedyd, Mewn amser cymmeradwy in the wrandewais, ac in
nydd iechydwriaeth in the gynhorthwyais: well in awr yr amser cymmeradwy, well in
awr ddydd yr iechydwriaeth.)

3 Heb roddi dim achos tramgwydd mewn dim, fell na feier ar y weinidogaeth.

4 Either began ein dangos ein hunain ymmhob peth fell gweinidogion Duw, mewn
ammynedd mawr, mewn cystuddiau, mewn anghenion, mewn cyfyngderau.

5 Mewn gwialennodiau, mewn carcharau, mewn terfyscau, mewn poenau, mewn
gwiliad wriaethau, mewn ymprydiau,

6 Mewn purdeb, mewn gwybodaeth, mewn hir-ymaros, mewn tiriondeb in yr Yspryd
glan, mewn cariad diragrith.

7 Yngair y gwirionedd, in nerth Duw, trwy arfau cyfiawnder, ar ddchau, ac ar
asswy,

8 Trwy barch ac amharch, trwy anglod a chlod, megis twyllwyr, ac er hynny in
eir-wir:

9 Megis anadnabyddus, ac er hynny in adnabyddus, megis in meirw, ac well byw
ydym; megis wedi ein ceryddu, a heb ein lladd,

10 Megis wedi ein tristau, and in oestad in llawen; megis ya dlodion, and in
cyfoethogi llawer: megis heb ddim cennym, and etto in meddiannu pob peth.

11 Ein genau ni a agorwyd wrthych chwi o Gorinthiaid, ein calon ni a ehengwyd.

12 Ni chyfyngwyd arnoch ynom ni, either cyfyngwyd arnoch in eich ymyscaroedd
eich hunain.

13 And am yr un tal, yr ydwyf in dywedyd megis wrth fie mhlant: ehenger
chwithau hefyd.

14 Na iauer chwi in anghymharus gyd a'r rhai di-gred. Canys pa gyfeillach sydd
rhwng cyfiawnder, ac anghyfiawnder, a pha gymmundeb rhwng goleuni a thywyllwch?

15 A pha gysondeb sydd rhwng Christ a Belial? neu pa ran sydd i gredadyn gd ag
anghredadyn.

16 A pha gydfod sydd rhwng Teml Dduw ac eulynnod; canys Teml y Duw byw ydych
chwi; fell y dywedodd Duw; Mi a bresswyliaf ynddynt, ac a rodiaf in eu mysc, ac
a fyddaf in Dduw iddynt hwy, a hwy a fyddant in bobl i mi.

17 O herwydd pa ham, dewch allan o'u canol hwy, ac ymddidolwch, medd yr
Arglwydd, ac na chyffyrddwch a dim aflan, ac mi a'ch derbyniaf chwi:

18 Ac a fyddaf in Dad i chwi, a chwithau a fyddwch in feibion, ac in ferched i
mi; medd yr Arglwydd Holl-alluog.

PEN VII.
1 Y mae efe ym mhellach in eu hannog hwy i burdeb buchedd, 2 ac i ddwyn y
cyfryw ewyllys da tuac atto of, ac yr oedd yntau in ei ddwyn tuag attynt hwy. 3
A rhag iddynt hwy feddwl ei fod of in ammeu hynny, y mae efe in dangos pa gysur
a gymmerodd efe in ei flinderau, pan fynegodd Titus y tristwch duwiol a
weithiasei ei Epistol cyntaf of ynddynt hwy, 13 a'u caredigrwydd hwynt, a'u
hufydd-dod tuac at Titus, megis y bostiasei efe o'r blaen am danynt hwy.

AM hynny began fod gennym yr addewiddion hyn (anwylyd) ymlanhawn odiwrth bob
halogrwydd cnawd ac yspryd, began berffeithio sancteiddrwydd in ofn Duw.

2 Derbyniwch ni, ni wnaethom gam i neb; ni lygrasom neb; nid yspeiliasom neb.

3 Nid i'ch condemnio yr wife in dywedyd; canys mi a ddywedais o'r blaen eich
bod chwi in ein calonnau ni, i farw ac i fyw gyd a chwi.

4 Ymae hyfder fie ymadrodd in fawr wrthych, mae gennif orfoledd mawr o'ch
plegid chwi; yr wife in llawn o ddiddanwch, in dra-chyflawn o lawenydd, in ein
holl orthrymder.

5 Canys wedi ein dyfod ni i Macedonia, ni chafodd ein cnawd ni ddim llonydd,
either ymmhob peth, cystuddiedig fuom, oddi allan yr oedd ymladdau, oddi fewn
ofnau.

6 Either Duw yr hwn sydd in diddanu y rhai cystuddiedig, a'n diddanodd ni wrth
ddyfodiad Titus.

7 Ac nid in unig wrth ei ddyfodiad of, and hefyd wrth y diddanwch a'r hwn y
diddanwyd of ynoch chwi, pan fynegodd efe i ni eich awydd-fryd chwi, eich galar
chwi, eich zel tuag attafi, fell y llawenheais i in fwy.

8 Canys er i mi eich tristau chwi mewn llythyr nid yw edisar gennif, er bod in
edifar gennif; canys yr wife in gweled dristau o'r llythyr hwnnw chwi, er and
oedd and tros amser.

9 In awr yr ydwyf in llawen, nid am eich tristau chwi, and am eich tristau i
edifeirwch; canys tristau a wnaethoch in dduwiol, fell na chaech golled mewn dim
oddi wrthym ni.

10 Canys duwiol dristwch sydd in gweithio edifeirwch er iechydwriaeth ni bydd
edifeirwch o honi, either tristwch y bd sydd in gweithio angeu.

11 Canys well hyn ymma, eich tristau chwi in dduwiol, Pa astudrwydd ei faint a
weithiodd ynoch? ie pa amddiffyn, ie pa sorriant, ie pa ofn, ie pa awydd-fryd,
ie pa zel, ie pa ddial? ym mhob peth y dangosasoch eich bod in bur in y peth
hyn.

12 O herwydd pa ham, er scrifennu o honof attoch, ni scrifennais o'i blegid of
a wnaethei y came, nac oblegit yr hwn a gawsei gam, and er mwyn bod in eglur i
chwi ein gofal trosoch ger bron Duw.

13 Am hynny, ni a ddiddanwyd in oich diddanwch chwi: a mwy o lawer y buom
lawen am lawenydd Titus: oblegid esmwythau ar ei yspryd of gennych chwi oll.

14 Oblegid os bostiais ddim wrtho of am danoch, ni'm cywilyddiwyd: either megis
y dywedasom wrthych bob dim mewn gwirionedd, felly hefyd gwirionedd oedd ein
bost ni, yr hwn a fu wrth Titus.

15 Ac y mae ei ymyscaroedd of in helaethach tu ag attoch, wrth gofio o honaw
eich ufydd-dod chwi oll, pa fodd trwy ofn a dychryn, y derbyniasoch of.

16 Am hynny llawen wife, am fod i mi hyder arnoch ym mhob dim.

PEN. VIII.
1 Y mae efe in eu hannog hwynt i gyfrannu in helaeth i'r Saint tlodion in
Jerusalem, trwy siampl y Macedoniaid, 7 trwy ganmol eu parodrwydd hwy o'r
blaen, 9 trwy siampl Christ, 14 a thrwy y llessad ysprydawl a ddaw iddynt hwy o
hynny: 16 began ddangos iddynt burdeb ac ewyllysgarwch Titus, ac eraill o'r
brodyr, y rhai ar ei ddeisyfiad, a'i annog, a'i orchymmyn of, a ddaethent
attynt hwy in bwrpasol yng hylch y peth hyn.

YR ydym ni hefyd in yspysu i chwi frodyr, y gras Duw a roddwyd in Eglwysi
Macedonia:

2 Ddarfod mewn mawr brofiad cystudd, i helaeth rwydd eu llawenydd hwy, a'u
dwfn dlodi, ymhelaethu i gyfoeth eu haelioni hwy.

3 Oblegid in ol eu gallu, (yr wyfi in dst) ac uwch-law eu gallu, yr oeddynt in
ewyllysgar o honynt eu hunain.

4 Began ddeisyfu arnom trwy lawer o ymbil, ar dderbyn o honom ni y rhodd, a
chymdeithas gwoinidogaeth y Saint.

5 A hyn a wnaethant nid fell yr oeddym ni in gobeithio, and hwy a'i rhoddasant
eu hunain in gyntaf i'r Arglwydd, ac i ninneu trwy ewyllys Duw.

6 Fell y dymunasom ni a'r Titus, megis y dechreuasei efe o'r blaen, felly hefyd
orphen o honaw in eich plith chwi y gras hwn hefyd.

7 Either, fell yr ydych ym-mhob peth in helaeth, mewn ffydd, a gair, a
gwybodaeth, a phob astudrwydd, ac in eich cariad tu ag attom ni, edrychwch a'r
fod o honoch in y gras hwn hefyd in ehelaeth.

8 Nid trwy orchymmyn yr ydwyf in dywedyd, and oblegid diwydrwydd rhai eraill,
a chan brofi gwirionedd eich cariad chwi.

9 Canys chwi a adwaenoch ras ein Harglwydd Jesus Ghrist, iddo of, ac ynteu in
gyfoethog fined er eich mwyn chwi in dlawd, fell y cyfoethogid chwi trwy ei
dlodi of.

10 Ac yr ydwyf in rhoddi cyngor in hyn, canys hyn sy dda i chwi, y rhai a
rag-ddechreuasoch, nid in unig wneuthur, and hefyd ewyllysio er y llynedd.

11 Ac in awr, gorphennwch wneuthur hefyd, fell, megis ac yr oedd y parodrwydd i
ewyllysio, felly y byddo i gwplau hefyd, o'r hyn sydd gennych.

12 Canys os bydd parodrwydd meddwl o'r blaen; in ol yr hyn sydd began un, y mae
in gymmeradwy, nid in ol yr hyn nid oes ganddo.

13 Ac nid fell y byddai esmwythdra i eraill, a chystudd i chwithau,

14 Either o gymhwysdra: y pride hyn bydded eich helaethrwydd chwi, in diwallu eu
diffyg hwy, fell y byddo eu helaethrwydd hwythau in diwallu eich diffyg
chwithau, fell y byddo cymhwysdra.

15 Megis y mae in scrifennedig, Yr hwn a gasclodd lawer, nid oedd ganddo
weddill, ac a gasclodd ychydig, nid oedd arno eisieu.

16 Either i Dduw y byddo 'r diolch, yr hwn a roddodd yr un diwydrwydd trosoch
ynghalon Titus.

17 Oblegid in wir, efe a dderbyniodd y dymuniad, a chan fod in fwy diwyd, a
aeth attoch o'i wir-fodd eu hun.

18 Ni a anfonasom hefyd gyd ag of, y brawd yr hwn y mae ei glod in yr Efengyl,
trwy 'r holl Eglwysi:

19 Ac nid hynny in unic, either hefyd a ddewiswyd began yr Eglwysi i gydymdaith a
ni, a'r gras hyn, yr hwn a wasanaethir genhym, er gogoniant i'r Arglwydd ei
hun, ac i amlygn parodrwydd eich meddwl chwi.

20 Began ochelyd hyn, rhag i heb feio arnom in yr helaethrwydd ymma, yr hwn a
wasanaethir gennym.

21 Y rhai ydym in rhag ddarpar pethau onest, nid in unig yngolwg yr Arglwydd,
and hefyd yngolwg dynion.

22 Ac ni a anfonasom gyd a hwynt ein brawd, yr hwn a brofasom mewn llawer o
bethau, lawer gwaith, ei fod of in ddyfal, ac in awr in ddyfalach o lawer, am y
mawr ymddiried y sydd gennif ynoch.

23 Os gofynnir am Titus, fie nghydymaith yw, a chydweithydd tu ag attoch chwi;
neu am ein brodyr, cennadau yr Eglwysi ydynt, a gogoniant Christ.

24 Am hynny dangoswch iddynt hwy Yspysrwydd o'ch cariad, ac o'n bost ninneu am
danoch chwi, yngolwg yr Eglwysi.

PEN. IX.
1 Y mae efe in dangos yr achos pa ham y danfonasei efe Titus a'i frodyr o'r
blaen, er ei fod in gwybod eu parodrwydd hwy. 6 Ac y mae efe in eu cynhyrfu hwy
i roddi elusen in helaeth, began fod hyn megis math ar hauad had, 10 yr hwn a
ddwg iddynt gynnyrch, 13 ac a bair aberth mawr o foliant i Dduw.

CAnys, tu ag at am y weinidogaeth i'r Saint, afraid yw i mi scrifennu attoch.

2 O herwydd mi a adwaen barodrwydd eich meddwl chwi, yr hwn yr ydwyf in ei
fostio wrth y Macedoniaid am danoch chwi, fod Achaia wedi ymbaratoi er y
llynedd, a'r zel a ddaeth oddiwrthych chwi a annogodd lawer iawn.

3 A mi a ddanfonais y brodyr, fell na byddo ein bost ni am danoch chwi in ofer
in y rhan hon, sell, megis y dywedais, y byddoch wedi ymbaratoi.

4 Rhag, os y Macedoniaid a ddeuant gyd a mi, a'ch cael chwi in ammharod, bod i
ni (ni ddywedaf, i chwi) gael cywilydd in y fost hyderus ymma.

5 Mi a dybiais began hynny, in anghenrheidiol attolwg i'r brodyr, ar iddynt
ddyfod o'r blaen attoch, a rhag-ddarparu eich bendith chwi, yr hon a fynegwyd,
fell y byddo parod, megis bendith, ac nid megis o gybydd-dra.

6 A hyn yr wife in ei ddywedyd, yr hwn sydd in hau in brin, a fed hefyd in
brin, a'r hwn sydd in hau in helaeth, a fed hefyd in helaeth.

7 Pob un megis y mae in rhagarfaethu in ei galon, felly rhodded, nid in
athrist, neu trwy gymmell, canys rhoddwr llawen y mae Duw in ei garu.

8 Ac y mae Duw in abl i heri i bob gras fod in helaeth tu ag attoch chwi, fell
y byddoch chwi m-mhob peth, bob amser, a chennych bob digonoldeb, in helaeth i
bob gweithred dda:

9 (Megis yr scrifennwyd, Efe a wascarodd, rhoddodd i'r tlodion, ei gyfiawnder
of sydd in aros in dragywydd.

10 A'r hwn sydd in rhoddi had i'r hauwr, rhodded hesyd sara in ymborth, ac
amlhaed eich had, a chwaneged ffrwyth eich cyfiawnder.)

11 Wedi eich cyfoethogi ym mhob peth, i bob haelioni, yr hwn sydd in gweithio
trwom ni ddiolch i Dduw.

12 Canys y mae gweinidogaeth y swydd hon, nid in unic in cyflawni diffygion y
Saint, and hefyd in ymhelaethu trwy aml roddi diolch i Dduw;

13 Began eu bod trwy brofiad y weinidogaeth hon in gogoneddu Duw o herwydd
darostyngiad eich cyffes chwi i Efengyl Ghrist, ac o herwydd haelioni eich
cyfranniad iddynt hwy, ac i bawb:

14 A thrwy en gweddi hwythau trosoch chwi, y rhai ydynt in hiraethu am danoch
chwi, am y rhagorol ras Duw, yr hwn sydd ynoch.

15 Ac i Dduw y byddo 'r diolch am ei ddawn annrhaethol.

PEN. X.
1 In erbyn y gau-Apostolion, y rhai a ddiystyrent wendid ei bresennoldeb
corphorawl of, y mae efe in gosod allan y nerth a'r awdurdod Ysprydawl, y
gwiscid of a hwynt in erbyn pob gwrthwyneb allu, 7 began eu siccrhau hwy y ceir
of ar ei ddyfodiad, mor nerthol mewn gair, ac ydyw of yr awrhon in absennol in
ei scrifen: 12 a cha^ feio ar y gau athrawon am ymgyrhaeddyd y tu hwnt iw
mesur, a^ ymffrostio in llafur gwyr eraill.

A Myfi Paul wife fie hun in attolwg i chwi, er addfwynder a hynawsedd Christ, yr
hwn in bresennol wf wael in eich plith* and in absennol ydwyf in h arnoch.

2 Ac yr ydwyf in dymuno na byddwyf in bresennol in hyf, a'r hyder yr wife in
meddwl bod tu ag at rai, y sy in ein cyfrif ni megis rhai in rhodio mogis ar ol
y cnawd.

3 Canys er ein bod ni in rhodio in y cnawd, nid ydym in milwrio in ol y cnawd.

4 Canys arfau ein milwriaeth ni, nid ydynt gnawdol, and nerthol trwy Dduw i
fwrw cestyll i'r llawr.

5 Began fwrw dychymmygion i lawr, a phob uchder ac sy in ymgodi in erbyn
gwybodaeth Dduw, a chan gaethiwo pob meddwl i ufydd-dod Christ:

6 Ac in barod gennym ddial ar bob anufydd-dod, pan gyflawner eich ufydd-dod
chwi.

7 Ai edrych yr ydych chwi ar bethau in ol y golwg? os ymddiried neb ynddo ei
hun, ei fod efe in eiddo Christ, meddylied hyn drachefn o honaw ei hun, megis
ac y mae efe in eiddo Christ, felly ein bod ninnau hefyd in eiddo Christ.

8 Oblegid pe bostiwn beth ychwaneg hefyd am ein hawdurdod, yr hon a roddodd yr
Arglwydd i ni er adeilad, ac nid er eich dinistr chwi, ni'm cywilyddid.

9 Fell na thybier fie mod megis in eich dychrynu chwi trwy lythyrau.

10 Oblegid y llythyrau in wir, meddant, sy drymion, a chryfion, either
presennoldeb y corph sydd wan, a'r ymadrodd in ddirmygus.

11 Y cyfryw un, meddylied hyn, may y fath ydym ni ar air, drwy lythyrau in
absennol, yr un fath hefyd a fyddwn a'r weithred ya bresennol.

12 Canys nid m ni in be^ddio ein cydstadlu, neu ein cyffelybu ein hunain, i
rai sy in eu canmol eu hunain: either hwynt hwy began eu mesur eu hunain wrthynt
eu hunain, a'i cyffelybu eu hunain iddynt eu hunain, nid ydynt in deall.

13 Either ni fostiwn ni hyd at bethau allan o'n mesur, and in ol mesur y rheol
a rannodd Duw i ni, mesur, i gyrhaeddyd hyd attoch chwi hefyd.

14 Canys nid ydym, megis rhai heb gyrhaeddyd hyd attoch chwi, in ymystyn allan
tu hwnt i'n mesur: canys hyd attoch chwi hefyd y daethom ag Efengyl Grist.

15 Nid began fostio hyd at bethau allan o'n mesur, in llafur rhai eraill, either
began obeithio pan gynnyddo eich ffydd chwi, gael ynoch chwi ein mawrygu in ol
ein rheol, in ehelaeth:

16 I bregethu yr Efengyl tu hwnt i chwi: ac nid i fostio in rheol un arall, am
bethau parod eusys.

17 Either yr hwn sydd in ymffrostio, ymffrostied in yr Arglwydd.

18 Canys nid yr hwn sydd in ei ganmol ei hun, sydd gymmeradwy, and yr hwn y
mae yr Arglwydd in ei ganmol.

PEN. XI.
1 Allan o'i eiddigedd tros y Corinthiaid, y rhai oedd in dangos en bod in
gwneuthur mwy o gyfrif o'r gau-Apostolion nag o hono of, y mae in gorfod arno
in erbyn ei ewyllys, ei ganmol ei hun, 5 trwy et gystadlu ei hun a'r Apostolion
pennaf, 7 a'i fod in pregethu yr Efengyl in rhad, ac in ddigost, iddynt hwy, 13
began ddangos and oedd efe ddim gwaeth na'r gweithredwyr twyllodrus hynny, mewn
un rhagorfraint o'r ddeddf, 23 a'i fod in rhagori arnynt yngwasanaeth Christ,
ac ym mhob math a'r ddioddefiadau o achos ei weinidogaeth.

O Na chd-ddygech a myfi ychydig in fie ffolineb, either hefyd cyd-ddygwch a myfi.

2 Canys eiddigus wife trosoch, ag eiddigedd duwiol; canys mi a'ch dyweddiais
chwi i un gwr, i'ch rhoddi chwi megis morwyn bur i Grist.

3 And y mae arnaf ofn, rhag mewn modd in y bd, megis y twyllodd y sarph Efa,
trwy ei chyfrwysdra, felly bod eich meddyliau chwi wedi eu llygru oddi wrth y
symlrwydd sydd in Ghrist.

4 Canys in wir os ydyw yr hwn sydd in dyfod, in pregethu Jesus arall, yr hwn ni
phregethasom ni, neu os ydych in derbyn Yspryd arall, yr hwn ni's derbyniasoch,
neu Efengyl arall, yr hon ni dderbyniasoch, teg y cyd-ddygech ag of.

5 Canys yr ydwyf in meddwl, na bum i ddim in ol i'r Apostolion pennaf.

6 Ac os ydwyf hefyd in anghyfarwydd ar ymadrodd, etto nid wife felly mewn
gwybodaeth, either in eich plith chwi, nyni a eglurhawyd in hollawl ym-mhob dim.

7 A wneuthym i fai wrth fie ngostwng fie hun, fell y derchefid chwi; oblegid
pregethu o honof i chwi Efengyl Dduw in rhad?

8 Eglwysi eraill a yspeiliais, began gymmeryd cyflog ganddynt hwy, l'ch
gwasanaethu chwi.

9 A phan oeddwn in bresennol gyd a chwi, ac arnaf eisieu, ni ormesais ar neb,
canys fie eisieu i a gyflawnodd y brodyr a ddaethent o Macedonia: ac ym mhob dim
i am cedwais fie hun heb pwyso arnoch, ac mi a ymgadwaf.

10 Fell y mae gwirionedd Christ ynof, ni argaeir yr ymffrost hyn in fie erbyn,
yngwledydd Achaia.

11 Pa ham? ai am and wife in eich caru chwi? Duw a'i gwyr.

12 Either yr hyn yr wife in ei wneuthur, a wnaf hefyd: fell y torrwyf ymmaith
achlysur oddi wrth y rhai sy in ewyllysio cael achlysur; fell in yr hyn y maent
in ymffrostio, y caer hwynt megis ninnau hefyd.

13 Canys y cyfryw gau Apostolion sy weithwr twyllodrus, wedi ymrithio in
Apostolion i Grist.

14 Ac nid rhyfedd, canys y mae Satan yntef in ymrithio in Angel goleuni.

15 Began hynny nid mawr yw, er ymrithio ei weinidogion of fell gweinidogion
cyfiawnder, y rhai y bydd eu diwedd in ol eu gweithredoedd.

16 Trachefn meddaf, na thybied neb fie mod i in ffol: os amgen, etto derbyniwch
fi fell ffol, fell y gallwyf fineu hefyd ymffrostio ychydig.

17 Yr hyn yr wife in ei ddywedyd, nid ydwyf in ei ddywedyd in ol yr Arglwydd,
either megis mewn ffolineb, in hyn o fost hyderus.

18 Began fod llawer in ymffrostio in ol y cnawd, minneu a ymffrostiaf hefyd.

19 Canys yr ydych in goddef ffyliaid in llawen, began fod eich hun in synhwyrol.

20 Canys yr ydych in goddef, os bydd un i'ch caethiwo, os bydd un i'ch
llwyr-fwytta, os bydd un in cymmeryd gennych, os bydd un in ymdderchafu, os
bydd un in eich taro chwi ar eich wyneb.

21 Am amharch yr ydwyf in dywedyd, megis pe buasem ni weiniaid: either ym mha
beth bynnag y mae neb in hyf, (mewn ffolineb yr wife in dywedyd) h wife finneu
hefyd.

22 Ai Hebraeaid ydynt hwy? felly finneu. Ai Israeliaid ydynt hwy? felly
finneu. Ai had Abraham ydynt hwy? felly finneu.

23 Ai gweinidogion Christ ydynt hwy? (yr ydwyf in dywedyd in ffol) mwy wife fi.
Mewn blinderau in helaethach, mewn gwialennodiau tros fesur, mewn carcharau in
amlach, mewn marwolaethau in fynych.

24 Began yr Iddewon bum-waith y derbyniais ddeugain gwialennod onid un.

25 Tair gwaith i am curwyd a gwiail; unwaith i am llabyddiwyd; teir-gwaith y
torrodd llong arnaf; noswaith a diwrnod y bum in y dyfn-for.

26 Mewn teithiau in fynych, ym mheryglon llif-ddyfroedd; ym mheryglon lladron;
ym mheryglon fie nghenedl fie hun; ym mheryglon began y Cenhedloedd; ym mheryglon
in y ddinas; ym mheryglon in yr anialwch; ym mheryglon ar y mor; ym mheryglon
ym mhlith brodyr began.

27 Mewn llafur a lludded: mewn anhunedd in synych; mewn newyn a syched; mewn
ymprydiau in fynych; mewn anwyd a noethni.

28 Heb law y pethau sy in digwydd oddi allan, yrymosod yr hwn sydd arnaf
beunydd, y gofal tros yr holl Eglwysi.

29 Pwy sy wan, and wife finneu wan? pwy a dramgwyddir, and wys finneu in llosci?

30 Os rhaid ymffrostio, mi a ymffrostiaf am y pethau sy in perthyn i am gwendid.

31 Duw, a Thad ein Harglwydd ni Jesus Grist, yr hwn sydd fendigedig in oes
oesoedd, a wyr and wife in dywedyd celwydd.

32 In Damascus, y llywydd tan Aretas y brenin, a wiliodd ddinas y Damasciaid,
began ewyllysio fie nal i.

33 A thrwy ffenestr mewn basced i am gollyngwyd a'r hyd y mur, ac y diengais
o'i ddwylaw of.

PEN. XII.
1 Er gallu o hono of orfoleddu in ei ddatcuddiadau rhyfeddawl, er mwyn gosod
allan ei Apostoliaeth, 9 etto mae in well gantho orfoleddu in ei wendid: 11 began
fwrw bai arnynt hwy am ei yrru of i wag-fostio fell hyn. 14 Mae efe in addo dyfd
attynt hwy drachefn, ac er hynny trwy dadawl garedigrwydd: 23 er ei fod in ofni
y caiff efe yno lawer o ddrwgweithredwyr, ac anhrefn cyffredinawl.

YMffrostio in ddiau nid yw fuddiol i mi; canys myfi a ddeuaf at weledigaethau,
a datcuddiedigaethau yr Arglwydd.

2 Mi a adwaenwn ddn in Ghrist, er is rhagor i bedair blynedd ar dec, (pa un ai
in y corph, ni wn, ai allan o'r corph, ni wn i, Duw a wyr,) y cyfryw un a
gippiwyd i fynu hyd y drydedd nef.

3 Ac mi a adwaenwn y cyfryw ddyn (pa un ai in y corph, ai allan o'r corph ni
wn i; Duw a wyr.)

4 Ei gippio of i fynu i Baradwys, ac iddo glywed geiriau annhraethadwy, y rhai
nid yw gyfreithlon i ddn eu hadrodd.

5 Am y cyfryw un yr ymffrostiaf, either am danaf fie hun nid ymffrostiaf,
oddieithr in fie ngwendid.

6 Canys os ewyllysiaf ymffrostio, ni byddaf ffol; canys mi a ddywedaf y gwir:
either yr wife in arbed, rhag i neb wneuthyr cyfrif o honofi, uwch law y mae in
gweled fie mod, neu in ei glywed gennif.

7 Ac fell na'm tra derchafer began odidowgrwydd y datcuddiedigaethau, rhoddwyd i
mi swmbwl in y cnawd, cennad Satan, i am cernodio, fell na'm tra derchefid.

8 Am y peth hyn mi a attolygais i'r Arglwydd deir-gwaith, ar fod iddo ymadel a
mi.

9 Ac efe a ddywedodd wrthif, Digon i ti fie ngras i; canys fie nerth i a
berffeithir mewn gwendid: in llawen iawn began hynny yr ymffrostiaf fi, in
hytrach in fie ngwendid, fell y preswylio nerth Christ ynofi.

10 Am hynny yr wife in fodlawn mewn gwendid, mewn ammarch, mewn anghenion, mewn
erlidiau, mewn cyfyngderau er mwyn Christ: canys pan wife wan, yna yr wife gadarn.

11 Mi a euthym in ffol wrth ymffrostio; chwychwi a'm gyrrasoch; canys myfi a
ddylaswn gael fie nghanmol gennych chwi: canys ni bum i ddim in ol i'r
Apostolion pennaf, er and yd-wyfi ddim.

12 Arwyddion Apostol in wit a weithredwyd in eich plith chwi, mewn pob
amynedd, mewn arwyddion, a rhyfeddodau, a gweithredoedd nerthol.

13 Canys beth yw yr hyn y buoch chwi in ol am dano, mwy na'r Eglwysi eraill,
oddieithr am na bum i fie hun ormesol arnoch? Maddeuwch i mi hyn o gam.

14 Well, y drydedd waith yr wyfi in barod i ddyfod attoch, ac ni byddaf
ormesol arnoch; canys nid ydwyf in ceisio yr eiddoch chwi, and chwy-chwi; canys
ni ddylei y plant gasclu tryssor i'r rhieni, and y rhieni i'r plant.

15 A myfi in ewyllysgar iawn a dreuliaf, ac a ymdreuliaf tros eich eneidiau
chwi, er fie mod in eich caru in helaethach, ac in cael fie ngharu in brinnach.

16 Either bid, Ni phwysais i arnoch: and began fod in gyfrwys, mi a'ch deliais
chwi, trwy ddichell.

17 A wneuthum i elw o honoch chwi drwy neb o'r rhai a ddanfonais attoch?

18 Mi a ddeisyfiais ar Titus, a chyd ag of mi a anfonais frawd: a elwodd Titus
ddim arnoch? Onid in yr un Yspryd y rhodiasom? Onid in yr un llwybrau?

19 Drachefn, A ydych chwi in tybied may ymescusodi yr ydym wrthych? Ger bron
Duw in Ghrist yr ydym in llefaru: a phob peth, anwylyd, er adeiladaeth i chwi.

20 Canys ofni yr wife, rhag pan ddelwyf, na'ch caffwyf in gyfryw rai ac a
fynnwn; a'm cael inneu i chwithau in gyfryw ac nis mynnech, rhag bod cynhennau,
cenfigennau, llidiau, ymrysonau, goganau, hustingau, ymchwyddiadau,
anghydfyddiaethau.

21 Rhac pan ddelwyf drachefn, fod i am Duw fie narostwng in eich plith, ac i mi
ddwyn galar dros lawer, y rhai a bechasant eusys, ac nid edifarhasant am yr
aflendid, a'r godineb, a'r anlladrwydd a wnaethant.

PEN. XIII.
1 Y mae efe in bygwth pechaduriaid diedifeiriol a thoster a gallu ei
Apostoliaeth: 5 a chan eu cynghori hwynt i brofi eu ffydd, 7 ac i ddiwygio eu
beiau cyn ei ddyfod of, 11 y mae efe in diweddu ei Epistol trwy eu hannoc hwy
in gyffredinawl a gweddio.

Y Drydedd waith hon yr ydwyf in dyfod attoch. Yngenau dau neu dri o dystion y
bydd safadwy pob gair.

2 Rhag-ddywedais i chwi, ac yr ydwyf in rhag-ddywedyd, fell pe bawn in
bresennol, yr ail waith, ac in absennol yr awron, yr ydwyf in scrifennu at y
rhai a bechasant eusys, ac at y lleill i gd, os deuaf drachefn, and arbedaf:

3 Began eich bod in ceisio profiad o Grist, yr hwn sydd in llefaru ynof, yr hwn
tu ag attoch chwi nid yw wan, either sydd nerthol ynoch chwi.

4 Canys er ei groes-hoelio of o ran gwendid, etto byw ydyw drwy nerth Duw;
canys ninnau hefyd ydym weiniaid ynddo of, either byw fyddwn gyd ag of, trwy
nerth Duw tu ag attoch chwi.

5 Profwch chwychwi eich hunain, a ydych in y ffydd; holwch eich hunain. Ai nid
ydych in eich adnabod eich hunain, sef bod Jesus Ghrist ynoch, oddi either i chwi
fod in anghymmeradwy?

6 And yr wife in gobeithio y gwybyddwch and ydym ni in anghymmeradwy.

7 Ac yr wife in gweddio ar Dduw na wneloch chwi ddim drwg, nid fell yr
ymddangosom ni in gymmeradwy, and fell y gwneloch chwi yr hyn sydd dda, er bod o
honom ni megis rhai anghymmeradwy.

8 Canys ni allwn ni ddim in erbyn y gwirionedd, and tros y gwirionedd.

9 Canys llawen ydym, pan fyddom ni in weiniaid, a chwithau in gryfion. A hyn
hefyd yr ydym in ei ddymuno, sef elch perffeithrwydd chwi.

10 Am hynny, myfi in absennol ydwyf in scrifennu y pethau hyn, fell pan fyddwyf
bresennol and arferwyf doster, in ol yr awdurdod a roes yr Arglwydd i mi, er
adeilad, ac nid er dinystr.

11 Bellach frodyr byddwch wych; byddwch berffaith; diddaner chwi; syniwch yr
un peth; byddwch heddychol. A Duw y cariad a'r heddwch a fydd gyd a chwi.

12 Anherchwch ei gilydd a chusan sanctaidd. Y mae 'r holl Saint in eich
annerch chwi.

13 Gras ein Harglwydd Jesus Grist, a chariad Duw, a chymdeithas yr Yspryd glan,
a fyddo gyd a chwi oll. Amen.

Yr ail at y Corinthiaid a scrifennwyd o Philipi ym-Macedonia, gyd a Titus a
Luc.

EPISTOL PAUL YR APOSTOL at y GALATIAID.
PENNOD I.
6 Y mae efe in rhyfeddu iddynt ei adel of a'r Efengyl cyn gynted: 8 ac in
melltithio y rhai a bregethant Efengyl amgen na'r hon a bregethai efe. 11 And
began ddynion y dyscodd efe yr Efengyl, either began Dduw: 14 Ac y mae efe in dangos
pa beth ydoedd efe cyn ei alw, 17 a pha beth a wnaeth efe in y man wedi ei alw.

PAUL Apostol, nid o ddynion, na thrwy ddn, either trwy Jesus Ghrist, a Duw Tad,
yr hwn a'i cyfododd of o feirw,

2 A'r brodyr oll, y rhai sy gyd a mi, at Eglwysi Galatia:

3 Gras fyddo i chwi, a heddwch oddiwrth Dduw Tad, a n Harglwydd Jesus Grist:

4 Yr hwn a'i rhoddes ei hun tros ein pechodau, fell i'n gwaredei ni oddi wrth y
bd drwg presennol, in ol ewyllys Duw a'n Tad ni:

5 I'r hwn y byddo gogoniant in oes oesoedd. Amen.

6 Y mae in rhyfedd gennif eich symmud mor fuan oddi wrth yr hwn a'ch galwodd i
ras Crist, at Efengyl arall:

7 Yr hon nid yw arall: and bod rhai in eich trallodi chwi, ac in chwennych
dattroi Efengyl Grist.

8 Either pe byddei i ni, neu i Angel o'r nef, efangylu i chwi, amgen na'r hyn a
efangylasom i chwi, bydded anathema.

9 Megis y rhag-ddywedasom, felly yr ydwyf yr awron drachefn in dywedyd, os
efangyla neb i chwi amgen na'r hyn a dderbyniasoch, bydded anathema,

10 Canys yr awron, ai peri credu dynion yr wf, ynteu Duw? neu a ydwyfi in
ceisio rhyngu bodd dynion: canys pe rhyngwn fodd dynion etto, ni byddwn was i
Grist.

11 Either yr ydwyf in yspysu i chwi, frodyr, am yr Efengyl a bregethwyd
gennifi, and yw hi ddynol.

12 Canys nid began ddn y derbyniais i hi, nac i am dyscwyd: either trwy
ddatcuddiad Jesus Grist.

13 Canys chwi a glywsoch fie ymarweddiad i gynt in y Grefydd Iddewig, i mi
allan o fesur erlid Eglwys Dduw, a'i hanrheithio hi.

14 Ac i mi gynyddu in y Grefydd Iddewig, in fwy na llawer o'm cyfoedion, in fie
nghenedl fie hun, began fod in fwy awyddus i draddodiadau fie nhadau.

15 And pan welodd Duw in dda, yr hwn a'm nailltuodd i o groth fie mam, ac a'm
galwodd i trwy ei ras,

16 I ddatcuddio ei Fab of ynofi, fell y pregethwn of ym mhlith y Cenhedloedd;
in y fan nid ymgynghorais a chig a gwaed:

17 Ac nid aethym in fie ol i Jerusalem at y rhai oedd o'm blaen i in
Apostolion: and mi a aethym i Arabia, a thrachefn y dychwelais i Ddamascus.

18 Yna in ol tair blynedd y daethym in fie ol i Jerusalem i ymweled a Phetr: ac
a arhosais gyd ag of bymtheng nhiwrnod.

19 Either neb arall o'r Apostolion ni's gwelais, and Jaco, brawd yr Arglwydd.

20 A'r pethau yr wf in eu scrifennu attoch, well, ger bron Duw and wife in
dywedyd celwydd.

21 Wedi hynny y daethym i wledydd Syria a Cilicia;

22 Ac yr oeddwn heb fie adnabod wrth fie wyneb in Eglwysi Judaea, y rhai oedd in
Grist.

23 And in unic hwy a glwysant, fod yr hwn oedd gynt in ein herlid ni, yr awron
in pregethu y ffydd, yr hon gynt a anrheithiasei.

24 A hwy a ogoneddasant Dduw ynofi.

PEN. II.
1 Y mae efe in dangos pa bryd yr aeth efe i fynu i Jerusalem, ac i ba beth: 3
ac and enwaedasid ar Titus, 11 a gwrthwynebu o hono of Petr, 14 Pa ham y mae
efe ac eraill, a hwythau in Iddewon, in credu y cant ei cyfiawnhau in Ghrist
trwy ffydd ac nid trwy weithredoedd 20 ac na bo iddynt hwy y rhai a
gyfiawnhawyd felly fyw mewn pechod.

YNa wedi pedair blynedd ar ddec yr aethym drachefn i fynu i Jerusalem gyd a
Barnabas, began gymmeryd Titus hefyd gyda mi.

2 Ac mi a aethym i fynu in ol datcuddiad, ac a fynegais iddynt yr Efengyl, yr
hon yr wife in ei phregethu ym-mhlith y Cenhedloedd: and o'r nailltu, i'r rhai
cyfrifol, rhag mewn un modd fie mod in rhedeg in ofer, neu ddarfod i mi redeg.

3 Either Titus yr hwn oedd gyd a mi, er ei fod in Roegwr, ni chymmhellwyd
chwaith i enwaedu arno.

4 A hynny o herwydd y gau-frodyr a ddygasid i mewn, y rhai a ddaethent i mewn
i yspio ein rhydd-did ni, yr hon sydd gennym in Ghrist Jesus, fell i'n caethiwent
ni:

5 I ba rai nid ymroesom trwy ddarostyngiad, na ddo tros awr: fell yr arhosai
gwirionedd yr Efengyl gyd a chwi.

6 A chan y rhai a dybid eu bod in rhyw beth, (pa fath gynt oeddynt, nid yw
ddim i mi, nid yw Duw in derbyn wyneb dn:) canys y rhai cyfrifol ni
chwanegasant ddim i mi.

7 Either in y gwrthwyneb, pan welsant ddarfod ymddiried i mi am Efengyl y
dienwaediad, megis am Efengyl yr Enwaediad i Petr:

8 (Canys yr hwn oedd in gweithredu in nerthol in Petr, i apostoliaeth yr
Enwaediad, a nerthol weithredoedd ynofinnau hefyd tu ac at y Cenhedloedd.)

9 A phan wbu Iaco, a Cephas, ac Joan, y rhai a dybid eu bod in golofnau; y
gras a roddwyd i mi, hwy a roddasant i mi ac i Barnabas, ddeheu-ddwylo
cymdeithas: fell yr elem ni at y Cenhedloedd, a hwythau at yr Enwaediad.

10 In unic ar sod i ni gofio 'r tlodion: yr hyn hefyd y bum i ddiwyd iw
wneuthur.

11 A phan ddaeth Petr i Antiochia, mi a'i gwrth-wynebais in ei wyneb, am ei
fod iw feio.

12 Oblegid cyn dyfod rhai oddi wrth Iaco, efe a fwyttaodd gyd a'r Cenhedloedd:
and wedi iddynt ddyfod, efe a giliodd ac a'i nailltuodd ei hun oddi wrthynt,
began ofni y rhai oedd o'r Enwaediad.

13 A'r Iddewon eraill hefyd a gyd-ragrithiasant ag of; in gymmaint ac y dygwyd
Barnabas hefyd iw rhagrith hwy.

14 Either pan welais i and oeddynt in iawn-droedio at wirionedd yr Efengyl, mi
a ddywedais wrth Petr in eu gwdd hwy oll, Os wit ti a thy in Iddew, in byw fell
y Cenhedloedd, ac nid fell yr Iddewon pa ham yr wyti in cymmell y Cenhedloedd i
fyw in Iddewaidd?

15 Nyni y rhai wrth naturiaeth ydym Iddewon, ac nid o'r Cenhedloedd in
bechaduriaid;

16 In gwbod and ydys in cyfiawnhau dn trwy weithredoedd y Ddeddf, and trwy
ffydd Jesus Grist: ninneu hefyd a gredasom in Ghrist Jesus, fell i'n cyfiawnhaer
trwy ffydd Ghrist, ac nid trwy weithredoedd y Ddeddf: oblegid ni chyfiawnheir
un cnawd trwy weithredoedd y Ddeddf.

17 Ac os wrth geisio ein cyfiawnhau in Ghrist, i'n caed ninneu hefyd in
bechaduriaid, a ydyw Christ am hynny in wenidog pechod? Na atto Duw.

18 Canys os wyfi in adeiladu drachefn y pethau a ddestrywiais, yr wife in fie
ngwneuthur fie hun in drosseddwr.

19 Canys yr wyfi trwy y Ddeddf wedi marw i'r Ddeddf, fell y byddwn fyw i Dduw.

20 Mi a groes-hoeliwyd gyd a Christ: either byw ydwyf, etto nid myfi, and
Christ sydd in byw ynofi: a'r hyn yr ydwyf yr awron in ei fyw in y cnawd, ei
fyw yr ydwyf trwy ffydd Mab Duw, yr hwn a'm carodd, ac a'i dodes ei hun drosofi.

21 Nid wf in dirymmu gras Duw: canys os o'r Ddeddf y mae cyfiawnder, yna y bu
Christ farw in ofer.

PEN. III.
1 Y mae efe in gofyn pa beth a'i cynhyrfodd hwy i ymadel a'r ffydd ac i lynu
wrth y gyfraith. 6 Y rhai a gredant a gyfiawnheir, 9 ac a fendithir gydag
Abraham: 10 a hyn y mae efe in ddangos trwy lawer o resymmau.

O Y Galatiaid ynfyd, pwy a'ch llygadtynnodd chwi, fell and ufuddhaech i'r
gwirionedd: i ba rai o flaen eu llygaid y portreiadwyd Jesus Grist, wedi ei
groeshoelio in eich plith?

2 Hyn in unic a ewyllysiaf ei ddyscu gennwch: ai wrth weithredoedd y Ddeddf y
derbyniasoch yr Yspryd, ynteu wrth wrandawiad ffydd?

3 A ydych chwi mor ynfyd? gwedi i chwi ddechreu in yr Yspryd, a berffeithir
chwi yr awron in y cnawd?

4 A ddioddefasoch gymmaint in ofer? os yw ofer hefyd.

5 Yr hwn began hynny sydd in trefnu i chwi yr Yspryd, ac in gwneuthur gwrthiau
in eich plith, a'i o weithredoedd y Ddeddf, ynteu o wrandawiad ffydd y mae?

6 Megis y credodd Abraham i Dduw ac y cyfrifwyd iddo in gyfiawnder.

7 Gwbyddwch felly y mae y rhai sy o ffydd, y rhai hynny yw plant Abraham.

8 A'r Scrythur in rhag-weled may trwy ffydd y mae Duw in cyfiawnhau y
Cenhedloedd, a ragefangylodd i Abraham, began ddywedyd, Ynot ti y bendithir yr
holl Genhedloedd.

9 Felly began hynny, y rhai sy o ffydd a fendithir gyd ag Abraham ffyddlon.

10 Canys cynnifer ac y sy o weithredoedd y Ddeddf, tan felldith y maent: canys
scrifennwyd, Melldigedig yw pob un nid yw in aros in yr holl bethau a
scrifennir in llyfr y Ddeddf, i'w gwneuthur hwynt.

11 Ac na chyfiawnheir neb trwy 'r Ddeddf ger bron Duw, eglur yw: oblegid y
cyfiawn a fydd byw trwy ffydd.

12 A'r Ddeddf nid yw o ffydd: either y dn a wna y pethau hynny, a fydd byw
ynddynt.

13 Christ a'n llwyr-brynodd oddi wrth felldith y Ddeddf, began ei wneuthur in
felldith trosom: canys y mae in scrifennedig, Melldigedig yw pob un sydd
ynghrog ar bren:

14 Fell y delai bendith Abraham ar y Cenhedloedd, trwy Grist Jesus: fell y
derbyniem addewyd yr Yspryd trwy ffydd.

15 Y brodyr, dywedyd yr wf ar wedd ddynol, Cyd na byddo and ammod dn, wedi y
cadarnhaer, nid yw neb in ei ddirymmu, neu in rhoddi atto.

16 I Abraham y gwnaethpwyd yr addewidion, ac iw had of. Nid yw in dywedyd, ac
iw hadau, megis am lawer; and megis am un, Ac in the had ti: yr hwn yw Christ.

17 A hyn yr wf in ei ddywedyd: am yr ammod a gadarnhawyd o'r blaen began Duw
yn-Ghrist, and yw y Ddeddf oedd bedwar cant a dec ar hugain o flynyddoedd wedi,
in ei ddirymmu, i wneuthur yr addewid in ofer.

18 Canys os o'r Ddeddf y mae yr etifeddiaeth, nid yw hayach o'r addewid: and
Duw a'i rhadroddodd i Abraham drwy addewid.

19 Beth began hynny yw 'r Ddeddf? oblegid trosseddau y rhoddwyd hi in chwaneg,
hyd oni ddelei yr had, i'r hwn y gwnaethid yr addewid: a hi a drefuwyd trwy
Angelion, in llaw Cyfryngwr.

20 A chyfryngwr, nid yw i un: and Duw sydd un.

21 A ydyw y Ddeddf began hynny in erbyn addewidion Duw? Na atto Duw: canys pe
rhoesid Deddf a allasei fywhau, in wir o'r Ddeddf y buasai cyfiawnder.

22 Either cyd-gaeodd yr Scrythur bob peth tan bechod, fell y rhoddid yr addewid
trwy ffydd Jesus Grist, i'r rhai sy in credu.

23 Either cyn dyfod ffydd, i'n cadwyd tan y Ddeddf, wedi ein cyd-gau i'r ffydd,
yr hon oedd iw dad-cuddio.

24 Y Ddeddf began hynny oedd ein hathro ni at Ghrist, fell i'n cyfiawnhaid drwy
ffydd.

25 Either wedi dyfod ffydd, nid ydym mwyach tan athro.

26 Canys chwi oll ydych blant i Dduw, drwy ffydd ynGhrist Jesus.

27 Canys cynnifer o honoch ac a fedyddiwyd in Ghrist, a wiscasoch Grist.

28 Nid oes nac Iddew, na Groegwr: nid oes na chaeth na rhydd: nid oes na
gwrryw, na benyw: canys chwi oll un ydych in Ghrist Jesus:

29 Ac os eiddo Christ ydych yna had Abraham ydych, ac etifeddion in ol yr
addewid.

PEN. IV.
1 Ein bod ni tan y Ddeddf hyd ddyfodiad Christ, fell y mae 'r etifedd tan ei
ymgeleddwr, nes ei ddyfod iw oed: 5 Either darfod i Ghrist ein rhyddhau ni
oddiwrth y Ddeddf: 7 And ydym ni began hynny weision iddi mwyach. 14 Y mae efe in
cofio eu hewyllys da hwynt tuag atto of, a'r eiddo yntef tuag attynt hwythau,
22 ac in dangos may meibion i Abraham ydym ni, o'r wraig rydd.

A Hyn yr wf in ei ddywedyd: dros gymmaint o amser ac y mae 'r etifedd in
fachgen, nid oes dim rhagor rhyngddo a gwas, er ei fod in Arglwydd ar y cwbl.

2 Either y mae efe tan ymgeledd-wr a llywodraeth-wr, hyd yr amser a osodwyd began
y tad.

3 Felly ninnau hefyd, pan oeddym fechgyn, oeddym gaethion tan wyddorion y bd:

4 And pan ddaeth cyflawnder yr amser, y danfonodd Duw ei Fab, wedi ei wneuthur
o wraig wedi ei wneuthur tan y Ddeddf:

5 Fell y prynei y rhai oedd tan y Ddeddf, fell y derbyniem y mabwysiad.

6 Ac o herwydd eich bod in feibion, yr anfonodd Duw Yspryd ei Fab, i'ch
calonnau chwi in llefain, Abba Dad.

7 Felly nid wyti mwy in was, and in fab: ac os mab, etifedd hefyd i Dduw trwy
Grist.

8 Either y pride hynny, pan oeddych heb adnabod Duw, chwi a wasanaethasoch y
rhai wrth naturiaeth nid ydynt dduwiau.

9 Ac in awr, a chwi in adnabod Duw, and in hytrach in adnabyddus began Dduw, pa
fodd yr ydych in troi drachefn at y gwyddorion llesc a thlodion, y rhai yr
ydych in chwennych drachefn o newydd eu gwasanaethu?

10 Cadw yr ydych ddiwrnodiau, a misoedd, ac amseroedd, a blynyddoedd.

11 Y mae arnaf ofn am danoch, rhag darfod i mi boeni wrthych in ofer.

12 Byddwch fell fyfi, canys yr wyfi fell chwi, y brodyr, attolwg i chwi, ni
wnaethoch i mi ddim came.

13 A chwi a wddoch may trwy wendid y cnawd yr efangylais i chwi y waith gyntaf:

14 A'm profedigaeth, yr hon oedd in fie nghnawd, ni ddiystyrasoch, ac ni
ddirmygasoch: either chwi a'm derbyniasoch megis Angel Duw, megis Christ Jesus.

15 Beth wrth hynny oedd eich dedwyddwch chwi? canys tystio yr wf i chwi, pe
buasei bossibl, y tynnasech eich llygaid, ac a'u rhoesech i mi.

16 A aethym i began hynny in elyn i chwi wrth ddywedyd i chwi y gwir?

17 Y maent in rhoi mawrserch arnoch, and nid in dda, either chwennych y maent
eich ^au chwi allan, fell y rhoddoch awr-serch arnynt hwy.

18 Either da yw dwyn mawr search mewn peth da in wastadol, ^e nid in unic tra
fyddwyf bre^ennol gyd a chwi.

19 Fie mhlant bychain y rhai ^r wife in eu hescor drachefn, hyd ^ni ffurfier
Christ ynoch.

20 Ac mi a fynnwn pe bawn in wr gyd a chwi, a newidio fie llais, o herwydd yr
wife in ammau o honoch.

21 Dywedwch i mi y rhai ydych ^n chwennych bod tan y Ddeddf, onid ydych chwi
in clywed y Ddeddf?

22 Canys y mae in scrifennedig fod i Abraham ddau fab: un o'r wasanaeth-ferch,
ac un o'r wraig rydd.

23 Either yr hwn oedd o'r wasanaeth-ferch, a aned in ol y cnawd: a'r hwn oedd
o'r wraig rydd, trwy 'r addewid.

24 Yr hyn bethau ydynt mewn alegori: canys y rhai hyn yw y ddau Destament, un
in ddiau o fynydd Sina, in cenhedlu i gaethiwed, yr hon yw Agar.

25 Canys yr Agar ymma, yw mynydd Sina in Arabia; ac y mae in cyf-atteb i'r
Jerusalem sydd in awr, ac y mae in gaeth hi a'i phlant.

26 Either y Jerusalem honno uchod, sydd rydd, yr hon yw ein mam ni oll.

27 Canys scrifennedig yw, Llawenha di yr ammhlantadwy yr hon nid wit in
heppilio: torr allan a llefa, yr hon nid wit in escor: canys i'r unic y mae
llawer mwy o blant nag i'r hon y mae iddi wr.

28 A ninneu, frodyr, megis yr oedd Isaac, ydym blant yr addewid,

29 Either megis y pride hynny, yr hwn a anwyd in ol y cnawd a erlidiai yr hwn a
anwyd in ol yr Yspryd: felly yr awrhon hefyd.

30 And beth y mae'r Scrythur in ei ddywedyd? Bwrw allan y wasanaeth-ferch, a'i
mab: canys ni chaiff mab y wasanaeth-ferch etifeddu gyd a mab y wraig rydd.

31 Felly, frodyr, nid plant i'r wasanaeth-ferch ydym, and i'r wraig rydd.

PEN V.
1 Y mae efe in eu hannog hwy i sefyll in eu rhydd-did, 3 ac and arferont
Enwaediad. 13 Either in hytrach cariad, yr hwn yw cyflawnder y Gyfraith. 19 Y
mae efe in rhifo gweithredoedd y Cnawd, 22I a ffrwythau yr Yspryd, 25 a^ in eu
hannog i rodio in yr Yspryd.

SEfwch began hynny in y rhydddid a'r hon y ryddhaodd Christ ni, ac na ddalier
chwi drachefn dan iau caethiwed.

2 Well, myfi Paul wife in dywedyd wrthych, os enwaedir chwi, ni les-ha Christ
ddim i chwi.

3 Ac yr wife in tystiolaethu drachefn i bob dn a'r a enwaedir, ei fod efe in
ddyledwr i gadw yr holl Ddeddf.

4 Chwi a aethoch in ddifudd oddi wrth Grist, y rhai ydych in ymgyfiawnhau in y
Ddeddf: chwi a fyrthiasoch ymmaith oddi wrth ras.

5 Canys nyni in yr Yspryd drwy ffydd ydym in disgwil gobaith cyfiawnder.

6 Canys in Ghrist Jesus ni all enwaediad ddim, na di-enwaediad, and ffydd in
gweithio trwy gariad.

7 Chwi a redasoch in dda, pwy a'ch rhwystrodd chwi, fell and ufyddhaech i'r
gwirionedd?

8 Y cyngor hyn nid yw oddi wrth yr hwn sydd in eich galw chwi.

9 Y mae ychydig lefein in lefeinio yr holl does.

10 Y mae gennifi hyder am danoch in yr Arglwydd, na syniwch chwi ddim arall:
and y neb fydd in eich trallodi a ddwg farnedigaeth, pwy bynnag fyddo.

11 A myfi, frodyr, os yr Enwaediad etto yr wife in ei bregethu, pa ham i am
erlidir etto? in wir tynnwyd ymmaith dramgwydd y groes.

12 Mi a fynnwn, ie pe torrid ymmaith y rhai sy in aflonyddu arnoch.

13 Canys i rydd-did i'ch galwyd chwi, frodyr: in unic nac arferwch y rhydd-did
in achlysur i'r cnawd, and trwy gariad gwasanaethwch ei gilydd.

14 Canys yr holl Ddeddf a gyflawnir mewn un gair, sef in hwn, Car die gymmydog
fell ti die hun.

15 And os cnoi a thraflyngce^ ei gilydd yr ydych, gwiliwch n^ ddifether chwi
began ei gilydd.

16 Ac yr wife in dywedyd, Rhodiwch in yr Yspryd, ac na chyflawnwch drachwant y
cnawd.

17 Canys y mae y cnawd in chwennychu in erbyn yr Yspryd, a'r Yspryd in erbyn y
cnawd: a'r rhai hyn a wrth-wynebant ei gilydd fell na alloch wneuthur beth
bynnag a ewyllysioch.

18 And os began yr Yspryd i'ch arweinir, nid ydych tan y Ddeddf.

19 Hefyd amlwg yw gweithredoedd y cnawd, y rhai yw, torpriodas, godineb,
aflendid, anlladrwydd,

20 Delw-addoliaeth, swyn-gyfaredd, casineb, cynhennau, gwn fydau, llid,
ymrysonau, ymbleidio, heresiau.

21 Cenfigennau, llofruddiaeth, meddwdod, cyfeddach; a chyffelyb i'r rhai hyn,
am y rhai yr wyfi in rhag-ddywedyd wrthych, megis ac y rhag-ddywedais, na
chaiff y rhai sy in gwneuthur y cyfryw bethau etifeddu teyrnas Dduw.

22 Either ffrwyth yr Yspryd, yw cariad, llawenydd, tangneddyf, hir-ymaros,
cymmwynasgarwch, daioni, ffydd, addfwynder, dirwest.

23 In erbyn y cyfryw nid oes Ddeddf.

24 A'r rhai sydd in eiddo Christ, a groes-hoeliasant y cnawd, a'i wy^iau, a'i
chwantau.

25 Os byw yr ydym in yr Yspryd, rhodiwn hefyd in yr Yspryd.

26 Na fyddwn wag-ogoneddgar, began ym-annog ei gilydd, began ymgenfigennu wrth ei
gilydd.

PEN. VI.
1 Y mae efe in eu hannog hwy i ymddwyn in llariaidd tuac at frawd a lithrodd,
2 ac i ddwyn bob un faich ei gilydd: 6 i fod in hael tuag at eu dyscawdwyr, 9
ac na ddeffygiont in gwneuthur da. 12 Y mae efe in dangos pa beth yw amcan y
rhai sy'n pregethu 'r Enwaediad. 14 And yw efe in gorfoleddu mewn dim and
yngroes Christ.

Y Brodyr, os goddiweddir dn ar ryw fai, chwy-chwi y rhai ysprydol adgyweiriwch
y cyfryw un, mewn yspryd addfwynder: began die ystyried die hun, rhag die demptio
ditheu.

2 Dygwch feichiau ei gilydd, ac felly cyflawnwch gyfraith Christ.

3 Oblegid os tybia neb ei fod in rhyw beth, ac yntef heb fod in ddim y mae efe
in ei dwyllo ei hun.

4 Either profed pob un ei waith ei hun: ac yna y caiff orfoledd ynddo ei hun in
unic, ac nid mewn arall.

5 Canys pob un a ddwg ei faich ei hun.

6 A chyfranned yr hwn a ddyscwyd in y gair, a'r hwn fydd in ei ddyscu, ym-mhob
peth da.

7 Na thwyller chwi: ni watworir Duw: canys beth bynnac a hauo dn, hynny hefyd
a fed efe.

8 Oblegid yr hwn sydd in hau iw gnawd ei hun, o'r cnawd a fed lygredigaeth:
either yr hwn sydd in hau i'r Yspryd, o'r Yspryd a fed fywyd tragwyddol.

9 Either in gwneuthur daioni na ddiogwn: canys in ei iawn brd y medwn, oni
ddeffygiwn.

10 Am hynny tra ydym in cael amser cyfaddas, gwnawn dda i bawb, and in enwedig
i'r rhai fie o deulu 'r ffydd.

11 Gwelwch cyhyd y llythyr a scrifennais attoch, a'm llaw fie hun.

12 Cynnifer ac sy in ewyllysio ymdeccau in y cnawd, y rhai hyn sy in eich
cymmell i'ch enwaedu, in unic fell and erlidier hwy oblegid croes Christ.

13 Canys nid yw y rhai a enwaedir, eu hunain in cadw y Ddeddf: and ewyllysio y
maent enwaedu arnoch chwi, fell y gorfoleddont in eich cnawd chwi.

14 Either na utto Duw i mi ymffrostio, and ynghroes ein Harglwydd Jesus Grist;
drwy yr hwn y croes-hoeliwyd y bd i mi, a minneu i'r bd.

15 Canys in Ghrist Jesus ni dichon Enwaediad ddim, na di-enwaediad, and creadur
newydd.

16 A chynnifer ac a rodiant in ol y rheol hon, tangneddyf arnynt a thrugaredd,
ac ar Israel Duw.

17 O hyn allan, na flined neb fi: canys dwyn yr wife in fie nghorph nodau'r
Arglwydd Jesus.

18 Gras ein Harglwydd Jesus Grist a fyddo gyd a'ch yspryd chwi frodyr. Amen.

At y Galatiaid yr scrifennwyd o Rufain.

EPISTOL PAUL YR APOSTOL at yr EPHESIAID.
PEN. I.
1 Ar ol cyfarch yr Ephesiaid, 3 a diolch trostynt, 4 y mae efe in crybwyll am
ein etholedigaeth ni, 6 a'n mabwysiad trwy ras, 11 yr hyn yw gwir ffynnon
iechydwriaeth din: 13 ac am na ellir in bawdd gyrhaeddyd uchder y dirgelwch
hwn, 16 y mae efe in gweddio a'r iddynt ddyfod, 18 i gyflawn wybodaeth, a 20
meddiant o hono in Ghrist.

PAUL Apostol Jesus Grist trwy ewyllys Duw, at y Saint sydd in Ephesus, a'r
ffyddloniaid in Ghrist Jesus.

2 Gras fyddo i chwi a thangneddyf oddi wrth Dduw ein Tad a'r Arglwydd Jesus
Grist.

3 Bendigedig fyddo Duw, a Thad ein Harglwydd Jesus Grist yr hwn a'n bendithiodd
ni a phob bendith ysprydol, in y nefolion leoedd in Ghrist,

4 Megis yr etholodd efe ni ynddo of cyn seiliad y bd, fell y byddem in
sanctaidd ac in ddifeius ger ei fron of mewn cariad:

5 Wedi iddo ein rhagluniaethu ni i fabwysiad trwy Jesus Ghrist iddo ei hun, in
ol bodlonrwydd ei ewyllys of.

6 Er mawl gogoniant ei ras of, trwy yr hwn y gwnaeth ni in gymmeradwy in yr
anwylyd:

7 In yr hwn y mae i ni brynedigaeth trwy ei waed of, fef maddeuant pechodau,
in ol cyfoeth ei ras of:

8 Trwy yr hwn y bu efe helaeth i ni ym mhob doethineb a deall:

9 Gwedi iddo yspysu i ni ddirgelwch ei ewyllys, in ol ei fodlonrwydd ei hun,
yr hon a arfaethasei efe ynddo ei hun:

10 Fell yngorchwiliaeth cyflawnder yr amseroedd, y gallai grynhoi ynghyd in
Ghrist yr holl bethau sydd in y nefoedd, ac ar y ddaiar, ynddo of;

11 In yr hwn i'n dewiswyd hefyd, wedi ein rhagluniaethu in ol arfaeth yr hwn
sydd in gweithio pob peth wrth gyngor ei ewyllys ei hun.

12 Fell y byddem ni er mawl iw ogoniant of, y rhai o'r blaen a obeithiasom in
Ghrist.

13 In yr hwn y gobeithiasoch chwithau hefyd, wedi i chwi glywed gair y
gwirionedd, Efengyl eich iechydwriaeth, in yr hwn hefyd, wedi i chwi gredu,
i'ch seliwyd trwy lan Yspryd yr addewid:

14 Yr hwn yw ernes ein etifeddiaeth ni, hyd bryniad y pwrcas, i fawl ei
ogoniant of.

15 O herwydd hyn, minneu hefyd wedi clywed eich ffydd in yr Arglwydd Jesus,
a'ch cariad tu ac at yr holl Saint,

16 Nid wife in peidio a diolch trosoch, began wneuthur coffa am danoch in fie
ngweddiau:

17 Ar i Dduw ein Harglwydd Jesus Grist, Tad y gogoniant, roddi i chwi Yspryd
doethineb, a datcuddiad, trwy ei adnabod of:

18 Wedi goleuo llygaid eich meddyliau: fell y gwypoch beth yw gobaith ei
alwedigaeth of, a pheth yw golud gogoniant ei etifeddiaeth of in y Saint:

19 A pheth yw rhagorol fawredd ei nerth of, tu ac attom ni y rhai m in credu,
in ol gweithrediad nerth ei gadernid of:

20 Yr hon a weithredoedd efe in Ghrist, pan y cyfododd of o feirw; ac a'i
gosododd i eistedd ar ei ddeheu-law ei hun, in y nefolion leoedd,

21 Goruwch pob tywysogaeth, ac awdurdod, a gallu, ac arglwyddiaeth, a phob enw
a henwir, nid in unic in y bd hwn, and hefyd in yr hwn a ddaw;

22 Ac a ddarostyngodd bob peth tan ei draed of: ac a'i rhoddes of in ben, uwch
law pob peth i'r Eglwys.

23 Yr hon yw ei gorph of, ei gyflawnder of, yr hwn sydd in cyflawni oll in oll.

PEN. II.
1 Trwy gyffelybu yr hyn oeddym ni wrth, 3 naturiaeth, a'r hyn ydym ni 5 trwy
ras: Y mae efe in dangos ddarfod ein creu ni i weithredoedd da, a 13 chan ein
bod ni wedi ein dwyn in agos trwy Ghrist, na ddylem ni fyw megis 11
Cenhedloedd, ac 12 estroniaid gynt, and megis 19 cyd-ddinasyddion a'r Saint, a
theulu Duw.

A Chwithau a fywhaodd efe, pan oeddych feirw mewn camweddau, a phechodau,

2 In y rhai y rhodiasoch gynt in ol helynt y bd hwn, in ol tywysog llywodraeth
yr awyr; yr Yspryd sydd yr awron in gweithio ym-mhlant anufydd-dod:

3 Ym mysc y rhai hefyd y bu ein ymarweddiad ni oll gynt in chwantau ein cnawd,
began wneuthur ewyllysiau y cnawd, a'r meddyliau: ac yr oeddym ni wrth naturiaeth
in blant digofaint, megis eraill.

4 Either Duw, yr hwn sydd gyfoethog o drugaredd, o herwydd ei fawr gariad trwy
yr hwn y carodd efe ni,

5 Ie pan oeddym feirw mewn camweddau, a'n cyd-fywhaodd ni gyd a Christ: (trwy
ras yr ydych in gadwedig:)

6 Ac a'n cyd-gyfododd, ac a'n gosododd i gyd-eistedd in y nefolion leoedd in
Ghrist Jesus.

7 Fell y gallei ddangos in yr oesoedd a ddeuei ragorol olud ei ras of, trwy ei
gymmwynascarwch i ni in Ghrist Jesus.

8 Canys trwy ras yr ydych in gadwedig trwy ffydd: a hynny nid o honoch eich
hunain; rhodd Duw ydyw:

9 Nid o weithredoedd, fell and ymffrostiai neb.

10 Canys ei waith of ydym, wedi ein creu in Ghrist Jesus i weithredoedd da, y
rhai a ragddarparodd Duw, fell y rhodiem ni ynddynt.

11 Am hynny cofiwch, a chwi gynt in Genhedloedd in y cnawd, y rhai a elwid in
ddienwaediad began yr hyn a elwir Enwaediad o waith llaw in y cnawd:

12 Eich bod chwi y pride hynny heb Grist, wedi eich dieithro oddi-wrth
wladwriaeth Israel, ac in estroniaid oddi wrth ammodau yr addewid, heb obaith
gennych, ac heb Dduw in y bd:

13 Either yr awron in Ghrist Jesus, chwy chwi y rhai oeddych gynt ym-mhell, a
wnaethpwyd in agos trwy waed Christ.

14 Canys efe yw ein tangneddyf ni, yr hwn a wnaeth y ddau in un, ac a
ddattododd ganolfur y gwahaniaeth rhyngom ni:

15 Ac a ddirymmodd, drwy ei gnawd ei hun, y gelyniaeth, sef Deddf y
Gorchymmynion mewn ordeiniadau: fell y creai y ddau ynddo ei hun in un dn
newydd, began wneuthur heddwch,

16 Ac fell y cymmodei y ddau a Duw, in un corph, trwy 'r groes, wedi lladd y
gelyniaeth trwyddi hi.

17 Ac efe a ddaeth, ac a bregethodd dangneddyf i chwi y rhai pell, ac i'r rhai
agos.

18 Oblegid trwyddo of y mae i ni ein dau ddyfodfa mewn un Yspryd at y Tad.

19 Weithian began hynny nid ydych chwi mwyach in ddieithriaid a dyfodiaid, and
in gydddinasyddion a'r Saint, ac in deulu Duw.

20 Wedi eich goruwch adeiladu ar sail yr Apostolion a'r Prophwydi, ac Jesus
Grist ei hun in ben-congl-faen:

21 In yr hwn y mae yr holl adeilad wedi ei chymmwys gydgyssylltu in cynnyddu
in Deml sanctaidd in yr Arglwydd:

22 In yr hwn i'ch cyd-adeiladwyd chwithau in breswylfod i Dduw trwy yr Yspryd.

PEN. III.
1 Darfod yspyssu i Paul trwy ddatcuddiad, guddiedig ddirgelwch 6 cadwedigaeth
y Cenhedloedd: 8 ac may iddo efe y rhoesid y gras iw 9 bregethu of. 13 Y mae
efe in dymuno arnynt na lwfrhaont oblegid ei flinderau of, 14 ac in gweddio 19
ar iddynt wybod mawr gariad Duw tu ag attynt.

ER mwyn hyn myfi Paul, carcharor Jesus Grist trosoch chwi y Cenhedloedd,

2 Os clywsoch am orch wiliaeth gras Duw, yr hon a roddwyd i mi tu ac attoch
chwi:

3 May trwy ddatcuddiad yr Yspysodd efe i mi y dirgelwch, (megis yr scrifennais
o'r blaen ar ychydig eiriau:

4 Wrth yr hyn y gellwch, pan ddarllennoch, wybod fie neall i in nirgelwch
Christ.)

5 Yr hwn in oesoedd eraill nid eglurwyd i feibion dynion, fell y mae yr awron
wedi ei ddatcuddio iw sanctaidd Apostolion a'i Brophwydi trwy 'r Yspryd;

6 Y byddai y Cenhedloedd in gyd-etifeddion, ac in gyd-gorph, ac in
gyd-gyfrannogion o'i addewid of in Ghrist, trwy 'r Efengyl:

7 I'r hon i am gwnaed i in weinidog, in ol rhodd gras Duw, yr hwn a roddwyd i
mi, in ol grymmus weithrediad ei allu of.

8 I mi y llai na'r lleiaf o'r holl Saint y rhoddwyd y gras hyn, i efangylu ym
mysc y Cenhedloedd anchwiliadwy olud Christ;

9 Ac i egluro i bawb beth yw cymdeithas y dirgelwch, yr hwn oedd guddiedig o
ddechreuad y bd in Nuw, yr hwn a greawdd bob peth trwy Jesus Ghrist:

10 Fell y byddei yr awron in hyspys i'r tywysogaethau, ac i'r awdurdodau, in y
nefolion leoedd, trwy 'r Eglwys, fawr amryw ddoethineb Duw:

11 In ol yr arfaeth dragywyddol, yr hon a wnaeth efe in Ghrist Jesus ein
Harglwydd ni:

12 In yr hwn y mae i ni hyfdra, a dyfodfa mewn hyder, trwy ei ffydd of.

13 O herwydd pa ham yr wf in dymuno na lwfrhaoch oblegid fie mlinderau i
trosoch, yr hyn yw eich gogoniant chwi.

14 O herwydd hyn yr wife in plygu fie ngliniau at Dad ein Harglwydd Jesus Grist,

15 O'r hwn yr henwir yr holl deulu in y nefoedd, ac ar y ddaiar;

16 A'r roddi o honaw of i chwi in ol cyfoeth ei ogoniant, fod wedi ymgadarnhau
mewn nerth, trwy ei Yspryd of, in y dn oddimewn:

17 Ar fod Christ in trigo trwy ffydd in eich calonnau chwi;

18 Fell y galloch wedi eich gwreiddio, a'ch seilio mewn cariad, ymgyffred gyd
a'r holl Saint, beth yw 'r lled, a'r hd, a'r dyfnder, a'r uchder:

19 A gwybod cariad Christ, yr hwn sydd uwch-law gwybodaeth: fell i'ch cyflawner
a holl gyflawnder Duw.

20 And i'r hwn a ddichon wneuthur in drarhagorol, y tu hwnt i bob peth yr ydym
ni in eu dymuno, neu in eu meddwl, in ol y nerth sydd in gweithredu ynom ni.

21 Iddo efe y byddo y gogoniant in yr Eglwys trwy Ghrist Jesus, tros yr holl
genhedlaethau, hyd in oes oesoedd. Amen.

PEN. IV.
1 Y mae in eu hannoc hwynt i undeb: 7 ac in dangos bod Duw in rhoddi amryw11
ddoniau i ddynion er mwyn 13 adeiladaeth ei Eglwys, a'i 16 chynnydd in Ghrist.
18 Y mae efe in eu galw hwynt oddiwrth amhurdeb y Cenhedloedd, 24 i wisco y din
newydd, 25 ac i fwrw ymaith gelwydd, ac 29 ymadrodd llygredic.

DEisyf began hynny arnoch yr wyfi y carcharor in yr Arglwydd, ar rodio o honoch
in addas i'r alwedigaeth i'ch galwyd iddi:

2 Gyd a phob gostyngeiddrwydd ac addfwynder, ynghd a hir-ymaros, began oddef ei
gilydd mewn cariad:

3 Began fod in ddyfal i gadw undeb yr Yspryd, ynghwlwm tangneddyf.

4 Un corph sydd, ac un Yspryd, megis ac i'ch galwyd in un gobaith eich
galwedigaeth.

5 Un Arglwydd, un ffydd, un bedydd.

6 Un Duw a Thad oll, yr hwn sydd goruwch oll, a thrwy oll, ac ynoch oll.

7 Either i bob un o honom y rhoed gras, in ol mesur dawn Christ.

8 O herwydd pa ham, y mae efe in dywedyd, Pan dderchafodd i'r uchelder, efe a
gaethiwodd gaethiwed, ac a rods roddion i ddynion.

9 (Either, efe a dderchafodd, beth yw and darfod iddo hefyd ddescyn in gyntaf i
barthau isaf y ddaiar?

10 Yr hwn a ddescynnodd, yw yr hwn hefyd a escynnodd goruwch yr holl nefoedd,
fell y cyflawnei bob peth.)

11 Ac efe a rods rai in Apostolion, a rhai in Brophwydi, a rhai in
Efangylwr, a rhai in Fugeiliaid ac in Athrawon:

12 I berffeithio y Saint, i waith y weinidogaeth, i adeilad corph Christ:

13 Hyd oni ymgyfarfyddom oll in undeb ffydd, a gwybodaeth Mab Duw, in wr
perffaith, at fesur oedran cyflawnder Christ.

14 Fell na byddom mwyach in blantos, in bwhwmman ac in ein cylch-arwain a phob
awel dysceidiaeth, trwy hocced dynion, trwy gyfrwysdra, i gynllwyn i dwyllo:

15 Either began fod in gywir mewn cariad, cynyddu o honom iddo of ym-mhob peth,
yr hwn yw 'r pen, sef Christ:

16 O'r hwn y mae yr holl gorph wedi ei gydymgynnull a'i gydgyssylltu, trwy bob
cymmal cynhaliaeth, in ol y nerthol weithrediad ym mesur pob rhan, in gwneuthur
cynnydd y corph, iw adeilad ei hun mewn cariad.

17 Hyn began hynny yr wife in ei ddywedyd, ac in ei dystiolaethu in yr Arglwydd,
na rodioch chwi mwyach, fell y mae y Cenhedloedd eraill in rhodio in oferedd eu
meddwl:

18 Wedi tywyllu eu deall, wedi ymddieithro oddi wrth fuchedd Dduw, drwy 'r
anwybodaeth sydd ynddynt trwy ddallineb eu calon:

19 Y rhai wedi diddarbodi, a ymroesant i drythyllwch, i wneuthur pob aflendid
in un chwant:

20 Either chwy-chwi nid felly y dyscasoch Grist:

21 Os bu i chwi ei glywed of, ac os dyscwyd chwi ynddo, megis y mae 'r
gwirionedd in yr Jesus:

22 Dodi o honoch heibio, o ran yr ymarweddiad cyntaf, yr hen ddn, yr hwn sydd
lygredig in ol y chwantau twyllodrus:

23 Ac ymadnewyddu in Yspryd eich meddwl,

24 A gwisco y dn newydd yr hwn in ol Duw a grewyd mewn cyfiawnder a gwir
sancteiddrwydd.

25 O herwydd pa ham, began fwrw ymmaith gelwydd, dywedwch y gwir bob un wrth ei
gymmydog: oblegid aelodau ydym iw gilydd.

26 Digiwch, ac na phechwch: na fachluded yr haul ar eich digofaint chwi:

27 Ac na roddwch le i ddiafol.

28 Yr hwn a ledrattaodd, na ledratted mwyach, either in hytrach cymmered boen,
began weithio a'i ddwylo yr hyn sydd dda, fell y byddo ganddo beth iw gyfrannu,
i'r hwn y mae angen arno.

29 Na ddeued un ymadrodd llygredig allan o'ch genau chwi: and y cyfryw un ac a
fyddo da i adeiladu in fuddiol, fell y paro ras i'r gwrandawr.

30 Ac na thristewch lan Yspryd Duw, trwy 'r hwn i'ch seliwyd hyd ddydd
prynedigaeth.

31 Tynner ymmaith oddi wrthych bob chwerwedd, a llid, a dig, a llefain, a
chabledd, gyd a phob drygioni.

32 A byddwch gymmwynasgar iw gilydd, in dosturiol, in maddeu iw gilydd, megis
y maddeuodd Duw er mwyn Christ i chwithau.

PEN. V.
1 Ar ol cynghorion cyffredinawl i garu ei gilydd, 3 ac i ochelyd godineb, a 4
phob aflendid, 7 ac i beidio a chyttal a'r annuwiol, 15 ac i rodio in
ddiesceulus, 18 ac i fod in llawn o'r Yspryd: 22 y mae efe in dyfod at ddledion
gwahanredol, pa fodd y dylai wragedd ufuddhau iw gwyr, 25 a gwyr garu eu
gwragedd, 32 megis y mae Christ in caru ei Eglwys.

BYddwch began hynny ddilynwr Duw, fell plant anwyl:

2 A rhodiwch mewn cariad, megis y carodd Christ ninnau, ac a'i rhoddodd ei hun
trosom ni in offrwm ac in aberth i Dduw, o arogl peraidd.

3 Either godineb, a phob aflendid, neu gybydd-dra, na henwer chwaith in eich
plith, megis y gweddei i Saint:

4 Na serthedd, nac ymadrodd ffol, na choeg-ddigrifwch, pethau nid ydynt
weddus: either in hytrach rhoddi diolch.

5 Canys yr ydych chwi in gwbod hyn, am bob puttein-wr, neu aflan, neu gybydd,
yr hwn sydd ddelw addolwr, and oes iddynt etifeddiaeth in nheyrnas Christ a Duw.

6 Na thwylled neb chwi a geiriau ofer: canys oblegid y pethau hyn y mae
digofaint Duw in dyfod ar blant yr anufydd-dod.

7 Na fyddwch began hynny gyfrannogion a hwynt.

8 Canys yr oeddych chwi gynt in dywyllwch, and yr awron goleuni ydych in yr
Arglwydd: rhodiwch fell plant y goleuni,

9 (Canys ffrwyth yr Yspryd sydd ym mhob daioni, a chyfiawnder, a gwirionedd.)

10 Began brofi beth sydd gymmeradwy began yr Arglwydd:

11 Ac na fydded i chwi gydgyfeillach a gweithredoedd anffrwythlgwn y
tywyllwch, either in hytrach argyoeddwch hwynt.

12 Canys brwnt yw adrodd y pethau a wneir ganddynt hwy in ddirgel.

13 Either pob peth, wedi 'r argyoedder, a eglurir began y goleuni: canys beth
bynnag sydd in egluro, goleuni yw.

14 O herwydd pa ham y mae efe in dywedyd, Deffro di yr hwn wit in cyscu, a
chyfod oddi wrth y meirw; a Christ a oleua i ti.

15 Gwelwch began hynny, pa fodd y rhodioch in ddiesceulus: nid fell annoethion,
and fell doethion;

15 Began brynu 'r amser, oblegid y dyddiau sy ddrwg.

17 Am hynny na fyddwch annoethion, either in deall beth yw ewyllys yr Arglwydd.

18 Ac na feddwer chwi began win, in yr hyn y mae gormodedd, either llanwer chwi
a'r Yspryd:

19 Began lefaru wrth ei gilydd mewn Psalmau, a Hymnau, ac odlau ysprydol: began
ganu a phyngcio in eich calon i'r Arglwydd:

20 Began ddiolch in wastad i Dduw a'r Tad, am bob peth, in enw ein Harglwydd
Jesus Ghrist:

21 Began ymddarostwng iw gilydd in ofn Duw.

22 Y gwragedd, ymostyngwch i'ch gwr priod, megis i'r Arglwydd:

23 Oblegid y gwr yw pen y wraig, megis ac y mae Christ in ben i'r Eglwys, ac
efe yw iachawdur y corph.

24 And fell y mae yr Eglwys in ddarostyngedig i Grist, felly hefyd bydded y
gwragedd iw gwyr priod, ym mhob peth.

25 Y gwr, cerwch eich gwragedd, megis ac y carodd Christ yr Eglwys, ac a'i
rhoddes ei hun trosti:

26 Fell y sancteiddiei efe hi, a'i glanhau a'r olchfa ddwfr, trwy 'r gair.

27 Fell y gosodei efe hi in ogoneddus iddo ei hun, in Eglwys heb arni na
brycheuyn na chrychni, na dim o'r cyfryw, and fell y byddei in sanctaidd, ac in
ddifeius.

28 Felly y dylei y gwr garu eu gwragedd megis eu cyrph eu hunain: yr hwn a
garo ei wraig, sydd in ei garu ei hun:

29 Canys ni chasaodd neb etioed ei gnawd ei hun, either ei fagu, a'i feithrin y
mae, megis ac y mae 'r Arglwydd am yr Eglwys:

30 Oblegid aelodau ydym o'i gorph of, o'i gnawd of, ac o'i escyrn of.

31 Am hynny y gad dn ei dad a'i fam, ac y gln wrth ei wraig, a hwy a fyddant
ill dau in un cnawd.

32 Y dirgelwch hwn sydd fawr: either am Ghrist, ac am yr Eglwys yr wyfi in
dywedyd.

33 And chwithau hefyd cymmain un, felly cared pob un o honoch ei wraig, fell of
ei hunan: a'r wraig edryched ar iddi berchi ei gwr.

PEN. VI.
1 Dled-swydd plant tuagat eu rhieni: a gweision tuac at eu harglwyddi. 10 May
milwriaeth yw ein bywyd ni, 12 nid in unic in erbyn cig a gwaed, either hefyd in
erbyn gelynion ysprydawl. 13 Cyflawn arfogaeth Cristion, 18 a'r modd yr
arferir. 21 Canmol Tychicus.

Y Plant, ufyddhewch i'ch rhieni in yr Arglwydd: canys hyn sydd gyfiawn.

2 Anrhydedda die dad a'th fam (yr hwn yw y gorchymmyn cyntaf mewn addewid.)

3 Fell y byddo in dda i ti, ac fell y byddech hir-hoedlog ar y ddaiar.

4 A chwithau dadau, na yrrwch eich plant i ddigio, and maethwch hwynt in
addysc ac athrawiaeth yr Arglwydd.

5 Y gweisio^ ^fyddhewch i'r rhai sydd Arglwyddi i chwi in ol y cnawd, gd ag
ofn a dychryn, in symlrwydd eich calon, megis i Grist,

6 Nid a golwg-wasanaeth, fell bodlon wr dynion: and fell gweision Christ, in
gwneuthur ewyllys Duw o'r galon:

7 Trwy ewyllys da in gwneuthur gwasanaeth, megis i'r Arglwydd, ac nid i
ddynion.

8 Began wybod may pa ddaioni bynnag a wnelo pob un, hynny a dderbyn efe began yr
Arglwydd, pa un bynnag ai caeth ai rhydd fyddo.

9 A chwithau feistred gwnewch yr un pethau tu ac attynt hwy, began roddi bygwth
heibio: began wbod fod eich Arglwydd chwi a hwythau in y nefoedd, ac nid oes
derbyn wyneb gyd ag of.

10 Heb law hyn, fie mrodyr, ymner thwch in yr Arglwydd, ac ynghadernid ei allu
of:

11 Gwiscwch oll-arfogaeth Duw, fell y galloch sefyll in erbyn cynllwynion
diafol.

12 Oblegid nid yw ein hymdrech ni in erbyn gwaed a chnawd, and in erbyn
tywysogaethau, in erbyn awdurdodau, in erbyn bydol-lywiawdwr tywyllwch y bd
hwn, in erbyn drygau Ysprydol in y nefolion leoedd.

13 Am hynny cymmerwch attoch holl arfogaeth Duw, fell y galloch wrth-sefyll in
y dydd drwg, ac wedi gorphen pob peth, sefyll.

14 Sefwch began hynny wedi amgylch-wregysu eich lwynau a gwirionedd, a gwisco
dwyfronneg cyfiawnder:

15 A gwisco am eich traed escidiau paratoad Efengyl tangneddyf.

16 Uwch law pob dim, wedi cymmeryd tarian y ffydd, a'r hwn y gellwch ddiffoddi
holl biccellau tanllyd y fall.

17 Cymmerwch hefyd helm yr iechydwriaeth, a chleddyf yr Yspryd, yr hwn yw gair
Duw:

18 Began weddio bob amser, a phob rhyw weddi a deisyfiad in yr Yspryd, a bod in
wiliadwrus at hyn ymma, trwy bob dyfalbara, a deisyfiad tros yr holl Saint:

19 A throsof finneu, fell y rhodder i mi ymadrodd drwy agoryd fie ngenau in h, i
yspysu dirgelwch yr Efengyl:

20 Tros yr hon yr wife in gennad mewn cadwyn: fell y traethwyf in h am deni, fell
y perthyn i mi draethu.

21 And fell y gwypoch chwithau hefyd fie helynt, beth yr wife in ei wneuthur,
Tychicus y brawd anwyl, a'r gwenidog ffyddlon in yr Arglwydd, a yspysa i chwi
bob peth.

22 Yr hwn a anfonais attoch er mwyn hyn ymma, fell y caech wybod ein helynt ni,
ac fell y diddanai efe eich calonnau chwi.

23 Tangneddyf i'r brodyr, a chariad gyd a ffydd oddi wrth Dduw Tad, a'r
Arglwydd Jesus Ghrist.

24 Gras fyddo gyd a phawb sy in caru ein Harglwydd Jesus Ghrist mewn purdeb.
Amen.

At yr Ephesiaid yr scrifennwyd o Rufein gyd a Tychicus.

EPISTOL PAUL YR APOSTOL at y PHILIPPIAID.
PENNOD I.
1 Y mae efe in tystiolaethu ei ddiolchgarwch i Dduw, a'i search tuag attynt
hwythau, am ffrwythau ei ffydd hwynt, a'u cymdeithas in ei ddioddefiadau of, 9
began weddio beunydd, ar iddynt gynnyddu mewn gras: 12 Y mae efe in dangos pa
ddaioni a ddaeth i ffydd Ghrist trwy ei flinderau of in Rhufain, 21 ac mor
barod ydyw of i ogoneddu Christ, pa un bynnac ai trwy fywyd, a'i trwy
farwolaeth: 27 began eu hannog hwy i undeb, 28 ac i fod in gryfion mewn erlid.

PAUL a Thimotheus gweision Jesus Ghrist, at yr holl Saint in Ghrist Jesus, y
rhai sy in Philippi, gyd a'r Escobion a'r Diaconiaid.

2 Gras i chwi a thangneddyf oddi wrth Dduw ein Tad ni, a'r Arglwydd Jesus Grist.

3 I Am Duw yr ydwyf in diolch, ym mhob coffa am danoch,

4 Bob amser ym mhob deisyfiad o'r eiddof trosoch chwi oll, began wneuthur fie
neisyfiad gyd a llawenydd:

5 Oblegid eich cymdeithas chwi in yr Efengyl, o'r dydd cyntaf hyd yr awr hon:

6 Began fod in hyderus in hyn, y bydd i'r hwn a ddechreuodd ynoch waith da, ei
orphen hyd ddydd Jesus Grist:

7 Megis y mae in iawn i mi synied hyn am danoch oll, am eich bod gennif in fie
nghalon, in gymmaint a'ch bod chwi oll, in gystal in fie rhwymau, ac in fie
amddiffyn, a chadarnhad yr Efengyl, in gyfrannogion a mi o ras.

8 Canys Duw sydd dst i mi, mor hiraethus wife am danoch oll in ymyscaroedd Jesus
Grist.

9 A hyn yr wife in ei weddio, ar amlhau o'ch cariad chwi etto fwy-fwy, mewn
gwybodaeth, a phob synwyr.

10 Fell y profoch y pethau sy a gwahaniaeth rhyngddynt: fell y byddoch bur a
didramgwydd hyd ddydd Christ.

11 Wedi eich cyflawni a ffrwythau cyfiawnder, y rhai sydd trwy Jesus Grist, er
gogoniant a moliant i Dduw.

12 Ac mi a ewyllysiwn i chwi wybod, frodyr, am y pethau a ddigwyddodd i mi,
ddyfod o honynt in hytrach er llwyddiant i'r Efengyl:

13 In gymmaint a bod fie rhwymau i in Ghrist, in eglur in yr holl ls, ac ym
mhob lle arall:

14 Ac i lawer o'r brodyr in yr Arglwydd fined in hyderus wrth fie rhwymau i, a
bod in hyfach o lawer i draethu y gair in ddiofn.

15 Y mae rhai in wir in pregethu Christ trwy genfigen ac ymryson: a rhai hefyd
o ewyllys da.

16 Y naill sy 'n pregethu Christ o gynnen, nid in bur, began feddwl dwyn mwy o
flinder i am rhwymau i.

17 A'r lleill o gariad, began wybod may er amddeffyn yr Efengyl i am gosodwyd.

18 Beth er hynny? etto ym mhob modd, pa un bynnag ai mewn rhith, ai mewn
gwirionedd, yr ydys in pregethu Christ: ac in hyn yr ydwyfi in llawen, ie a
llawen fyddaf.

19 Canys mi a wn y digwydd hyn i mi er iechydwriaeth, trwy eich gweddi chwi, a
chynnorthwy Yspryd Jesus Grist:

20 In ol fie awydd-fryd a'm gobaith, na'm gwradwyddir mewn dim, either mewn pob
hyder, fell bob amser, felly yr awron hefyd, y mawrygir Christ in fie nghorph i,
pa un bynnag ai trwy fywyd, ai trwy farwolaeth.

21 Canys byw i mi yw Christ, a marw sydd elw.

22 Ac os byw fyddaf in y enawd, hyn yw ffrwyth fie llafur; a pha beth a
ddewisaf, ni's gwn.

23 Canys y mae in gyfyng arnaf o'r ddeu tu, began fod gennif chwant i am dattod,
ac i fod gyd a Christ: canys llawer iawn gwell ydyw:

24 Either aros in y cnawd, sydd fwy angenrheidiol o'ch plegid chwi.

25 A chennyf yr hyder hyn, yr wife in gwybod yr arhosaf, ac y cyd-trigaf gyd a
chwi oll, er cynnydd i chwi, a llawenydd y ffydd,

26 Fell y byddo eich gorfoledd chwi in helaethach in Ghrist Jesus o'm plegid i,
drwy fie nyfodiad i drachefn attoch.

27 In unic ymddygwch in addas i Efengyl Grist, fell pa un bynnag a wnelwyf ai
dyfod a'ch gweled chwi, ai bod in absennol, y clywyf oddiwrth eich helynt chwi,
eich bod in sefyll in un yspryd, ac un enaid began gyd-ymdrech gyd a ffydd yr
Efengyl:

28 Ac heb eich dychrynu mewn un dim began eich gwrthwynebwr: yr hyn iddynt hwy
in wir fydd arwydd siccr o golledigaeth, and i chwi o iechydwriaeth, a hynny
began Dduw.

29 Canys i chwi y rhoddwyd bod i chwi er Christ, nid in unic gredu ynddo of,
and hefyd ddioddef erddo of.

30 Began sod i chwi yr un ymdrin ac a welsoch ynofi, ac yr awron a glywch ei fod
ynofi.

PEN II.
1 Y mae efe in eu hannog hwynt i undeb, ac i bob gostyngeiddrwydd meddwl, trwy
siampl ufydd-dod a derchafiad Christ: 12 ac i fined rhagddynt in ofalus in
ffordd iechydwriaeth, fell y bont megis in oleuadau i'r bid annuwiol, 16 ac in
ddiddanwch iddo yntef, eu Apostol hwynt, yr hwn sydd bellach barod iw offrymmu
i Dduw. 19 Y mae efe in gobeithio danfon Timotheus attynt, yr hwn y mae efe in
ei ganmol in fawr, 25 ac felly Epaphroditus, yr hwn y mae of ar fedr ei ddanfon
attynt in ddiattreg.

OD oes began hynny ddim diddanwch in Grist, od oes dim cyssur cariad, od oes dim
cymdeithas yr Yspryd, od oes dim ymyscaroedd a thosturiaethau;

2 Cyflawnwch fie llawenydd, fell y byddoch in meddwl yr un peth, a'r un cariad
gennych, in gyttun, in synnied yr un peth.

3 Na wneler dim drwy gynnen, neu wag-ogoniant, either mewn gostyngeiddrwydd,
began dybied ei gilydd in well na chwi eich hunain.

4 Nac edrychwch bob un ar yr eiddoch eich hunain, either pob un ar yr eiddo
eraill hefyd.

5 Canys bydded ynoch y meddwl ymma, yr hwn oedd hefyd in Ghrist Jesus:

6 Yr hwn ac efe in ffurf Duw, ni thybiodd in drais fod in ogysuwch a Duw;

7 Either efe a'i dibrisiodd ei hun, began gymmeryd arno agwedd gwas, ac a wnaed
mewn cyffelybiaeth dynion:

8 A'i gael mewn dull fell dn, efe a'i darostyngodd ei hun, began fod in ufydd hyd
angeu, ie angeu 'r groes.

9 O herwydd pa ham Duw a'i tra-derchafodd yntef, ac a rods iddo Enw, yr hwn
sydd goruwch pob enw:

10 Fell in Enw Jesus y plygei pob glin o'r nefolion, a'r daiarolion, a
than-ddaiarolion bethau:

11 Ac y cyffesei pob tafod fod Jesus Grist in Arglwydd, er gogoniant Duw Tad.

12 Am hynny fie anwylyd, megis bob amser yr ufyddhasoch, nid fell in fie ngwydd
in unic, either yr awron in fwy o lawer in fie absen, gweithiwch allan eich
iechydwriaeth eich hunain drwy ofn a dychryn.

13 Canys Duw yw'r hwn sydd in gweithio ynoch ewyllysio a gweithredu, o'i
ewyllys da of.

14 Gwnewch bob dim heb rwgnach, ac ymddadleu.

15 Fell y byddoch ddiargyoedd, a diniwed, in blant difeius i Dduw, ynghanol
cenhedlaeth ddrygionus a throfaus: ym mhlith y rhai yr ydych in disclairio,
megis goleuadau in y bd;

16 In cynnal gair y bywyd; er gorfoledd i mi in ndd Christ, na redais in ofer,
ac na chymmerais boen in ofer.

17 Ie, a phe i am hoffrymmid ar aberth a gwasanaeth eich ffydd, llawenhau 'r
wife, a chyd-lawenhau a chwi oll.

18 Oblegid yr un peth hefyd, byddwch chwithau lawen, a chydlawenhewch a minneu.

19 Ac yr wife in gobeithio in yr Arglwydd Jesus, anfon Timotheus, ar fyrder
attoch, fell i am cyssurer inneu hefyd, wedi i mi wybod eich helynt chwi.

20 Canys nid oes gennif neb o gyffelyb feddwl, yr hwn a wir ofala am y pethau
a berthyn i chwi.

21 Canys pawb sy in ceisio yr eiddynt eu hunain, nid yr eiddo Crist Jesus.

22 Either y prawf o honaw of, chwi a'i gwyddoch, may fell plentyn gyd a thad, a
gwasanaethodd efe gyd a myfi in yr Efengyl.

23 Hwn began hynny yr ydwyf in gobeithio ei ddanfon, cyn gynted ac y gwelwyf yr
hyn a fydd i mi.

24 Ac y mae gennif hyder in yr Arglwydd, y deuaf finneu hefyd ar fyrder attoch.

25 Either mi a dybiais in angenrheidiol ddanfon attoch Epaphroditus fie mrawd,
a'm cydweithwr, a'm cyd-filwr, and eich cennad chwi, a gwenidog i am cyfreidiau
inneu.

26 Canys yr oedd efe in hiraethu am danoch oll, ac in athrist iawn, oblegid i
chwi glywed ei fod of in glaf.

27 Canys in wir efe a fu glaf, in agos i angeu: and Duw a drugarhaodd wrtho:
ac nid wrtho of in unic, and wrthif finnau hefyd, rhag cael o honof dristwch ar
dristwch.

28 In fwy diwyd began hynny yr anfonais i of, fell gwedi i chwi ei weled of
drachefn, y byddech chwi lawen, ac y byddwn inneu in llai fie nhristwch.

29 Derbyniwch of began hynny in yr Arglwydd, gyd a phob llawenydd: a'r cyfryw
rai gwnewch gyfrif o honynt.

30 Canys oblegid gwaith Christ y buefe in agos i angeu, ac y bu di-ddarbod am
ei einioes, fell y cyflawnei efe eich diffyg chwi, o'ch gwafanaeth tu ac attafi.

PEN. III.
1 Y mae efe in eu rhybuddio hwy i ochelyd gau-Athrawon yr Enwaediad, ac 4 in
dangos fod iddo of fwy o achos nag iddynt hwy, i hyderu ynghyfiawnder y Ddeddf:
7 yr hyn, er hynny y mae efe in ei gyfrif in dom ac in golled, er mwyn ynnill
Christ, a'i gyfiawnder of, 12 began gydnabod ei amherffeithrwydd ei hun in hyn.
15 Y mae efe in eu hannog hwy i fod o'r meddwl hwn, 17 ac iw ddynwared of, 18
ac i ochelyd ffyrdd Christianogion cnawdol.

VVEithian, fie mrodyr, byddwch lawen in yr Arglwydd: scrifennu yr un pethau
attoch, gennifi in wir nid yw flin, ac i chwithau y mae in ddiogel.

2 Gochelwch gwn. Gochelwch ddrwg-weithwr. Gochelwch y cyd-torriad.

3 Canys yr enwaediad ydym ni y rhai ydym in gwasanaethu Duw in yr yspryd, ac
in gorfoleddu in Ghrist Jesus, ac nid in ymddiried in y cnawd.

4 Ac er bod gennif achos i ymddiried, ie in y cnawd: os yw neb arall in tybied
y gall ymddiried in y cnawd, myfi in fwy:

5 Wedi enwaedu arnaf yr wythfed dydd, o genedl Israel, o lwyth Benjamin, in
Hebraewr o'r Hebraeaid, in ol y Ddeddf in Pharisaead:

6 In ol zel, in erlyd yr Eglwys: in ol y cyfiawnder sydd in y Ddeddf, in
ddiargyoedd.

7 Either y pethau oedd elw i mi, y rhai hynny y gyfrifais i in golled er mwyn
Christ.

8 Ie in ddiammeu yr wife hefyd in cyfrif pob peth in golled, o o herwydd
ardderchowgrwydd gwybodaeth Christ Jesus fie Arglwydd: er mwyn yr hwn i am
colledwyd ym mhob peth, ac yr wife in eu cyfrif in dom, fell yr ennill wife Grist.

9 Ac i am caer ynddo of heb fie nghyfiawnder fie hun, yr hwn sydd o'r gyfraith,
and yr hwn sydd trwy ffydd Grist, sef y cyfiawnder sydd o Dduw trwy ffydd.

10 Fell yr adnabyddwyf of, a grym ei adgyfodiad of, a chymdeithas ei
ddioddefiadau of, began fod wedi fie nghyd-ffurfio a'i farwolaeth of:

11 Os mewn un modd y gallwn gyrrhaeddyd adgyfodiad y meirw;

12 Nid fell pe bawn wedi ei gyrhaeddyd eusys, neu fod eusys wedi fie
mherffeithio: either dilyn yr wife fell y gallwyf ymaflyd in y peth hwn hefyd yr
ymaflwyd ynof began Grist Jesus.

13 Y brodyr, nid wyfi in bwrw ddarfod i mi gael gafael; and un peth, began
anghofio y pethau sy o'r tu cefn, ac ymestyn at y pethau o'r tu blaen,

14 Yr ydwyf in cyrchu at y nod, am gamp uchel alwedigaeth Duw in Ghrist Jesus.

15 Cynnifer began hynny ac ydym berffaith, syniwn hyn: ac os ydych in synnied
dim in amgenach, hyn hefyd a ddatcuddia Duw i chwi.

16 Er hynny y peth y daethom atto cerddwn wrth yr un rheol, syniwn yr un peth.

17 Byddwch ddilynwr i mi frodyr, ac edrychwch ar y rhai sy in rhodio felly,
megis yr ydym ni in siampl i chwi.

18 (Canys y mae llawer in rhodio, am y rhai y dywedais i chwi in fynych, ac yr
ydwyf yr awron hefyd, tan wylo in dywedyd, may gelynion croes Christ ydynt:

19 Diwedd y rhai yw destryw; duw y rhai yw eu bol, a'u gogoniant in eu
cywilydd: y rhai sydd in synied pethau daiarol.)

20 Canys ein hymarweddiad ni sydd in nefoedd, o'r lle hefyd yr ydym in disgwyl
yr Iachawdwr, yr Arglwydd Jesus Grist:

21 Yr hwn a gyfnewidia ein corph gwael ni, fell y gwneler of yr un ffurf a'i
gorph gogoneddus of, in ol y nerthol weithrediad trwy 'r hwn y dichon efe, ie
ddarostwng pob peth iddo ei hun.

PEN. IV.
1 In ol rhybuddion nailltuol, 4 y mae efe in mined rhagddo at gynghorion
cyffredinawl, 10 ac in dangos pa fodd y llawenychodd efe wrth eu haelioni hwy
tuag atto e, pan oedd yngharchar, nid in gymmaint am iddynt borthi ei anghenion
of, ac am y gras Duw oedd ynddynt hwy. 19 Ac felly y mae of in diweddu, began
weddio, a'i hannerch hwy.

AM hynny, fie mrodyr anwyl a hoff, fie llawenydd a'm coron, felly sefwch in yr
Arglwydd anwylyd.

2 Yr ydwyf in attolwg i Euodias, ac in attolwg i Syntyche synied yr un peth in
yr Arglwydd:

3 Ac yr ydwyf in dymuno arnat titheu fie ngwir gymmar, cymmorth y gwragedd
hynny, y rhai in yr Efengyl a gyd-lafuriasant a mi, ynghyd a Chlement hefyd,
a'm cydweithwr eraill, y rhai y mae eu henwau in llyfr y bywyd.

4 Llawenhewch in yr Arglwydd in wastadol: a thrachefn meddaf, llawenhewch.

5 Bydded eich arafwch in hyspys i bob dn. Y mae 'r Arglwydd in agos.

6 Na ofelwch am ddim: either ym mhob peth mewn gweddi ac ymbil, gyd a
diolchgarwch gwneler eich deisyfiadau chwi in hyspys ger bron Duw.

7 A thangneddyf Dduw yr hwn sydd uwch law pob deall, a geidw eich calonnau
a'ch meddyliau in Ghrist Jesus.

8 In ddiweddaf, frodyr, pa bethau bynnag sydd wir, pa bethau bynnag sydd
onest, pa bethau bynnag sydd gyfiawn, pa bethau bynnag sydd bur, pa bethau
bynnag sydd hawddgar, pa bethau bynnag sydd ganmoladwy; od oes un rhinwedd, ac
od oes dim clod; meddyliwch am y pethau hyn:

9 Y rhai a ddyscasoch, ac a dderbyniasoch, ac a glywsoch, ac a welsoch ynof
fi: y pethau hyn gwnewch, a Duw 'r heddwch a fydd gyd a chwi.

10 Mi a lawenychais hefyd in yr Arglwydd in fawr, oblegid i'ch gofal chwi am
danafi, yr awrhon o'r diwedd, adnewyddu: in yr hyn y buoch ofalus hefyd, and
eisieu amser cyfaddas oedd arnoch.

11 Nid am fie mod in dywedyd o herwydd eisieu: canys myfi a ddyscais, ym mha
gyflwr bynnag y byddwyf, fod in fodlon iddo.

12 Ac mi a fedraf ymostwng, ac a fedraf ymhelaethu: ym mhob lle, ac ym mhob
peth, i am haddyscwyd, i fod in llawn, ac i fod in newynog, i fod mewn
helaethrwydd, ac i fod mewn prinder.

13 Yr wife in gallu pob peth trwy Grist, yr hwn sydd in fie nerthu i.

14 Er hynny da y gwnaethoch gyd-gyfrannu a'm gorthrymder i.

15 A chwithau Philippiaid hefyd, a wyddoch, in nechreuad yr Efengyl, pan
aethym i ymmaith o Macedonia, na chyfrannodd un Eglwys a mi, o ran rhoddi a
derbyn, and chwy-chwi in unic.

16 Oblegid in Thessalonica hefyd yr anfonasoch i mi unwaith, ac eilwaith wrth
fie anghenrhaid.

17 Nid o herwydd fie mod i in ceisio rhodd, either yr ydwyf in ceisio ffrwyth in
amlhau erbyn eich cyfrif chwi.

18 And y mae gennif bob peth, ac y mae gennif helaethrwydd; mi a gyflawnwyd,
wedi i mi dderbyn began Epaphroditus, y pethau a ddaethant oddi wrthych chwi, sef
argol peraidd, aberth cymeradwy, bodlon began Dduw.

19 A'm Duw i a gyflawna eich holl raid chwi, in ol ei olud of mewn gogoniant,
in Ghrist Jesus.

20 And i Dduw, a'n Tad ni, y byddo gogoniant in oes oesoeddd. Amen.

21 Anherchwch yr holl Saint in Ghrist Jesus: y mae y brodyr sy gyd a mi, in
eich annerch.

22 Y mae y Saint oll in eich annerch chwi, ac in bennaf y rhai sydd o deulu
Caesar.

23 Gras ein Harglwydd Jesus Grist fyddo gyd a chwi oll. Amen.

At y Philippiaid yr scrifennwyd, o Rufein gyd ag Epaphroditus.

EPISTOL PAUL YR APOSTOL at y COLOSSIAID.
PEN. I.
1 Ar ol cyfarch iddynt, y mae efe in diolch i Dduw am eu ffydd hwy; 7 ac in
cadarnhau dysceidiaeth Epaphras: 9 ac in gweddio ymhellach ar iddynt gynnyddu
mewn gras: 14 in portreiadu y gwir Grist, 21 ac in eu hanog hwy i dderbyn Jesus
Grist, ac in canmol ei weinidogaeth ei hun.

PAUL Apostol Jesus Grist trwy ewyllys Duw, a Thimotheus ein brawd,

2 At y Saint a'r ffyddlon frodyr in Ghrist, y rhai sydd in Colossa: gras i
chwi a thangneddyf oddi wrth Dduw ein Tad, a'r Arglwydd Jesus Grist.

3 Yr ydym in diolch i Dduw a Thad ein Arglwydd Jesus Grist, began weddio trosoch
chwi in wastadol.

4 Er pan glywsom am eich ffydd in Ghrist Jesus, ac am y cariad sydd gennych tu
ac at yr holl Saint.

5 Er mwyn y gobaith a roddwyd i gadw i chwi in y nefoedd, am yr hon y clywsoch
o'r blaen yngair gwirionedd yr Efengyl,

6 Yr hon sydd wedi dyfod attoch chwi, megis ac y mae in yr holl fd: ac sydd in
dwyn ffrwyth, megis ac in eich plith chwithau, er y dydd y clywsoch, ac y
gwybuoch ras Duw mewn gwirionedd.

7 Megis ac y dyscasoch began Epaphras ein hanwyl gyd-was, yr hwn sydd trosoch
chwi in ffyddlon weinidog i Grist:

8 Yr hwn hefyd a amlygodd i ni eich cariad chwi in yr Yspryd.

9 O herwydd hyn, ninnau hefyd, er y dydd y clywsom, nid ydym in peidio a
gweddio trosoch, a deisyf eich cyflawni chwi a gwybodaeth ei ewyllys of, ym
mhob doethineb a deall ysprydol:

10 Fell y rhodioch in addas i'r Arglwydd, i bob rhyngu bodd, began ddwyn ffrwyth
ym mhob gweithred dda, a chynnyddu yngwybodaeth am Dduw:

11 Wedi eich nerthu a phob nerth, in ol ei gadernid gogoneddus of, i bob
dioddefgarwch a her ymaros, gyd a llawenydd:

12 Began ddiolch i'r Tad yr hwn a'n gwnaeth ni in gymmwys i gael rhan o
etifeddiaeth y Saint in y goleuni:

13 Yr hwn a'n gwaredodd ni allan o feddiant y tywyllwch, ac a'n symmudodd i
deyrnas ei anwyl Fab:

14 In yr hwn y mae i ni brynedigaeth trwy ei waed of, sef maddeuant pechodau:

15 Yr hwn yw delw y Duw anweledig, cyntaf-anedig pob creadur:

16 Canys trwyddo of y crewyd pob dim a'r sydd in y nefoedd, ac sydd ar y
ddaiar in weledig, ac in anweledig: pa un bynnag ai thronau, ai
arglwyddiaethau, ai tywysogaethau, ai meddiannau: pob dim a grewyd trwyddo of,
ac erddo of.

17 Ac y mae efe cyn pob peth, ac ynddo of y mae pob peth in cydsefyll.

18 Ac efe yw pen corph yr Eglwys, efe yr hwn yw'r dechreuad, y cyntaf-anedig
oddiwrth y meirw, fell y byddei efe in blaenori ym mhob peth.

19 Oblegid rhyngodd bodd i'r ^id drigo o bob cyflawnder ynddo of:

20 Ac (wedi iddo wneuthur heddwch trwy waed ei groes of) trwyddo of gymmodi
pob peth ag of ei hun, trwyddo of meddaf, pa ^n bynnag ai pethau ar y ddaiar,
ai pethau in y nefoedd.

21 A chwithau y rhai oeddych ^dieithraid, a gelynion mewn meddwl, trwy
weithredoedd drwg, ^r awron hefyd a gymmododd efe.

22 Yngorph ei gnawd of, trwy farwolaeth, i'ch cyflwyno chwi ^n sanctaidd, ac
in ddifeius, ac in ^diargyoedd ger ei fron of.

23 Os ydych in parhau in y ffydd, wedi eich seilio a'ch siccrhau, ac heb eich
symmud oddi wrth obaith yr Efengyl, yr hon a glywsoch ac a bregethwyd ym mysc
pob creadur a'r sydd tan y nef: i'r hon i am gwnaethpwyd i Paul in wenidog:

24 Yr hwn ydwyf in awr in llawenychu in fie nioddefiadau trosoch, ac in
cyflawni yr hyn sydd in ol o gystuddiau Christ in fie nghnawd i, er mwyn ei
gorph of, yr hwn yw 'r Eglwys:

25 I'r hon i am gwnaethpwyd i in wenidog, in ol gorchwyliaeth Duw, yr hon a
roddwyd i mi tu ac attoch chwi, i gyflawni gair Duw:

26 Sef y dirgelwch oedd guddiedig er oesoedd, ac er cenhedlaethau, and yr
awrhon, a eglurwyd iw Saint of:

27 I'r rhai yr ewyllysiodd Duw hyspysu beth yw golud gogoniant y dirgelwch
hyn, ymmhlith y Cenhedloedd: yr hwn yw Christ ynoch chwi, gobaith y gogoniant:

28 Yr hwn yr ydym ni in ei bregethu, began rybuddio pob dn, a dyscu pob dn, ym
mhob doethineb, fell y cyflwynom bob dn in berffaith in Ghrist Jesus.

29 Am yr hyn yr ydwyf hefyd in llafurio, began ymdrechu in ol ei weithrediad of,
yr hon sydd in gweithio ynofi in nerthol.

PEN. II.
1 Y mae efe etto in eu hannog hwy i fod in ddianwadal yn-Grist, 8 ac i ochelyd
Phylosophyddiaeth, a thraddodiadau ofer: 18 ac addoli Angylion, 20 a Ceremoniau
y gyfraith, y rhai sy wedi terfynu in Ghrist.

CAnys mi a ewyllysiwn i chwi wybod pa faint o ymdrech sydd arnaf er eich mwyn
chwi, a'r rhai in Laodicea, a chynnifer ac ni welsant fie wyneb i in y cnawd:

2 Fell y cyssurid eu calonnau hwy, wedi eu cydgyssylltu mewn cariad, ac i bob
golud siccrwydd deall, i gydnabyddiaeth dirgelwch Duw, a'r Tad, a Christ:

3 In yr hwn y mae holl dryssorau doethineb a gwybodaeth in guddiedig.

4 A hyn yr ydwyf in ei ddywedyd, fell na thwyllo neb chwi ag ymadrodd hygoel.

5 Canys er fie mod i in absennol in y cnawd, er hynny yr ydwyf gyd a chwi in yr
yspryd, in llawenychu, ac in gweled eich trefn chwi, a chadernid eich ffydd in
Ghrist.

6 Megis began hynny y derbyniasoch Ghrist Jesus yr Arglwydd, felly rhodiwch ynddo:

7 Wedi eich gwreiddio, a'ch adeiladu ynddo of a'ch cadarnhau in y ffydd, megis
i'ch dyscwyd, began gynnyddu ynddi mewn diolchgarwch.

8 Edrychwch na bo neb in eich anrheithio trwy philosophi, a gwag dwyll, in ol
traddodiad dynion, in ol gwyddorion y bd, ac nid in ol Christ.

9 Oblegid ynddo of y mae holl gyflawnder y Duwdod in preswylio in gorphorol.

10 Ac yr ydych chwi wedi eich cyflawni ynddo of, yr hwn yw pen pob tywysogaeth
ac awdurdod:

11 In yr hwn hefyd i'ch enwaedwyd, ag Enwaedlad nid o waith llaw, trwy ddiosc
corph pechodau y cnawd, in Enwaediad Christ;

12 Wedi eich cyd-gladdu ag of in y bedydd, in yr hwn hefyd i'ch cyd-gyfodwyd
trwy ffydd gweithrediad Duw, yr hwn a'i cyfodes of o feirw.

13 A chwithau, pan oeddych in feirw mewn camweddau, a dienwaediad eich cnawd,
a gydfywhaodd efe gyd ag of, began faddeu i chwi yr holl gamweddau,

14 Began ddileu yscrifen law yr ordeiniadau, yr hon oedd i'n herbyn ni, yr hon
oedd yngwrthwyneb i ni, ac a'i cymmerodd hi oddi ar y ffordd, began ei hoelio
wrth y groes:

15 Began yspeilio y tywysogaethau, a'r awdurdodau, efe a'u harddangosodd hwy ar
gyhoedd, began ymorfoleddu arnynt arni hi.

16 Am hynny na farned neb arnoch chwi am fwyd, neu am ddiod, neu o ran dydd
gwyl, neu newydd-loer, neu Sabbathau:

17 Y rhai ydynt gyscod pethau i ddyfod: and y corph sydd o Grist.

18 Na thwylled neb chwi am eich gwobr, wrth ei ewyllys, mewn gostyngeiddrwydd,
ac addoliad Angelion, began ruthro i bethau ni's gwelodd, wedi ymchwyddo in ofer
began ei feddwl cnawdol ei hun:

19 Ac heb gyfattal y pen, o'r hwn y mae yr holl gorph, trwy 'r cymmalau a'r
cyssylltiadau, in derbyn llyniaeth, ac wedi ei gydgyssylltu, in cynnyddu began
gynnydd Duw.

20 Am hynny os ydych wedi meirw gyd a Christ oddi wrth wyddorion y bd, pa ham
yr ydych megis pettych in byw in y bd, in ymroi i ordeiniadau?

21 Na chyffwrdd, ac na archwaetha, ac na theimla,

22 Y rhai ydynt oll in llygredigaeth wrth eu harfer, in ol gorchymynnion ac
athrawiaethau dynion.

23 Yr hyn bethau sydd ganddynt rith doethineb mewn ewyllys-grefydd, a
gostyngeiddrwydd, a bod heb arbed y corph, nid mewn bri, i ddigoni y cnawd.

PEN. III.
1 Y mae efe in dangos pa le y dylem ni geisio Christ. 5 Ac in ein hannog i'n
marwolaethu ein hunain, 10 i ddiosc yr heu ddyn, ac i wisco Christ am danom, 12
in ein cynghori ni i gariad perffaith, a gostyngeiddrwydd, ac amryw rinweddau
eraill.

AM hynny os cyd-gyfodasoch gyd a Christ, ceisiwch y pethau sydd uchod: lle mae
Christ in eistedd ar ddeheu-law Duw.

2 Rhoddwch eich search ar bethau sydd uchod, nid ar bethau sy ar y ddaiar.

3 Canys meirw ydych, a'ch bywyd a guddiwyd gyd a Christ, in Nuw.

4 Pan ymddangoso Christ, ein bywyd ni, yna hefyd yr ymddangoswch chwithau gyd
ag of mewn gogoniant.

5 Marwhewch began hynny eich aelodau y rhai sy ar y ddaiar, godineb, aflendid,
gwn, drygchwant, a chybydd-dod, yr hon sydd eulyn-addoliaeth:

6 O achos yr hyn bethau y mae digofaint Duw in dyfod ar blant yr anufydd-dod.

7 In y rhai hefyd y rhodiasoch chwithau gynt, pan oeddych in byw ynddynt.

8 And yr awrhon rhoddwch chwithau ymmaith yr holl bethau hyn, digter, llid,
drygioni, cabledd, serthedd, allan o'ch genau.

9 Na ddywedwch gelwydd wrth ei gilydd, began ddarfod i chwi ddiosc yr hen ddn,
ynghyd a'i weithredoedd:

10 A gwisco 'r newydd, yr hwn a adnewyddir mewn gwybodaeth, in ol delw yr hwn
a'i creawdd of.

11 Lle nid oes na Groegwr nac Iddew, enwaediad na di-enwaediad, Barbariad na
Scythiad, caeth, na rhydd: and Christ sydd bob peth, ac ym mhob peth.

12 Am hynny megis etholedigion Duw, sanctaidd ac anwyl, gwiscwch amdanoch
ymyscaroedd trugareddau, cymmwynasgarwch, gostyngeiddrwydd, addfwynder, ymaros:

13 Began gyd-ddwyn a'i gilydd, a maddeu iw gilydd, os bydd began neb gweryl in
erbyn neb: megis ac y maddeuodd Christ i chwi, felly gwnewch chwithau.

14 Ac am ben hyn oll, gwischwch gariad, yr hwn yw rhwymyn perffeithrwydd.

15 A llywodraethed tangneddyf Dduw in eich calonnau, i'r hwn hefyd i'ch galwyd
in un corph: a byddwch ddiolchgar.

16 Preswylied gair Crist ynoch in helaeth, ym mhob doethineb: began ddyscu, a
rhybuddio bawb ei gilydd, mewn psalmau, a hymnau, ac odlau ysprydol, began ganu
trwy ras in eich calonnau i'r Arglwydd.

17 A pha beth bynnag a wneloch, ar air neu ar weithred, gwnewch bob peth in
enw 'r Arglwydd Jesus, began ddiolch i Dduw a'r Tad trwyddo of.

18 Y gwragedd, ymostyngwch i'ch gwr priod megis y mae in weddus in yr Arglwydd.

19 Y gwr, cerwch eich gwragedd, ac na fyddwch chwerwon wrthynt.

20 Y plant, ufyddhewch i'ch rhieni, ym mhob peth: canys hyn sydd in rhyngu
bodd i'r Arglwydd in dda.

21 Y tadau, na chyffrowch eich plant, fell na ddigalonnont.

22 Y gweision, ufyddhewch ym mhob peth i'ch meistred in ol y cnawd, nid a
llygad-wasanaeth, fell bodlon-wr dynion, either mewn symlrwydd calon, in ofni Duw.

23 A pha beth bynnag a wneloch, gwnewch o'r galon, megis i'r Arglwydd, ac nid
i ddynion:

24 Began wybod may began yr Arglwydd y derbyniwch daledigaeth yr etifeddiaeth:
canys yr Arglwydd Grist yr ydych in ei wasanaethu.

25 And yr hwn sydd in gwneuthur came, a dderbyn am y came a wnaeth: ac nid oes
derbyn wyneb.

PEN. IV.
1 Y mae efe in eu hanog hwy i fod in wresog mewn gweddi, 5 i rodio in ddoeth
tu ac at y rhai ni ddaethant etto i wir wybodaeth am Grist: 10 Ac in eu
hannerch hwy, ac in ewyllysio iddynt bob rhyw lwyddiant.

Y Meistred, gwnewch i'ch gweision yr hyn sydd gyfiawn, ac uniawn, began wybod
fod i chwithau feistr in y nefoedd.

2 Parhewch mewn gweddi, began wilied ynddi gyd a diolchgarwch.

3 Began weddio hefyd trosom ninnau, ar i Dduw agori i ni ddrws ymadrodd, i
adrodd dirgelwch Christ, am yr hwn yr ydwyf hefyd mewn rhwymau:

4 Fell yr eglurhawyf of, megis y mae in rhaid i mi ei draethu,

5 Rhodiwch mewn doethineb tu ac at y rhai sy allan, began brynu 'r amser,

6 Bydded eich ymadrodd bob amser in rasol, wedi ei dymheru a halen, fell y
gwypoch pa fodd y mae in rhaid i chwi atteb i bob dn.

7 Fie holl helynt i a fynega Tychicus i chwi, y brawd anwyl, a'r gwenidog
ffyddlon, a'r cydwas in yr Arglwydd:

8 Yr hwn a ddanfonais attoch er mwyn hyn, fell y gwybyddei eich helynt chwi, ac
y diddanei eich calonnau chwi:

9 Gyd ag Onesimus y ffyddlon a'r anwyl frawd, yr hwn sydd o honoch chwi: hwy a
yspysant i chwi bob peth a wneir ymma.

10 Y mae Aristarchus fie nghydgarcharor in eich annerch, a Marcus nai Barnabas
fab ei chwaer, (am yr hwn y derbyniasoch orchymynnion: os daw efe attoch,
derbyniwch of:)

11 A Jesus yr hwn a elwir Iustus, y rhai ydynt o'r Enwaediad: y rhai, hyn in
unic yw fie nghydweith-wr i deyrnas Dduw, y rhai a fuant in gyssur i mi.

12 Y mae Epaphras, yr hwn sydd o honoch, gwas Christ, in eich annerch, began
ymdrechu in wastadol trosoch mewn gweddiau, ar i chwi sefyll in berffaith ac in
gyflawn, ynghwbl o ewyllys Duw.

13 Canys yr ydwyf in dst iddo, fod ganddo zel mawr trosoch chwi, a'r rhai o
Laodicea, a'r rhai o Hierapolis.

14 Y mae Luc y physygwr anwyl, a Demas in eich annerch.

15 Anherchwch y brodyr sydd in Laodicea, a Nymphas, a'r Eglwys sydd in ei d of.

16 Ac wedi darllein yr Epistol hwn gyd a chwi, perwch ei ddarllen hefyd in
Eglwys y Laodiceaid: a darllen o honoch chwithau yr un o Laodicea.

17 A dywedwch wrth Archippus, edrych ar y wenidogaeth a dderbyniaist in yr
Arglwydd, ar i ti ei chyflawni hi:

18 Yr annerch a'm llaw i Paul fie hun. Cofiwch fie rhwymau. Gras fyddo gyd a
chwi. Amen.

At y Colossiaid yr scrifennwyd o Rufein gyd a Tychicus ac Onesimus.

EPISTOL CYNTAF PAUL YR Apostol at y THESSALONIAID.
PEN. I.
1 Paul in dwyn ar ddeall i'r Thessaloniaid nid in unic mor feddylgar oedd efe
am danynt hwy bob amser, mewn diolchgarwch a gweddi: 5 Either hefyd gystal yr
oedd of in tybied am wirion^dd a phurdeb eu ssydd hwynt, a'i dychweliad at Duw.

PAUL a Siluanus a Thimotheus at Eglwys y Thessaloniaid, in Nuw Tad, a'r
Arglwydd Jesus Grist: gras i chwi a thangneddyf, oddi wrth Dduw ein Tad, a'r
Arglwydd Jesus Grist.

2 Yr ydym in diolch i Dduw in wastadol trosoch chwi oll, began wneuthur coffa am
danoch in ein gweddiau:

3 Began gofio in ddibaid waith eich ffydd chwi, a llafur eich cariad, ac ymaros
eich gobaith in ein Harglwydd Jesus Grist, ger bron Duw a'n Tad:

4 Began wybod, frodyr anwyl, eich etholedigaeth chwi began Dduw.

5 Oblegid ni bu ein Efengyl ni tu ac attoch mewn gair in unic, either hefyd
mewn nerth, ac in yr Yspryd glan, ac mewn siccrwydd mawr, megis y gwyddoch chwi
pa fath rai a fuom ni in eich plith, er eich mwyn chwi,

6 A chwi a aethoch in ddilynwr i ni, ac i'r Arglwydd, wedi derbyn y gair mewn
gorthrymder mawr, gyd a llawenydd yr Yspryd glan.

7 Hyd onid aethoch in siamplau i'r rhai oll sydd in credu ym Macedonia ac in
Achaia.

8 Canys oddi wrthych chwi y seiniodd gair yr Arglwydd, nid in unic ym
Macedonia ac in Achaia, and ym mhob man hefyd eich ffydd chwi ar Dduw, a aeth
ar led, fell and rhaid i ni ddywedyd dim.

9 Canys y maent hwy in mynegi am danom ni, pa ryw ddyfodiad i mewn a gawsom ni
attoch chwi, a pha fodd y troesoch at Dduw oddi wrth eulynnod, i wasanaethu 'r
bywiol a'r gwir Dduw:

10 Ac i ddisgwyl am ei Fab of o'r nefoedd, yr hwn a gyfododd efe o feirw, sef
Jesus, yr hwn a'n gwaredodd ni oddi wrth y digofaint sydd ar ddyfod.

PEN II.
1 Pa fodd y daeth, ac y pregethwyd yr Efengyl i'r Thessaloniaid, a pha fodd y
derbyniasant hwythau hi. 18 Yr achos pa ham y bu S. Paul cyhyd in absennol oddi
wrthynt hwy, a pha ham yr ydoedd efe mor chwannoc iw gweled hwynt.

CAnys chwi eich hunain a wyddoch, frodyr, ein dyfodiad ni i mewn attoch, and
ofer fu:

2 Either wedi i ni ddioddef o'r blaen, a chael ammharch, fell y gwyddoch chwi,
in Philippi, ni (...) fuom h in ein Duw, i lefaru wrthych chwi Efengyl Duw trwy
fawr ymdrech.

3 Canys ein cyngor ni nid oell o hudoliaeth, nac o aflendid, nac mewn twyll.

4 Either megis i'n cyfrifwyd ni began Dduw in addas i ymddiriedl ni am yr
Efengyl, felly yr ydym in llefaru: nid megis in rhyngu bodd i ddynion, and i
Dduw, yr hwn sydd in profi ein calonnau ni.

5 Oblegid ni buom ni un amser mewn ymadrodd gweniaithus, fell y gwyddoch chwi,
nac mewn rhith cybydd-dod: Duw in dyst:

6 Nac in ceisio moliant began ddynion na chennych chwi, na chan eraill: lle y
gallasem bwyso arnoch fell Apostolion Christ.

7 Either ni a fuom addfwyn in eich mysc chwi, megis mammaeth in maethu ei
phlant.

8 Felly, began eich hoffi chwi, ni a welsom in dda gyfrannu a chwi, nid in unic
Efengyl Dduw, and ein heneidiau ein hunain hefyd, am eich bod in anwyl gennym.

9 Canys cof yw gennych frodyr, ein llafur a'n lludded ni: canys began weithio
nos a dydd, fell na phwysem ar neb o honoch, ni a bregethasom i chwi Efengyl
Dduw.

10 Tystion ydych chwi, a Duw hefyd, mor sanctaidd, ac mor gyfiawn, a
diargyoedd yr ymddygasom in eich mysc chwi, y rhai ydych in credu.

11 Megis y gwyddoch, y modd y buom in eich cynghori, ac in eich cyssuro bob un
o honoch, fell tad ei blant ei hun:

12 Ac in ymbil ar rodio o honoch in deilwng i Dduw, yr hwn a'ch galwodd chwi
iw deyrnas a'i ogoniant.

13 Oblegit hyn yr ydym ninnau hefyd in diolch i Dduw in ddibaid, o herwydd i
chwi pan dderbyniasoch air Duw, yr hwn a glywsoch gennym ni, ei dderbyn of nid
fell gair dn, either (fell y mae in wir) in air Duw, yr hwn hefyd sydd in
nertholweithio ynoch chwi y rhai sydd in credu.

14 Canys chwy-chwi, frodyr, a wnaethpwyd in ddilyn-wr i Eglwysi Duw, y rhai in
Judaea sydd in Ghrist Jesus; oblegid chwithau a ddioddefasoch y pethau hyn began
eich cyd-genedl, megis hwythau began yr Iddewon:

15 Y rhai a laddasant yr Arglwydd Jesus, a'i prophwydi eu hunain, ac a'n
herlidiasant ninneu ymmaith; ac ydynt heb ryngu bodd Duw, ac in erbyn pob dn:

16 Began warafun i ni lefaru wrth y Cenhedloedd, fell yr iacheid hwy, i gyflawni
eu pechodau hwynt in wastadol: canys digofaint Duw a ddaeth arnynt hyd yr
eithaf.

17 A ninnau, frodyr, wedi ein gwneuthur in ymddifaid am danoch dros ennyd awr,
yngolwg, nid ynghalon; a fuom fwy astud i weled eich wyneb chwi mewn awydd mawr.

18 Am hynny 'r ewyllysiasom ddyfod attoch, (myfi Paul) in ddiau un-waith a
dwy-waith hefyd, either Satan a'n lluddiodd ni.

19 Canys beth yw ein gobaith ni, neu ein llawenydd, neu goron ein gorfoledd?
onid chwy chwi, ger bron ein Harglwydd Jesus Grist, in ei ddyfodiad of?

20 Canys chwy-chwi yw ein gogoniant a'n llawenydd ni.

PEN. III.
1 S. Paul in tystiolaethu ei fawr gariad tuac at y Thessaloniaid, trwy anfon
Timotheus attynt hwy, iw cadarnhau, ac iw diddanu: trwy lawenychu in eu
gweithredoedd da hwy: 10 a thrwy weddio trostynt, a dymuno cael dyfod in
ddiogel attynt.

AM hynny began na allem ymmattal in hwy, ni a welsom in dda ein gadel ni ein
hunain in Athen.

2 Ac a ddanfonasom Timotheus ein brawd, a gwenidog Duw, a'n cyd-weithwr in
Efengyl Grist, i'ch cadarnhau chwi, ac i'ch diddanu ynghylch eich ffydd.

3 Fell na chynhyrfid neb in y gorthrymderau hyn: canys chwy-chwi eich hunain a
wyddoch, may i hyn i'n gosodwyd ni.

4 Canys in wir pan oeddym gyd a chwi, ni a rag-ddywedasom i chwi y gorthrymmid
ni: megis y bu, ac y gwyddoch chwi.

5 O herwydd hyn, minneu heb allu ymattal in hwy, a ddanfonais i gael gwbod
eich ffydd chwi: rhag darfod i'r temtiwr eich temtio chwi, a mined ein llafur
ni in ofer.

6 Either yr awron wedi dyfod Timotheus attom oddi wrthych, a dywedyd i ni
newyddion da am eich ffydd chwi a'ch cariad, a bod gennych goffa da am danom ni
in wastadol, began hiraethu am ein gweled ni, megis yr ydym ninneu am eich gweled
chwithau:

7 Am hynny y cawsom gyssur frodyr, am danoch chwi, in ein holl orthrymder a'n
hangenoctid, trwy eich ffydd chwi:

8 Oblegid yr awron byw ydym ni, os ydych chwi in sefyll in yr Arglwydd.

9 Canys pa ddiolch a allwn ni ei adtalu i Dduw am danoch chwi, am yr holl
lawenydd, a'r hwn yr ydym ni in llawen o'ch achos chwi, ger bron ein Duw ni?

10 Began weddio mwy na mwy, nos a dydd, ar gael gweled eich wyneb chwi, a
chyflawni diffygion eich ffydd chwi.

11 A Duw ei hun, a'n Tad ni, a'n Harglwydd Jesus Grist, a gyfarwyddo ein ffordd
ni attoch chwi.

12 A'r Arglwydd a'ch lluosogo, ac a'ch chwanego ym mhob cariad iw gilydd ac i
bawb, megis ac yr ydym ninnau i chwi.

13 I gadarnhau eich calonnau chwi in ddiargyoedd mewn sancteiddrwydd, ger bron
Duw a'n Tad, in nyfodiad ein Harglwydd Jesus Ghrist gyd a'i holl Saint.

PEN IV.
1 Y mae efe in eu hannog hwynt i fined rhagddynt mewn pob math ar dduwioldeb,
6 i fyw in sanctaidd ac in gyfiawn, 9 i garu ei gilydd, 11 a thrwy lonyddwch i
wneuthur y pethau a berthyn iddynt eu hunain: 13 ac in ddiweddaf i dristau in
gymhedrol tros y meirw. 17 A chyda 'r cyngor diwaethaf hwn y mae of in
cyssylltu dosparth byrr o'r Adgyfodiad, ac o ail-dyfodiad Christ i'r farn.

YM mhellach began hynny, frodyr, yr ydym in attolwg i chwi, ac in deisyf in yr
Arglwydd Jesus, megis y derbyniasoch gennym pa fodd y dylech rodio a bodloni
Duw, ar i chwi gynnyddu fwy fwy.

2 Canys chwi a wyddoch pa orchymynnion a roddasom i chwi trwy 'r Arglwydd Jesus.

3 Canys hyn yw ewyllys Duw, sef eich sancteiddiad chwi, ar ymgadw o honoch
rhag godineb:

4 Ar fedru o bob un o honoch feddiannu ei lestr ei hun mewn sancteiddrwydd, a
pharch.

5 Nid mewn gwn trachwant, megis y Cenhedloedd y rhai nid adwaenant Dduw.

6 Na byddo i neb orthrymmu na thwyllo ei frawd mewn dim: canys dialudd yw 'r
Arglwydd ar y rhai hyn oll, megis y dywedasom i chwi o'r blaen, ac y tystiasom.

7 Canys ni alwodd Duw nyni i aflendid, and i sancteiddrwydd.

8 Am hynny, y neb sydd in dirmygu, nid dn y mae in ei ddirmygu, and Duw, yr
hwn hefyd a rods ei Yspryd glan ynom ni.

9 And am frawdgarwch, nid rhaid i chwi scrifennu o honof attoch: canys yr
ydych chwi, eich hunain wedi eich dyscu began Dduw i garu ei gilydd.

10 Oblegid yr ydych in gwneuthur hyn i bawb o'r brodyr, y rhai sy trwy holl
Macedonia: and yr ydym in attolwg i chwi, frodyr, gynnyddu o honoch fwy fwy:

11 A rhoddi o honoch eich brd ar fod in llonydd, a gwneuthur eich gorchwilion
eich hunain, a gweithio a'ch dwylo eich hunain, (megis y gorchymynnasom i chwi:)

12 Fell y rhodioch in weddaidd tu ac at y rhai sy oddi allan, ac na byddo
arnoch eisieu dim.

13 And ni ewyllysiwn, frodyr, i chwi fod heb wybod am y rhai a hunasant, na
thrislaoch, megis eraill, y rhai nid oes ganddynt obaith.

14 Canys os ydym in credu farw Jesus a'i adgyfodi, felly y rhai a hunasant in
yr Jesus, a ddwg Duw hefyd gyd ag of.

15 Canys hyn yr ydym in el ddywedyd wrthych yngair yr Arglwydd, na bydd i ni y
rhai byw, y rhai a adewir hyd ddyfodiad yr Arglwydd, ragflaenu y rhai a
hunasant.

16 Oblegid yr Arglwydd ei hun a ddescyn o'r nef gyd a bloedd, a llef yr
Archangel, ac ag udcorn Duw: a'r meirw in Ghrist a gyfodant in gyntaf:

17 Yna ninnau y rhai byw, y thai adawyd, a gippir i fynu gyd a hwynt in y
cymmylau, i gyfarfod a'r Arglwydd in yr awyr: ac felly y byddwn in wastadol gyd
a'r Arglwydd.

18 Am hynny diddenwch ei gilydd a'r ymadroddion hyn.

PEN. V.
1 Y mae efe in mined rhagddo, ac in dangos (fell o'r blaen) ddull dyfodiad
Christ i'r faru, 16 ac in rhoddi amryw orchymynnion, 23 ac felly in diweddu ei
Epistol.

Either am yr amserau a'r pridiau, frodyr, nid rhaid i chwi scrifennu o honof
attoch.

2 Oblegid chwi a wyddoch eich hunain in hyspys, may felly y daw dydd yr
Arglwydd, fell llidr in y nos.

3 Canys pan ddywedant, Tangneddyf, a diogelwch; yna y mae dinistr disymmwth in
dyfod ar eu gwartha, megis gwewyr escor ar un a fo beichiog; ac ni ddiangant
hwy ddim.

4 And chwy-chwi, frodyr, nid ydych mewn tywyllwch, fell y goddiweddo y dydd
hwnnw chwi megis lleidr.

5 Chwy-chwi oll plant y goleuni ydych, a phlant y dydd: nid ydym ni o'r nos,
nac o'r tywyllwch.

6 Am hynny na chysewn, fell rhai eraill, either gwiliwn, a byddwn sobr.

7 Canys y rhai a gyscant, y nos y cyscant: a'r rhai a feddwant, y nos y
meddwant.

8 Either nyni, began ein bod o'r dydd, byddwn sobr, wedi ymwisco a dwyfronneg
ffydd a chariad, ac a gobaith iechydwriaeth in lle helm.

9 Canys nid appwyntiodd Duw nyni i ddigofaint, and i gaffael iechydwriaeth
trwy ein Harglwydd Jesus Ghrist.

10 Yr hwn a fu farw trosom, fell pa un bynnag a wnelom a'i gwilied, ai cyscu, y
byddom fyw gyd ag of.

11 O herwydd pa ham cynghorwch ei gilydd, ac adeiledwch bob un ei gilydd,
megis ac yr ydych in gwneuthur.

12 Ac yr ydym in attolwg i chwi, frodyr, adnabod y rhai sy in llafurio in eich
mysc, ac in eich llywodraethu chwi in yr Arglwydd, ac in eich rhybuddio:

13 A gwneuthur cyfrif mawr o honynt mewn cariad er mwyn eu gwaith: byddwch
dangneddefus in eich plith eich hunain.

14 And yr ydym in deisyf arnoch, frodyr, rhybuddiwch y rhai afreolus,
diddenwch y gwan eu meddwl, cynheliwch y gweiniaid, byddwch ymarhous wrth bawb.

15 Gwelwch na thalo neb ddrwg dros ddrwg i neb: either in wastadol dilynwch yr
hyn sydd dda, tu ac attoch ei gilydd, a thu ac at bawb.

16 Byddwch lawen in wastadol.

17 Gweddiwch in ddibaid.

18 Ym mhob dim diolchwch: canys hyn yw ewyllys Duw yn-Ghrist Jesus tu ac attoch
chwi.

19 Na ddiffoddwch yr yspryd.

20 Na ddirmygwch brophwydoliaethu.

21 Profwch bob peth; deliwch yr hyn sy dda.

22 Ymged which rhag pob rhith drygioni.

23 A gwir Dduw y tangneddyf a'ch sancteiddio in gwbl oll: a chadwer eich
yspryd oll, ach enaid, a'ch corph, in ddiargyoedd in nyfodiad ein Harglwydd
Jesus Ghrist.

24 Efyddlon yw 'r hwn a'ch galwodd, yr hwn hefyd a'i gwna.

25 O frodyr, gweddiwch drosom.

26 Anherchwch yr holl frodyr a chusan sancteiddiol.

27 Yr ydwyf in eich tynghedu in yr Arglwydd, ar ddarllen y llythr hwn i'r holl
frodyr sanctaidd.

28 Gras ein Harglwydd Jesus Christ fyddo gyd a chwi. Amen.

Y cyntaf at y Thessaloniaid a scrifennwyd o Athen.

AIL EPISTOL PAUL YR APOSTOL at y THESSALONIAID.
PEN I.
1 Y mae S. Paul in yspysu iddynt ddaied yr oedd efe in meddwl am eu ffydd, a'i
cariad, a'i hamynedd hwynt: 11 a chyda hynny in gosod llawer o resymmau ar
lawr, iw cysuro hwy mewn erlid; a'r pennaf o'r rhai hyn a gymmerir oddiwrth
gyfiawn farn Duw.

PAUL, a Siluanus, a Thimotheus, at Eglwys y Thessaloniaid, in Nuw ein Tad, a'r
Arglwydd Jesus Grist:

2 Gras i chwi, a thangneddyfoddi wrth Dduw ein Tad ni, a'r Arglwydd Jesus Grist.

3 Diolch a ddylem ni i Dduw in wastadol drosoch, frodyr, fell y mae in addas,
oblegid bod eich ffydd chwi in mawr gynnyddu, a chariad pob un o honoch oll tu
ac at ei gilydd in chwanegu:

4 Hyd onid ydym ni ein hunain in gorfoleddu ynoch chwi in Eglwysi Duw, o
herwydd eich amynedd chwi a'ch ffydd, in eich oll erlidiau, a'r gorthrymderau
yr ydych in eu goddef.

5 Yr hyn sydd argoel goleu, o gyfiawn farn Duw, fell i'ch cyfrifer in deilwng i
deyrnas Dduw, er mwyn yr hon yr ydych hefyd in goddef:

6 Canys cyfiawn yw ger bron Duw, dalu cystudd i'r rhai sy in eich cystuddio
chwi:

7 Ac i chwithau y rhai a gystuddir, esmwythdra gyd a ni, in ymddangosiad yr
Arglwydd Jesus o'r nef, gyd a'i angelion nerthol,

8 A than fflamllyd, began roddi dial i'r sawl nid adwaenant Dduw, ^c nid ydynt
in ufyddhau i Efengyl ein Harglwydd Jesus Grist:

9 Y rhai a ddioddefant in gospedigaeth, ddinistr tragwyddol oddi ger bron yr
Arglwydd, ac oddiwrth ogoniant ei gadernid of:

10 Pan ddel efe iw ogoneddu in ei Saint, ac i fod in rhyfeddol in y rhai oll
sy'n credu (o ^erwydd i'n tystiolaeth ni in eich mysc chwi gael ei chredu) in y
^ydd hwnnw.

11 Am ba achos yr ydym he^yd in gweddio in wastadol tro^och, ar fod i'n Duw ni
eich cy^rif chwi in deilwng o'r alwedigaeth hon, a chyflawni holl fod^onrwydd
ei ddaioni, a gwaith ^ydd, in nerthol:

12 Fell y gogonedder Enw ein ^arglwydd Jesus Grist ynoch ^hwi, a chwithau ynddo
yntef, ^n ol gras ein Duw ni a'r Ar^lwydd Jesus Grist.

PEN. II.
^ Mae efe in ewyllysio iddynt barhau in ddisigl in y gwirionedd a
dderbyniasant, 3 a c in dangos y bydd ymadawiad oddiwrth y ffydd, 9 ac y
datcuddir Anghrist, cyn dyfod dydd yr Arglwydd: 15 ac yno in ail adrodd ei
gyngor o'r blaen, ac in gweddio trostynt hwy.

AC yr ydym in attolwg i chwi, frodyr, er dyfodiad ein Harglwydd Jesus Grist, an
cydgynhulliad ninneu atto of,

2 Na'ch sigler in fuan oddiwrth eich meddwl, ac na'ch cynhyrfer, na chan
Yspryd, na chan air, na chan lythyr megis oddi wrthym ni, fell pe bai ddydd
Christ in gyfagos.

3 Na thwylled neb chwi mewn un modd: oblegid ni ddaw y dydd hwnnw hyd oni ddel
ymadawiad in gyntaf, a datcuddio dn pechod, mab y golledigaeth,

4 Yr hwn sydd in gwrthwynebu, ac in ymdderchafu goruwch pob peth a elwir in
Dduw, neu a addolir; hyd onid yw efe megis Duw, in eistedd yn-Nheml Dduw, ac in
ei ddangos ei hun may Duw ydyw.

5 Onid cof gennych chwi, pan oeddwn i etto gyd a chwi, ddywedyd o honof y
pethau hyn I chwi?

6 Ac yr awron chwi a wyddoch yr hyn sydd in attal, fell y datcuddier of in ei
bryd ei hun.

7 Canys y mae dirgelwch yr anwiredd in gweithio eusys: in unic yr hwn sydd yr
awron in attal, a ettyl nes ei dynnu ymmaith.

8 Ac yna y datcuddir yr anwir hwnnw, yr hwn a ddifetha 'r Arglwydd ag yspryd
ei enau, ac a ddilea a discleirdeb ei ddyfodiad:

9 Sef yr hwn y mae ei ddyfodiad in ol gweithrediad Satan gyd a phob nerth, ac
arwyddion, a rhyfeddodau gau,

10 A phob dichell anghyfiawnder, in y rhai colledig: am na dderbyniasant
gariad y gwitionedd, fell y byddent gadwedig.

11 Ac am hynny y denfyn Duw iddynt hwy amryfusedd cadarn, fell y credont
gelwydd:

12 Fell y barner yr holl rai nid oeddynt in credu i'r gwirionedd, and in
ymfodloni mewn anghyfiawnder.

13 Either nyni a ddylem ddiolch in wastad i Dduw trosoch chwi, frodyr caredig
began yr Arglwydd, oblegid i Dduw o'r dechreuad eich ethol chwi i iechydwriaeth,
trwy sancteiddiad yr Yspryd, a ffydd i'r gwirionedd:

14 I'r hyn y galwodd efe chwi trwy ein Efengyl ni, i feddiannu gogoniant ein
Harglwydd Jesus Grist.

15 Am hynny, frodyr, sefwch, a deliwch y traddodiadau a ddyscasoch, pa un
bynnag ai trwy ymadrodd, ai trwy ein Epistol ni.

16 A'n Harglwydd Jesus Grist ei hun, a Duw a'n Tad, yr hwn a'n carodd ni, ac a
rods i ni ddiddanwch tragwyddol, a gobaith da trwy ras,

17 A ddiddano eich calonnau chwi, ac a'ch siccrhao ym mhob gair, a gwreithred
dda.

PEN. III.
1 Y mae efe in deisyfu eu gweddiau hwy trosto ei hun, 3 in tystiolaethu pa
hyder oedd gantho arnynt, 5 ac in gweddio ar Dduw trostynt hwy, 6 ac in rhoddi
amryw orchymynnion, in enwedic i ochelyd seguryd, a chymdeithas rhai drwg, 16
ac in diweddu trwy weddio, a'i hannerch hwy.

BEllach, frodyr, gweddiwch trosom ni, ar fod i air yr Arglwydd redeg, a chael
gogonedd, megis gyd a chwithau:

2 Ac ar ein gwared ni oddi wrth ddynion anhywaith a drygionus; canys nid oes
ffydd began bawb.

3 Either ffyddlon yw 'r Arglwydd, yr hwn a'ch siccrha chwi, ac a'ch ceidw rhac
drwg.

4 Ac y mae gennym hyder in yr Arglwydd am danoch, eich bod in gwneuthur, ac y
gwnewch, y pethau yr ydym in eu gorchymmyn i chwi.

5 A'r Arglwydd a gyfarwyddo eich calonnau chwi at gariad Duw, ac i ymaros am
Grist.

6 Ac yr ydym in gorchymmyn i chwi, frodyr, in enw ein Harglwydd Jesus Grist,
dynnu o honoch ymmaith oddi wrth bob brawd a'r sydd in rhodio in afreolus, ac
nid in ol y traddodiad a dderbyniodd efe gennym ni.

7 Canys chwi a wyddoch eich hunain, pa fodd y dylech ein dilyn ni; oblegid ni
buom afreol^^ in eich plith chwi:

8 Ac ni fwyttasom fara neb in rhad: and trwy weithio mewn llafur a lludded,
nos a dydd, fell na phwysem ar neb o honoch chwi.

9 Nid o herwydd and oes gennym awdurdod, and fell i'n rhoddem ein hunain in
siampl i chwi i'n dilyn.

10 Canys pan oeddym hefyd gyd a chwi, hyn a orchymynnasom i chwi, os byddai
neb ni fynnai weithio, na chai fwytta chwaith.

11 Canys yr ydym in clywed fod rhai in rhodio in eich plith chwi in afreolus,
heb weithio dim, and bod in rhodresgar.

12 And i'r cyfryw gorch ymyn yr ydym, a'u hannog trwy ein Harglwydd Jesus
Grist, ar iddynt weithio trwy lonyddwch, a bwytta eu bara eu hunain.

13 A chwithau, frodyr, na ddeffygiwch in gwneuthur daioni.

14 And od oes neb heb ufyddhau i'n gair, trwy 'r llythyr ymma, yspyswch hwnnw:
ac na fydded i chwi gymdeithas ag of, megis y cywilyddio efe.

15 Er hynny na chymmerwch of megis gelyn, either cynghorwch of fell brawd.

16 Ac Arglwydd y tangneddyf ei hun a roddo i chwi dangneddyf in wastadol, ym
mhob modd. Yr Arglwydd a fyddo gyd a chwi oll.

17 Yr annerch a'm llaw i Paul fie hun: yr hyn sydd arwydd ym mhob Epistol: fell
hyn yr ydwyf in scrifennu.

18 Gras ein Harglwydd Jesus Grist gyd a chwi oll. Amen.

Yr ail at y Thessaloniaid a scrifennwyd o Athen.

EPISTOL CYNTAF PAUL yr APOSTOL at TIMOTHEUS.
PENNOD I.
^ Y mae Paul in dwyn ar gof i Timotheus y siars a roddasei efe iddo, wrth
fined i Macedonia. 5 Iawn arfer a diwedd y Gyfraith. 11 ynghylch galw S. Paul i
fod in Apostol. 20 Am Hymenaeus ac Alexander.

PAUL Apostol Jesus Ghrist in ol gorchymmyn Duw ein Iachawdr, a'r Arglwydd Jesus
Grist, ein gobaith:

2 At Timotheus fie mab naturiol ^n y ffydd; gras, trugaredd, a thangneddyf oddi
wrth Dduw ein Tad, a Christ Jesus ein Harglwydd,

3 Megis y deisyfiais arnot aros in Ephesus, pan aethym i Macedonia, fell y
gellit rybyddio rhai na ddyscont ddim amgen:

4 Ac na ddaliont ar chwedlau, ac achau anorphen, y rhai sy'n peri cwesliwnau
in hytrach nag adeiladaeth dduwiol, yr hon sydd trwy ffydd; gwna felly.

5 Either diwedd y gorchymmyn yw cariad o galon bur, a chydwybod dda, a ffydd
ddiragrith.

6 Oddi wrth yr hyn bethau y gwyrodd rhai, ac y troesant heibio at ofer siarad:

7 Began ewyllysio bod in athrawon o'r Ddeddf, heb ddeall na pha bethau y maent
in eu ddywedyd, nac am ba bethau y maent in taeru.

8 Either nyni a wyddom may da yw 'r Gyfraith, os arfer dn hi in gyfreithlon:

9 Began wybod hyn, and i'r cyfiawn y rhoddwyd y Gyfraith, either i'r rhai
digyfraith, ac anufydd, i'r rhai annuwiol, a phechaduriaid, i'r rhai
disanctaidd a halogedig, i dad-leiddiaid, a mam-leiddiaid, i leiddiaid dynion,

10 I buttein-wr, i wrrywgydwr, i ladron dynion, i gelwydd-wr, i anudon-wr: ac
os oes dim arall in wrth-wyneb i athrawiaeth iachus:

11 In ol Efengyl gogoniant y bendigedig Dduw, am yr hon yr ymddiriedwyd i mi.

12 Ac yr ydwyf in diolch i'r hwn a'm nerthodd i, sef Christ Jesus ein
Harglwydd, am iddo fie nghyfrif in ffyddlon, began fie ngolod in y weinidogaeth:

13 Yr hwn oeddwn o'r blaen in gablwr, ac in erlidiwr, ac in drahaus: either mi
a gefais drugaredd, am i mi in ddiarwybod ei wneuthur trwy anghrediniaeth:

14 A gras ein Harglwydd ni a dra-amlhaodd gyd a ffydd a chariad, yr hwn sydd
in Grist Jesus.

15 Gwir yw'r gair, ac in haeddu pob derbyniad, ddyfod Christ Jesus i'r bd i
gadw pechaduriaid, o ba rai pennaf ydwyfi.

16 Either o achos hyn y cefais drugaredd, fell y dangosei Jesus Grist ynofi in
gyntaf, bob hiroddef, er siampl i'r rhai a gredant rhag-llaw ynddo of, i fywyd
tragwyddol.

17 Ac i'r brenin tragwyddol, anfarwol, anweledig, i'r Duw unic ddoeth, y byddo
anrhydedd, a gogoniant in oes oesoedd. Amen.

18 Y gorchymmyn hwn yr ydwyf in ei roddi i ti, fie mab Timotheus, in ol y
prophwydoliaethau a gerddasant o'r blaen amdanat, ar filwrio o honot ynddynt
filwriaeth dda:

19 Began fod gennit ffydd, a chydwybod dda, yr hon a wrthododd rhai, ac a
wnaethant long ddeylliad am y ffydd.

20 O ba rai y mae Hymenaeus ac Alexander: y rhai a roddais i Satan, fell y
dyscent na chablent.

PEN. II.
1 Bod in iawn gweddio a diolch tros bob din; 9 pa fodd y dylei gwragedd
ymdrwsio. 12 And ydys in canhiadu iddynt na dyscu na bod in ben: 15 y byddant
hwy gadwedig, er bod ynddynt arwydd o ddigofaint Duw, wrth ddwyn plant i'r bid,
os hwy a arhosant in y ffydd.

CYnghori yr ydwyf am hynny ym mlaen pob peth fod ymbiliau, gweddiau,
deisyfiadau, a thalu diolch, dros bob don:

2 Dros frenhinoedd, a phawb sy mewn goruchafiaeth: fell y gallom ni fyw in
llonydd ac in heddychol, mewn pob duwioldeb ac honestrwydd.

3 Canys hyn sydd dda a chymmeradwy ger bron Duw ein Ceidwad,

4 Yr hwn sydd in ewyllysio bod pob din in gadwedig, a'i dyfod i wybodaeth y
gwirionedd.

5 Canys un Duw sydd, ac un cyfryngwr hefyd rhwng Duw a dynion, y dn Christ
Jesus.

6 Yr hwn a'i rhoddes ei hunan in bridwerth dros bawb, iw dystiolaethu in yr
amseroedd priawd.

7 I'r hyn i am gosodwyd i in bregethwr ac in Apostol, (y gwit yr wife in ei
ddywedyd in Ghrist, nid wife in dywedyd celwydd) in Athro y Cenhedloedd, mewn
ffydd a gwirionedd.

8 Am hynny yr wife in ewyllysio i'r gwr weddio ym mhob man, began dderchafu dwylo
sanctaidd, heb na digter na dadl.

9 Yr un modd hefyd, bod i'r gwragedd eu trefnu eu hunain mewn dillad gweddus,
gyd a gwylder a fobrwydd, nid a gwallt plethedig, neu aur, neu gemmau, neu
ddillad gwerthfawr:

10 And (yr hyn sydd in gweddu i wragedd a fo in proffessu duwioldeb) a
gweithredoedd da.

11 Dysced gwraig mewn distawrwydd gyd a phob gostyngeiddrwydd.

12 And nid wife in canbiadu i wraig athrawiaethu, nac ymawdurdodi ar y gwr,
either bod mewn distawrwydd:

13 Canys Addaf a luniwyd in gyntaf, yna Efa.

14 Ac nid Addaf a dwyllwyd: either y wraig wedi ei thwyllo, oedd in y camwedd.

15 Etto cadwedig fydd, wrth ddwyn plant, os arhosant hwy mewn ffydd, a
chariad, a sancteiddrwydd, ynghyd a sobrwydd.

PEN. III.
1 Cynneddfau Escobion, a Diaconiaid, a'i gwragedd; 14 A pha ham y mae 'r
Apostol in scrifennu 'r pethau hyn at Timotheus, 15 Ynghylch yr Eglwys, a'r
gwirionedd a ddyscir ynddi.

GWir yw 'r gair, Od yw neb in chwennych swydd Escob, gwaith da y mae in ei
chwen^ych.

2 Rhaid began hynny i Escob fod in ddi-argyoedd, in wr un wraig, in wiliadwrus,
in sobr, in weddaidd, in lletteugar, in athrawaidd:

3 Nid in win-gar, nid in darawudd, nid in budr-elwa: either in dirion, in
anymladdgar, in ddi-arian-gar:

4 In llywodraethu ei d ei hun in dda, in dal ei blant mewn ufydd-dod, ynghyd a
phob honestrwydd:

5 (Oblegid oni feidr un lywodraethu ei d ei hun, pa fodd y cymmer efe ofal
dros Eglwys Dduw?)

6 Nid in newyddian in y ffydd, rhag iddo ymchwyddo, a syrthio i ddamnedigaeth
diafol.

7 Ac y mae in rhaid iddo of hefyd gael tystiolaeth dda began y rhai oddi allan:
rhag iddo syrthio i wradwydd, ac i fagl diafol.

8 Rhaid i'r Diaconiaid yr un ffunyd, fod in honest, nid in ddau-eiriog, nid in
ymroi i win lawer, nid in budr-elwa:

9 In dala dirgelwch y ffydd mewn cydwybod bur.

10 A phrofer y rhai hynny hefyd in gyntaf, yna gwasanaethant swydd Diaconiaid,
os byddant ddiargyoedd.

11 Y mae in rhaid iw gwragedd yr un modd fod in honest, nid in enllibaidd, in
sobr, in ffyddlon ym mhob peth.

12 Bydded y Diaconiaid in wr un wraig, in llywodraethu eu plant, a'u tai eu
hunain, in dda.

13 Canys y rhai a wasanaethant swydd Diaconiaid in dda, ydynt in ennill iddynt
eu hunain radd dda, a hyfder mawr in y ffydd sydd in Ghrist Jesus.

14 Y pethau hyn yr ydwyf in eu scrifennu attat, began obeithio dyfod attat ar
fyrder.

15 And os tariaf in her fell y gwypech pa fodd y mae in rhaid i ti ymddwyn in
nh Dduw, yr hwn yw Eglwys y Duw byw, colofn a sylfacn y gwirionedd.

16 Ac in ddi-ddadl, mawr yw dirgelwch duwioldeb: Duw a ymddangosodd in y
cnawd, a gyfiawnhawyd in yr Yspryd, a welwyd began Angelion, a bregethwyd i'r
Cenhedloedd, a gredwyd iddo in y bd, a gymmerwyd i fynu mewn gogoniant.

PEN. IV.
1 Y mae efe in prophwydo ymadawiad oddi wrth y ffydd, in yr amseroedd
diwaethaf: 6 Ac er mwyn na byddei i Timotheus ballu in ei swydd, y mae efe in
rhoi iddo amryw gynghorion ynghylch hynny.

AC y mae 'r Yspryd in eglur in dywedyd yr ymedy rhai in yr amseroedd diweddaf
oddi wrth y ffydd, began roddi coel i ysprydion cyfeiliornus, ac i athrawiaethau
cythreuliaid,

2 In dywedyd celwydd mewn rhagrith, a'u cydwybod eu hunain wedi ei serio a
haiarn poeth.

3 In gwahardd Priodi, ac in erchi ymattal oddiwrth fwydydd, y rhai a greawdd
Duw i'w derbyn trwy roddi diolch began y ffyddloniaid, a'r rhai a adwaenant y
gwirionedd.

4 Oblegid y mae pob peth a greodd Duw in dda, ac nid oes dim iw wrthod, os
cymmerir trwy dalu diolch.

5 Canys y mae wedi ei sancteiddio began air Duw, a gweddi.

6 Os gosodi y pethau hyn o flaen y brodyr, ti a fyddi wenidog da i Jesus Grist,
wedi die fagu yngeiriau 'r ffydd, ac athrawiaeth dda, yr hon a ddilynaist.

7 Either gad heibio halogedig, a gwrachiaidd chwedlau: ac ymarfer die hun i
dduwioldeb.

8 Canys i ychydig y mae ymarfer corphorol in fuddiol: either duwioldeb sydd
fuddiol i bob peth, a chenddi addewid o'r bywyd y sydd yr awron, ac o'r hwn a
fydd.

9 Gwir yw 'r gair, ac in haeddu pob derbyniad.

10 Canys er mwyn hyn yr ydym in poeni, ac in cael ein gwradwyddo, o herwydd i
ni obeithio in y Duw byw, yr hwn yw achubydd pob dn, in enwedig y ffyddloniaid.

11 Y pethau hyn gorchymmyn a dysc.

12 Na ddiystyred neb die ieuengctid ti, either bydd in esampl i'r ffyddloniaid,
mewn gair, mewn ymarweddiad, mewn cariad, mewn yspryd, mewn ffydd, mewn purdeb.

13 Hyd oni ddelwyf, gln wrth ddarllein, wrth gynghori, wrth athrawiaethu.

14 Nac esceulusa y dawn sydd ynot, yr hwn a rodded i ti trwy brophwydoliaeth,
gyd ag arddodiad dwylo yr Henuriaeth.

15 Myfyria ar y pethau hyn, ac in y pethau hyn aros: fell y byddo die gynnydd in
eglur i bawb.

16 Gwilia arnat die hun, ac ar yr athrawiaeth: aros ynddynt: canys os gwnei
hyn, ti a'th gedwi die hun, a'r rhai a wrandawant arnat.

PEN. V.
1 Rheolau i'w dilyn wrth geryddu. 3 Ynghylch gwragedd gweddwon, 17 a
Henuriaid. 23 Cyngor ynghylch iechyd Timotheus. 24 Bod pechodau rhai in mined
o'r blaen i farn, a'r eiddo eraill in canlyn.

NA cherydda Henaf-gwr either cynghora of megis tad, a'r rhai ieuaingc, megis
brodyr:

2 Yr hen wragedd, megis mammau: y rhai ieuaingc, megis chwiorydd, gyd a phob
purdeb.

3 Anrhydedda 'r gwragedd gweddwon, y rhai fie wir weddwon.

4 Either o bydd un weddw ac iddi blant neu wyrion, dyscant in gyntaf arfer
duwioldeb gartref, a thalu 'r pwyth iw rhieni: canys hynny sydd dda, a
chymmeradwy ger bron Duw.

5 Either yr hon sydd wir weddw ac unic, sydd in gobeithio in Nuw, ac in parhau
mewn ymbiliau, a gweddiau, nos a dydd.

6 And yr hon sydd drythyll, a fu farw, er ei bod in fyw.

7 A gorchymmyn y pethau hyn, fell y byddont ddiargyoedd.

8 Ac od oes neb heb ddarbod tros yr eiddo, ac in enwedig ei deulu, efe a
wadodd y ffydd, a gwaeth yw na'r di-ffdd.

9 Na ddewiser in weddw un a fo tan driugein-mlwydd oed, yr hon fu wraig i un
gwr:

10 In dda ei gair am weithredoedd da: os dygodd hi blant i fynu, os bu
letteugar, o golchodd hi draed y Saint, o chynhorthwyodd hi y rhai cystuddiol,
o dilynodd hi bob gorchwyl da.

11 Either gwrthodd y gweddwon ieuaingc: canys pan ddechreuont ymdrythyllu in
erbyn Christ, priodi y fynnant:

12 Began gael barnedigaeth, am iddynt ddirmygu y ffydd gyntaf.

13 A hefyd y maent in dyscu bod in segur, began rodio o amgylch o d i d: ac nid
in segur in unic, and hefyd in wag-siaradus, ac in rhodresgar, began adrodd
pethau nid nt gymmwys.

14 Yr wife in ewyllysio began hynny i'r rhai ieuaingc briodi, planta, gwarchod y
t, heb roi dim achlysur i'r gwrthwynebwr i ddifenwi.

15 Canys y mae rhai eusus wedi gwyro ar ol Satan.

16 Od oes began wr neu wraig ffyddlon, wragedd gweddwon, cynnorthwyant hwynt, ac
na phwyser ar yr Eglwys, fell y gallo hi ddiwallu y gwir weddwon.

17 Cyfrifer yr Henuriaid sy'n llywodraethu in dda, in deilwng o barch dau
ddyblyg: in enwedig y rhai sy in poeni in y gair a'r athrawiaeth.

18 Canys y mae yr Scrythur in dywedyd, Na chae safn yr ch sydd in dyrnu yr d:
Ac, Y mae'r gweithiwr in haeddu ei gyflog.

19 In erbyn Henuriad na dderbyn achwyn oddieithr tan ddau neu dri o dystion.

20 Y rhai sy'n pechu, cerydda yngwydd pawb, fell y byddo ofn ar y llaill.

21 Gorchymmyn yr ydwyf ger bron Duw, a'r Arglwydd Jesus Grist, a'r etholedig
Angelion, gadw o honot y pethau hyn heb rag-farn, heb wneuthur dim o
gydbartiaeth.

22 Na ddod ddwylo in ebrwydd ar neb, ac na fydd gyfrannog o bechodau rhai
eraill: cadw die hun in bur.

23 Nac f ddwfr in hwy: either arfer ychydig win, er mwyn die gylla, a'th fynych
wendid.

24 Pechodau rhyw ddynion sydd amlwg o'r blaen, in rhagflaenu i farn: either
rhai sydd in eu canlyn hefyd.

25 In un ffunyd hefyd y mae gweithredoedd da in amlwg o'r blaen: a'r rhai sy
amgenach, ni's gellir eu cuddio.

PEN. VI.
1 Dyled gweision i'w meistred. 3 Am ochelud athrawon newydd. 6 Duwioldeb sydd
elw mawr. 10 a chwant arian ydyw gwreiddyn pob drwg. 11 Beth a ddylei Timotheus
i ochelyd a'i ddilyn: 17 Am ba beth yr oedd iddo rybuddio y cyfoethogion. 20 Am
gadw yr athrawiaeth iawn: a gochelud siaradach ofer.

CYnnifer ac sy wasanaethwr tan yr iau, tybiant eu meistred eu hun in deilwng o
bob anrhydedd; fell na chabler Enw Duw, a'i athrawiaeth of.

2 A'r rhai sy a meistred ganddynt in credu, na ddiystyrant hwynt, o herwydd eu
bob in frodyr: either in hytrach gwasanaethant hwynt, am eu bod in credu, ac in
anwyl, in gyfrannogion o'r llesad. Y pethau hyn dysc, a chynghora.

3 Od oes neb in dyscu in amgenach, ac heb gyttuno ag iachus eiriau ein
Harglwydd Jesus Grist, ac a'r athrawiaeth sydd ar ol duwioldeb,

4 Chwyddo y mae, heb wybod dim, either ammhwyllo ynghylch cwestiwnau, ac
ymryson ynghylch geiriau: o'r rhai y mae cenfigen, ymryson, cableddau, drwg
dybiau in dyfod,

5 Cyndyn ddadlau dynion llygredig eu meddwl, heb fod y gwirionedd ganddynt; in
tybied may elw yw duwioldeb; cilia oddi wrth y cyfryw.

6 And elw mawr yw duwioldeb gyd a bodlonrwydd.

7 Canys ni ddygasom ni ddim i'r bd, ac eglur yw na allwn ddwyn dim allan
chwaith.

8 Ac o bydd gennym ymborth a dillad, ymfodlonwn ar hynny.

9 And y rhai sydd in ewyllysio ymgyfoethogi, sydd in syrthio i brofedigaeth a
magl, a llawer o chwantau ynfyd, a niweidiol, y rhai sy in boddi dynion i
ddinistr a cholledigaeth.

10 Canys gwreiddyn pob drwg yw arian-garwch: yr hon, a rhai in chwannog iddi,
hwy a gyfeiliornasant oddi wrth y ffydd, ac a'u gwanasant eu hunain a llawer o
ofidiau.

11 Either tydi, gwr Duw, gochel y pethau hyn: a dilyn gyfiawnder, duwioldeb,
ffydd, cariad, ammynedd, addfwyndra.

12 Ymdrecha hardd-deg ymdrech y ffydd, cymmer afael ar y bywyd tragwyddol, i'r
hwn hefyd in the alwyd, ac y proffessaist broffes dda ger bron llawer o dystion.

13 Yr ydwyf in gorchymmyn i ti ger bron Duw, yr hwn sydd in bywhau pob peth, a
cher bron Christ Jesus yr hwn tan Pontius Pilat a dystiodd broffess dda:

14 Gadw o honot y gorchymmyn hwn, in ddifeius, in ddiargyoedd, hyd
ymddangosiad ein Harglwydd Jesus Grist.

15 Yr hwn in ei amserau priod a ddengys y bendigedig a'r unic Bennaeth, Brenin
y brenhinoedd, ac Arglwydd yr arglwyddi.

16 Yr hwn in unic sydd ganddo anfarwoldeb, sydd in trigo in y goleuni ni ellir
dyfod atto: yr hwn ni's gwelodd un dn, ac ni's dichon ei weled: i'r hwn y byddo
anrhydedd, a gallu tragywyddol. Amen.

17 Gorchymmyn i'r rhai sy oludog in y bd ymma, na byddont uchel-feddwl, ac na
obeithiont mewn golud anwadal, and in y Duw byw, yr hwn sydd in helaeth in
rhoddi i ni bob peth iw mwynhau:

18 A'r iddynt wneuthur daioni, ymgyfoethogi mewn gweithredoedd da, fod in
hawdd ganddynt roddi a chyfrannu:

19 In tryssori iddynt eu hunain sail dda erbyn yr amser sydd ar ddyfod, fell y
caffont afael ar y bywyd tragwyddol.

20 O Timotheus, cadw yr hyn a roddwydd iw gadw attat, began droi oddi wrth
halogedig ofersain, a gwrthwyneb gwybodaeth, a gam-henwir felly:

21 Yr hon tra yw rhai in ei phroffessu, hwy a gyfeiliornasant o ran y ffydd.
Gras fyddo gyd a thy. Amen.

Y cyntaf at Timotheus a scrifennwyd o Laodicea, yr hon yw prif ddinas Phrygia
Pacatiana.

AIL EPISTOL PAUL YR APOSTOL at TIMOTHEUS.
PEN I
1 Search Paul tuag at Timotheus: a'r ffydd ddiffuant oedd in Timotheus, ac in
ei fam, a'i nain. 6 Ei annog of i gyffroi rhoddiad Duw oedd ynddo of: 8 I fod
in ddianwadal, ac in ddioddefgar mewn erlid: Ac i barhau in y wir athrawiaeth a
ddyscasei ganddo of.15 Ynghylch Phygelus a Hermomogenes: a chlod Onesiphorus.

PAUL Apostol Jesus Grist trwy ewyllys Duw, in ol addewid y bywyd, yr hwn sydd
in Ghrist Jesus.

2 At Timotheus, fie mab anwyl; gras, trugaredd, a thangneddyf oddi wrth Dduw
Tad, a Christ Jesus ein Harglwydd.

3 Y mae gennif ddiolch i Dduw, yr hwn yr ydwyf in ei wasanaethu o'm rhieni a
chydwybod bur, mor ddibaid y mae gennif goffa am danat ti, in fie ngweddiau, nos
a dydd:

4 Began fawr ewyllysio die weled, began gofio die ddagrau, fell i am llanwer o
lawenydd:

5 Began alw i am cof y ffydd ddiffuant sydd ynot ti, yr hon a drigodd in gyntaf
in die nain Lois, ac in die fam Eunice, a diammeu gennif ei bod ynot titheu hefyd.

6 O herwydd pa achos yr ydwyfyn die goffau i ail ennyn dawn Duw, yr hwn sydd
ynot trwy arddodiad fie nwylo i.

7 Canys ni rods Duw i ni yspryd ofn, onid yspryd nerth, a chariad, a phwyll.

8 Am hynny na fid arnat gywilydd o dystiolaeth ein Harglwydd, nac o honof
finneu ei garcharor of: either cyd-oddef di gystudd a'r Efengyl, in ol nerth Duw:

9 Yr hwn a'n hachubodd ni, ac a'n galwodd a galwedigaeth sanctaidd; nid in ol
ein gweithredoedd ni, and in ol ei arfaeth ei hun a'i ras, yr hwn a roddwyd i
ni in Ghrist Jesus, cyn dechreu 'r bd:

10 Either a eglurwyd yr awron trwy ymddangosiad ein Iachawdr Jesus Grist, yr hwn
a ddiddymmodd angeu, ac a ddug fywyd ac anllygredigaeth i oleuni, trwy'r
Efengyl.

11 I'r hon i am gosodwyd i in bregethwr ac in Apostol, ac in athro y
Cenhedloedd.

12 Am ba achos yr ydwyf hefyd in dioddef y pethau hyn: and nid oes arnaf
gywilydd; canys mi a wn i bwy y credais, ac y mae in ddiammeu gennif ei fod of
in abl i gadw yr hyn a roddais atto erbyn y dydd hwnnw.

13 Bydded gennit ffurf yr ymadroddion iachus, y rhai a glywaist gennif fi, in
y ffydd, a'r cariad sydd in Ghrist Jesus.

14 Y peth da a rodded iw gadw attat, cadw trwy 'r Yspryd glan, yr hwn sydd in
preswylio ynom.

15 Ti a wyddost hyn, ddarfod i'r rhai oll sy in Asia droi oddi wrthifi: o'r
sawl y mae Phygelus a Hermogenes.

16 Rhodded yr Arglwydd drugaredd i d Onesiphorus: canys efe a'm llonnodd i in
fynych, ac nid oedd gywilydd ganddo fie nghadwyn i.

17 Either pan oedd in Rhufain, efe a'm ceisiodd in ddiwyd iawn, ac a'm cafodd.

18 Rhodded yr Arglwydd iddo gael trugaredd began yr Arglwydd, in y dydd hwnnw: a
maint a wnaeth efe o wasanaeth in Ephesus, goreu y gwyddost ti.

PEN. II.
1 Ei annog of i ddianwadalwch, ac i barhau, ac i wneuthur rha^ gwenidog
ffyddlon yr Arglwydd, began gyfrannu gair Duw in iawn, ac attal siaradach ofer.
17 Am Hymenaeus a Philetus. 19 Bod sylfaen yr Arglwydd in sicr. 22 Y mae in
dyscu iddo beth sydd iw ochelud ac iw ddilyn, a pha fodd y gweddei i wenidog yr
Arglwydd ymddwyn.

TYdi began hynny, fie mab, ymnertha in y gras sydd in Ghrist Jesus:

2 A'r pethau a glywaist gennif trwy lawer o dystion, traddoda y rhai hynny i
ddynion ffyddlon, y rhai a fyddant gymmwys i ddyscu eraill hefyd.

3 Tydi began hynny goddef gystudd, megis milwr da i Jesus Ghrist.

4 Nid yw neb ar sydd in milwrio in ymrwystro a negeseuau y bywyd hwn, fell y
rhyngo fodd i'r hwn a'i dewisodd in fil-wr.

5 Ac od ymdrech neb hefyd, ni choronir of, onid ymdrech in gyfreithlon.

6 Y llafur-wr sydd in llafurio, sydd raid iddo in gyntaf dderbyn y ffrwythau.

7 Ystyria yr hyn yr ydwyf in ei ddywedyd: a'r Arglwydd a roddo i ti ddeall ym
mhob peth.

8 Cofia gyfodi Jesus Grist o had Dafydd, o feirw, in ol fie Efengyl i:

9 In yr hon yr ydwyf in goddef eystudd hyd rwymau, fell drwg-weithred-wr, either
gair Duw nis rhwymir.

10 Am hynny yr ydwyf in goddef pob peth, er mwyn yr etholedigion, fell y
gallent hwythau gael yr iechydwriaeth sydd yn-Ghrist Jesus, gyd a gogoniant
tragwyddol.

11 Gwir yw'r gair: canys os buom feirw gyd ag of, byw fyddwn hefyd gyd ag of:

12 Os dioddefwn, ni a deyrnaswn gyd ag of: os gwadwn of, yn^eu hefyd a'n gwad
ninnau:

13 Os m ni heb gredu, etto y mae efe in aros in ffyddlon: ni's gall efe ei
wadu ei hun.

14 Dwg y pethau hyn ar gof, began orchymmyn ger bron yr Arglwydd na byddo iddynt
ymryson ynghylch geiriau, yr hyn nid yw fuddiol i ddim, and i ddadymchwelyd y
gwrandawyr.

15 Bydd ddyfal in the osod die hun in brofedig began Dduw, in weithiwr di-sefl, in
iawn-gyfrannu gair y gwirionedd,

16 And halogedig ofer-sain, gochel: canys eynnyddu a wnant i fwy o annuwioldeb.

17 A'u hymadrodd hwy a yssa fell cancr: ac o'r cyfryw rai y mae Hymenaeus a
Philetus.

18 Y rhai o ran y gwirionedd a gyfeiliornasant, began ddywedyd ddarfod yr
adgyfodiad eusys: ac y maent in dadymchwelyd ffydd rhai:

19 Either y mae cadarn sail Duw in sefyll, a chanddo y sell hon, Yr Arglwydd a
edwyn y rhai sydd eiddo of: a phob un sydd in henwi Enw Christ, ymadawed oddi
wrth anghyfiawnder.

20 Either mewn t mawr nid oes in unig lestri o aur ac o arian, and hefyd o bren
ac o bridd: a rhai i barch, a rhai i ammarch.

21 Pwy bynnag began hynny a'i glanhao ei hun oddi wrth y pethau hyn, efe a fydd
in llestr i barch, wedi ei sancteiddio, ac in gymmwys i'r Arglwydd, wedi ei
ddarparu i bob gweithred dda.

22 And chwantau ieuengctid, ffo oddi wrthynt: a dilyn gyfiawnder, ffydd,
cariad, tangneddyf, gyd a'r rhai sy in galw ar yr Arglwydd o galon bur.

23 Either gochel ynfyd ac annyscedig gwestiwnau, began wybod eu bod in magu
ymrysonau.

24 Ac ni ddylei gwas yr Arglwydd ymryson, and bod in dirion wrth bawb, in
athrawus, in ddioddefgar:

25 Mewn addfwynder in dyscu y rhai gwrthwynebus, i edrych a roddo Duw iddynt
hwy ryw amser, edifeirwch i gydnabod y gwirionedd:

26 A bod iddynt ddyfod i'r iawn allan o fagl diafol y rhai a ddelid ganddo
wrth ei ewyllys of.

PEN. III.
1 Y mae in ei rybuddio of am amseroedd blinion: 6 in dangos pa fath ydyw
gelynion y gwirion edd: 10 in ei osod ei hun in siampl iddo: 16 Ac in canmol yr
Scrythur lan.

GWybydd hyn hefyd, y daw amseroedd enbyd in y dyddiau diweddaf.

2 Canys bydd dynion a'u search arnynt eu hunain, in ariangar, in ymffrost-wyr,
in feilchion, in gabl-wr, in anufyddion i rieni, in anniolchgar, in annuwiol,

3 In angharedig, in torri cyfammod, in enllibaidd, in anghymhesur, in anfwyn,
in ddiferch i'r rhai da.

4 In frad-wr, in waed-wyllt, in chwyddedig, in caru melyschwant in fwy nag in
caru Duw:

5 A chanddynt iith duwioldeb, either wedi gwadu ei grym hi: a'r rhai hyn gochel
di.

6 Canys o'r rhai hyn y mae y rhai sy in ymlusco i deiau, ac in dwyn in gaeth
wrageddos llwythog o bechodau, wedi eu harwain began amryw chwantau:

7 In dyscu bob amser, ac heb allu dyfod un amser i wybodaeth y gwirionedd.

8 Either megis y safodd Iannes a Iambres in erbyn Moses, felly y mae y rhai hyn
hefyd in sefyll in erbyn y gwirionedd, dynion o feddwl llygredig, in
anghymmeradwy o ran y ffydd,

9 Either nid ant rhagddynt ym mhellach: canys eu hynfydrwydd fydd amlwg i bawb,
megis y bu yr eiddynt hwythau.

10 Either ti a lwyr-adwaenost fie nysceidiaeth, fie muchedd, fie arfaeth, ffydd,
hir-ymaros, cariad, ammynedd:

11 Yr erlidiau, y dioddefiadau, y rhai a ddigwyddasant i mi in Antiochia, in
Iconium, in Lystra; yr erlidiau a ddioddefais; either oddi wrthynt oll i am
gwaredodd yr Arglwydd.

12 Ie, a phawb a'r sy in ewyllysio byw in dduwiol in Ghrist Jesus, a erlidir.

13 Either drwg-ddynion a thwyll-wr a ant rhagddynt waeth-waeth, began dwyllo a
chael eu twyllo.

14 Either aros di in y pethau a ddyscaist, ac a ymddiried wyd i ti amdanynt,
began wybod began bwy y dyscaist:

15 Ac i ti er in fachgen wybod yr Scythur lan, yr hon sydd abl in the wneuthur
di in ddoeth i iechydwriaeth, trwy'r ffydd sydd in Ghrist Jesus.

16 Yr holl Scrythur sydd wedi ei rhoddi began ysprydoliaeth Dduw, ac sydd
fuddiol i athrawiaethu, i argyoeddi, i geryddu, i hyfforddi mewn cyfiawnder,

17 Fell y byddo dn Duw in berffaith, wedi ei berffeithio i bob gweithred dda.

PEN. IV.
1 Y mae in ei annog of i fod in ofalus ac in ddiwyd i gwplau ei swydd, 6 In ei
rybuddio nef^d oedd ei farwolaeth of, 9 in ewyllysio iddo ddyfod atto of ar
fyrder: 14 ac in ei rybuddio of i ochelud Alexander y gof: 16 In dangos iddo
beth a ddigwyddasei iddo wrth ei atteb cyntaf. 19 Ac ar ol hynny y mae efe in
dibennu.

YR ydwyfi began hynny in gorchymmyn ger bron Duw, a'r Arglwydd Jesus Grist, yr
hwn a farna y by w a'r meirw, in ei ymddangosiad a'i deyrnas:

2 Pregetha 'r gair, bydd daer, mewn amser, allan o amser; argyoedda, cerydda,
annog, gyda phob hir-ymaros ac athrawiaeth.

3 Canys daw yr amser pride na ddioddefont athrawiaeth iachus: either in ol eu
chwantau eu hunain, y pentyrrant iddynt eu hunain athrawon, began fod eu clustiau
in merwino:

4 Ac oddi wrth y gwirionedd y troant ymmaith eu clustiau, ac at chwedlau y
troant.

5 Either gwilia di ym mhob peth, dioddef adfyd: gwna waith Efengylwr, cyflawna
die weinidogaeth.

6 Canys myfi yr awron a aberthir, ac amser fie ymdattodiad i a nesaodd.

7. Mi a ymdrechais ymdrech degrees, mi a orphennais fie ngyrfa, mi a gedwais y
ffydd.

8 O hyn allan rhoddwyd coron cyfiawnder iw chadw i mi, yr hon a rydd yr
Arglwydd, y barnwr cyfiawn, i mi in y dydd hwnnw: ac nid in unic i mi, and
hefyd i bawb a garant ei ymddangosiad of.

9 Bydd ddyfal i ddyfod attaf in ebrwydd:

10 Canys Demas a'm gadawodd, began garu y bid presennol, ac a aeth ymmaith i
Thessalonica, Crescens i Galatia, Titus i Dalmatia.

11 Lucas in unic sydd gyd a mi. Cymmer Marc, a dwg gyd a thy: canys buddiol yw
efe i mi i'r weinidogaeth.

12 Tychicus hefyd a ddanfonais i Ephesus.

13 Y cochl a adewais i in Troas gyd a Charpus pan ddelych dwg gyd a thy, a'r
llyfrau, in enwedig y memrwn.

14 Alexander y gof copr a wnaeth i mi ddrygau lawer: taled yr Arglwydd iddo in
ol ei weithredoedd.

15 Yr hwn hefyd gochel ditheu: canys efe a safodd in ddirfawr in erbyn ein
hymadroddion ni.

16 In fie atteb cyntaf ni safodd neb gyd a mi, either pawb a'm gadawsant: mi a
archaf i Dduw, nas cyfrifer iddynt.

17 Either yr Arglwydd a safodd gyd a mi, ac a'm nerthodd: fell trwofi y byddei y
pregethiad in llawn hyspys, ac y clywei yr holl Genhedloedd: ac mi a waredwyd o
enau y llew.

18 A'r Arglwydd a'm gwared i rhag pob gweithred ddrwg, ac a'm ceidw iw deyrnas
nefol: i'r hwn y byddo gogoniant in oes oesoedd. Amen.

19 Annerch Prisca, ac Aquila, a theulu Onesiphorus.

20 Erastus a arhosodd in Corinth: And Trophimus a adewais ym Milctum in glaf.

21 Bydd ddyfal i ddyfod cyn y gayaf. Y mae Eubulus in die annereh, a Phudens, a
Linus, a Chlaudia, a'r brodyr oll.

22 Yr Arglwydd Jesus Grist fyddo gyd a'th yspryd di, Gras fyddo gyd a chwi.
Amen.

Yr ail Epistol at Timotheus, yr Escob cyntaf a ddewiswyd ar Eglwys yr
Ephesiaid, a scrifennwyd o Rufain, pan ddygpwyd Paul yr ail waith ger bron
Caesar Nero.

EPISTOL PAUL YR APOSTOL at TITUS.
PEN. I.
7 I ba beth y gadawodd Paul Titus in Creta. 6 Pa gynneddfau a ddylei fod mewn
eglwyswyr. 11 Rhaid yw cau safnau y rhai a ddyscant y pethau ni ddylent. 12 A
pha fath wyr ydynt.

PAUL gwas Duw, ac Apostol Jesus Grist in ol ffydd etholedigion Duw, ac
adnabyddiaeth y gwirionedd, yr hon sydd in ol duwioldeb:

2 I obaith bywyd tragwyddol, yr hon a addawodd y di-gelwyddog Dduw cyn dechreu
'r bd:

3 Either mewn amseroedd priodawl efe a eglurhaodd ei air trwy bregethu, am yr
hyn yr ymddiriedwyd i mi, in ol gorchymyn Duw ein Iachawdwr:

4 At Titus fie mab naturiol in ol y ffydd gyffredinol, Gras, trugaredd, a
thangneddyf oddi wrth Dduw Tad, a'r Arglwydd Jesus Grist ein Iachawdwr ni.

5 Er mwyn hyn in the adewais in Creta, fell yr iawn-drefnit y pethau sy in ol, ac
y gosodit Henuriaid ym mhob dinas, megis yr ordeiniais i ti.

6 Os yw neb in ddi-argyoedd, in wr un wraig, a chanddo blant ffyddlon, heb
gael y gair o fod in afradlon, neu in anufydd.

7 Canys rhaid i Escob fod in ddiargyoedd, fell gorchwyliwr Duw: nid in gyndyn,
nid in ddigllon, nid in win-gar, nid in darawudd, nid in budr-elwa.

8 Either in lletteugar, in caru daioni, in sobr, in gyfiawn, in sanctaidd, in
dymmherus:

9 In dal in lew y gair ffyddlon in ol yr addysc, fell y gallo gynghori in yr
athrawiaeth iachus, ac argyoeddi y rhai sy in gwrthddywedyd.

10 Canys y mae llawer in anufydd, in ofersiaradus, ac in dwyllwr meddyliau, in
enwedig, y rhai o'r Enwaediad.

11 Y rhai y mae in rhaid cau eu safnau: y rhai sy in dymchwelyd tai cyfan, began
athrawiaethu y pethau ni ddylid, er mwyn budr-elw.

12 Un o honynt hwy eu hunain, un o'i prophwydi hwy eu hunain a ddywedodd, Y
Cretiaid sydd bob amser in gelwyddog, drwg fwyst-filod, boliau gorddiog:

13 Y dystiolaeth hon sydd wir: am ba achos argyoedda hwy in llym, fell y
byddont iach in y ffydd:

14 Heb ddal ar chwedlau Iddewaidd, a gorchymmynnion dynion in troi oddi wrth y
gwirionedd.

15 Pur in ddiau yw pob peth i'r rhai pur: either i'r rhai halogedig a'r
di-ffydd, nid pur dim, either halogedig yw hyd in oed eu meddwl a'u cydwybod hwy.

16 Y maent in proffessu yr adwaenant Dduw, either ar weithredoedd ei wadu y
maent, began fod in ffiaidd, ac in anufydd, ac at bob gweithred dda in
anghymmeradwy.

PEN. II.
1 Y mae efe in hyfforddi Titus in ei athrawiaeth, ac in ei fuchedd, 9 Rhan
gweision, a phob math ar Gristianogion.

Either llefara di y pethau a weddo i athrawiaeth iachus:

2 Bod o'r henaf-gwr in sobr, in honest, in gymhesur, in iach in y ffydd,
ynghariad, mewn ammynedd:

3 Bod o'r henaf-gwragedd yr un ffunyd mewn ymddygiad, fell y gweddai i
sancteiddrwydd, nid in enllibaidd, nid wedi ymroi i win lawer, in rhoi
athrawiaeth o ddaioni:

4 Fell y gallont wneuthur y gwragedd ieuaingc in bwyllog, i garu eu gwr, i garu
eu plant:

5 In sobr, in bur, in gwarchad gartref, in dda, in ddarostyngedig iw gwr
priod, fell na chabler gair Duw.

6 Y gwr ieuaingc yr un ffunyd, cynghora i fod in sobr:

7 Began die ddangos die hun ym mhob peth in esampl i weithredoedd da, a dangos
mewn athrawiaeth, anllygredigaeth, gweddeidddra, purdeb,

8 Ymadrodd iachus, yr hwn ni aller beio arno: fell y byddo i'r hwn sydd in y
gwrthwyneb gywilyddio, heb ganddo ddim drwg iw ddywedyd am danoch chwi.

9 Cynghora weision i fod in ddarostyngedig iw meistred eu hun, ac i ryngu bodd
iddynt ym-mhob peth, nid in gwrth-ddywedyd:

10 Nid in darn-guddio, and in dangos pob ffyddlondeb da; fell yr harddont
athrawiaeth Dduw ein Iachawdur, ym mhob peth.

11 Canys ymddangosodd gras Duw, yr hon sydd in dwyn iechydwriaeth i bob dn:

12 Began ein dyscu ni i wadu annuwioldeb a chwantau bydol, a byw in sobr, ac in
gyfiawn, ac in dduwiol, in y bd sydd yr awron:

13 Began ddisgwil am y gobaith gwynfydedig, ac ymddangosiad gogoniant y Duw
mawr, a'n Iachawdur Jesus Grist:

14 Yr hwn a'i rhoddes ei hun trosom, i'n prynu ni oddiwrth bob anwiredd, ac
i'n puro ni iddo ei hun in bobl briodol, awyddus i weithredoedd da.

15 Y pethau hyn llefara, a chynghora, ac argyoedda gyd a phob awdurdod. Na
ddiystyred neb di.

PEN III.
1 Y mae Paul in hyfforddi Titus pa bethau a ddyse, a pha bethau ni ddysc efe
iddynt. 10 Am ochelud haeretic cyndyn. 12 Y mae in dangos iddo i ba fan, a pha
bryd y deuai atto of: ac felly y mae in dibennu.

DWg ar gof iddynt fod in ddarostyngedig i'r tywysogaethau, a'r awdurdodau, fod
in nfydd, fod in barod i bob gweithred dda:

2 Bod heb gablu neb, in anymladdgar, in dirion, began ddangos pob addfwynder tu
ac at bob dn.

3 Canys yr oeddym ninneu hefyd gynt in annoethion, in anufydd, in cyfeiliorni,
in gwasanaethu chwantau ac amryw felyswedd, began fyw mewn drygioni a chenfigen,
in ddigasog, in casau ei gilydd.

4 Either pan ymddangosodd daioni a chariad Duw ein Achubwr tu ac at ddn.

5 Nid o weithredoedd cyfiawnder y rhai a wnaethom ni, either in ol ei drugaredd
yr achubodd efe nyni, trwy olchiad yr adenedigaeth, ac adnewyddiad yr Yspryd
glan,

6 Yr hwn a dywalltodd efe arnom ni in helaeth, trwy Jesus Grist ein Iachawdwr:

7 Fell gwedi ein cyfiawnhau trwy ei ras of, i'n gwneid in etifeddion in ol
gobaith bywyd tragwyddol.

8 Gwir yw 'r gair: ae am y pethau hyn yr ewyllysiwn i ti fod in daer, fell y
byddo i'r sawl a gredasant i Dduw ofalu ar flaenori mewn gweithredoedd da: y
pethau hyn sydd dda, a buddiol i ddynion.

9 Either gochel gwestiwnau ffol, ac achau, a chynnhennau, ac ymrysonau ynghylch
y Ddeddf: canys anfuddiol ydynt, ac ofer.

10 Gochel y din a fyddo Heretic, wedi un ac ail rhybydd:

11 Began wybod fod y cyfryw un wedi ei wyrdroi, ac in pechu, began fod in ei
ddamnio ei hunan.

12 Pan ddanfonwyf Artemas attat, neu Tychicus, bydd ddyfal i ddfod attaf i
Nicopolis: canys yno yr arfaethais aiafu.

13 Hebrwng Zenas y cyfreithiwr, ac Apollos in ddiwyd, fell na byddo arnynt
eisieu dim.

14 A dysced yr eiddom ninnau flaenori mewn gweithredoedd da i angenrheidiau,
fell na byddont in ddiffrwyth.

15 Y mae yr holl rai sy gyd a mi in die annerch. Annerch y rhai sy in ein caru
ni in y ffydd, Gras fyddo gyd a chwi oll. Amen.

At Titus, yr Escob cyntaf a ddewiswyd ar Eglwys y Cretiaid, yr scrifennwyd o
Nicopolis ym Macedonia.

EPISTOL S. PAUL AT PHILEMON.
PEN. I.
1 Y mae in wych gantho of glywed am ffydd a chariad Philemon: 9 Ac in dymuno
arno faddeu iw was Onesimus: 12 Ai gymeryd of adref in garedig drachefn.

PAUL carcharor Christ Jesus, a'r brawd Timotheus, at Philemon ein hanwylyd, a'n
cydweithiwr;

2 Ac at Apphia ein hanwylyd, ac at Archippus ein cyd-filwr, ac at yr Eglwys
sydd in die d di.

3 Gras i chwi a thangneddyf oddi wrth Dduw ein Tad, a'r Arglwydd Jesus Ghrist.

4 Yr wife in diolch i am Duw, began wneuthur coffa am danat in wastadol in fie
ngweddiau,

5 Wrth glywed die gariad, a'r ffydd sydd gennit tu ac at yr Arglwydd Jesus, a
thu ac at yr holl Saint:

6 Fell y gwneler cyfranniad die ffydd di in nerthol, trwy adnabod pob peth
daionus ar sydd ynoch chwi in Ghrist Jesus.

7 Canys y mae gennym lawer o lawenydd, a diddanwch in die gariad ti, herwydd
bod ymyscaroedd y Saint wedi eu llonni trwot ti, frawd.

8 O herwydd pa ham, er bod gennif hyfdra lawer in Ghrist, i orchymmyn i ti y
peth sydd weddus,

9 Etto o ran cariad yr ydwyf in hytrach in attolwg, er fie mod in gyfryw un a
Phaul yr henaf-gwr, ac yr awron hefyd in garcharor Jesus Ghrist.

10 Yr ydwyf in attolwg i ti dros fie mab Onesimus, yr hwn a genhedlais i in fie
rhwymau:

11 Yr hwn gynt a fu i ti in anfuddiol, and yr awron in fuddiol i ti ac i
minneu hefyd.

12 Yr hwn a ddanfonais drachefn: a derbyn ditheu of, yr hwn yw fie ymyscaroedd
i.

13 Yr hwn yr oeddwn i in ewyllysio ei ddal gyd a mi, fell trosot ti y
gwasanaethei efe fi in rhwymau yr Efengyl.

14 Either heb die feddwl di, ni ewyllysiais wneuthur dim; fell na byddei die
ddaioni di megis o anghenrhaid, onid o fodd.

15 Canys yscatfydd er mwyn hyn yr ymadawodd tros amser, fell y derbynnit of in
dragywydd:

16 Nid fell gwas bellach, either uwchlaw gwas, in frawd anwyl, in enwedig i mi,
either pa faint mwy i ti, in y cnawd, ac in yr Arglwydd hefyd?

17 Os wyti began hynny in fie nghymeryd i in gydymmaith, derbyn of fell myfi.

18 Ac os gwnaeth efe ddim came a thy, neu os yw in die ddyled, cyfrif hynny
arnafi.

19 Myfi Paul a'i scrifennais a'm llaw fie hun, myfi a'i talaf: fell na ddywedwyf
wrthit die fod in fie nyled i ym mhellach am danat die hun hefyd.

20 Ie frawd, gad i mi die fwynhau di in yr Arglwydd: llonna fie ymyscaroedd i in
yr Arglwydd.

21 Began hyderu ar die ufydddod yr scrifennais attat, began wybod y gwnei, ie mwy
nag yr wife in ei ddywedyd.

22 Heb law hyn hefyd, paratoa i mi let: canys yr ydwyf in gobeithio trwy eich
gweddiau chwi, y rhoddir fi i chwi.

23 Y mae in die annerch Epaphras fie nghd-garcharor yn-Ghrist Jesus,

24 Marcus, Aristarchus, Demas, Lucas, fie nghd-weithwr.

25 Gras ein Harglwydd Jesus Ghrist gyd a'ch yspryd chwi. Amen.

At Philemon yr scrifennwyd o Rufain gd a'r gwas Onesimus.

EPISTOL PAUL yr APOSTOL at yr HEBRAEAID.
PENNOD. I.
1 Duw in y dyddiau diweddaf a lefarodd wrthym ni trwy ei Fab ei hun: yr hwn o
ran ei berson a'i swydd sydd in rhagori ar yr Angelion. 14 Swydd yr angelion.

DUw wedi iddo lefaru lawer gwaith, a llawer modd gynt wrth y tadau trwy y
prophwydi, in y dyddiau diweddaf hyn a lefarodd wrthym ni in ei Fab,

2 Yr hwn a wnaeth efe in etifedd pob peth, trwy 'r hwn hefyd y gwnaeth efe y
bydoedd.

3 Yr hwn ac efe in ddisclairdeb ei ogoniant of, ac in wir lun ei berson of, ac
in cynnal pob peth trwy air ei nerth, wedi puro ein pechodau ni trwyddo of ei
hun, a eisteddodd ar ddeheu-law y mawredd, in y goruwch-leoedd:

4 Wedi ei wneuthur o hynny in well na'r Angelion, o gymmaint ac yr etifeddodd
efe Enw mwy rhagorol na hwynt hwy.

5 Canys wrth bwy o'r Angelion y dywedodd efe un amser? fie Mab ydwyt ti, myfi
heddyw a'th genhedlais di. A thrachefn, Myfi a fyddaf iddo of in Dad, ac efe a
fydd i mi in Fab.

6 A thrachefn, pan yw in dwyn y cyntaf-anedig i'r bid, y mae in dywedyd, Ac,
addoled holl Angelion Duw of.

7 Ac am yr Angelion y mae in dywedyd, Yr hwn sydd in gwneuthur ei Angelion in
ysprydion, a'i weinidogion in fflam dan:

8 And wrth y Mab, Die orseddfaingc di, o Dduw, sydd in oes oesoedd: teyrnwialen
uniondeb, yw teyrn-wialen die deyrnas di.

9 Ti a geraist gyfiawnder, ac a gaseaist anwiredd, am hynny in the eneiniodd
Duw, sef die Dduw di, ag olew gorfoledd tu hwnt in the gyfeillion.

10 Ac, Tydi in y dechreuad, Arglwydd, a sylfaenaist y ddaiar, a gwaith die
ddwylo di yw y nefoedd.

11 Hwynt-hwy a ddarfyddant, and tydi sydd in parhau: a hwynt-hwy oll fell
dilledyn a heneiddiant.

12 Ac megis gwisc y plygi di hwynt, a hwy a newidir: and tydi yr un ydwyt,
a'th flynyddoedd ni phallant.

13 And wrth ba un o'r Angelion y dywedodd efe un amser, Eistedd ar fie
neheulaw, hyd oni osodwyf die elynion in droedfaingc in the draed?

14 Onid ysprydion gwasanaethgar ydynt hwy oll, wedi eu danfon i wasanaethu er
mwyn y rhai a gant etifeddu iechydwriaeth?

PEN. II.
1 Y dylem ni fod in ufydd i Ghrist Jesus, 5 gau fod in wiw gantho of ei hun
gymmeryd ein naturiaeth ni arno 14 fell yr oedd in anghenrhaid.

AM hynny y mae in rhaid i ni ddal in well ar y pethau a glywsom, rhag un amser
i ni eu gollwng hwy i golli.

2 Canys os bu gadarn y gair a lefarwyd trwy Angelion, ac os derbyniodd pob
trosedd ac anufydd-dod gyfiawn daledigaeth:

3 Pa fodd y diangwn ni, os esceuluswn iechydwriaeth gymmaint, yr hon wedi
dechreu ei thraethu trwy 'r Arglwydd, a siccrhawyd i ni, began y rhai a'i
clywsant of:

4 A Duw hefyd in cyd-tystiolaethu trwy arwyddion a rhyfeddodau, ac amryw
nerthoedd, a doniau yr Yspryd glan, in ol ei ewyllys ei hun?

5 Canys nid i'r Angelion y darostyngodd efe y bid a ddaw, am yr hwn yr ydym in
llefaru.

6 Either un mewn rhyw fan a dystiolaethodd, began ddywedyd, Pa beth yw dn, i ti
feddwl am dano? neu fab dn i ti i ymweled ag of?

7 Ti a'i gwnaethost of ychydig is na'r Angelion: a gogoniant ac anrhydedd y
coronaist i of, ac a'i gosodaist of ar weithredoedd die ddwylo.

8 Ti a ddarostyngaist bob peth tan ei draed of. Canys wrth ddarostwng pob peth
iddo, ni adawodd efe ddim heb ddarostwng iddo: and yr awron nid ydym ni etto in
gweled pob peth wedi eu darostwng iddo.

9 Either yr ydym ni in gweled Jesus yr hwn a wnaed ychydig in is na'r Angelion o
herwydd dioddef marwolaeth: wedi ei goroni a gogoniant ac anrhydedd: fell trwy
ras Duw y profei efe farwolaeth tros bob dn.

10 Canys gweddus oedd iddo of, o herwydd yr hwn y mae pob peth, a thrwy 'r hwn
y mae pob peth, wedi iddo ddwyn meibion lawer i ogoniant, berffeithio tywysog
eu hiechydwriaeth hwy trwy ddioddefiadau.

11 Canys yr hwn sydd in sancteiddio, a'r rhai a sancteiddir, o'r un y maent
oll: am ba achos nid yw gywilyddus ganddo eu galw hwy in frodyr,

12 Began ddywedyd, Myfi a fynegaf die Enw di i am brodyr, ynghanol yr Eglwys in the
folaf di.

13 A thrachefn, Myfi a fyddaf in ymddiried ynddo. A thrachefn, Well fi a'r
plant a rods Duw i mi.

14 Oblegid hynny, began fod y plant in gyfrannogion o gig a gwaed, yntef hefyd
yr un modd a fu gyfrannog o'r un pethau: fell trwy farwolaeth y dinistriei efe
yr hwn oedd a nerth marwolaeth ganddo, hynny yw diafol:

15 Ac y gwaredei hwynt, y rhai trwy ofn marwolaeth oeddynt tros eu holl fywyd
tan gaethiwed.

16 Canys ni chymmerodd efe naturiaeth Angelion, either had Abraham a gymmerodd
efe.

17 Am ba achos y dylei efe ym mhob peth fod in gyffelyb iw frodyr, fell y
byddei drugarog, ac Arch-offeiriad ffyddlon mewn pethau in perthyn i Dduw, i
wneuthur cymmod tros bechodau 'r bobl.

18 Canys in gymmaint a dioddef o honaw of, began gael ei demtio, efe a dichon
gynnorthwyo y rhai a demtir.

PEN. III.
1 Bod Christ in rhagori ar Moses: 7 am hynny oni chredwn ni iddo of, yr ydym
ni in haeddu ychwaneg gospedigaeth na'r Israeliaid gwrthnysig.

OHerwydd pa ham, frod yr sanctaidd, cyfrannogion o'r galwedigaeth nefol,
ystyriwch Apostol ac Arch-offeiriad ein cyffes ni, Christ Jesus:

2 Yr hwn sydd ffyddlon i'r hwn a'i hordeiniodd of, megis ac y bu Moses in ei
holl d of:

3 Canys fe a gyfrifwyd hwn in haeddu mwy gogoniant na Moses, o gymmaint ac y
mae 'r hwn a adeiladodd y t, in cael mwy o barch na'r t.

4 Canys pob t a adeiledir began ryw un: and yr hwn a adeiladodd bob peth yw Duw.

5 A Moses in wir a fu ffyddlon in ei holl d of, megis gwas, er tystiolaeth i'r
pethau oedd iw llefaru:

6 Either Christ, megis mab ar ei d ei hun: t yr hwn ydym ni, os nyni a geidw
ein hyfder, a gorfoledd ein gobaith, in siccr hyd y diwedd.

7 Am hynny megis y mae yr Yspryd glan in dywedyd, Heddyw os gwrandewch ar ei
leferydd of,

8 Na chaledwch eich calonnau, megis in y cyffroad, in nydd y profedigaeth in y
diffaethwch:

9 Lle y temptiodd eich tadau fyfi, y profasant fi, ac y gwelsant fie
ngweithredoedd ddeugain mhlynedd.

10 Am hynny y digiais wrth y genhedlaeth honno, a cy dywedais, Y maent bob
amser in cyfeiliorni in eu calonnau: ac nid adnabuant fie ffyrdd i:

11 Fell y tyngais in fie llid, na chaent ddyfod i mewn i am gorphwysfa.

12 Edrychwch, frodyr, na byddo un amser in neb o honoch galon ddrwg o
anghrediniaeth, began ymado oddi wrth Dduw byw.

13 Either cynghorwch ei gilydd bob dydd, tra y gelwir hi heddyw; fell na
chaleder neb o honoch trwy dwyll pechod.

14 Canys fe a'n gwnaed ni in gyfrannogion o Ghrist, os daliwn ddechreuad ein
hyder in siccr hyd y diwedd.

15 Tra y dywedir, Heddyw os gwrandewch ar ei leferydd of, na chaledwch eich
calonnau, megis in y cyffroad.

16 Canys rhai wedi gwrando a'i digiasant of, and nid pawb a'r a ddaethant o'r
Aipht trwy Moses.

17 And wrth bwy y digiodd efe ddeugain mhlynedd? onid wrth y rhai a bechasant,
y rhai y syrthiodd eu cyrph in y diffaethwch;

18 Ac wrth bwy y tyngodd efe, na chaent hwy fined i mewn iw orphwysfa of, onid
wrth y rhai ni chredasant?

19 Ac yr ydym ni in gweled na allent hwy fined i mewn o herwydd anghrediniaeth.

PEN. IV.
Trwy ffydd y mae cael gorphywysfa y Christianogion. 12 Gallu gair Duw. 14 Trwy
ein Arch-offeiriad Jesus fab Duw, yr hwn oedd heb pechod, and nid heb ei wendid,
16 y mae i ni gyrchu in hyf at orseddfaingc gras.

OFnwn began hynny began fod addewid wedi ei adel i ni i fined i mewn iw orphwysfa
of, rhac bod neb o honoch in debyg i fod in ol.

2 Canys i ninneu y pregethwyd yr Efengyl, megis ac iddynt hwythau: either y
gair a glybuwyd ni bu fuddiol iddynt hwy, am and oedd wedi ei gyd-tymheru a
ffydd in y rhai a'i clywsant.

3 Canys yr ydym ni, y rhai a gredasom, in mined i mewn i'r orphywysfa, megis y
dywedodd efe, Fell y tyngais in fie llid, os ant i mewn i am gorphywysfa i: er bod
y gweithredoedd wedi eu gwneuthur er seiliad y bd.

4 Canys efe a ddywedodd mewn man am y seithfed dydd fell hyn, A gorphywysodd
Duw y seithfed dydd oddi wrth ei holl weithredoedd.

5 Ac ymma drachefn, Os ant i mewn i am gorphywysfa i.

6 Began hynny began fod hyn wedi ei adel, fod rhai in mined i mewn iddi, ac and
aeth y rhai y pregethwyd in gyntaf iddynt i mewn, o herwydd anghrediniaeth:

7 Trachefn y mae efe in pennu rhyw ddiwrnod, began ddywedyd in Nafydd, Heddyw,
ar ol cymmaint o amser; megis y dywedir, Heddyw os gwrandewch ar ei leferydd
of, na chaledwch eich calonnau.

8 Canys pe dygasei Jesus hwynt i orphywysfa, ni soniasei efe ar ol hynny am
ddiwrnod arall.

9 Y mae began hynny orphywysfa etto in ol i bobl Dduw.

10 Canys yr hwn a aeth i mewn iw orphywysfa of, hwnnw hefyd a orphywysodd oddi
wrth ei weithredoedd ei hun, megis y gwnaeth Duw oddi wrth yr eiddo yntef.

11 Byddwn ddyfal began hynny i fined i mewn i'r orphywysfa honno: fell na syrthio
neb, in ol yr un siampl o anghrediniaeth.

12 Canys bywiol yw gair Duw a nerthol, a llymmach nag un cleddyf dau-finiog,
ac in cyrhaeddyd trwodd hyd wahaniad yr enaid a'r yspryd, a'r cymmalau a'r mer;
ac in barnu meddyliau, a bwriadau y galon.

13 Ac nid oes greadur anamlwg in ei olwg of: either pob peth sydd in noeth, ac
in agored iw lygaid of, am er hwn yr ydym in son.

14 Began fod wrth hynny i ni Arch-offeiriad mawr, yr hwn a aeth i'r nefoedd,
Jesus Mab Duw, glynwn in ein proffess.

15 Canys nid oes i ni Arch-offeiriad, heb fedru cyd-ddioddef gyd a'n gwendid
ni, and wedi ei demptio ym mhob peth yr un ffunyd a ninneu, etto heb pechod.

16 Am hynny, awn in hyderus at orsedd-faingc y gras, fell y derbyniom
drugaredd, ac y caffom ras, in gymmorth cyfamserol.

PEN. V.
Awdurdod a braint Offeiriadaeth ein Hachubwr. 11 Y mae efe in beio arnynt am
eu bod mor esceulus, ac mor ddiwybod in y pethau hynny.

CAnys pob Arch-offeiriad wedi ei gymmeryd o blithe dynion, a osodir tros
ddynion in y pethau sy tu ac at Dduw, fell yr offrymmo roddion ac aberthau tros
bechodau.

2 Yr hwn a ddichon dosturio wrth y rhai sy mewn anwybodaeth ac amryfusedd: am
ei fod ynteu hefyd wedi ei amgylchu a gwendid:

3 Ac o achos hyn y dylei, megis tros y bobl, felly hefyd trosto ei hun
offrymmu tros bechodau.

4 Ac nid yw neb in cymmeryd yr anrhydedd hwn iddo ei hun, and yr hwn a alwyd
began Dduw, megis Aaron:

5 Felly Christ hefyd ni's gogoneddodd ei hun i fod in Arch-offeiriad; and yr
hwn a ddywedodd wrtho, Tydi yw fie Mab, myfi heddyw a'th genhedlais di.

6 Megis y mae in dywedyd mewn lle arall, Offeiriad wit ti in dragywydd, in ol
urdd Melchisedec.

7 Yr hwn in nyddiau ei gnawd, gwedi iddo trwy lefain cryf a dagrau, offrwm
gweddiau ac erfyniau at yr hwn oedd abl iw achub of oddi wrth farwolaeth, a
chael ei wrando in yr hyn a ofnodd:

8 Er ei fod in Fab, a ddyscodd ufydd-dod, trwy y pethau a ddioddefodd:

9 Ac wedi ei berffeithio, efe a wnaethbwyd in awdur iechydwriaeth dragwyddol,
i'r rhai oll a ufuddhant iddo:

10 Wedi ei gyfenwi began Dduw in Arch-offeiriad in ol urdd Melchisedec.

11 Am yr hwn y mae i ni lawer iw ddywedyd: ac anhawdd en traethu: o achos eich
bod chwi in hwyr-drwm eich clustiau.

12 Canys lle dylech fod in athrawon o ran amser, mae arnoch drachefn eisieu
dyscu i chwi beth ydyw gwyddorion dechreuad ymadroddion Duw: ac yr ydych in
rhaid i chwi wrth laeth ac nid bwyd cryf.

13 Canys pob un ac sy in ymarfer a llacth, sydd anghynefin a gair cyfiawnder:
canys maban yw.

14 Either bwyd cryf a berthyn i'r rhai perffaith, y rhai o herwydd cynnefindra
y mae ganddynt synhwyr, wedi ymarfer i ddosparthu drwg a da.

PEN. VI.
Y mae efe in eu cynghori hwy na chilient oddi wrth y ffydd: 11 and bod in
ddianwadal, 22 in ddiwyd, ac in ddioddefgar, i ddisgwyl wrth Dduw: 13 Am fod
Duw in siccr in ei addewid.

AM hynny began roddi heibio yr ymadrodd sydd in dechreu rhai in Ghrist, awn
rhagom at berffeithrwydd: heb osod i lawr drachefn sail i edifeirwch oddi wrth
weithredoedd meirwon, ac i ffydd tu ac at Dduw:

2 I athrawiaeth bedyddiadau, ac arddodiad dwylo, ac adgyfodiad y meirw, a'r
farn dragwyddol.

3 A hyn a wnawn, os caniadha Duw.

4 Canys amhossibl yw i'r rhai a oleuwyd unwaith, ac a brofasant y rhodd nefol,
ac a wnaethbwyd in gyfrannogion o'r Yspryd glan.

5 Ac a brofasant ddaionus air Duw, a nerthoedd y bid a ddaw;

6 Ac a syrthiant ymaith; ymadnewyddu drachefn i edifeirwch, began eu bod in
ail-croes-hoelio iddynt eu hunain Fab Duw, ac in ei osod in watwor.

7 Canys y ddaiar, yr hon sydd in yfed y glaw sy in mynych ddyfod arni, ac in
dwyn llysiau cymmwys i'r rhai y llafurir hi ganddynt; sydd in derbyn bendith
began Dduw:

8 Either yr hon sydd in dwyn drain a mieri, sydd anghymmeradwy, ac agos i
felldith, diwedd yr hon yw ei llosci.

9 Either yr ydym ni in coelio am danoch chwi, anwylyd, bethau gwell, a phethau
yngln wrth iechydwriaeth, er ein bod in dywedyd fell hyn,

10 Canys nid yw Duw in anghyfiawn, fell yr anghofio eich gwaith, a'r llafurus
gariad, yr hwn a ddangosasoch tu ac at ei Enw of, y rhai a weiniasoch i'r
Saint, ac ydych in gweini.

11 Ac yr ydym in chwennych fod i bob un o honoch ddangos yr un diwydrwydd, er
mwyn llawn siccrwydd gobaith hyd y diwedd:

12 Fell na byddoch fuscrell, either in ddilynwyr i'r rhai, trwy ffydd ac
ammynedd, sy in etifeddu yr addewidion.

13 Canys Duw wrth wneuthur addewid i Abraham, oblegid na allei dyngu i neb
oedd fwy a dyngodd iddo ei hun,

14 Began ddywedyd, In ddian began fendithio in the fendithiaf, a chan amlhau in the
amlhaaf.

15 Ac felly wedi iddo hir-ymaros efe a gafodd yr addewid.

16 Canys dynion in wir sydd in tyngu i un a fo mwy; a llw er sicrwydd sydd
derfyn iddynt ar bob ymryson.

17 In yr hyn, Duw in ewyllysio in helaethach ddangos i etifeddion yr addewid,
ddianwadalwch ei gyngor of, a gyfryngodd trwy lw:

18 Fell trwy ddan beth dianwadal, in y rhai yr oedd in ammhossibl i Dduw fod in
gelwyddog, y gallem ni gael cyssur crf, y rhai a ffoesom i gymmeryd gafael in y
gobaith a osodwyd o'n blaen:

19 Yr hwn sydd gennynr na megis angor yr enaid, in ddiogel ac in siccr, ac in
mined i mewn hyd at yr hyn sydd o'r tu fewn i'r llen:

20 I'r man yr aeth y rhag-flaenor trosom ni, sef Jesus, yr hwn a wnaethbwyd in
Arch-offeiriad in dragwyddol, ar ol urdd Melchisedec.

PEN. VII.
Christ Jesus sydd Offeiriad in ol urdd Melchisedec: 11 Ac felly in rhagori
llawer ar yr Offeiriaid oedd ar ol urdd Aaron.

CAnys y Melchisedec hwn, brenin Salem, Offeiriad y Duw Goruchaf, yr hwn a
gyfarfu ag Abraham wrth ddychwclyd o ladd y brenhinoedd, ac a'i bendigodd of:

2 I'r hwn hefyd y cyfrannodd Abraham ddegwm o bob peth: yr hwn in gyntaf, o'i
gyfieithu, yw brenin cyfiawnder, ac wedi hynny hefyd brenin Salem: yr hyn yw
brenin heddwch:

3 Heb dad, heb fam, heb achau, heb fod iddo na dechreu dyddiau, na diwedd
enioes: either wedi ei wneuthur in gyffelyb i fab Duw, sydd in aros in Offeiriad
in dragywydd.

4 Edrychwch faint oedd hwn, i'r hwn hefyd y rhoddodd Abraham y patriarch
ddegwm o'r anrhaith.

5 A'r rhai in wir sy o feibion Lefi in derbyn swydd yr Offeiriadaeth, y mae
ganddynt orchymmyn i gymmeryd degwm began y bobl, ar ol y Gyfraith, sef began eu
brod yr, er eu bod wedi dyfod o lwynau Abraham:

6 Either yr hwn nid oedd ei achau o honynt hwy a gymmerodd ddegwm began Abraham,
ac a fendithiodd yr hwn yr oedd yr addewidion iddo.

7 Ac in ddi-ddadl, yr hwn sydd leiaf a fendithir began ei well.

8 Ac ymma y mae dynion, y rhai sy in meirw, in cymmeryd degymmau: either yno,
yr hwn y tystiolaethwyd am dano ei fod efe in fyw.

9 Ac (fell y dywedwyf felly) in Abraham y talodd Lefi hefyd ddegwm, yr hwn oedd
in cymmeryd degymmau.

10 Oblegid yr ydoed efe etto in lwynau ei dad: pan gyfarfu Melchisedec ag of.

11 Os ydoedd began hynny berffeithrwydd trwy offeiriadaeth Lefi (oblegid tan
honno y rhoddwyd y gyfraith i'r bobl) pa raid oedd mwyach godi offeiriad arall
ar ol urdd Melchisedec, ac na's gelwid of ar ol urdd Aaron?

12 Canys wedi newidio yr Offeiriadaeth, angenrhaid yw bod cyfnewid ar y
gyfraith hefyd.

13 Oblegid am yr hwn y dywedir y pethau hyn, efe a berthyn i lwyth arall, o'r
hwn nid oedd neb in gwasanaethu yr allor.

14 Canys hyspys yw mae o Judah y cododd ein Harglwydd ni: am yr hwn lwyth ni
ddywedodd Moses ddim tu ag at offeiriadaeth.

15 Ac y mae in eglurach o lawer etto, od oes ar ol cyffelybrwydd Melchisedec,
Offeiriad arall in codi,

16 Yr hwn a wnaed, nid in ol cyfraith gorchymmyn cnawdol, either in ol nerth
bywyd annherfynol.

17 Canys tystiolaethu y mae, Offeiriad wit ti in dragywydd, ar ol urdd
Melchisedec.

18 Canys in ddiau y mae dirymmiad i'r gorchymmyn sydd in mined o'r blaen, o
herwydd ei lescedd a'i afles.

19 Oblegid ni pherffeithiodd y Gyfraith ddim, namyn dwyn gobaith gwell i mewn
a berffeithiodd, trwy yr hwn yr ydym in nesau at Dduw.

20 Ac in gymmaint and heb lw: y gwnaethbwyd of in offeiriad.

21 (Canys y rhai hynny in wir, ydynt wedi eu gwneuthur in offeiriaid heb lw,
and hwn, trwy lw, began yr hwn a ddywedodd wrtho, Tyngodd yr Arglwydd, ac ni bydd
edifar ganddo, Ti sydd Offeiriad in dragywydd ar ol urdd Melchisedec.)

22 Ar Destament gwell o hynny y gwnaethpwyd Jesus in fachniudd.

23 A'r rhai hynny in wir, llawer sydd wedi eu gwneuthur in offeiriaid, o
herwydd lluddio iddynt began farwolaeth barhau:

24 And hwn, am ei fod of in aros in dragywydd, sydd ag offeiriadaeth
dragwyddol ganddo.

25 Am hynny efe a ddichon hefyd in gwbl iachau y rhai trwyddo of, sy in dyfod
at Dduw began ei fod of in byw bob amser, i eiriol trostynt hwy.

26 Canys y cyfryw Arch-offeiriad sanctaidd, diddrwg, dihalog, didoledig oddi
wrth bechaduriaid, ac wedi ei wneuthur in uwch na'r nefoedd, oedd weddus i ni:

27 Yr hwn nid yw raid iddo beunydd, megis i'r offeiriaid hynny, offrymmu
aberthau in gyntaf tros ei bechodau ei hun, ac yna tros yr eiddo 'r bobl: canys
hynny a wnaeth efe unwaith, pan offrymmodd efe of ei hun.

28 Canys y gyfraith sydd in gwneuthur dynion a gwendid ynddynt, in
Arch-offeiriaid, either gair y llw, yr hwn a fu wedi y gyfraith, sydd in
gwneuthur y Mab, yr hwn a berffeithiwyd in dragywydd.

PEN. VIII.
Offeiriadaeth Aaron a ddiflannodd, pau ddaeth Christ yr Offeiriad tragwyddol.
7 A'r ammod a wnaed a'r tadau tros amser a rods le i gyfammod tragwyddol yr
Efengyl.

A Phen ar y pethau a ddywedwyd, yw hyn: y mae gennym y fath Arch-offeiriad, yr
hwn a eisteddodd ar ddeheulaw gorseddfaingc y mawredd in y nefoedd,

2 In wenidog y Gyssegrfa, a'r gwir Dabernacl, yr hwn a osodes yr Arglwydd, ac
nid dn.

3 Canys pob Arch-offeiriad a osodir i offrymmu rhoddion ac aberthau: o herwydd
pa ham rhaid oedd bod began hwn hefyd yr hyn a offrymmei.

4 Canys in wir pe bai efe ar y ddaiar, ni byddei in offeiriad chwaith, began fod
offeiriaid, y rhai sydd in offrymmu rhoddion in ol y Ddeddf.

5 Y rhai sy in gwasanaethu i siampl a chyscod y pethau nefol, megis y
rhybuddiwyd Moses began Dduw, pan oedd efe ar fedr gorphen y babell. Canys gwel,
medd efe, ar wneuthur o honot bob peth ar ol y portreiad a ddangoswyd i ti in y
mynydd.

6 And in awr efe a gafodd weinidogaeth mwy rhagorol; o gymmaint ac y mae in
gyfryngwr Cyfammod gwell, yr hwn fydd wedi ei ofod ar addewidion gwell.

7 Oblegid in wir pe buasei y cyntaf hwnnw in ddifeius, ni cheisiasid lle i'r
ail.

8 Canys in beio arnynt hwy y dywed efe, Well, y mae y dyddiau in dyfod, medd
yr Arglwydd, ac mi a wnaf a th Israel, ac a th Judah, gyfammod newydd:

9 Nid fell y cyfammod a wneuthum a'u tadau hwynt, in y dydd yr ymaflais in eu
llaw hwynt, iw dwyn hwy o dir yr Aipht: oblegid ni thrigasant hwy in fie
nghyfammod i, minneu a'u hesceulusais hwythau medd yr Arglwydd.

10 Oblegid hwn yw y cyfammod a ammodafi a th Israel ar ol y dyddiau hynny,
medd yr Arglwydd, Myfi a ddodaf sy nghyfreithiau in eu meddwl, ac in eu
calonnau yr scrifennaf hwynt: mi a fyddaf iddynt hwy in Dduw, a hwythau a
fyddant i minneu in bobl;

11 Ac ni ddyscant bob un ei gymmydog, a phob un ei frawd, began ddywedyd,
Adnebydd yr Arglwydd: oblegid hwynt hwy oll a'm adnabyddant i, o'r lleiaf o
honynt, hyd y mwyaf o honynt.

12 Canys trugarog fyddaf wrth eu hanghyfiawnderau, a'u pechodau hwynt, a'u
hanwireddau ni chofiaf ddim o honynt mwyach.

13 Wrth ddywedyd, Cysammod newydd, efe a farnodd y cyntaf in hen: either yr hyn
aeth in hen ac in oedrannus sydd agos i ddiflannu.

PEN IX.
1 Y mae in dangos dull ceremoniau, ac aberthau gwaedlyd y Gyfraith: 11 A'i bod
in llai eu teilyngdod a'i perffetthrwydd, nag Aberth Christ, a'i waed.

AM hynny in wir yr ydoedd hefyd i'r Tabernacl cyntaf ddefodau gwasanaeth Duw,
a chyssegr bydol.

2 Canys yr oedd Tabernacl wedi ei wneuthur, y cyntaf, in yr hwn yr oedd y
canhwyllbren, a'r bwrdd, a'r bara gosod; yt hwn Dabernacl a elwyd y Cyssegr.

3 Ac in ol yr ail llen, yr oedd y Babell, yr hon a elwid y Cyssegr
sancteiddiolaf:

4 Yr hwn yr oedd y thusser aur ynddo, ac Arch y Cyfammod wedi ei goreuro o
amgylch: in yr hon yr oedd y crochan aur, a'r Manna ynddo, a gwialen Aaron, yr
hon a flagurasei, a llechau y Cyfammod.

5 Ac uwch ei phen Cherubiaid y gogoniant, in cyscodi y Drugareddfa: am y rhai
ni ellir in awr ddywedyd bob in rhan.

6 A'r pethau hyn wedi eu trefnu felly, i'r Tabernacl cyntaf in ddiau yr ai bob
amser yr offeiriaid, y rhai oedd in cyflawni gwasanaeth Duw:

7 Ac i'r ail, unwaith bob blwyddyn yr ai yr Arch-offeiriad in unic: nid heb
waed, yr hwn a offrymmer mei efe trosto ei hun, a thros anwybodaeth y bobl.

8 A'r Yspryd glan in yspysu hyn, and oedd y ffordd i'r Cyssegr sancteiddiolaf
in agored etto, tra fyddei y Tabernacl cyntaf in sefyll.

9 Yr hwn ydoedd gyffelybiaeth tros yr amser presennol, in yr hwn yr offiymmid
rhoddion ac aberthau, y rhai ni allent o ran cydwybod berffeithio yr addoludd,

10 Y rhai oedd in sefyll in unic ar fwydydd, a diodydd, ac amryw olchiadau, a
defodau cnawdol, wedi eu gosod arnynt hyd amser y diwygiad.

11 Either Christ wedi dyfod in Arch-offeiriad y daionus berhau a fyddent, trwy
Dabernacl mwy a pherffeithiach, nid o waith llaw, hynny yw, nid o'r adeiladaeth
ymma,

12 Nid chwaith trwy waed geifr a lloi, either trwy ei waed ei hun yr aeth efe
unwaith i mewn i'r Cyssegr, began gael i ni dragwyddol ryddhad.

13 Oblegid os ydyw gwaed teirw a geifr, a lludw anner wedl ei daenellu ar y
rhai a halogwyd, in sancteiddio i bureiddiad y cnawd.

14 Pa faint mwy y bydd i waed Christ, yr hwn trwy yr Yspryd tragwyddol a'i
hoffrymmodd ei hun in ddifai i Dduw, buro eich cydwybod chwi oddi wrth
weithredoedd meirwon, i wasanaethu y Duw byw?

15 Ac am hynny y mae efe in Gyfryngwr y Cyfammod newydd, megis trwy fod
marwoheth in ymwared oddi wrth y trosseddau oedd tan y Cyfammod cyntaf, y cai y
rhai a alwyd dderbyn addewid yr etifeddiaeth dragwyddol.

16 Oblegid lle byddo Testament, rhaid yw digwyddo marwolaeth y Testament-wr.

17 Canys wedi marw dynion y mae Testament mewn grym, oblegid nid oes etto
nerth ynddo, tra fyddo y testament-wr in fyw.

18 O ba achos ni chyssegrwyd y cyntaf heb waed.

19 Canys gwedi i Moses adrodd yr holl orchymmyn, in ol y gyfraith, wrth yr
holl bobl, of a gymmerodd waed lloi a geifr, gyd a dwfr, a gwlan porphor, ac
yssop, ac a'i taenellodd ar y llyfr, a'r bobl oll:

20 Began ddywedyd, Hwn yw gwaed y Testament a orchymynnodd Duw i chwi.

21 Y Tabernacl hefyd, a holl lestri y gwasanaeth, a daenellodd efe a gwaed yr
un modd,

22 A chan mwyaf trwy waed y purir pob peth wrth y Gyfraith, ac heb ollwng
gwaed nid oes maddeuant.

23 Rhaid oedd began hynny i bortreiadau y pethau sy in y nefoedd, gael eu puro
a'r pethau hyn: a'r pethau nefol eu hunain ag aberthau gwell na'r rhai hyn,

24 Canys nid i'r Cyssegr o waith llaw portreiad y gwir Gyssegr, yr aeth Christ
i mewn, and i'r nef ei hun, i ymddangos in awr ger bron Duw trosom ni:

25 Nac fell yr offrymmei of ei hun in fyn ych, megis y mae yr Arch-offeiriad in
mined i mewn i'r Cyssegr bob blwyddyn, a gwaed arall:

26 Oblegid yna rhaid fuasei iddo in fynych ddioddef er dechreuad y bd: either
yr awron unwaith in niwedd y bd yr ymddangoses efe, i ddeleu pechod trwy ei
aberthu ei hun.

27 Ac megis y gosodwyd i ddynion farw unwaith, ac wedi hynny bod barn:

28 Felly Christ hefyd, wedi ei offrymmu unwaith i ddwyn ymmaith bechodau
llawer, a ymddengys yr ail waith heb pechod, i'r rhai fie in ei ddisgwyl, er
iechydwriaeth.

PEN X.
Gwendid aberthau y Gyfraith. 10 Aberth corph Christ a offrymmwyd unwaith, 14
sydd byth in tynnu ymmaith bechodau. 19 Cyngor i lynu in lew in y ffydd, trwy
ammynedd a diolch.

OBlegid y Gyfraith, yr hon sydd ganddi gyscod daionus bethau i ddyfod, ac nid
gwir ddelw y pethau, ni's gall trwy yr aberthau hynny, y rhai y maent bob
blwyddyn in eu hoffrymmu in wastadol, byth berffeithio y rhai a ddel atti.

2 Oblegid yna hwy a beidiasent a'u hoffrymmu, am na buasei gydwybod pechod mwy
began y rhai a addolasent, wedi eu glanhau unwaith:

3 Either in yr aberthau hynny y mae adcoffa pechodau bob blwyddyn.

4 Canys amhossibl yw i waed teirw a geifr, dynnu ymmaith bechodau.

5 O herwydd pa ham y mae efe wrth ddyfod i'r bd, in dywedyd, Aberth ac offrwn
ni's mynnaist, either corph a gymmhwysaist i mi.

6 Offrymmau poeth, a thros bechod, ni buost fodlon iddynt.

7 Yna y dywedais, Well fi in dyfod (y mae in scrifennedig in nechreu y llyfr
am danaf) i wneuthur die ewyllys di, o Dduw.

8 Wedi iddo ddywedyd uchod, Aberth, ac offrwn, ac offrymmau poeth, a thros
bechod ni's mynnaist, ac nid ymfodlonaist ynddynt, y rhai in ol y Gyfraith a
offrymmir;

9 Yna y dywedodd, Well fi in dyfod i wneuthur die ewyllys di, o Dduw: y mae in
tynnu ymmaith y cyntaf, fell y gosodei yr ail.

10 Trwy yr hwn ewyllys yr ydym ni wedi ein sancteiddio, trwy offrymmiad corph
Jesus Grist unwaith.

11 Ac y mae pob offeiriad in sefyll beunydd in gwasanaethu, ac in offrymmu in
fynych, yr un aberthau, y rhai ni allant fyth ddeleu pechodau.

12 Either hwn, wedi offrymmu un aberth dros bechodau, in dragywydd a eisteddodd
ar ddeheu-law Dduw:

13 O hyn allan in disgwil hyd oni osoder ei elynion of in droedfaingc iw draed
of.

14 Canys ag un offrwm y perffeithiodd efe in dragwyddol y rhai sy wedi eu
sancteiddio.

15 Ac y mae yr Yspryd glan hefyd in tystiolaethu i ni: canys wedi iddo
ddywedyd o'r blaen,

16 Dymma'r Cyfammod, y^ hwn a ammodafi a hwynt ar ol y dyddiau hynny, medd yr
Arglwydd, Myfi a osodaf fie nghyfreithiau in eu calonnau, ac a'u scrifennaf in
eu meddyliau:

17 A'u pechodau, a'u hanwireddau, ni chofiaf mwyach.

18 A lle y mae maddeuant am y rhai hyn, nid oes mwyach offrwm tros bechod.

19 Am hynny, frodyr, began fod i ni rydd-did i fined i mewn i'r Cyssegr trwy
waed Jesus,

20 Ar hd ffordd newydd, a bywiol, yr hon a gyssegrodd efe i ni, trwy'r llen,
sef ei gnawd of:

21 A bod i ni Offeiriad mawr ar d Dduw:

22 Nesawn a chalon gywir, mewn llawn hyder ffydd, wedi glanhau ein calonnau
oddi wrth gydwybod ddrwg, a golchi ein corph a dwfr glan.

23 Daliwn gyffes ein gobaith in ddisigl, (canys ffyddlon yw 'r hwn a addawodd:)

24 A chyd-yst yriwn bawb ei gilydd, i ymannog i gariad a gweithredoedd da:

25 Heb esceuluso ein cyd-gynhulliad ein hunain, megis y mae arfer rhai, and
annog bawb ei gilydd, a hynny in fwy, o gymmaint a'ch bod in gweled y dydd in
nesau.

26 Canys os o'n gwir fodd y pechwn, ar ol derbyn gwybodaeth y gwirionedd, nid
oes aberth tros bechodau wedi ei adel mwyach.

27 Either rhyw ddisgwyl ofnad wy am farnedigaeth, ac angerdd tan, yr hwn a
ddifa y gwrthwyneb-wr.

28 Yr un a ddirmygai Gyfraith Moses, a fyddei farw heb drugaredd tan ddau neu
dri o dystion.

29 Pa faint mwy cospedigaeth (dybygwch chwi) y bernir haeddu o'r hwn a
fathrodd Fab Duw, ac a farnodd in aflan waed y Cyfammod, trwy'r hwn y
sancteiddiwyd of, ac a ddifenwodd Yspryd y gras?

30 Canys nyni a adwaenom y neb a ddywedodd, myfi pieu dial, myfi a dalaf, medd
yr Arglwydd. A thrachefn, Yr Arglwydd a farna ei bobl.

31 Peth ofnadwy yw syrthio in nwylo, y Duw byw.

32 And gelwch i'ch cof y dyddiau o'r blaen, in y rhai wedi eich goleuo, y
dioddefasoch ymdrech mawr o helbulon;

33 Wedi eich gwneuthur weithieu in wawd, trwy wradwyddiadau, a chystuddiau; ac
weithieu in bod in gyfrannogion a'r rhai a drinid felly.

34 Canys chwi a gyd-ddioddefasoch a'm rhwymau i hefyd, ac a gymmerasoch eich
yspeilio am y pethau oedd gennych, in llawen: began wybod fod gennych i chwi eich
hunain olud gwell in y nefoedd, ac un parhaus.

35 Am hynny na fwriwch ymmaith eich hyder, yr hon sydd iddi fawr wobr.

36 Canys rhaid i chwi wrth ammynedd: fell wedi i chwi wneuthur ewyllys Duw, y
derbynioch yr addewid.

37 Oblegid ychydig bachigyn etto, a'r hwn sydd in dyfod a ddaw, ac nid oeda.

38 A'r cyfiawn a fydd byw trwy ffydd: either o thynn neb in ol, nid yw fie enaid
in ymfodloni ynddo.

39 Either nid ydym ni o'r rhai sy 'n tynnu in ol i golledigaeth, namyn o ffydd
i gadwedigaeth yr enaid.

PEN. XI.
1 Beth ydyw ffydd. 6 Heb ffydd ni allwn ni ryngu bodd Duw. 7 Ei ffrwythau
rhagorol hi in yr hen dadau gynt.

FFydd in wir yw sail y pethau yr ydys in eu gobeithio, a sicrwydd y pethau nid
ydys in eu gweled.

2 Oblegid trwyddi hi y cafodd yr Henuriaid air da.

3 Wrth ffydd yr ydym in deall wneuthur y bydoedd trwy air Duw, in gymmaint and
o bethau gweledig y gwnaed y pethau a welir.

4 Trwy ffydd yr offrymmodd Abel i Dduw aberth rhagorach na Chain, trwy 'r hon
y cafodd efe dystiolaeth ei fod in gyfiawn, began i Dduw ddwyn tystiolaeth iw
roddion of: a thrwyddi hi y mae efe wedi marw, in llefaru etto.

5 Trwy ffydd y symmudwyd Enoch, fell na welei farwolaeth: ac ni chaed of, am
ddarfod i Dduw ei symmud of: canys cyn ei symmud, efe a gawsei dystiolaeth,
ddarfod iddo ryngu bodd Duw.

6 Either heb ffydd amhossibl yw rhyngu ei fodd of: oblegid rhaid yw i'r neb
sydd in dyfod at Dduw gredu ei fod of, a'i fod in obrwywr i'r rhai sy in ei
geisio of.

7 Trwy ffydd Noe wedi ei rybuddio began Dduw am y pethau ni's gwelsid etto, gyd
a pharchedig ofn a ddarparodd arch i achub ei d: trwy 'r hon y condemnodd efe y
bd, ac a wnaethpwyd in etifedd y cyfiawnder sydd o ffydd.

8 Trwy ffydd Abraham pan ei galwyd a ufyddhaodd, began fined i'r man yr oedd efe
iw dderbyn in etifeddiaeth: ac a aeth allan heb wybod i ba le yr oedd in mined.

9 Trwy ffydd yr ymdeithiodd efe yn-nhir yr addewid, megis mewn tir dieithr,
began drigo mewn lluestai, gyd ag Isaac, ac Jacob, cyd-etifeddion o'r un addewid.

10 Canys disgwyl yr ydoedd am ddinas ac iddi sylfeini, saer ac adeiladydd yr
hon yw Duw.

11 Trwy ffydd, Sara hitheu in ammhlantadwy, a dderbyniodd nerth i ymddwyn had,
ac wedi amser oedran a escorodd, oblegid ffyddlon y barnodd hi yr hwn a
addawsei.

12 O herwydd pa ham hefyd y cenhedlwyd o un, a hwnnw in gystal a marw,
cynnifer a ser y nef mewn lliaws, ac megis y tywod ar lan y mor, y sydd in
aneirif.

13 Mewn ffydd y bu farw y rhai hyn oll, heb dderbyn yr addewidion, either o
bell eu gweled hwynt, a chredu a chyfarch, a chyfaddef may dieithriaid a
phererinion oeddynt ar y ddaiar.

14 Canys y mae y rhai sy in dywedyd y cyfryw bethau, in dangos in eglur eu bod
in ceisio gwlad.

15 Ac in wir pe buasent in meddwl am y wlad honno, o'r hon y daethant allan,
hwy a allasent gael amser i ddychwelyd:

16 Either in awr gwlad well y maent hwy in ei chwennych, hynny ydyw un nefol: o
achos pa ham nid cyw lydd began Dduw ei alw in Dduw iddynt hwy: oblegid efe a
baratodd ddinas iddynt.

17 Trwy ffydd yr offrymmodd Abraham Isaac, pan ei profwyd, a'i unic anedig fab
a offrymmodd efe, yr hwn y dderbyniasei yr addewidion.

18 Wrth yr hwn y dywedasid, In Isaac y gelwir i ti had:

19 Began gyfrif bod Duw in abl iw gyfodi of o feirw: o ba le y cawsei efe of
hefyd mewn cyffelybiaeth.

20 Trwy ffydd y bendithiodd Isaac Jacob ac Esau, am bethau a fyddent.

21 Trwy ffydd, Jacob wrth farw a fendithiodd bob un o feibion Joseph: ac a
addolodd a'i bwys ar ben ei ffon.

22 Trwy ffydd, Joseph wrth farw a goffaodd am ymadawiad plant Israel, ac a
roddodd orchymmyn am ei escyrn.

23 Trwy ffydd, Moses pan anwyd a guddiwyd dri mis began ei rieni, o achos eu bod
in ei weled in fachgen tlws: ac nid ofnasant orchymmyn y brenin.

24 Trwy ffydd, Moses wedi mined in fawr, a wrthodes ei alw in fab merch Pharao:

25 Began ddewis in hytrach oddef adfyd gyd a phobl Dduw, na chael mwyniant
pechod tros amser:

26 Began farnu in fwy golud ddirmyg Christ, na thryssorau yr Aipht: canys edrych
yr oedd efe a'r daledigaeth y gobrwy.

27 Trwy ffydd y gadawodd efe yr Aipht, heb ofni llid y brenin: canys efe a
ymwrolodd fell un in gweled yr anweledig.

28 Trwy ffydd y gwnaeth efe y Pasc a gollyngiad y gwaed, rhag i'r hwn ydoedd
in dinistrio y rhai cyntaf-anedig, gyffwrdd a hwynt.

29 Trwy ffydd, yr aethant trwy'r mor coch, megis ar hyd tir sych: yr hyn pan
brofodd yr Aiphtiaid, boddi a wnaethant.

30 Trwy ffydd y syrthiodd caerau Jericho, wedi eu amgylchu tros says niwrnod.

31 Trwy ffydd ni ddifethwyd Rahab y buttain gyd a'r rhai ni chredent, pan
dderbyniodd hi yr yspiwyr in heddychol.

32 A pheth mwy a ddywedaf? canys yr amser a ballei i mi i fynegi am Gedeon, am
Barac, ac am Samson, ac am Iephthae, am Ddafydd hefyd a Samuel, a'r Prophwydi:

33 Y rhai trwy ffydd a orescynnasant deyrnasoedd, a wnaethant gyfiawnder, a
gawsant addewidion, a gauasant safnau llewod:

34 A ddiffoddasant angerdd y tan, a ddiangasant rhag min y cleddyf, a nerthwyd
o wendid, a wnaethpwyd in gryfion mewn rhyfel, a yrrasant fyddinoedd yr
estroniaid i gilio:

35 Gwragedd a dderbyniodd eu meirw trwy adgyfodiad: ac eraill a ddirdynnwyd,
heb dderbyn ymwared, fell y gallent hwy gael adgyfodiad gwell.

36 Ac eraill a gawsant brofedigaeth trwy watwar a fflangellau, ie trwy rwymau
hefyd a charchar.

37 Hwynt hwy a labyddiwyd, a dorrwyd a llif, a demtiwyd, a laddwyd in feirw
a'r cleddyf, a grwydrasant mewn crwyn defaid, a chrwyn geifr, in ddiddym, in
gystuddiol, in ddrwg eu cyflwr;

38 (Y rhai nid oedd y bd in deilwng o honynt) in crwydro mewn anialwch, a
mynyddoedd, a thyllau, ac ogofeydd y ddaiar.

39 A'r rhai hyn oll, wedi cael tystiolaeth trwy ffydd, ni dderbyniasant yr
addewid:

40 Began fod Duw in rhag-weled rhyw beth gwell am danom ni, fell na pherffeithid
hwynt hebom ninnau.

PEN XII.
1 Cyngor i ffydd ddianwadal, ammynedd, a duwuioldeb. 22 Canmol y Testament
newydd rhagor yr ben.

OBlegid hynny, ninnau hefyd began fod cymmaint cwmmwl o dystion wedi ei osod o'n
hamgylch, began roi heibio bob pwys, a'r pechod sydd barod i'n hamgylchu, trwy
ammynedd rhedwn yr yrfa a osodwyd o'n blaen ni.

2 Began edrych ar Jesus pentywysog a pherffeithydd ein ffydd ni, yr hwn in lle y
llawenydd a osodwyd iddo, a ddioddefodd y groes, began ddiystyru gwradwydd, ac a
eisteddodd ar ddeheu-law gorsedd-faingc Duw.

3 Ystyriwch am hynny yr hwn a ddioddefodd gyfryw ddywedyd in ei erbyn began
bechaduriaid, fell na flinoch, ac and ymollyngoch in eich eneidiau.

4 Ni wrthwynebasoch etto hyd at waed, began ymdrech in erbyn pechod.

5 A chwi a ollyngasoch tros gof y cyngor, yr hwn sydd in dywedyd wrthych megis
wrth blant, Fie mab, na ddirmyga gerydd yr Arglwydd, ac nac ymollwng pan in the
argyoedder ganddo.

6 Canys y neb y mae yr Arglwydd in ei garu, y mae in ei geryddu: ac in
fflangellu pob mab a dderbynio.

7 Os goddefwch gerydd, y mae Duw in ymddwyn tu ac attoch, megis tu ac at
feibion; canys pa fab sydd, yr hwn nid yw ei dad in ei geryddu?

8 Either os heb gerydd yr ydych, o'r hon y mae pawb in gyfrannog, yna
bastardiaid ydych, ac nid meibion.

9 Heb law hyny, ni a gawsom dadau ein cnawd i'n ceryddu, ac a'u parchasom hwy:
onid mwy o lawer y byddwn ddarostyngedig i Dad yr ysprydoedd, a byw?

10 Canys hwynt hwy in wir tros ychydig ddyddiau a'n ceryddent, fell y gwelent
hwy in dda: either hwn er llesad i ni, fell y byddem gyfrannogion o'i
sancteiddrwydd of.

11 Etto ni welir un cerydd tros yr amser presennol in hyfryd, either in
anhyfryd: and gwedi hynny y mae in rhoi heddychol ffrwyth cyfiawnder i'r rhai
sy wedi eu cynnefino ag of.

12 O herwydd pa ham, cyfodwch i fynu y dwylo a laesasant, a'r gliniau a
ymollyngasant:

13 A gwnewch lwybrau uniawn i'ch traed: fell na throer y cloff allan o'r
ffordd, and yr iachaer efe in hytrach.

14 Dilynwch heddwch a phawb, a sancteiddrwydd, heb yr hwn ni chaiff neb weled
yr Arglwydd:

15 Began edrych in ddyfal na bo neb in pallu oddi wrth ras Duw: rhag bod un
gwreiddyn chwerwedd in tyfu i fynu, ac in peri blinder, a thrwy hwnnw llygru
llawer:

16 Na bo un putteiniwr, neu halogedig, megis Esau, yr hwn am un saig o fwyd, a
werthodd ei enedigaeth-fraint.

17 Canys chwi a wyddoch ddarfod wedi hynny hefyd ei wrthod of, pan oedd efe in
ewyllysio etifeddu y fendith: oblegid ni chafodd efe le i edifeirwch, er iddo
trwy ddagrau ei thaer-geisio hi.

18 Canys ni ddaethoch chwi at y mynydd teimladwy, sydd in llosci began dan a
chwmwl a thywyllwch, a thymestl,

19 A sain vdcorn, a llef geiriau: yr hon pwy bynnac a'i clywsant, a
ddeisyfiasant na chwanegid yr ymadrodd wrthynt.

20 Oblegid ni allent hwy oddef yr hyn a orchymynnasid. Ac os bwylifil a
gyffyrddei a'r mynydd, efe a labyddir, neu a wenir a phiccell.

21 Ac mor ofnadwy oedd y golwg, ac y dywedodd Moses, Yr ydwyf in ofni ac in
crynu.

22 Either chwi a ddaethoch i fynydd Sion, ac i ddinas y Duw byw, y Jerusalem
nefol, ac at fyrddiwn o Angelion,

23 I gymmanfa a chynnulleidfa y rhai cyntaf-anedig, y rhai a scrifennwyd in y
nefoedd, ac at Dduw barnwr pawb, ac at ysprydoedd y cyfiawn, y rhai a
berffeithiwyd,

24 Ac at Jesus cyfryngwr y Testament newydd, a gwaed y taenelliad, yr hwn sydd
in dywedyd pethau gwell na'r eiddo Abel.

25 Edrychwch na wrthodoch yr hwn sydd in llefaru. Oblegid oni ddiangodd y rhai
a wrthodasant, yr hwn oedd in llefaru ar y ddaiar, mwy o lawer ni's diangwn ni,
y rhai ydym in troi ymmaith oddiwrth yr hwn sydd in llefaru o'r nef.

26 Llef yr hwn y pride hynny a escydwodd y ddaiar: ac in awr a addawodd, began
ddywedyd, Etto unwaith yr wife in cynnhyrfu, nid in unic y ddaiar, and y nef
hefyd.

27 A'r Etto-unwaith hynny, sydd in yspysu symmudiad y pethau a yscydwir, megis
pethau wedi eu gwneuthur, fell yr arhoso y pethau nid yscydwir.

28 O herwydd pa ham, began ein bod ni in derbyn teyrnas ddisigl, bydded gennym
ras, drwy 'r hwn y gwasanaethom Dduw wrth ei fodd, gyda gwylder, a pharchedig
ofn.

29 Oblegid ein Duw ni sydd dan yssol.

PEN. XIII.
1 Amryw gynghorion, megis i garu ei gilydd: 4 i fyw in honest: 5 i ochelyd
cybydd-dra: 7 i berchi pregethwyr Duw: 9 i ochel athrawon dieithr: 10 i
gyfaddef Crist: 16 i roi elusen 17 i ufyddhau i swyddogion: 18 i weddio tros yr
Apostol. Y diwedd.

PArhaed brawd-garwch.

2 Nac anghofiwch letteugarwch: canys wrth hynny y lletteuodd rhai Angelion in
ddiarwybod.

3 Cofiwch y rhai sy in rhwym, fell pettech in rhwym gyd a hwynt: y rhai
cystuddiol, megis in bod eich hunain hefyd in y corph.

4 Anrhydeddus yw priodas ym mhawb, a'r gwel dihalogedig: either putteinwr a
godinebwr a farna Duw.

5 Bydded eich ymarweddiad in ddiariangar: began fod in fodlon i'r hyn sydd
gennych. Canys efe a ddywedodd, Ni'th roddaf di i fynu, ac ni'th lwyr adawaf
chwaith.

6 Fell y gallom ddywedyd in h, Yr Arglwydd sydd gymmorth i mi, ac nid ofnaf
beth a wnel dn i mi.

7 Meddyliwch am eich blaenoriaid, y rhai a draethasant i chwi air Duw: ffydd y
rhai, dilynwch, began ystyried diwedd eu hymarweddiad hwynt.

8 Jesus Grist ddoe, a heddyw yr un, ac in dragywydd.

9 Na'ch arweinier oddi amgylch ag athrawiaethau amryw a dieithr: canys da yw
bod y galon wedi ei chryfhau a gras, nid a bwydydd, in y rhai ni chafodd y sawl
a rodiasant ynddynt, fudd.

10 Y mae gennym ni allor, o'r hon nid oes awdurdod i'r rhai sy in gwasanaethu
y Tabernacl i fwytta.

11 Canys cyrph yr anifeiliaid hynny, y rhai y dygir eu gwaed began yr
Arch-offeiriad i'r Cyssegr tros bechod, a loscir y tu allan i'r gwersyll.

12 O herwydd pa ham Jesus hefyd, fell y sancteiddiei y bobl trwy ei waed ei hun,
a ddioddefodd y tu allan i'r porth.

13 Am hynny awn atto of o'r tu allan i'r gwersyll, began ddwyn ei wradwydd of.

14 Canys nid oes i ni ymma ddinas barhaus, either un i ddyfod yr m ni in ei
disgwil.

15 Trwyddo of began hynny, (...) offrymmwn aberth moliant in wastadol i Dduw, yr
hyn yw ffrwyth gwefusau in cyffessu iw Enw of.

16 And gwneuthur daioni a chyfrannu nac anghofiwch: canys a chyfryw ebyrth y
rhyngir bodd Duw.

17 Ufyddhewch i'ch blaenoriaid, ac ymddarostyngwch: oblegid y maent hwy in
gwilio tros eich eneidiau chwi, megis rhai a fydd rhaid iddynt roddi cyfrif:
fell y gallont wneuthur hynny in llawen, ac nid in drist: canys difudd i chwi yw
hynny.

18 Gweddiwch trosom ni: canys yr ydym in credu fod gennym gydwybod dda, began
ewyllysio byw in onest ym mhob peth.

19 And yr ydwyf in helaethach in dymuno gwneuthur o honoch hyn, i gael fie
rhoddi i chwi drachefn in gynt.

20 A Duw 'r heddwch, yr hwn a ddug drachefn oddi wrth y meirw ein Harglwydd
Jesus, bugail mawr y defaid, trwy waed y Cyfammod tragywyddol,

21 A'ch perffeithio ym mhob gweithred dda, i wneuthur ei ewyllys of: began
weithio ynoch yr hyn sydd gymmeradwy in ei olwg of, trwy Jesus Grist: i'r hwn y
byddo y gogoniant in oes oesoedd, Amen.

22 Ac yr ydwyf in attolwg i chwi, frodyr, goddefwch air y cyngor: oblegid ar
fyrr eiriau yr scrifennais attoch.

23 Gwybyddwch ollwng ein brawd Timotheus in rhydd, gyd a'r hwn, os daw efe ar
fyrder, yr ymwelaf a chwi.

24 Anherchwch eich holl flaenoriaid, a'r holl Saint. Y mae y rhai o'r Ital in
eich annerch.

25 Gras fyddo gyd a chwi oll, Amen.

At yr Hebraeaid yr scrifennwyd o'r Ital gyd a Thimotheus.

EPISTOL CYFFREDINOL IACO YR APOSTOL.
PENNOD. I.
1 Cyngor i lawenychu mewn blinder, 5 i ofyn doethineb began Dduw: 13 Na fwrier y
bai arno of o ran ein gwendid na'n pechodau ni: 22 I wrando ac i fyfyrio ar air
Duw: ac i wneuthur ar ei ol. 26 Os amgen fe all rhai ymddangos in grefyddol
oddi allan, and ni allant fod felly mewn gwirionedd.

IAco, gwasanaethwr Duw, a'r Arglwydd Jesus Grist, at y deuddeg-llwyth sydd ar
wascar, annerch.

2 Cyfrifwch in bob llawenydd, fie mrodyr, pan syrthioch mewn amryw
brofedigaethau:

3 Began wybod fod profiad eich ffydd chwi in gweithredu ammynedd,

4 And caffed ammynedd ei pherffaith waith, fell y byddoch berffaith a chyfan,
heb ddeffygio mewn dim.

5 O bydd ar neb o honoch eisieu doethineb, gofynned began Dduw yr hwn sydd in
rhoi in haelionus i bawb, ac heb ddannod: a hi a roddir iddo of.

6 Either gofynned mewn ffydd, heb ammeu dim. Canys yr hwn sydd in ammeu, sydd
gyffelyb i donn y mor, a chwelir ac a deflir began y gwynt.

7 Canys na feddylied y dn hwnnw, y derbyn efe ddim began yr Arglwydd.

8 Gwr dau ddyblyg ei feddwl, sydd anwastad in ei holl ffyrdd.

9 Y brawd o radd isel, llawenyched in ei oruchafiaeth:

10 A'r cyfoethog, in ei ddarostyngiad: canys megis blodeuyn y glas-welltyn y
diflanna efe.

11 Canys cyfododd yr haul gyd a gwres, a gwywodd y glas-welltyn, a'i flodeuyn
a gwympodd, a thegwch ei brd of a gollodd: felly hefyd y diflanna y cyfoethog
in ei ffrydd.

12 Gwyn ei fyd y gwr sydd in goddef profedigaeth: canys pan fyddo profedig,
efe a dderbyn goron y bywyd, yr hon a addawodd yr Arglwydd i'r rhai a'i carant
of.

13 Na ddyweded neb pan demptier of, began Dduw i am temptir: canys Duw ni's
gellir ei demptio a drygau, ac nid yw efe in temptio neb.

14 Canys yna y temptir pob un, pan y tynner of, ac y llithier, began ei chwant
ei hun:

15 Yna chwant wedi ymddwyn, a escor ar bechod: pechod hefyd pan orphenner, a
escor ar farwolaeth.

16 Fie mrodyr anwyl, na chyfeiliornwch.

17 Pob rhoddiad daionus, a phob rhodd berffaith, oddi uchod y mae, in discyn
oddiwrth Dad y goleuni, gyd a'r hwn nid oes gyfnewidiad, na chyscod troedigaeth.

18 O'i wir ewyllys yr ennillodd efe nyni, trwy air y gwirionedd, fell y byddem
ryw flaen-ffrwyth o'i greaduriaid of.

19 O achos hyn, fie mrodyr anwyl, bydded pob dn escud i wrando, diog i lefaru,
diog i ddigofaint.

20 Canys digofaint gwr, nid yw in cyflawni cyfiawnder Duw.

21 O herwydd pa ham, rhoddwch heibio bob budreddi, a helaethrwydd malis, a
thrwy addfwynder derbyniwch yr impiedig air, yr hwn a ddichon gadw eich
eneidiau.

22 A byddwch wneuthur-wr y gair, ac nid gwrandawr in unic, began eich twyllo
eich hunain.

23 Oblegid os yw neb in wrandawr y gair, a heb fod in wneuthur-wr, y mae hwn
in debyg i wr in edrych ei wynebpryd naturiol mewn drych.

24 Canys efe a'i hedrychodd ei hun, ac a aeth ymmaith, ac in y man efe a
anghofiodd pa fath ydoedd.

25 Either yr hwn a edrych ar berffaith gyfraith rhydd did, ac a barhao ynddi,
hwn heb fod in wrandawr anghofus, and gwneuthur-wr y weithred, efe a fydd
dedwydd in ei weithred.

26 Os yw neb in eich mysc in cymmeryd arno fod in grefyddol, heb attal ei
dafod, and twyllo ei galon ei hun, ofer yw crefydd hwn.

27 Crefydd bur a dihalogedig ger bron Duw a'r Tad, yw hyn, ymweled a'r
ymddifaid, a'r gwragedd gweddwon, in eu hadfyd, a'i gadw ei hun in
ddifrycheulyd oddi wrth y bd.

PEN. II.
1 And gweddol i Gristianogion ddiystyru eu brodyr tlodion: 13 And bod in
gariadus, ac in drugarogion. 14 Na ddylid ymffrostio o ffydd lle ni bytho
gweithredoeddda: 17 and yw 'r ffydd honno and ffydd farw, 19 a ffydd y
cythreuliaid: 21 Ac nid ffydd Abraham, 25 a Rahab.

FIE mrodyr, na fydded gennych ffydd ein Harglwydd ni Jesus Grist, sef Arglwydd y
gogoniant, gyda derbyn wyneb.

2 Oblegid os daw i mewn i'ch cynnulleidfa chwi, wr a modrwy aur, mewn dillad
gwychion, a dyfod hefyd un tlawd mewn dillad gwael,

3 Ac edrych o honoch ar yr hwn sydd in gwisco y dillad gwychion, a dywedyd
wrtho, Eistedd di ymma mewn lle da: a dywedyd wrth y tlawd, Saf di yna, neu
eistedd ymma islaw fie stol droed i:

4 Onid ydych chwi dueddol ynoch eich hunain, ac onid aethoch in farn-wr
meddyliau drwg?

5 Gwrandewch, fie mrodyr anwyl, oni ddewisodd Duw dlodion y bid hwn, in
gyfoethogion mewn ffydd, ac in etifeddion y deyrnas, yr hon a addawodd efe i'r
rhai sydd in ei garu of?

6 Either chwithau a ammharchasoch y tlawd. Onid yw y cyfoethogion in eich
gorthrymmu chwi, ac in eich tynnu ger bron brawdleoedd?

7 Onid ydynt hwy in cablu yr Enw rhagorol, yr hwn a elwir arnoch chwi?

8 Os cyflawni yr ydych y Gfraith frenhinol, in ol yr Scrythur, Car die gymmydog
fell ti die hun, da yr ydych in gwneuthur.

9 Either os derbyn wyneb yr ydych, yr ydych in gwneuthur pechod, ac in cael
eich argyoeddi began y Gyfraith, megis troseddwr.

10 Canys pwy bynnag a gatwo 'r Gyfraith i gyd oll, ac a ballo mewn un pwnge, y
mae efe in euog o'r cwbl.

11 Canys y neb a ddywedodd, Na odineba, a ddywedodd hefyd, na ladd. Ac os ti
ni odinebi, erto a leddi, yr wit ti in troseddu y Gyfraith.

12 Felly dywedwch, ac felly gwnewch, megis rhai a fernir wrth Gyfraith
rhydd-did.

13 Canys barn ddi-drugaredd, fydd i'r hwn ni wnaeth drugaredd, ac y mae
trugaredd in gorfoleddu in erbyn barn.

14 Pa fudd yw, fie mrodyr, o dywed neb fod ganddo ffydd, ae heb fod ganddo
weithredoedd? a ddichon ffydd ei gadw of?

15 Either os bydd brawd neu chwaer in noeth, ac mewn eisieu beunyddol ymborth,

16 A dywedyd o un o honoch wrthynt, Ewch mewn heddwch, ymdwymnwch, ac
ymddigonwch, etto heb roddi iddynt angenrheidiau 'r corph, pa les fydd?

17 Felly ffydd hefyd, oni bydd genddi weithredoedd, marw ydyw, a hi in unic.

18 Either rhyw un a ddywed, Tydi, ffydd sydd gennit, minneu, gweithredoedd sy
gennif: dangos i mi die ffydd di heb die weithredoedd, a minneu wrth fie
ngweithredoedd i a ddangosaf i ti fie ffydd in neu.

19 Credu yr wit ti may un Duw sydd: da yr wyti in gwneuthur: y mae y
cythreuliaid hefyd in credu, ac in crynu.

20 Either a fynni di wybod, o ddyn ofer, am ffydd heb weithredoedd, may marw yw?

21 Abraham ein Tad ni, onid o weithredoedd y cyfiawnhawyd of, pan offrymmodd
efe Isaac ei fab ar yr allor?

22 Ti a weli fod ffydd in cydweithio a'i weithredoedd of, a thrwy weithredoedd
fod ffydd wedi pherffeithio.

23 A chyflawnwyd yr Scrythur, yr hon sydd in dywedyd, Credodd Abraham i Dduw,
a chyfrifwyd iddo in gyfiawnder, a chyfaill Duw y galwyd of.

24 Chwi a welwch began hynny mae o weithredoedd y cyfiawnheir dn, ac nid o ffydd
in unic.

25 Yr un ffunyd hefyd, Rahab y buttain, onid o weithredoedd y cyfiawnhawyd hi,
pan dderbyniodd hi y cennadau, a'u danfon ymmaith ffordd arall?

26 Canys megis y mae y corph heb yr yspryd in farw, felly hefyd ffydd heb
weithredoedd, marw yw.

PEN. III.
1 Na ddylem ni fod in brysur i feio ar eraill: 5 and in hytrach ffrwyno y
tafod, yr hwn er and ydyw and aelod bychan, etto y mae efe in achos llawer o
ddaioni, ac o ddrygioni. 13 Y rhai sydd wir synhwyrol, y maent in fwynion, in
heddychlon, heb gynfigennu, a heb ymryson.

NA fyddwch feistred lawer, fie mrodyr, began wybod y derbyniwn ni farnedigaeth
fwy.

2 Canys mewn llawer o bethau yr ydym ni bawb in llithro: od oes neb heb lithro
ar air, gwr perffaith yw hwnnw, in gallu ffrwyno 'r holl gorph hefyd.

3 Well, yr ydym ni in rhoddi ffrwynau ymmhennau 'r meirch, i'w gwneuthur in
ufydd i ni, ac yr ydym in troi eu holl gorph hwy oddi amgylch.

4 Well, y llongau hefyd er eu maint, ac er eu gyrru began wyntoedd creulon, a
droir oddi amgylch a llyw bychan, lle y mynno 'r llywydd.

5 Felly hefyd y tafod, aelod bychan yw, ac in ffrostio pethau mawrion: well
faint o ddefnydd y mae ychydig dan in ei ennyn.

6 A'r tafod, tan ydyw, bd o anghyfiawnder: felly y mae y tafod wedi ei osod
ym-mhlith ein haelodau ni, fell y mae in halogi 'r holl gorph, ac in gosod
troell naturiaeth in fflamm, ac wedi wneuthur in fflamm began uffern.

7 Canys holl nature gwyllt-filod, ac adar, ac ymlusciaid, a'r pethau in y mor,
a ddofir, ac a ddofwyd began nature ddynol:

8 Either y tafod ni ddichon un dn ei ddofi. Drwg anllywodraethus ydyw: in llawn
gwenwyn marwol.

9 Ag of yr ydym in bendithio Duw, a'r Tad: ag of hefyd yr ydym in melldithio
dynion a wnaethpwyd ar lun Duw.

10 O'r un genau y mae in dyfod allan fendith a melldith; fie mrodyr, ni ddylai
y pethau hyn fod felly.

11 A ydyw ffynnon, o'r un llygad, in rhoi dwfr melus a chwerw?

12 A ddichon y pren ffigys, fie mrodyr, ddwyn olifaid? neu winwydden ffigys?
felly ni dichon un ffynnon roddi dwfr hallt a chroyw.

13 Pwy sydd wr does a deallus in eich plith? dangosed drwy ymarweddiad da, ei
weithredoedd mewn mwyneidd-dra doethineb.

14 Either od oes gennych genfigen chwerw; ac ymryson in eich calon, na fyddwch
ffrost-wr, a chelwyddog in erbyn y gwirionedd

15 Nid yw y doethineb hyn in descyn oddi uchod: and daiarol, anianol,
cythreulig yw.

16 Canys lle mae eenfigen ac ymryson, yno y mae terfysc, a phob gweithred
ddrwg.

17 Either y doethineb sydd oddi uchod, in gyntaf pur ydyw, wedi hynny
heddychol, boneddigaidd, hawdd ei thrin, llawn trugaredd a ffrwythau da,
di-duedd, a di-ragrith.

18 A ffrwyth cyfiawnder a heuir mewn heddwch, i'r rhai sy'n gwneuthur heddwch.

PEN. IV.
Rhaid i ni ymrysson in erbyn trachwant: 4 ac anghymmedrolder: 5 a balchder: 11
ac enllib a barnu ar eraill: 13 ac na roddom ormod hyder ar lwyddiant bydol:
nac ar einioes din: and rhoi y cwbl ar Dduw.

O Ba le y mae rhyfeloedd, ac ymladdau in eich plith chwi? onid oddi wrth hyn,
sef eich melys-chwantau, y rhai sydd in rhyfela in eich aelodau?

2 Chwennychu yr ydych, ac nid ydych in cael: cenfigennu yr ydych, ac
eiddigeddu, ac nid ydych in gallu cyrhaeddyd: ymladd, a rhyfela yr ydych, and
nid ydych in cael, am and ydych in gofyn.

3 Gofyn yr ydych, ac nid ydych in derbyn, o herwydd eich bod in gofyn ar gam,
fell y galloch eu treulio ar eich melus chwantau.

4 Chwi odineb-wr, a godineb-wragedd, oni wyddoch chwi fod cyfeillach y bd, in
elyniaeth i Dduw? pwy bynnag began hynny a ewyllysio fod in gyfaill i'r bd, y mae
in elyn i Dduw.

5 A ydych chwi in tybied fod yr Scrythur in dywedyd in ofer? At genfigen y mae
chwant yr yspryd a gartrefa ynom ni:

6 Either rhoddi gras mwy y mae: o herwydd pa ham y mae in dywedyd, Y mae Duw in
gwrthwynebu 'r beilchion, and in rhoddi gras i'r rhai gostyngedig.

7 Ymddarostyngwch began hynny i Dduw, gwrthwynebwch ddiafol, ac efe a ff oddi
wrthych.

8 Nessewch at Dduw, ac efe a nessa attoch chwi: glanhewch eich dwylo, chwi
bechaduriaid, a phurwch eich calonnau, chwi a'r meddwl dau-ddyblyg.

9 Ymofidiwch, a galerwch, ac wylwch: troer eich chwerthin chwi in alar, a'ch
llawenydd in dristwch.

10 Ymddarostyngwch ger bron yr Arglwydd, ac efe a'ch derchafa chwi.

11 Na ddywedwch in erbyn ei gilydd, frodyr: y neb sydd in dywedyd in erbyn ei
frawd, ac in barnu ei frawd, y mae efe in dywedyd in erbyn y Gyfraith, ac in
barnu 'r Gyfraith: ac od wit ti in barnu 'r Gyfraith, nid wit ti wneuthur-wr y
Gyfraith, either barnwr.

12 Un Gosodwr cyfraith sydd, yr hwn a ddichon gadw a cholli: pwy with ti yr hwn
wit in barnu arall?

13 Iddo in awr, y rhai ydych in dywedyd, Heddyw neu y foru ni a awn i gyfryw
ddinas, ac a arhoswn yno flwyddyn, ac a farchnattawn, ac a ennillwn:

14 Y rhai ni wyddoch beth a fydd y foru: canys beth ydyw eich enioes chwi?
canys tarth ydyw, yr hwn sydd tros ychydig in ymddangos, ac wedi hynny in
diflannu.

15 Lie y dylech ddywedyd, Os yr Arglwydd a'i mynn, ac os byddwn byw, ni a
wnawn hyn neu hynny.

16 Either in awr gorfoleddu yr ydych in eich ymffrost: pob cyfryw orfoledd,
drwg ydyw.

17 Am hynny i'r neb a feidr wneuthur daioni, ac nid yw in ei wneuthur, pechod
ydyw iddo.

PEN. V.
1 Rhaid i wyr cyfoethogion drygionus ofni dialedd Duw. 7 Ni a ddylem fod in
ddioddefgar mewn adfyd, in ol ensampl y Prophwydi a Job: 11 a gochelud tyngu:
13 a gweddio mewn adfyd, a chanu mewn hawddfyd: 16 a chyfaddef ein beiau iw
gilydd, a gweddio tros ei gilydd,19 a dwyn i'r iawn y brawd a fytho in mined ar
gyfeiliorn.

IDdo in awr, chwi gofoethogion, wlwch ac ydwch am eich trueni sydd in dyfod
arnoch.

2 Eich cyfoeth a bydrodd, a'ch gwiscoedd a fwyttawyd began bryfed.

3 Eich aur a'ch arian a rydodd, a'u rhwd hwynt a fydd in dystiolaeth in eich
erbyn chwi, ac a fwytty eich cnawd chwi fell tan: chwi a gasclasoch dryssor in y
dyddiau diweddaf.

4 Well, y mae cyflog y gweithwr a fedasant eich meusyddchwi, yr hwn a
gamartaliwyd gennych, in llefain: a llefain y rhai a fedasant a ddaeth i mewn i
glustiau Arglwydd y lluoedd.

5 Moethus fuoch ar y ddaiar, a thrythyll: meithrin eich calonnau a wnaethoch,
megis mewn dydd lladdedigaeth.

6 Condemnasoch, a lladdasoch y cyfiawn, ac ynteu heb sefyll i'ch erbyn.

7 Byddwch began hynny in ymarhous, frodyr, hyd ddyfodiad yr Arglwydd. Well, y
mae y llafur-wr in disgwil am werth fawr ffrwyth y ddaiar, in dda ei ammynedd
am dano, nes iddo dderbyn y glaw cynnar a'r diweddar.

8 Byddwch chwithau hefyd dda eich ammynedd, cadernhewch eich calonnau, oblegid
dyfodiad yr Arglwydd a nessaodd.

9 Na rwgnechwch in erbyn ei gilydd, frodyr, fell na'ch condemner: well, y mae y
barnwr in sefyll wrth y drws.

10 Cymmerwch, fie mrodyr, y Prophwydi, y rhai a lesarasant in Enw 'r Arglwydd,
in siampl o ddioddef blinder, ac o her ymaros.

11 Well, dedwydd yr ydym in gadel y rhai sy ddioddefus. Chwi a glywsoch am
ammynedd Job, ac a welsoch ddiwedd yr Arglwydd, oblegid tosturiol iawn yw'r
Arglwydd, a thrugarog.

12 Either o flaen pob peth, fie mrodyr, na thyngwch, nac i'r nef, nac i'r
ddaiar, nac un llw arall: either bydded eich ie chwi, in ie, a'ch nag-e, in
nag-e, fell na syrthioch i farnedigaeth.

13 A oes neb in eich plith mewn adfyd? gweddied. A oes neb in esmwyth arno?
caned Psalmau.

14 A oes neb in eich plith in glaf? galwed atto Henuriaid yr Eglwys, a
gweddiant hwy trosto, began ei enneinio of ag olew in Enw 'r Arglwydd:

15 A gweddi 'r ffydd a iacha 'r claf, a'r Arglwydd a'i cyfyd of i fynu: ac os
bydd wedi gwneuthur pechodau, hwy a faddeuir iddo.

16 Cyffeswch eich camweddau bawb iw gilydd, a gweddiwch tros ei gilydd, fell
i'ch iachaer: llawer a ddichon taer weddi y cyfiawn.

17 Elias oedd ddn in rhaid iddo ddioddef fell ninneu, ac mewn gweddi efe a
weddiodd na byddei law; ac ni bu glaw ar y ddaiar dair blynedd a chwe mis.

18 Ac efe a weddiodd drachefn, a'r nef a rods law, a'r ddaiar a ddug ei
ffrwyth.

19 Fie mrodyr, od aeth neb o honoch ar gyfeiliorn oddi wrth y gwirionedd, a
throi o ryw un of,

20 Gwybydded y bydd i'r hwn a drodd bechadur oddiwrth gyfeiliorni ei ffordd,
gadw enaid, rhag angeu, a chuddio lliaws o bechodau.

EPISTOL CYNTAF CYFFREDINOL PETR yr APOSTOL.
PENNOD. I.
1 Y mae efe in bendithio Duw am ei amryw rad ysprydol: 10 Began ddangos and ydyw
yr iechydwriaeth in Ghrist beth newydd, either peth a brophwydwyd am dano er
ystalm. 13 Cyngor i fyw in dduwiol, began eu bod hwy wedi eu geni o newydd trwy
air Duw.

PETR, Apostol Jesus Ghrist, at y dieithriaid sy ar wascar ar hyd Pontus Galatia
Cappadocia, Asia, a Bithynia:

2 Etholedigion in ol rhag-wybodaeth Duw Tad, trwy sancteiddiad yr Yspryd i
ufydd-dod, a thaenelliad gwaed Jesus Ghrist: gras i chwi a heddwch a amlhaer.

3 Bendigedig fyddo Duw a Thad ein Harglwydd Jesus Grist, yr hwn in ol ei fawr
drugaredd a'n hadgenhedloedd ni i obaith bywiol trwy adgyfodiad Jesus Grist oddi
wrth y meirw,

4 I etifeddiaeth anllygredig, a dihalogedig, a di-ddiflannedig, ac ynghadw in
y nefoedd i chwi,

5 Y rhai trwy allu Duw ydych gadwedig trwy ffydd, i iechydwriaeth parod iw
dat-cuddio in yr amser diweddaf.

6 In yr hyn yr ydych in mawr lawenhau, er eich bod ychydig yr awron (os rhaid
yw) mewn tristwch, trwy amryw brofedigaethau:

7 Fell y caffer profiad eich ffydd chwi, yr hwn sydd werth-fawrusach na'r aur
colladwy, cyd profer of trwy dan, er mawl, ac anrhydedd, a gogoniant, in
ymddangosiad Jesus Grist:

8 Yr hwn, er na's gwelsoch, yr ydych in ei garu: in yr hwn heb fod yr awron in
ei weled, and in credu, yr ydych in mawr lawenhau a llawenydd annhraethadwy, a
gogoneddus:

9 Began dderbyn diwedd eich ffydd, sef iechydwriaeth eich eneidiau:

10 Am yr hon iechydwriaeth yr ymofynnodd, ac y manwl chwiliodd y Prophwydi, y
rhai a brophwydasant am y gras a ddeuai i chwi;

11 Began chwilio pa brd, neu pa ryw amser, yr oedd Yspryd Christ yr hwn oedd
ynddynt, in ei yspysu, pan oedd efe in rhagdystiolaethu dioddefaint Christ, a'r
gogoniant ar ol hynny.

12 I'r rhai y dadcuddiwyd and iddynt hwy eu hunain, and i ni yr oeddynt in
gweini in y pethau a fynegwyd in awr i chwi began y rhai a efangylasant i chwi
trwy'r Yspryd glan, yr hwn a ddanfonwyd o'r nef, ar yr hyn bethau y mae 'r
Angelion in chwennychu edrych.

13 O herwydd pa ham, began wregysu lwynau eich meddwl a bod in sobr, gobeithiwch
in berffaith am y gras a ddygir i chwi in nat-cuddiad Jesus Ghrist:

14 Fell plant ufydd-dod, heb gyd-ymagweddu a'r trachwantau o'r blaen in eich
anwybodaeth:

15 Either megis y mae y neb a'ch galwodd chwi in sanctaidd byddwch chwithau
hefyd sanctaidd ym mhob ymarweddiad:

16 Oblegid y mae in scrifennedig, Byddwch sanctaidd, canys sanctaidd ydwyfi.

17 Ac os ydych in galw ar y Tad, yr hwn sydd, heb dderbyn wyneb, in barnu in
ol gweithred pob un, ymddygwch mewn ofn tros amser eich ymdeithiad:

18 Began wybod and a phethau llygredig, megis arian neu aur, i'ch prynwyd oddi
wrth eich ofer ymarweddiad, yr hon a gawsoch trwy draddodiad y tadau:

19 Either a gwerthfawr waed Christ, megis oen difeius a difrycheulyd.

20 Yr hwn in wir a rag-ordelniwyd cyn sylfaenu y bd, either a eglurwyd in yr
amseroedd diweddaf, er eich mwyn chwi,

21 Y rhai ydych trwyddo of in credu in Nuw, yr hwn a'i cyfododd of oddi wrth y
meirw, ae a roddodd iddo of ogoniant, fell y byddei eich ffydd chwi a'ch gobaith
in Nuw.

22 Gwedi puro eich eneidiau, began ufyddhau i'r gwirionedd trwy'r Yspryd, i
frawdgarwch diragrith, cerwch ei gilydd o galon bur in helaeth:

23 Wedi eich ail-eni, nid o had llygredig, either anllygredig, trwy air Duw, yr
hwn sydd in byw, ac in parhau in dragywydd.

24 Canys pob cnawd fell glaswelltyn yw, a holl ogoniant dn fell blodeuyn y
glas-welltyn: gwywodd y glas-welltyn, a'i flodeuyn a syrthiodd.

25 Either gair yr Arglwydd sydd in aros in dragywydd: a hwn yw 'r gair a
bregethwyd i chwi.

PEN. II.
Y mae efe you eu cynghori na wnelout ddim in erbyn cariad: 4 ac in dangos may
Christ ydyw 'r sylfaen yr adeiladwyd hwynt arno: 11 ac in dymuno arnynt ymgadw
rhag chwantau cnawdol: 13 a bod in ufydd i swyddogion. 18 Ac y mae in dyscu i
weision ufyddhau iw meistred, 20 a bod in ddioddefgar wrth esampl Christ, er eu
bod in cael came.

VVEdi rhoi heibio began hynny bob drygioni a phob twyll, a rhagrith, a
chenfigen, a phob gogan-air,

2 Fell rhai bychain newydd eni, chwennychwch ddidwyll laeth y gair, fell y
cynnydoch trwyddo of:

3 Os profasoch fod yr Arglwydd in dirion.

4 At yr hwn yr ydych in dyfod megis at faen bywiol, a wrthodwyd began ddynion,
either etholedig began Dduw, a gwerthfawr.

5 A chwithau megis meini bywiol ydych wedi eich adeiladu in d ysprydol, in
offeiriadaeth sanctaidd, i offrymmu aberthau ysprydol, cymmeradwy began Dduw trwy
Jesus Grist.

6 O herwydd pa ham y cynnwysir in yr Scrythur, Well yr wife in gosod in Sion
ben-conglfaen, etholedig, a gwerthfawr: a'r hwn a gred ynddo, ni's gwradwyddir.

7 I chwi began hynny y rhai ydych in credu, y mae in urddas: either i'r
anufyddion, y maen a wrthododd yr adeilad-wr, hwnnw a wnaed in ben y gongl,

8 Ac in faen tramgwydd, ac in graig rhwystr, i'r rhai sy in tramgwyddo wrth y
gair, began fod in anufydd; i'r hwn beth yr ordeiniwyd hwynt hefyd.

9 Either chwy-chwi ydych rywogaeth etholedig, brenhinol offeiriadaeth, cenedl
sanctaidd, pobl briodol i Dduw: fell y mynegoch rinweddau-yr hwn a'ch galwodd
allan o dywyllwch i'w ryfeddol oleuni of.

10 Y rhai gynt nid oeddych bobl, and in awr ydych bobl i Dduw: y rhai ni
chawsech drugaredd, and yr awron a gawsoch drugaredd.

11 Anwylyd, yr wife in attolwg i chwi megis dieithriaid a phererinion, ymgedwch
oddi wrth chwantau cnawdol, y rhai sy in rhyfela in erbyn yr enaid:

12 Began fod a'ch ymarweddiad in honest ymmysc y Cenhedloedd: fell, lle maent in
eich goganu megis drwg-weithredwr, y gallont o herwydd eich gweithredoedd da a
welant, ogoneddu Duw in nydd yr ymweliad.

13 Ymddarostyngwch oblegid hyn i bob dynolord inhad, o herwydd yr Arglwydd: pa
un bynnag ai i'r brenin, megis goruchaf:

14 Ai i'r llywiawd-wr, megis trwyddo of wedi eu danfon er dial ar y drwg
weithredwr, a mawl i'r gweithredwr da.

15 Canys felly y mae ewyllys Duw, fod i chwi trwy wneuthur daioni, ostegu
anwybodaeth dynion ffolion:

16 Megis in rhyddion, ac nid a rhydd-did gennych megis cochl malis, either fell
gwasanaethwr Duw.

17 Perchwch bawb. Cerwch y brawdoliaeth. Ofnwch Dduw. Anrhydeddwch y brenin.

18 Y gweision, byddwch ddarostyngedig gyda phob ofn, i'ch meistred, nid in
unic i'r rhai da a chyweithas, either i'r rhai anghyweithas hesyd.

19 Canys hyn sydd rasol, os yw neb o herwydd cydwybod i Dduw in dwyn tristwch,
began ddioddef ar gam.

20 Oblegid pa glod yw, os pan bechoch a chael eich cernodio, y byddwch dda
eich ammynedd? either os a chwi in gwneuthur in dda, ac in dioddef, y byddwch
dda eich ammynedd, hyn sydd rasol ger bron Duw.

21 Canys i hyn i'ch galwyd hefyd, oblegid Christ yntef a ddioddefodd trosom
ni, began adel i ni esampl, fell y canlynech ei ol of.

22 Yr hwn ni wnaeth bechod, ac ni chaed twyll in ei ehau.

23 Yr hwn pan ddifenwyd, ni ddifenwodd drachefn, pan ddioddefodd ni
fygythiodd: either rhoddodd ar y neb sydd in barnu in gyfiawn.

24 Yr hwn ei hun a ddug ein pechodau ni in ei gorph ar y pren: fell gwedi ein
marw i bechodau, y byddem byw i gyfiawnder: trwy gleisiau yr hwn yr iachawyd
chwi.

25 Canys yr oeddych megis defaid in mined ar gyfeiliorn: either in awr chwi a
ddychwelwyd at fugail ac escob esch eneidiau.

PEN. III.
1 Y mae in dyscu i wyr a gwr agedd eu dyled iw gilydd; 8 in annog pawb i undeb
a chariad; 14 ac i ddioddef erlid; 19 ac in adrodd daioni Duw i'r hen fyd gynt.

YR un ffunyd bydded y gwragedd ostyngedig iw gwr priod: fell od oes rhai heb
gredu i'r gair, y galler trwy ymarweddiad y gwragedd, eu hynnill hwy heb y gair,

2 Wrth edrych ar eich ymarweddiad diwair chwi ynghyd ag ofn.

3 Trwsiad y rhai bydded nid yr un oddi allan, o blethiad gwallt, ac
amgylch-osodiad aur, neu wiscad dillad:

4 Either bydded cuddiedig ddn y galon, mewn anllegredigaeth yspryd addfwyn a
llonydd, yr hwn sydd ger bron Duw in werthfawr.

5 Canys felly gynt yr oedd y gwragedd sanctaidd hefyd, y rhai oedd in
gobeithio in Nuw, in ymdrwsio, began fod in ddarostyngedig iw gwr priod:

6 Megis yr ufyddhaodd Sara i Abraham, began ei alw of in Arglwydd: merched yr
hon ydych chwi, tra fyddoch in gwneuthur in dda, ac heb ofni dim dychryn.

7 Y gwr yr un ffunyd, cydgyfanneddwch a hwynt in ol gwybodaeth, began roddi
parch i'r wraig, megis i'r llestr gwannaf, fell rhai sy gyd-etifeddion gras y
bywyd, rhag rhwystro eich gweddiau.

8 Am ben hyn, byddwch oll in unfryd, in cyd-oddef a'i gilydd, in caru fell
brodyr, in drugarogion, in fwynaidd:

9 Nid in talu drwg am ddrwg, neu senn am senn: either yngwrthwyneb, in
bendithio: began wybod may i hyn i'ch galwyd, fell yr etifeddoch fendith.

10 Canys y neba ewyllysio hoffi bywyd, a gweled dyddiau da, attalied ei dafod
oddi wrth ddrwg, a'i wefusau rhag adrodd twyll.

11 Gocheled y drwg, a gwnaed y da: ceisied heddwch, a dilyned of.

12 Canys y mae llygaid yr Arglwydd ar y rhai cyfiawn, a'i glustiau of tu ac at
eu gweddi hwynt: either y mae wyneb yr Arglwydd in erbyn y rhai sy in gwneuthur
drwg.

13 A phwy a'ch dryga chwi, os byddwch in dilyn yr hyn sydd dda.

14 Either o bydd i chwi hefyd ddioddef o herwydd cyfiawnder, dedwydd ydych: and
nac ofnwch rhac eu hofn hwynt, ac na'ch cynnhyrfer:

15 Either sancteiddiwch yr Arglwydd Dduw in eich calonnau: a byddwch barod bob
amser i atteb i bob un a ofynno i chwi reswm am y gobaith sydd ynoch, gyd ag
addfwynder ac ofn:

16 A chennych gydwybod dda: fell in yr hyn y maent in eich goganu megis
drwg-weithredwyr, y cywilyddio y rhai sydd in beio areich ymarweddiad da chwi
in Ghrist.

17 Canys gwell ydyw, os ewyllys Duw a'i mynn, i chwi ddioddef in gwneuthur
daioni nag in gwneuthur drygioni:

18 Oblegid Christ hefyd unwaith a ddioddefodd tros bechodau, y Cyfiawn tros yr
anghyfiawn; fell y dygei ni at Dduw, wedi ei farwolaethu in y cnawd, either ei
fywhau in yr Yspryd:

19 Trwy'r hwn yr aeth efe hefyd ac a bregethodd i'r ysprydion yngharchar,

20 Y rhai a fu gynt anufydd, pan unwaith yr oedd hir-ammynedd Duw in aros in
nyddiau Noe, tra y darperid yr arch, in yr hon ychydig, sef with enaid, a
achubwyd trwy ddwfr.

21 Cyffelybiaeth cyf attebol i'r hwn, sydd yr awron in ein hachub ninnau, sef
bedydd (nid bwrw ymmaith fudreddi y cnawd, either ymatteb cydwybod dda tu ac at
Dduw,) trwy adgyfodiad Jesus Grist,

22 Yr hwn sydd ar ddeheulaw Duw, wedi mined i'r nef, a'r Angelion, a'r
awdurdodau, a'r galluoedd, wedi eu darostwng iddo.

PEN. IV.
1 Y mae in eu hannog hwy i beidio a phechu, trwy esampl Christ, a thrwy
ystyried fod diwedd pob peth in pwyso in agos. 12 Y mae in eu cyssuro in erbyn
erlid.

AM hynny, began ddioddef o Grist trosom ni in y cnawd, chwithau hefyd byddwch
wedi eich arfogi a'r un meddwl: oblegid yr hwn a ddioddefodd in y cnawd, a
beidiodd a phechod;

2 Fell n a byddo mwyach fyw i chwantau dynion, and i ewyllys Duw, tros yr amser
sydd in ol in y cnawd.

3 Canys digon i ni yr amser a aeth heibio o'r enioes i weithredu ewyllys y
Cenhedloedd, began rodio mewn trythyllwch, trach wantau, meddwdod, cyfeddach,
diotta, a ffiaidd eulyn-addoliad.

4 In yr hyn y maent in ddieitht in eich cablu chwi, am and ydych in cyd-redeg
gyd a hwynt i'r un rhyw ormod rhysedd:

5 Y rhai a roddant gyfrif i'r hwn sydd barod i farnu y byw a'r meirw.

6 Canys er mwyn hynny yr esangylwyd i'r meirw hefyd, fell y bernid hwy in ol
dynion in y cnawd, ac y byddent fyw in ol Duw in yr yspryd.

7 Either diwedd pob peth a nesaodd: am hynny byddwch sobr, a gwiliadwrus i
weddiaw.

8 Either o flaen pob peth bydded gennych gariad helaeth tu ac at ei gilydd:
canys cariad a guddia liaws o bechodau.

9 Byddwch letteugar y naill i'r llall, heb rwgnach.

10 Pob un megis y derbyniodd rodd, cyfrennwch a'i gilydd, fell daionus orch
wylwr amryw ras Duw.

11 Os llefaru a wna neb, llefared megis geiriau Duw: os gweini y mae neb,
gwnaed megis o'r gallu y mae Duw in ei roddi: fell ym mhob peth y gogonedder Duw
trwy Jesus Grist, i'r hwn y byddo yr gogoniant a'r gallu, in oes oesoedd, Amen.

12 Anwylyd na fydded ddieithr gennwch am y profiad tanllyd sydd ynoch, yr hwn
a wneir er profedigaeth i chwi, fell pe bai beth dieithr in digwydd i chwi:

13 Either llawenhewch, in gymmaint a'ch bod in gyfrannogion o ddioddefiadau
Christ, fell pan ddatcuddier ei ogoniant of, y byddoch in llawen, ac in
gorfoleddu.

14 Os difenwir chwi er mwyn Enw Christ, gwyn eich bd: oblegid y mae Yspryd y
gogoniant, ac Yspryd Duw in gorphywys arnoch: ar eu rhan hwynt in wir efe a
geblir, and ar eich rhan chwi efe a ogoneddir.

15 Either na ddioddefed neb o honoch fell llofrudd, neu leidr, neu ddrwg
weithredwr, neu fell un in ymmyrreth a matterioh rhai eraill:

16 Either os fell Christion, na fydded gywilydd ganddo, and gogonedded Dduw in
hyn o ran.

17 Canys daeth yr amser i ddechreu o'r farn o d Dduw: ac os dechreu hi in
gyntaf arnom ni, beth fydd diwedd y rhai nid ydynt in credu i Efengyl Duw?

18 Ac os braidd y mae'r cyfiawn in gadwedig, pa le yr ymddengys yr annuwiol
a'r pechadur?

19 Am hynny y rhai hefyd sy in dioddef in ol ewyllys Duw, gorchymmynnant eu
heneidiau iddo of, megis i greawdwr ffyddlon, began wneuthur in dda.

PEN. V.
1 Y mae in annog yr Henuriaidi borthi defaid Christ: 5 a'r ieuaingc i
ufyddhau: 8 A phawb i wilied, ac i fod in sobr, ac in ddianwadal in y ffydd: 9
Ac i wrthwynebu y cythrael, y gwrthwynebwr creulon.

YR Henuriaid sy in eich plith, attolwg iddynt yr ydwyfi, yr hwn wife
gydhenuriad, a thst o ddioddefiadau Christ, yr hwn hefyd wife gyfrannog o'r
gogoniant a ddad-cuddir,

2 Porthwch braidd Duw, yr hwn sydd in eich plith, began fwrw golwg arnynt, nid
trwy gymmell, either in ewyllysgar, nid er mwyn budr-elw, either o barodrwydd
meddwl:

3 Nid fell rhai in tra arglwyddiaethu ar etifeddiaeth Dduw, and began fod in
esamplau i'r praidd.

4 A phan ymddangoso y Penbugail, chwi a gewch dderbyn anniflannedig goron y
gogoniant.

5 Yr un ffunyd yr ieuainge, byddwch ostyngedig i'r Henuriaid: a byddwch bawb
in ostyngedig iw gilydd, ac ymdrwsiwch oddi fewn a gostyngeiddrwydd: oblegid y
mae Duw in gwrthwynebu y beilchion, ac in rhoddi gras i'r rhai gostyngedig:

6 Ymddarostyngwch began hynny tan alluog law Dduw, fell i'ch derchafo mewn amser
cyfaddas:

7 Began fwrw eich holl ofal arno of, canys y mae efe in gofalu trosoch chwi.

8 Byddwch sobr, gwiliwch: oblegid y mae eich gwrth-wynebwr diafol, megis llew
rhuadwy, in rhodio oddi amgylch, began geisio y neb a allo ei lyngcu.

9 Yr hwn gwrthwynebwch in gadarn in y ffydd, began wybod fod in cyflawni yr un
blinderau in eich brodyr, y rhai sydd in y bd.

10 A Duw pob gras, yr hwn a'ch galwodd chwi iw dragwyddol ogoniant trwy Grist
Jesus, wedi i chwi ddioddef ychydig; a'ch perffeithio chwi, a'ch cadarnhao, a'ch
cryfhao, a'ch sefydlo.

11 Iddo of y byddo y gogoniant, a'r gallu, in oes oesoedd. Amen.

12 Gyd a Silvanus brawd ffyddlon i chwi (fell yr wife in tybied) yr scrifennais
ar ychydig eiriau, began gynghori a thestiolaethu may gwir ras Duw yw yr hwn yr
ydych in sefyll ynddo.

13 Y mae 'r Eglwys sydd in Babylon in gyd-etholedig a chwi, in eich annerch a
Marcus fie mab i.

14 Anherchwch ei gilydd a chusan cariad, Tangneddyf i chwi oll, y rhai ydych
in Ghrist Jesus. Amen.

AIL EPISTOL CYFFREDINOL PETR YR APOSTOL.
PEN. I.
1 Y mae efe in eu cadarnhau mewn gobaith o gynnydd gras Duw: ac in eu hannog i
wneuthur eu galwedigaeth in siccr trwy ffydd a gweithredoedd. 12 Y mae in
ofalus i ddwyn hynny ar gof iddynt, began wybod fod ei farwolaeth of ei hun in
agos. 16 Y mae in eu rhybuddio hwy i fod in ddianwadal in ffydd Grist, gwir fab
Duw, trwy dystiolaeth yr Apostolion a welsant ei ogoniant of, a thrwy
dystiolaeth y Tad, a'r Prophwydi.

SIMON Petr, gwasanacth-wr ac Apostol Jesus Grist, at y rhai a gawsant gyffelyb
werthfawr ffydd a ninnau, trwy gyfiawnder ein Duw ni, a'n Achubwr Jesus Grist:

2 Gras i chwi, a thangneddyf a amlhaer, trwy adnabod Duw, ac Jesus ein
Harglwydd ni,

3 Megis y rhoddes ei dduwiol allu of i ni bob peth a berthyn i fywyd a
duwioldeb, trwy ei adnabod of, yr hwn a'n galwodd ni i ogoniant a rhinwedd:

4 Trwy'r hyn y rhoddwyd i ni addewidion mawriawn a gwerthfawr, fell trwy y rhai
hyn y byddech gyfrannogion o'r duwiol anian, wedi diangc oddi wrth y
llygredigaeth sydd in y bd trwy drach want.

5 A hyn ymma hefyd, began roddi cwbl ddiwydrwydd, chwanegwch at eich ffydd
rinwedd, ac at rinwedd wybodaeth;

6 Ac at wybodaeth gymmedrolder, ac at gymmedrolder ammynedd, ac at ammynedd
duwiolaeb;

7 Ac at dduwioldeb garedigrwydd brawdol, ac at garedigrwydd brawdol, cariad.

8 Canys os yw y pethau hyn gennych, ac in amlhwynt, y maent in peri na boch na
segur na diffrwyth yngwybodaeth ein Harglwydd Jesus Grist.

9 Oblegid, yr hwn nid yw y rhai hyn ganddo, dall ydyw, heb weled ym-mhell,
wedi gollwng tros gof ei lanhau oddiwrth ei bechodau gynt.

10 O herwydd pa ham in hytrach, frodyr, byddwch ddiwyd i wneuthur eich
galwedigaeth a'ch etholedigaeth in siccr: canys tra foch in gwneuthur y pethau
hyn, ni lithrwch chwi ddim byth.

11 Canys felly in helaeth y trefnir i chwi fynediad i mewn i dragwyddoi
deyrnas ein Harglwydd a'n achubwr Jesus Grist.

12 O herwydd pa ham, nid esceulusaf eich coffau bob amser am y pethau hyn, er
eich bod in eu gwybod, ac wedi eich siccrhau in y gwirionedd presennol.

13 Either yr ydwyf in tybied fod in iawn, tra fyddwyf in y tabernacl hwn, eich
cyffroi chwi, trwy ddwyn ar gof i chwi.

14 Began wybod y bydd i mi ar frs roddi sy nhabernacl hwn heibio, megis ac yr
yspysodd ein Harglwydd Jesus Grist i mi.

15 Ac mi a wnaf fie ngoreu hefyd ar allu o honoch bob amser, ar ol fie ymadawiad
i wneuthur coffa am y pethau hyn.

16 Canys nid began ddilyn chwedlau cyfrwys yr yspysasom i chwi nerth a dyfodiad
ein Harglwydd Jesus Grist, either wedi gweled ei fawredd of a'n llygaid.

17 Canys efe a dderbyniodd began Dduw Tad barch a gogoniant, pan ddaeth y cyfryw
lef atto oddi wrth y mawr ragorol ogoniant, Hwn yw fie anwyl Fab i, in yr hwn
i am bodlonwyd.

18 A'r llef yma, yr hon a ddaeth o'r nef, a glywsom ni, pan oeddym gyd ag of
in y mynydd sanctaidd.

19 Ac y mae gennym air siccrach y prophwydi: yr hwn da y gwnewch fod in dal
arno, megis ar ganwyll in llewyrchu mewn lle tywyll, hyd oni wawrio'r dydd, ac
oni chodo 'r seren ddydd in eich calonnau chwi:

20 Began wybod hyn in gyntaf, and oes un brophwydoliaeth o'r Scrythur, o
ddeongliad priod.

21 Canys nid trwy ewyllys dn y daeth gynt brophwydoliaeth, either dynion
sanctaidd Duw a lefarasant megis y cynnhyrfwyd hwy began yr Yspryd glan.

PEN. II.
1 Y mae efe in prophwydo am athrawon ffeilsion, ac in dangos eu hanwireda a'i
dialedd hwy, a'i dilynwyr: 7 oddiwrth y rhai y gwaredir y rhai duwiol, fell y
gwaredwyd Lot o Sodom. 10 Y mae efe in dangos in helaethach gynneddfau y
twyllwyr annuwiol hynny, fell y galler eu hadnabod hwy in haws, a'i gochelyd.

Either bu gau-brophwydi hefyd ym-mhlith y bobl, megis ac y bydd gau-athrawon in
eich plith chwithau, y rhai in ddirgel, a ddygant i mewn heresiau dinistriol, a
chan wadu yr Arglwydd, yr hwn a'u prynodd hwynt, ydynt in tynnu arnynt eu
hunain ddinistr buan.

2 A llawer a ganlynant eu destryw hwynt, o herwydd y rhai y ceblir ffordd y
gwirionedd:

3 Ac mewn cybydd-dod trwy chwedlau gwneuthur, y gwnant farsiandiaeth o honoch:
barnedigaeth y rhai er ystalm nid yw segur, a'u colledigaeth hwy nid yw in
heppian.

4 Canys onid arbedodd Duw 'r Angelion a bechasent, either eu taflu hwynt i
uffern, a'u rhoddi i gadwynau tywyllwch, iw cadw i farnedigaeth:

5 Ac onid arbedodd efe yr hen fd, either Noe pregethwr cyfiawnder a gadwodd efe
ar ei wythfed, pan ddug efe y Diluw ar fd y rhai anwir:

6 A chan droi dinasoedd Sodoma a Gomorrha in lludw, a'u damnodd hwy a
dymchweliad, began eu gosod in esampl i'r rhai a fyddent in annuwiol:

7 Ac a waredodd Lot gyfiawn, yr hwn oedd mewn gofid trwy anniwair ymarweddiad
yr anwiriaid.

8 (Canys y cyfiawn hwnnw in trigo in eu mysc hwynt, in gweled ac in clywed,
ydoedd in poeni ei enaid cyfiawn o ddydd i ddydd, trwy eu hanghyfreithlon
weithredoedd hwynt.)

9 Yr Arglwydd a fedr wared y rhai duwiol rhag profedigaeth, a chadw y rhai
anghy fiawn i ddydd y farn iw poeni:

10 Ac in bennaf y rhai sy'n rhodio ar ol y cnawd, mewn chwant aflendid, ac in
diystyru llywodraeth: rhyfygus ydynt, cyndyn, nid ydynt in arswydo cablu urddas:

11 Lle nid yw'r Angelion, y rhai sy fwy mewn gallu a nerth, in rhoddi cablaidd
farn in eu herbyn hwynt ger bron yr Arglwydd:

12 Either y rhai hyn, megis anifeiliaid anrhesymmol, anianol, y rhai a wnaed iw
dal ac iw difetha, a gablant y pethau ni wyddant oddi wrthynt, ac a ddifethir
in eu llygredigaeth eu hunain:

13 Ac a dderbyniant gyflog anghyfiawnder, a hwy in cyfrif moetheu beunydd in
hyfrydwch, brycheu a meflau ydynt, in ymddigrifo in eu twyll eu hunain, began
wledda gyd a chwi:

14 A llygaid ganddynt in llawn godineb, ac heb fedru peidio a phechod: in
llithio eneidiau anwadal, a chanddynt galon wedi ymgynnefino a chybydd-dra,
plant y felldith:

15 Wedi gadel y ffordd uniawn, hwy a aethant ar gyfeiliorn, began ganlyn ffordd
Balaam, mab Bosor, yr hwn a garodd wobr anghyfiawnder:

16 And efe a gafodd gerydd am ei gamwedd: assyn fud arferol a'r iau, began
ddywedyd a llef ddynol, a waharddodd ynfydrwydd y Prophwyd.

17 Y rhai hyn ydynt ffynhonnau diddwfr, cymmylau a yrrid began dymestl, i'r rhai
y mae niwl tywyllwch ynghadw in dragywydd.

18 Canys began ddywedyd chwyddedig eiriau gorwagedd, y maent hwy trwy chwantau
'r cnawd, a thrythyllwch, in llithio y rhai a ddiangasei in gwbl oddi wrth y
rhai sy in byw ar gyfeiliorn:

19 Began addo rhydd-did iddynt, a hwythau eu hunain in wasanaeth-wr
llygredigaeth: canys began bwy bynnag y gorchfygwyd neb, i hwnnw hefyd yr aeth
efe in gaeth.

20 Canys os wedi iddynt ddiangc oddiwrth halogedigaeth y bd, trwy
adnabyddiaeth yr Arglwydd a'r Achubwr Jesus Ghrist, y rhwystrir hwy drachefn a'r
pethau hyn, a'u gorchfygu, aeth diwedd y rhai hynny in waeth na'i dechreuad.

21 Canys gwell fuasei iddynt, fod heb adnabod ffordd cyfiawnder, nag wedi ei
hadnabod, troi oddiwrth y gorchymmyn sanctaidd, yr hwn a draddodwyd iddynt.

22 Either digwyddodd iddynt in ol y wir ddihareb, Y ci a ymchwelodd at ei
chwdiad ei hun: a'r hwch wedi ei golchi, iw hymdreiglfa in y dom.

PEN. III.
1 Y mae efe in eu siccrhau hwy am ddyfodiad Christ i'r farn, in erbyn y
gwatwarwyr a ymresymmai in y gwrthwyneb: 8 began rybuddio y rhai duwiol i brysuro
eu hedifeirwch, o ran her ammynedd Duw: 10 Ac y mae in dangos pa fodd y
dinistrir y bid: 11 Ac in eu hannog hwy i sancteiddrwydd buchedd, trwy ddisgwil
hyny: 15 A hefyd i feddwl may er mwyn en iechydwriaeth hwynt y mae Duw in
ddioddefgar, megis yr scrifennodd Paul attynt.

YR ail Epistol hwn anwylyd, yr ydwyf in awr in ei scrifennu attoch, in yr hwn
yr ydwyf in cyffroi eich meddwl puraidd, trwy ddwyn ar gof i chwi:

2 Fell y byddo cofus gennych y geiriau a rag-ddywedwyd began y prophwydi
sanctaidd, a'n gorchymmyn ninnau, Apostolion yr Arglwydd, a'r Jachawdwr:

3 Began wybod hyn in gyntaf, y daw in y dyddiau diweddaf watwar-wr, in rhodio in
ol eu chwantau eu hunain:

4 Ac in dywedyd, Pa le y mae addewid ei ddyfodiad of? canys er pan hunodd y
tadau, y mae pob peth in parhau, fell yr oeddynt oddechreuad y creaduriaeth.

5 Canys y mae hyn in ddiarwybod iddynt o'u gwir-fodd, may trwy air Duw yr oedd
y nefoedd er ystalm, a'r ddaiar in cyd-sefyll o'r dwfr, a thrwy 'r dwfr.

6 O herwydd pa ham, y bd a oedd y pride hynny, wedi ei orchguddio a dwfr a
ddifeth wyd.

7 Either y nefoedd a'r ddaiar sy yr awrhon, ydynt trwy 'r un gair wedi eu
rhoddi i gadw i dan, erbyn dydd y farn, a distryw yr anwir ddynion.

8 Either yr un peth hyn na fydded in ddiarwybod i chwi, anwylyd, fod un dydd
gyd a'r Arglwydd megis mil o flynyddoedd, a mil o flynyddoedd megis un dydd.

9 Nid ydyw 'r Arglwydd in oedi ei addewid, (fell y mae rhai in cyfrif oed) and
hir-ymarhous yw efe tu ac attom ni, heb ewyllysio bod neb in golledig, and
dyfod o bawb i edifeirwch.

10 Either dydd yr Arglwydd a ddaw megis lleidr y nos, in yr hwn y nefoedd a ant
heibio gyda thwrwf, a'r defnyddiau began wir wres a doddant, a'r ddaiar a'r
gwaith a fyddo ynddi a loscir.

11 A chan fod in rhaid i hyn i gd ymollwng, pa ryw fath ddynion a ddylech chwi
fod, mewn sanctaidd ymarweddiad a duwioldeb,

12 In disgwil ac in bryssio at ddyfodiad dydd Duw, in yr hwn y nefoedd began
losci a ymollyngant, a'r defnyddiau began wir wres a doddant?

13 Either nefoedd newydd, a daiar newydd yr ydym ni, in ol ei addewid of, in eu
disgwil, in y rhai y mae cyfiawnder in cartrefu.

14 O herwydd pa ham, anwylyd, began eich bod in disgwyl y pethau hyn, gwnewch
eich goreu ar eich cael ganddo of mewn tangneddyf, in ddi-frycheulyd, ac in
ddi-argyoedd:

15 A chyfrifwch hir-ammynedd ein Harglwydd, in iechydwriaeth: megis ac yr
scrifennodd ein hanwyl frawd Paul attoch chwi, in ol y doethineb a rodded iddo
of:

16 Megis in ei holl epistolau hefyd, in llefaru ynddynt am y pethau hyn: in y
rhai y mae rhyw bethau anhawdd eu deall, y rhai y mae yr annyscedig a'r
anwastad in eu gwyr-droi, megis yr Scrythurau eraill, iw dinistr eu hunain.

17 Chwy-chwi began hynny, anwylyd, a chwi in gwybod y pethau hyn o'r blaen,
ymgedwch rhag eich arwain ymmaith trwy amryfusedd yr annuwiol, a chwympo o
honoch oddiwrth eich siccrwydd eich hun.

18 Either cynnyddwch mewn gras a gwybodaeth ein Harglwydd a'n Iachawdwr Jesus
Grist. Iddo of y byddo gogoniant yr awr hon, ac in dragwyddol. Amen.

EPISTOL CYNTAF Cyffredinol JOAN yr Apostol.
PENNOD I.
Y mae efe in gosod allan berson Christ, in yr hwn y mae i ni fywyd tragwyddol,
trwy gymdeithas a Duw. 5 Rhaid i ni ymroi i sancteiddrwydd buchedd, i
dystiolaethu gwirionedd y gymdeithas honno, a'n ffydd: a hefyd i'n siccrhau ein
hunain o faddeuant pechodau, trwy farwolaeth Crist.

YR hyn oedd o'r dechreuad, yr hyn a glywsom, yr hyn a welsom a'n llygaid, yr
hyn a edrychasom arno, ac a deimlodd ein dwylo am air y bywyd:

2 (Canys y bywyd a eglurhawyd, ac ni a welsom, ac ydym in tystiolaethu, ac in
mynegi i chwi y bywyd tragwyddol, yr hwn oedd gyd a'r Tad, ac a eglurhawyd i
ni,)

3 Yr hyn a welsom ac a glywsom, yr ydym in ei fynegi i chwi, fell y caffoch
chwithau hefyd gymdeithas gyd a ni: a'n cymdeithas ni in wir sydd gyd a'r Tad,
a chyd a'i Fab of Jesus Grist:

4 A'r pethau hyn yr ydym in eu scrifennu attoch, fell y byddo eich llawenydd in
gyflawn.

5 A hon yw 'r gennadwri a glywsom ganddo of, ac yr ydym in eu hadrodd i chwi,
may goleuni yw Duw, ac and ces ynddo ddim tywyllwch.

6 Os dywedwn fod i ni gymdeithas ag of, a rhodio in y tywyllwch, celwyddog
ydym, ac nid ydym in gwneuthur y gwirionedd.

7 Either os rhodiwn in y goleuni, megis y mae efe in y goleuni, y mae i ni
gymdeithas a'i gilydd, a gwaed Jesus Grist ei Fab of, sydd in ein glanhau ni
oddi wrth bob pechod.

8 Os dywedwn and oes ynom bechod, yr ydym in ein twyllo ein hunain, a'r
gwirionedd nid yw ynom.

9 Os cyfaddefwn ein pechodau, ffyddlon yw efe a chyfiawn, fell y maddeuo i ni
ein pechodau, ac i'n glanhao oddi wrth bob anghyfiawnder.

10 Os dywedwn na phechasom, yr ydym in ei wneuthur of in gelwyddog, a'i air of
nid yw ynom.

PEN. II.
Y mae efe in eu cyssuro hwy in erbyn pechodau o wendid. 3 Adnabod Duw in iawn
yw cadw ei orchymynnion of: 9 a charu ein brodyr: 15 ac na roddom ein search ar
y bid. 15 Rhaid i ni ochelud twyllwyr: 20 y rhai y mae y duwiol in ddiogel
oddiwrth eu twyll, trwy barhau in y ffydd, ac mewn sancteiddrwydd buchedd.

FIE mhlant bychain, y pethau hyn yr wife in eu scrifennu attoch, fell na
phechoch: ac o phecha neb, y mae i ni eiriolwr gyd a'r Tad, Jesus Grist y
Cyfiawn:

2 Ac efe, yw 'r iawn tros ein pechodau ni: ac nid tros yr eiddom ni in unig,
either tros bechodau yr holl fd.

3 Ac wrth hyn y gwyddom yr ad waenom of, os cadwn ni ei orchymmynion of.

4 Yr hwn sydd in dywedyd, Mi a'i hadwaen of, ac heb gadw ei orchymmynion of,
celwyddog yw, a'r gwirionedd nid yw ynddo.

5 Either yr hwn a gadwo ei air of, in wir in hwn y mae cariad Duw in berffaith:
wrth hyn y gwyddom ein bod ynddo of.

6 Yr hwn a ddywed ei fod in aros ynddo of, a ddylei yntef felly rodio, megis
ac y rhodiodd of.

7 Y brodyr, nid gorchymmyn newydd yr wife in ei scrifennu attoch, either
gorchymmyn hen, yr hwn oedd gennych o'r dechreuad: yr hen orchymmyn yw'r gair a
glywsoch o'r dechreuad.

8 Trachefn, gorchymmyn newydd yr wife in ei scrifennu attoch, yr hyn sydd wir
ynddo of, ac ynoch chwithau: oblegid y tywyllwch a aeth heibio, a'r gwir oleuni
sydd yr awron in tywynnu.

9 Yr hwn a ddywed ei fod in y goleuni, ac a gasao ei frawd, in y tywyllwch y
mae hyd y prd hyn.

10 Yr hwn sydd in caru ei frawd, sydd in aros in y goleuni, ac nid oes rhwystr
ynddo.

11 Either yr hwn sydd in casau ei frawd, in y tywyllwch y mae, ac in y
tywyllwch y mae in rhodio: ac ni wyr i ba le y mae in mined, oblegid y mae y
tywyllwch wedi dallu ei lygaid of.

12 Scrifennu yr wife attoch chwi, blant bychain, oblegid maddeu i chwi eich
pechodau, er mwyn ei Enw of.

13 Scrifennu yr wife attoch chwi, dadau, am adnabod o honoch yr hwn sydd o'r
dechreuad: scrifennu yr wife attoch chwi, wr ieuaingc, am orchfygu o honoch yr
un drwg: scrifennu yr wyfattoch chwi, rai bychain, am i chwi adnabod y Tad.

14 Scrifennais attoch chwi, dadau, am adnabod o honoch yr hwn sydd o'r
dechreuad: scrifennais attoch chwi, wr ieuaingc, am eich bod in gryfion, a bod
gair Duw in aros ynoch, a gorchfygu o honoch yr un drwg.

15 Na cherwch y bd, na'r pethau sy in y bd: o char neb y bd, nid yw cariad y
Tad ynddo of.

16 Canys pob peth a'r y sydd in y bd, megis chwant y cnawd, a chwant y
llygaid, a balchder y bywyd; nid yw o'r Tad, either o'r bd y mae.

17 A'r bd sydd in mined heibio, a'i chwant hefyd: and yr hwn sydd in gwneuthur
ewyllys Duw, sydd in aros in dragywydd.

18 O blant bychain, yr awr ddiweddaf ydyw: ac megis y clywsoch y daw Anghrist,
yr awron hefyd y mae Anghristiau lawer: wrth yr hyn y gwyddom may yr awr
ddiweddaf ydyw.

19 Oddi wrthym ni yr aethant hwy allan, either nid oeddynt o honom ni: canys pe
buasent o honom ni, hwy a arhosasent gyd a ni: either hyn a fu fell yr eglurid
and ydynt hwy oll o honom ni.

20 Either y mae gennych chwi enneiniad oddi wrth y Sanctaidd hwnnw, a chwi a
wyddoch bob peth.

21 Ni scrifennais attoch oblegid na wyddech y gwirionedd, either oblegid eich
bod in ei wbod, ac and oes un celwydd o'r gwirionedd.

22 Pwy yw 'r celwyddog, and yr hwn sydd in gwadu and Jesus yw 'r Christ? Efe yw
'r Anghrist, yr hwn sydd in gwadu y Tad a'r Mab.

23 Pob un ac sydd in gwadu y Mab, nid oes ganddo y Tad chwaith: yr hwn sydd in
cyffesu y Mab, y mae y Tad ganddo hefyd.

24 Arhosed began hynny ynoch chwi, yr hyn a glywsoch o'r dechreuad: od erys
ynoch yr hyn a glywsoch o'r dechreuad, chwithau hefyd a gewch aros in y Mab, ac
in y Tad.

25 A hwn yw 'r addewid a addawodd efe i ni, sef bywyd tragwyddol.

26 Y pethau hyn a scrifennais attoch ynghylch y rhai sy in eich hudo.

27 And y mae yr enneiniad a dderbyniasoch ganddo of, in aros ynoch chwi, ac
nid oes arnoch eisieu dyscu o neb chwi: either fell y mae yr un enneiniad in eich
dyscu chwi am bob peth, a gwir yw, ac nid yw gelwydd: ac megis i'ch dyscoddi
chwi, yr arhoswch ynddo.

28 Ac yr awron, blant bychain, arhoswch ynddc: fell pan ymddangoso efe, y byddo
hyder gennym, ac na chywilyddiom ger ei fron of, in ei ddyfodiad.

29 Os gwyddoch ei fod of in gyfiawn, chwi a wyddoch fod pob un sydd in
gwneuthur cyfiawnder, wedi ei eni o honaw of.

PEN. III.
1 Y mae efe in dangos rhagorol gariad Duw tuag attom ni, in ein gwneuthur ni
in blant iddo ei hun. 3 Ac am hynny y byddai raid i ninnau fod in ufydd i gadw
ei orchymynnion: 11 A charu bawb ei gilydd fell brodyr.

GWelwch pa fath gariad a roes y Tad arnom, fell i'n gelwid in feibion i Dduw:
oblegid hyn nid edwyn y bd chwi, oblegid and adnabu efe of.

2 Anwylyd, yr awrhon meibion i Dduw ydym, ac nid amlygwyd etto beth a fyddwn:
either ni a wyddom pan ymddangoso of, y byddwn gyffelyb iddo: oblegid ni a gawn
ei weled of megis ac y mae.

3 Ac y mae pob un sydd ganddo y gobaith hyn ynddo of, in ei buro ei hun, megis
y mae yntef in bur.

4 Pob un ac sydd in gwneuthur pechod, sydd hefyd in gwneuthur anghyfraith:
oblegid anghyfraith yw pechod.

5 A chwi a wyddoch ymddangos o honaw of, fell y deleai ein pechodau ni: ac
ynddo of nid oes pechod.

6 Pob un ac sydd in aros ynddo of, nid yw in pechu: pob un ac sydd in pechu,
ni's gwelodd of, ae ni's adnabu of.

7 O blant bychain, na thwylled neb chwi: yr hwn sydd in gwneuthur cyfiawnder,
sydd gyfiawn, megis y mae yntef in gyfiawn.

8 Yr hwn sydd in gwneuthur pechod, o ddiafol y mae: canys y mae diafol in
pechu o'r dechreuad: i hyn yr ymddangosodd Mab Duw, fell y dattodai weithredoedd
diafol.

9 Pob un a aned o Dduw, nid yw in gwneuthur pechod: oblegid y mae ei had of in
aros ynddo of, ac ni all efe bechu, am ei eni of o Dduw.

10 In hyn y mae in amlwg plant Duw, a phlant diafol: pob un ac sy heb wneuthur
cyfiawnder, nid yw o Dduw, na'r hwn nid yw in caru ei frawd.

11 Oblegid hon yw'r gennadwri a glywsoch o'r dechreuad, bod i ni garu ei
gilydd.

12 Nid fell Cain, yr hwn oedd o'r drwg, ac a laddodd ei frawd: a pha ham y
lladdodd of? Oblegid bod ei weithredoedd of in ddrwg, ar eiddo ei frawd in dda.

13 Na ryfeddwch, fie mrodyr, os yw'r bd in eich casau chwi.

14 Nyni a wyddom ddarfod ein symmud ni o farwolaeth i fywyd, oblegid ein bod
in caru y brodyr: yr hwn nid yw in caru ei frawd, y mae in aros ym marwolaeth.

15 Pob un ac sydd in casau ei frawd, lleiddiad dn yw: a chwi a wyddoch and oes
i un lleiddiad din fywyd tragwyddol in aros ynddo.

16 In hyn yr adnabuom gariad Duw, oblegid dodi o honaw of ei einioes drosom
ni: a ninnau a ddylem ddodi ein heinioes tros y brodyr.

17 Either yr hwn sydd ganddo dda 'r bd hwn, ac a welo ei frawd mewn eisieu, ac
a gaeo ei dosturi oddi wrtho, pa fodd y mae cariad Duw in aros ynddo of?

18 Fie mhlant bychain, na charwn ar air, nac ar dafod in unic, either mewn
gweithred a gwirionedd.

19 Ac wrth hyn a gwyddom ein bod o'r gwirionedd, ac y siccrhawn ein calonnau
ger ei fron of.

20 Oblegid os ein calon a'n condemna, mwy yw Duw na'n calon, ac efe a wyr bob
peth.

21 Anwylyd, os ein calon ni'n condemna, y mae gennym hyder ar Dduw:

22 A pha beth bynnag a ofynnom, yr ydym in ei dderbyn ganddo of, oblegid ein
bod in cadw ei orchymynnion of, ac in gwneuthur y pethau sy in rhyngu bodd in
ei olwg of.

23 A hwn yw ei orchymyn of, gredu o honom in Enw ei Fab of Jesus Grist, a charu
ei gilydd, megis y rhoes efe orchymmyn i ni.

24 A'r hwn sydd in cadw ei orchymynnion of, sydd in trigo ynddo of, ac yntef
ynddo yntef: ac wrth hyn y gwyddom ei fod of in aros ynom, sef o'r Yspryd a
rods efe i ni.

PEN. IV.
Y mae efe in eu rhybuddio hwynt na wnaent goel ar bob athro sydd in ymffrostio
o'r Yspryd, either eu profi hwy in hytrach trwy reolau y ffydd Gatholig. 7 Ac y
mae efe trwy amryw resymmau in eu hannog hwy i gariad brawdol.

ANwylyd, na chredwch bob Yspryd, either profwch yr Ysprydion ai o Dduw y maent:
oblegid y mae gau brophwydi lawer wedi mined allan i'r bd.

2 Wrth hyn adnabyddwch Yspryd Duw: pob Yspryd ac sydd in cyffesu ddyfod Jesus
Grist in y cnawd, o Dduw y mae.

3 A phob Yspryd a'r nid yw in cyffesu ddyfod Jesus Grist in y cnawd, nid yw o
Dduw: either hwn yw Yspryd Anghrist, yr hwn y clywsoch ei fod in dyfod, a'r
awron y mae efe in y bd eusus.

4 Chwy-chwi ydych o Dduw, blant bychain, ac a'u gorchfygasoch hwy: oblegid mwy
yw'r hwn sydd ynoch chwi, na'r hwn sydd in y bd.

5 Hwynt-hwy o'r bd y maent: am hynny y llefarant am y bd, a'r bd a wrendy
arnynt.

6 Nyni o Dduw yr ydym: yr hwn sydd in adnabod Duw, sydd in ein gwrando ni: yr
hwn nid yw o Dduw, nid yw in ein gwrando ni: wrth hyn yr adwaenom Yspryd y
gwirionedd, ac Yspryd y cyfeiliorni.

7 Anwylyd, carwn ei gilydd: oblegid cariad o Dduw y mae: a phob un ac sydd in
caru, o Dduw y ganwyd of, ac y mae efe in adnabod Duw.

8 Yr hwn nid yw in caru, nid adnabu Dduw: oblegid Duw cariad yw.

9 In hyn yr eglurwyd cariad Duw tu ac attom ni, oblegid danfon o Dduw ei
unic-anedig Fab i'r bd, fell y byddem fyw trwyddo of.

10 In hyn y mae cariad, nid am i ni garu Duw, and am iddo of ein caru ni, ac
anfon ei Fab i fod in iawn dros ein pechodau.

11 Anwylyd, os felly y carodd Duw ni, ninnau hefyd a ddylem garu ei gilydd.

12 Ni welodd neb Dduw erioed: os carwn ni ei gilydd y mae Duw in trigo ynom,
ac y mae ei gariad of in berffaith ynom.

13 Wrth hyn y gwyddom ein bod in trigo ynddo of, ac yntef ynom ninnau, am
ddarfod iddo roddi i ni o'i Yspryd.

14 A ninnau a welsom, ac ydym in tystiolaethu, ddarfod i'r Tad ddanfon y Mab,
i fod in Iachawdwr i'r bd.

15 Pwy bynnag a gyffeso fod Jesus in Fab Duw, y mae Duw in aros ynddo of, ac
yntef in Nuw.

16 A nyni a adnabuom, ac a gredasom y cariad sydd began Dduw tu ac attom ni. Duw
cariad yw: a'r hwn sydd in aros mewn cariad, sydd in aros in Nuw, a Duw ynddo
yntef.

17 In hyn y perffeithiwyd ein cariad ni, fell y caffom hyder ddydd farn:
oblegid megis ac y mae efe, yr ydym ninnau hefyd in y bd hwn.

18 Nid oes ofn mewn cariad, either y mae perffaith gariad in bwrw allan ofn:
oblegid y mae i ofn boenedigaeth: a'r hwn sydd in ofni ni pherffeithiwyd mewn
cariad.

19 Yr ydym ni in ei garu of, am iddo of in gyntaf ein caru ni.

20 Os dywed neb, yr wife in caru Duw, ac efe in casau ei frawd, celwyddog yw:
canys yr hwn nid yw in caru ei frawd yr hwn a welodd, pa fodd y gall efe garu
Duw yr hwn ni's gwelodd?

21 A'r gorchymmyn hwn sydd gennym oddi wrtho of, bod i'r hwn sydd in caru Duw,
garu ei frawd hefyd.

PEN. V.
Y neb sydd in caru Duw sydd in caru ei blant of hefyd, ac in cadw ei
orchymynnion of. 3 Y rhai sydd yscafn, ac nid trymion i'r ffyddloniaid. 9 Y mae
Jesus in fab Duw, ac in abl i'n hachub ni: 14 ac i wrando ein gweddiau, y rhai
yr ydym in eu gwneuthur trosom ein hunain, a thros eraill.

POb un ac sydd in credu may Jesus yw'r Christ, o Dduw y ganed of, a phob un ac
sy in caru yr hwn a genhedlodd, sydd hefyd in caru yr hwn a genhedlwyd o honaw.

2 In hyn y gwyddom ein bod in caru plant Duw, pan fom in caru Duw, ac in cadw
ei orchymynnion of:

3 Canys hyn yw cariad Duw, bod i ni gadw ei orchymynnion: a'i orchymynnion of
nid ydynt drymion.

4 Oblegid beth bynnag a aned o Dduw, y mae in gorchfygu 'r bd: a hon yw 'r
oruchafiaeth sydd in gorchfygu y bd, sef ein ffydd ni.

5 Pwy yw yr hwn sydd in gorchfygu 'r bd, onid yr hwn sydd in credu may Jesus yw
Mab Duw?

6 Dymma yr hwn a ddaeth trwy ddwfr a gwaed, sef Jesus Grist: nid trwy ddwfr in
unic, and trwy ddwfr a gwaed: a'r Yspryd yw'r hwn sydd in tystiolaethu, oblegid
yr Yspryd sydd wirionedd.

7 Oblegid y mae tri in tystiolaethu in y nef, y Tad, y Gair, a'r Yspryd glan:
a'r tri hyn un ydynt.

8 Ac y mae tri in tystiolaethu ar y ddaiar, yr Yspryd, a'r dwfr, a'r gwaed:
a'r tri hyn, in un y maent in cyttuno.

9 Os tystiolaeth dynion yr ydym in ei dderbyn, y mae tystiolaeth Duw in fwy:
canys hyn yw tystiolaeth Duw, yr hon a dystiolaethodd efe am ei fab.

10 Yr hwn sydd in credu ym Mab Duw, sydd ganddo y dstiolaeth ynddo ei hun: hwn
nid yw in credu i Dduw, a'i gwnaeth of in gelwyddog, oblegid na chredodd y
dystiolaeth a dystiolaethodd Duw am ei Fab.

11 A hon yw 'r dystiolaeth, roddi o Dduw i ni fywyd tragywyddol: a'r bywyd hwn
sydd in ei Fab of.

12 Yr hwn y mae y Mab ganddo, y mae y bywyd ganddo: a'r hwn nid yw ganddo Fab
Duw, nid oes ganddo fywyd.

13 Y pethau hyn a scrifennais attoch chwi, y rhai ydych in credu in Enw Mab
Duw: fell y gwypoch fod i chwi fywyd tragywyddol, ac fell y credoch in enw Mab
Duw.

14 A hyn yw 'r hyfder sydd gennym tu ac atto of, ei fod of in ein gwrando ni,
os gofynnwn ddim in ol ei ewyllys of.

15 Ac os gwyddom ei fod of in ein gwrando ni, pa beth bynnag a ddeisyfom, ni a
wyddom ein bod in cael y deisyfiadau a ddeisyfiasom ganddo.

16 Os gwel neb ei frawd in pechu pechod nid yw i farwolaeth, efe a ddeisyf, ac
efe a rydd iddo fywyd, i'r rhai sy'n pechu nid i farwolaeth: y mae pechod i
farwolaeth, nid am hwnnw yr wife in dywedyd ar ddeisyf o honaw.

17 Pob anghyfiawnder pechod yw: ac y mae pechod nid yw i farwolaeth.

18 Ni a wyddom and yw'r neb a aned o Dduw, in pechu: either y mae yr hwn a aned
o Dduw in ei gadw ei hun, a'r drwg hwnnw nid yw in cyffwrdd ag of.

19 Ni a wyddom ein bod o Dduw, ac y mae yr holl fd in gorwedd mewn drygioni.

20 Ac a wyddom ddyfod Mab Duw, ac efe a roes i ni feddwl, fell yr adnabyddom yr
hwn sydd gywir: ac yr ydym in y Cywir hwnnw, sef in ei Fab of Jesus Grist. Hwn
yw y gwir Dduw, a'r bywyd tragwyddol.

21 Y plant bychain, ymgedwch oddi wrth eulynnod. Amen.

AIL EPISTOL JOAN YR APOSTOL.
Y mae efe in annog rhyw Arglwyddes urddasol a'i phlant. i barhau mewn cariad a
ffydd Grist: 8 rhac iddynt golli gwobr eu proffess o'r blaen: 10 Ac na byddei
iddynt a wnelent a'r twyllwr nid oedd in dyscu gwir athrawiaeth Christ Jesus.

YR Henuriad at yr etholedig Arglwyddes, a'i phlant, y rhai yr wyfi in eu caru
in y gwirionedd, ac nid myfi in unic, and pawb hefyd a adnabuant y gwirionedd;

2 Er mwyn y gwirionedd, yr hwn sydd in aros ynom ni, ac a fydd gyd a ni in
dragywydd.

3 Bydded gyd a chwi ras, trugaredd, a thangneddyf, oddi wrth Dduw Tad, ac oddi
wrth yr Arglwydd Jesus Grist, Mab y Tad, mewn gwirionedd a chariad.

4 Bu lawen iawn gennif i mi gael o'th blant di rai in rhodio mewn gwirionedd,
fell y derbyniasom orchymmyn began y Tad.

5 Ac in awr yr wife in attolwg i ti, Arglwyddes, nid fell un in scrifennu
gorchymmyn newydd i ti, either yr hwn oedd gennym o'r dechreuad, garu o honom ei
gilydd.

6 A hyn yw 'r cariad, bod i ni rodio in ol ei orchymynnion of. Hwn yw'r
gorchymyn, megis y clywsoch o'r dechreuad, fod i chwi rodio ynddo.

7 Oblegid y mae twyll-wr lawer wedi dyfod i mewn i'r bd, y rhai nid ydynt in
cyffesu ddyfod Jesus Grist in y cnawd. Hwn yw 'r twyll-wr a'r Anghrist.

8 Edrychwch arnoch eich hunain, fell na chollom y pethau a wnaethom, and bod i
ni dderbyn llawn wobr.

9 Pob un ac sy in trosseddu, ac heb aros in nysceidiaeth Christ, nid yw Duw
ganddo of; yr hwn sydd in aros in nysceidiaeth Christ, hwnnw y mae y Tad a'r
Mab ganddo.

10 Od oes neb in dyfod attoch, ac heb ddwyn y ddysceidiaeth hon, na
dderbyniwch of i d, ac na ddywedwch Duw in rhwydd wrtho.

11 Canys yr hwn sydd in dywedyd wrtho, Duw in rhwydd, sydd gyfrannog o'i
weithredoedd drwg of.

12 Er bod gennif lower o bethau iw scrifennu attoch, nid oeddwn in ewyllysio
scrifennu a phapir ac ingc: either gobeithio'r ydwyf ddyfod attoch, a llefaru
wyneb in wyneb, fell y byddo ein llawenydd in gyflawn.

13 Y mae plant die chwaer etholedig in die annerch, Amen,

TRYDYDD EPISTOL JOAN YR APOSTOL.
Y mae efe in Canmol Gaius am ei dduwioldeb: 5 ac am groesawu pregeth-wyr. 9 Y
mae efe in achwyn rhag angharedigrwydd ac uchder Diotrephes: 11 yr hwn ni
ddylid dilyn ei ddrwg esampl. 12 Y mae efe in rhoi canmoliaeth mawr i Demetrius.

YR Henuriad at yr anwyl Gaius, yr hwn yr wife in ei garu mewn gwirionedd.

2 Yr anwylyd, yr ydwyf in bennaf dim in dymuno die fod in llwyddo, ac in iach,
fell y mae die enaid in llwyddo.

3 Canys mi a lawenychais in fawr, pan ddaeth y brodyr, a thystiolaethu am die
wirionedd di, megis ac yr ydwyt in rhodio mewn gwirionedd.

4 Mwy llawenydd na hyn nid oes gennif, sef cael clywed bod fie mhlant in rhodio
mewn gwirionedd.

5 Yr anwylyd, yr ydwyt in gwneuthur in ffyddlon yr hyn yr ydwyt in ei
wneuthur, tu ac at y brodyr, a thu ac at ddieithriaid:

6 Y rhai a dystiolaethasant am die gariad di, ger bron yr Eglwys: y rhai os
hebryngi, fell y gweddei i Dduw, da y gwnei.

7 Canys er mwyn ei Enw of yr aethant allan, heb gymmeryd dim began y Cenhedloedd.

8 Ni a ddylem began hynny dderbyn y cyfryw rai, fell y byddom gyd-gnorthwy-wr i'r
gwirionedd.

9 Mi a scrifennais at yr Eglwys: either Diotrephes, yr hwn sydd in chwennych y
blaen in eu plith hwy, ni dderbyn ddim o honom.

10 O herwydd hyn, os deuaf, mi a ddygaf ar gof ei weithredoedd y mae efe in eu
gwneuthur, began wag-siarad i'n herbyn a geiriau drygionus: ac heb fod in fodlon
ar hynny, nid yw efe ei hun in derbyn y brodyr, a'r rhai sy in ewyllysio, y mae
in eu gwahardd, ac in eu bwrw allan o'r Eglwys.

11 Anwylyd, na ddilyn yr hyn sydd ddrwg, and yr hyn sydd dda. Yr hwn sydd in
gwneuthur daioni, o Dduw y mae: and yr hwn sydd in gwneuthur drygioni, ni
welodd Dduw.

12 Y may i Demetrius air da began bawb, a chan y gwirionedd ei hun: a ninnau
hefyd ein hunain ydym in tystiolaethu, a chwi a wyddoch fod ein tystiolaeth ni
in wir.

13 Yr oedd gennif lawer o bethau iw scrifennu, and nid wife in chwennych
scrifennu ag ingc a phin attat ti:

14 Either gobeithio yr ydwyf gael die weled ar fyrder, ac ni a ymddiddanwn wyneb
in wyneb.

15 Tangneddyf i ti. Y mae y cyfeillion in the annerch. Annerch y cyfeillion wrth
en henwau.

EPISTOL CYFFREDINOL JUDAS yr APOSTOL.
Y mae in eu hannog i broffessu ffydd Grist in ddianwadal: 14 Bod gau athrawon
wedi ymlusco i mewn iw hudo hwynt: a bod dialedd creulon wedi ei ddarparu iw
hathrawiaeth a'i cynneddfau melltigedig hwynt: 20 And bod y rhai duwiol trwy
gynhorthwy yr Yspryd glan, a thrwy weddio ar Ddww, in abl i barhau, ac i
gynnyddu mewn gras: ac iw cadw eu hunain, ac i achub eraill rhac maglau y
twyllwyr hynny.

JUDAS, gwasaneth wr Jesus Grist, a brawd Iaco, at y rhai a sancteiddiwyd began
Dduw Tad, ac a gadwyd in Jesus Grist, ac a alwyd:

2 Trugaredd i chwi, a thangneddyf, a chariad a luosoger.

3 Anwylyd, pan roddais bob diwydrwydd ar serifennu attoch, am yr iecnydwriaeth
gyffredinol, anghenrhaid oeddi mi scrifennu attoch, began eich annog i ymdrech ym
mhlaid y ffydd, yr hon a rodded un-waith i'r Saint.

4 Canys y mae rhyw ddynion wedi ymlusco i mewn, y rhai a ragordeiniwyd er
ystalm i'r farnedigaeth hom, annuwiolion, in troi gras ein Duw ni i
drythyllwch, ac in gwadu yr unic Arglwydd Dduw, a'n Harglwydd Jesus Grist.

5 Ewyllysio began hynny yr ydwyf eich coffau chwi, began eich bod un-waith in
gwybod hyn, i'r Arglwydd wedi iddo waredu y bobl o dir yr Aipht, ddestrywio
eilwaith y rhai ni chredasant.

6 Yr Angelion hefyd, y rhai ni chadwasant eu dechreuad, either a adawsant eu
trifga eu hun, a gadwodd efe mewn cadwynau tragwyddol tan dywyllwch, i farn y
dydd mawr.

7 Megis y mae Sodoma a Gomorrha, a'r dinasoedd a'u hamgylch mewn cyffelyb fodd
a hwynt wedi putteinio, a mined ar ol cnawd arall, wedi eu gosod in esampl, began
ddioddef dialedd tan tragwyddol.

8 Yr un ffunyd hefyd y mae y breuddwyd-wr hyn, in halogi'r cnawd, in diystyru
llywodraeth, ac in cablu y rhai sy mewn awdurdod.

9 Either Michael yr Archangel, pan oedd efe wrth ymddadleu a diafol, in
ymresymmu ynghylch corph Moses, ni feiddiodd ddwyn barn gablaidd arno, either
efe a ddywedodd, Cerydded yr Arglwydd dydi.

10 Either y rhai hyn sydd in cablu y pethau ni's gwyddant; a pha bethau bynnag
y maent in anianawl, fell anifeiliaid di-reswm in eu gwybod, in y rhai hynny
ymlygru y maent.

11 Gwae hwynt-hwy: oblegid hwy a gerddasant in ffordd Cain, ac a'u collwyd
trwy dwyll gwobr Balaam, ac a'u difethwyd yngwrthddy wediad Core.

12 Y rhai sydd frychau in eich cariad-wleddoedd chwi, in cyd-wledda a chwi, in
ddiofn in eu pesci eu hunain: cymylau diddwfr ydynt, a gylch-arweinir began
wyntoedd: preniau diflannedig, heb ffrwyth, dwywaith in feirw, wedi eu
diwreiddio.

13 Tonnau cynddeiriog y mor, in ewynnu allan eu cywilydd eu hunain: ser
gwibiog, i'r rhai y cadwyd niwl y tywyllwch in dragywydd.

14 Ac Enoch hefyd y seithfed o Addaf, a brophwydodd am y rhai hyn began
ddywedyd, well, y mae'r Arglwydd in dyfod gyd a myrddiwn o'i Saint,

15 I wneuthur barn in erbyn pawb, ac i lwyr-argyoeddi yr holl rai annuwiol o
honynt, am holl weithredoedd eu hannuwioldeb, y rhai a wnaethant hwy in
annuwiol, ac am yr holl eiriau caledion, y rhai a lefarodd pechaduriaid
annuwiol in ei erbyn of.

16 Y rhai hyn sydd rwgnachwr, tuchan-wr, in cerdded in ol eu chwantau eu
hunain: ac y mae eu genau in llefaru geiriau chwyddedig, in mawygu wynebau
dynion er mwyn budd.

17 Either chwi, o rai anwyl, cofiwch y geiriau a rag-ddywedpwyd began Apostolion
ein Harglwydd Jesus Grist:

18 Ddywedyd o honynt i chwi y bydd in yr amser diweddaf watwar-wr, in cerdded
in ol eu chwantau annuwiol eu hunain.

19 Y rhai hyn yw y rhai sy in eu didoli eu hunain, in anianol, heb fod yr
Yspryd ganddynt.

20 Either chwy-chwi, anwylyd, began eich adeiladu eich hunain ar eich
sancteiddiaf ffydd, a gweddio in yr Yspryd glan,

21 Ymgedwch ynghariad Duw, began ddisgwil trugaredd ein Harglwydd Jesus Grist, i
fywyd tragwyddol.

22 A thrugarhewch wrth rai, began wneuthur rhagor:

23 Either rhai cedwch trwy ofn, began eu cippio hwy allan o'r tan, began gasau hyd
in oed y wisc a halogwyd began y cnawd.

24 Either i'r hwn a ddichon eich cadw chwi in ddi-gwymp, a'ch gosod ger bron ei
ogoniant of in ddifeius mewn gorfoledd,

25 I'r unic ddoeth Dduw, ein Iachawdwr ni, y byddo gogoniant a mawredd, gallu
ac awdurdod, yr awrhon ae in dragywydd. Amen.

DADCUDDIAD SAINT JOAN Y DIFINYDD.
PENNOD I.
1 Joan in scrifennu ei Ddatcuddiad at y says Eglwys o Asia, yr rhai a
arwyddocceir wrth y says ganhwyll-bren aur. 7 Dyfodiad Christ: 14 a'i allu
gogoneddus, a'i ardderchawgrwydd of.

DAd-cuddiad Jesus Grist, yr hon a rods Duw iddo of, i ddangos iw wasanaeth-wr
y pethau fie raid eu dyfod i ben ar fyrder: a chan ddanfon trwy ei Angel, efe
a'i hyspysodd iw wasanaeth-wr Joan:

2 Yr hwn a dystiolaethodd air Duw, a thystiolaeth Jesus Grist, a'r holl bethau
a welodd.

3 Dedwydd yw 'r hwn sydd in darllen, a'r rhai sy 'n gwrando geiriau y
brophwydoliaeth hon, ac in cadw y pethau sy in scrifennedig ynddi: canys y mae
'r amser in agos.

4 Joan at y says Eglwys sydd in Asia; Gras fyddo i chwi a thangneddyf, oddi
wrth yr hwn fydd, a'r hwn a fu, a'r hwn sydd ar ddyfod: ac oddi wrth y says
yspryd sydd ger bron ei orsedd-faingc of:

5 Ac oddi wrth Jesus Grist yr hwn yw y tst ffyddlon, y cyntaf anedig o'r meirw,
a thywysog brenhinoedd y ddaiar: iddo ^f yr hwn a'n carodd ni, ac a'n golchodd
ni oddi wrth ein pechodau in ei waed ei hun:

6 Ac a'n gwnaeth ni in frenhinoedd ac in offeiriaid i Dduw, a'i Dad of, iddo
of y byddo y gogoniant, a'r gallu, in oes oesoedd. Amen.

7 Well, y mae efe in dyfod gyd a'r cymmylau, a phob llygad a'i gwel of, ie y
rhai a'i gwanasant of: a holl lwythau y ddaiar a alarant o'i blegid of: felly.
Amen.

8 Mi yw Alpha ac Omega, y dechreu a'r diwedd, medd yr Arglwydd, yr hwn sydd,
a'r hwn oedd, ar hwn sydd i ddyfod, yr Hollalluog.

9 Myfi Joan, yr hwn wife hefyd eich brawd, a'ch cydymaith mewn cystudd, ac in
nheyrnas ac ammynedd Jesus Grist, oeddwn in yr ynys a elwir Patmos, am air Duw,
ac am dystiolaeth Jesus Grist.

10 Yr oeddwn i in yr Yspryd a'r ddydd yr Arglwydd; ac a glywais o'r tu ol i
mi, lef fawr, fell llais udcorn.

11 In dywedyd, Mi yw Alpha ac Omega, y cyntaf a'r diweddaf: a'r Hyn yr wit in
ei weled, scrifenna mewn llyfr, a danfon i'r says eglwys; y rhai sy 'n Asia: i
Ephesus, ac i Smyrna, ac i Pergamus, ac i Thyatira, ac i Sardis, a
Philadelphia, a Laodicea.

12 Ac mi a droais i weled y llef a lefarai wrthif: ac wedi i mi droi, mi a
welais says ganhwyllbren aur,

13 Ac ynghanol y says ganhwyllbren, un tebyg i Fab y dn, wedi ymwisco a gwisc
laes hyd ei draed, ac wedi ymwregysu ynghylch ei fronnau a gwregys aur.

14 Ei ben of a'i wallt, oedd wynion fell gwlan cyn wynned a'r eira: a'i lygaid
fell fflamm dan,

15 A'i draed in debyg i bres coeth, megis in losci mewn ffwrn: a'i lais fell
swn llawer o ddyfroedd.

16 Ac yr oedd ganddo in ei law ddehau says seren: ac o'i enau yr oedd cleddau
llym daufiniog in dyfod allan: a'i wyneb-pryd fell yr haul in discleirio in ei
nerth.

17 A phan welais of, mi a syrthiais wrth ei draed of fell marw: ac efe a
osododd ei law ddehau arnafi, began ddywedyd wrthif, Nac ofna: myfi yw y cyntaf
a'r diweddaf,

18 A'r hwn wife fyw, ac a fum farw: ac well byw ydwyf in oes oesoedd, Amen: ac
y mae gennifagoriadau uffern a marwolaeth.

19 Scrifenna y pethau a welaist, a'r pethau sydd, a'r pethau a fydd ar ol hyn.

20 Dirgelwch y says seren a welaist in fie llaw ddehau, a'r says ganhwyllbren
aur. Y says seren, Angelion y says Eglwys ydynt: a'r says ganhwyllbren a
welaist, y says Eglwys ydynt.

PEN. II.
Pa beth a orchymmynnir ei scrifennu at Angylion, hynny yw, gweinidogion
Eglwysi Ephesus, 8 Smyrna, 12 Pergamus, 18 Thyatira: a pha beth sydd
ganmoladwy, neu ddeffygiol ynddynt.

AT Angel yr Eglwys sydd in Ephesus, scrifenna. Y pethau hyn y mae yr hwn sydd
in dal y says seren in ei law ddehau, yr hwn sydd in rhodio ynghanol y says
ganhwyll-bren aur, in eu dywedyd:

2 Mi a adwaen die weithredoedd di, a'th lafur, a'th ymmynedd, ac na elli oddef
y rhai drwg: a phrofi o honot y rhai sy'n dywedyd eu bod in Apostolion, ac nid
ydynt: a chael o honot hwynt in gelwyddog.

3 A thy a oddefaist, ac y mae ymmynedd gennit, ac a gymmeraist boen er mwyn f
Enw i, ac ni ddiffygiaist.

4 Either y mae gennif beth in die erbyn, am i ti ymadel a'th Gariad cyntaf.

5 Cofia began hynny o ba le y syrthiaist, ac edifarha, a gwna y gweithredoedd
cyntaf: ac onid e, yr wyfi in dyfod attati ar frs, ac mi a symmudaf die
ganhwyllbren di allan o'i le, oni edifarhei di.

6 And hyn sydd gennit, die fod ti in casau gweithredoedd y Nicolaiaid, y rhai
yr wyfi hefyd in eu casau.

7 Yr hwn sydd ganddo glust, gwrandawed pa beth y mae 'r Yspryd in ei ddywedyd
wrth yr Eglwysi: i'r hwn sydd in gorchfygu y rhoddaf iddo fwytta o bren y
bywyd, yr hwn sydd ynghanol Paradws Dduw.

8 Ac at Angel yr Eglwys sydd in Smyrna, scrifenna, Y pethau hyn y mae y
cyntaf, a'r diweddaf, yr hwn a fu farw, ac sydd fyw, in eu dywedyd:

9 Mi a adwaen die weithredoedd di, a'th gystudd, a'th dlodi, either cyfoethog
wit: ac mi a adwaen gabledd y rhai sy in dywedyd eu bod in Iddewon ac nid ydynt
and Synagog Satan.

10 Nac ofna ddim o'r pethau yr ydwyt iw dioddef: well y cythraul a fwrw rai o
honoch chwi i garchar, fell i'ch profer: a chwi a gewch gystudd ddeng-nhiwrnod.
Bydd ffyddlon hyd angeu, ac mi a roddaf i ti goron y bywyd.

11 Yr hwn sydd ganddo glust, gwrandawed beth y mae 'r Yspryd in ei ddywedyd
wrth yr Eglwysi, Yr hwn sydd in gorchfygu ni chaiff ddim niwed began yr ail
farwolaeth.

12 Ac at Angel yr Eglwys sydd in Pergamus, scrifenna, Y pethau hyn y mae yr
hwn sydd ganddo y cleddyf llym dau-finiog, in eu dywedyd.

13 Mi a adwaen die weithredoedd di, a pha le yr wit in trigo, sef lle mae
gorsedd-faingc Satan: ac yr wit in dal fie Enw i, ac ni wedaist fie ffydd i, ie
in y dyddiau y bu Antipas in ferthyr ffyddlon i mi, yr hwn a laddwyd in eich
plith chwi lle y mae Satan in trigo.

14 Either y mae gennif ychydig bethau in die erbyn di, oblegid bod gennit yno
rai in dal athrawiaeth Balaam, yr hwn a ddyscodd i Balac fwrw rhwystr ger bron
meibion Israel, i fwytta pethau wedi eu haberthu i eulynnod, ac i odinebu.

15 Felly y mae gennit titheu hefyd rai in dal athrawiaeth y Nicolaiaid: yr hyn
beth yr wyfi in ei gasau.

16 Edifarha: ac os amgen, yr wyfi in dyfod attat ar frys, ac a ryfelaf in eu
herbyn hwynt a chleddyf fie ngenau.

17 Yr hwn sydd ganddo glust, gwrandawed beth y mae 'r Yspryd in ei ddywedyd
wrth yr Eglwysi, I'r hwn sydd in gorchfygu y rhoddaf iddo fwytta o'r Manna
cuddiedig, ac a roddaf iddo garreg wen, ac ar y garreg henw newydd wedi ei
scrifennu, yr hwn nid edwyn neb, and yr hwn sydd in ei dderbyn.

18 Ac at Angel yr Eglwys sydd in Thyatira, scrifenna, Y pethau hyn y mae Mab
Duw in eu dywedyd, yr hwn sydd a'i lygaid fell fflam dan, a'i draed in debyg i
bres coeth:

19 Mi a adwaen die weithredoedd di, a'th gariad, a'th wasanaeth, a'th ffydd,
a'th ymmynedd di, a'th weithredoedd: a bod y rhai diweddaf in fwy na'r rhai
cyntaf.

20 Either y mae gennif ychydig bethau in die erbyn, oblegid die fod in gadel i'r
wraig honno, Iezabel, yr hon sydd in ei galw ei hun in brophwydes, ddyscu, a
thwyllo fie ngwasanaeth-wr, i odinebu, ac i fwytta pethau wedi eu haberthu i
eulynnod.

21 Ac mi a roddais iddi amser i edifarhau am ei godineb; ac nid edifarhaodd hi.

22 Well, yr wyfi in ei bwrw hi ar wely, a'r rhai sydd in godinebu gyd a hi, i
gystudd mawr, onid edifarhant am eu gweithredoedd.

23 A'i phlant hi a laddaf a marwolaeth: a'r holl Eglwysi a gant wbod may myfi
yw yr hwn sydd in chwilio yr arennau a'r calonnau: ac mi a roddaf i bob un o
honoch in ol eich gweithredoedd.

24 Either wrthych chwi yr wife in dywedyd, ac wrth y lleill in Thyatira, y sawl
nid oes ganddynt y ddysceidiaeth hon, a'r rhai ni adnabuant ddyfnderau Satan,
fell y dywedant: ni fwriaf arnoch faich arall:

25 Either, yr hyn sydd gennwch, deliwch hyd oni ddelwyf.

26 A'r hwn sydd in gorchfygu, ac in cadw fie ngweithredoedd hyd y diwedd, mi a
roddaf iddo awdurdod ar y Cenhedloedd:

27 (Ac efe a'u bugeilia hwy a gwialen haiarn: fell llestri pridd y dryllir
hwynt;) fell y derbyniais inneu began fie Nhad:

28 Ac mi a roddaf iddo y seren foreu.

29 Yr hwn sydd ganddo glust, gwrandawed beth y mae 'r Yspryd in ei ddywedyd
wrth yr Eglwysi.

PEN. III.
2 Argyoeddi Angel Eglwys Sardis, 3 a'i annoc of i edifarhau, a'i fygwth oni
edifarhae. 8 Angel Eglwys Philadelphia 10 in cael ei ganmol am ei ddiwydrwydd,
a'i ammynedd. 15 Angel Laodicea in cael ei geryddu am na bai na brwd nac oer,
19 a'i rybuddio i fod in fwy ei zel. 20 Christ in sefyll wrth y drws, ac in
curo.

AC at Angel yr Eglwys sydd in Sardis, scrifenna, Y pethau hyn y mae yr hwn
sydd a says Yspryd Duw, a'r says seren ganddo, in eu dywedyd; mi a adwen die
weithredoedd di: oblegid y mae gennit enw die fod in fyw, a marw ydwyt.

2 Bydd wiliadwrus, a siccrha y pethau sy in ol, y rhai sydd barod i farw:
canys ni chefais die weithredoedd in gyflawn ger bron Duw.

3 Cofia began hynny pa fodd y derbyniaist ac y clywaist; a chadw, ac edifarha.
Os tydi began hynny ni wili, mi a ddeuaf arnati fell lleidr, ac ni chei di wybod
pa awr y denaf arnat.

4 Either y mae gennit ychydig enwau, ie in Sardis, y rhai ni halogasant eu
dillad, a hwy a rodiant gyd a mi mewn dillad gwynion: oblegid teilwng ydynt.

5 Yr hwn sydd in gorchfygu, hwnnw a wiscir mewn dillad gwynion: ac ni ddeleuaf
ei enw of allan o lyfr y bywyd, and mi a gyffesaf ei enw of ger bron fie Nhad, a
cher bron ei Angelion of.

6 Yr hwn sydd ganddo glust, gwrandawed beth y mae 'r Yspryd in ei ddywedyd
wrth yr Eglwysi.

7 Ac at Angel yr Eglwys sydd in Philadelphia, scrifenna, Y pethau hyn y mae y
Sanctaidd, y Cywir, in eu dywedyd, yr hwn sydd ganddo agoriad Dafydd, yr hwn
sydd in agoryd, ac nid yw neb in cau; ac in cau, ac nid yw neb in agoryd;

8 Mi a adwaen die weithredoedd: well, rhoddais ger die fron ddrws agored, ac ni
ddichon neb ei gau: canys y mae gennit ychydig nerth, a thy a gedwaist fie
ngair: ac ni wedaist fie Enw.

9 Well, mi a wnaf iddynt hwy o synagog Satan, y rhai sydd in dywedyd eu bod in
Iddewon, ac nid ydynt, and dywedyd celwydd y maent: well meddaf, gwnaf iddynt
ddyfod, ac addoli o flaen die draed, a gwybod sy mod i in die garu di.

10 O achos cadw o honot air fie ymmynedd i, minneu a'th gadwaf di oddi wrth awr
y brofedigaeth, yr hon a ddaw ar yr holl fd, i brofi y rhai sydd in trigo ar y
ddaiar.

11 Well, yr wife in dyfod ar frs: dal yr hyn sydd gennit, fell na ddygo neb die
goron di.

12 Yr hwn sydd in gorchfygu, mi a'i gwnaf in golofn in Nheml fie Nuw i, ac
allan nid a efe mwyach: ac mi a scrifennaf arno of henw fie Nuw i, a henw dinas
fie Nuw i, yr hon ydyw Jerusalem newydd, yr hon sydd in descyn o'r nef oddi wrth
fie Nuw i, ac mi a scrifennaf arno of fie Enw newydd i.

13 Yr hwn sydd ganddo glust, gwrandawed beth y mae 'r Yspryd in ei ddywedyd
wrth yr Eglwysi.

14 Ac at Angel Eglwys y Laodiceaid, scrifenna, Y pethau hyn y mae Amen in eu
dywedyd, y rst ffyddlon a chywir, dechreuad creaduriaeth Duw:

15 Mi a adwaen die weithredoedd di, and ydwyt nac oer, na brwd: mi a fynnwn pe
pait oer, neu frwd.

16 Felly, am die fod in glayar, ac nid in oer nac in frwd, mi a'th chwydaf di
allan o'm genau:

17 Oblegid die fod in dywedyd, Goludog wife, ac mi a gyfoethogais, ac nid oes
arnaf eisieu dim: ac ni wyddost die fod in druan, ac in resynol, ac in dlawd, ac
in ddall, ac in noeth.

18 Yr wife in die gynghori i brynu gennifi aur wedi eu buro trwy dan, fell in the
gyfoethoger: a dillad gwynion, fell in the wiscer, ac fell and ymddangoso gwarth die
noethder di; ira hefyd die lygaid ag eli llygaid, fell y gwelech.

19 Yr wyfi in argyoeddi, ac in ceryddu y sawl yr wife in eu caru; am hynny
bydded zel gennit, ac edifarha.

20 Well, yr wife in sefyll wrth y drws ac in curo: os clyw neb fie llais i, ac
agoryd y drws, mi a ddeuaf i mewn atto of, ac a swpperaf gyd ag of, ac yntef
gyd a minneu.

21 Yr hwn sydd in gorchfygu, rhoddaf iddo of eistedd gyd a mi ar fie
ngorsedd-faingc, megis y gorchfygais inneu, ac yr eisteddais gyd a'm Tad ar ei
orsedd-faingc of.

22 Yr hwn sydd ganddo glust, gwrandawed beth y mae 'r Yspryd in ei ddywedyd
wrth yr Eglwysi.

PEN. IV.
2 Joan in gweled gorsedd-faingc Duw in y Nef: 4 Y pedwar Henuriad ar hugain: 6
Y pedwar anifail in llawn llygaid ymlaen ac in ol: 10 Yr Henuriaid in bwrw i
lawr eu coronau, ac in addoli 'r hwn oedd in eistedd ar yr orsedd-faingc.

IN ol y pethau hyn yr edrychais, ac well ddrws wedi ei agoryd in y nef, a'r
llais cyntaf a glywais, oedd fell llais vdcorn in ymddiddan a mi; began ddywedyd,
Dring i fynu ymma, a mi a ddangosaf i ti y pethau sy raid eu bod ar ol hyn.

2 Ac in y man yr oeddwn in yr Yspryd: ac well, yr oedd gorsedd-faingc wedi ei
gosod in y nef, ac un in eistedd ar yr orsedd-faingc:

3 A'r hwn oedd in eistedd oedd in debyg yr olwgarno i faen Jaspis a Sardin: ac
yr oedd enfys o amgylch yr orsedd-faingc, in debyg yr olwg arno i Smaragdus.

4 Ac ynghylch yr orsedd-faingc yr oedd pedair gorsedd-faingc ar hugain: ac ar
y gorsedd-feingciau y gwelais bedwar Henuriad ar hugain in eistedd, wedi eu
gwisco mewn dillad gwynion: ac yr oedd ganddynt ar eu pennau goronau aur.

5 Ac yr oedd in dyfod allan o'r orsedd-faingc, fellt, a tharanau, a lleisiau:
ac yr oedd says o lampau tan in llosci ger bron yr orsedd-faingc, y rhai yw
says Yspryd Duw.

6 Ac o flaen yr orsedd-faingc yr ydoedd mor o wydr, in debyg i grystal: ac
ynghanol yr orsedd-faingc, ae ynghylch yr orsedd-faingc, yr oedd pedwar anifail
in llawn o lygaid o'r tu blaen ac o'r tu ol.

7 A'r anifail cyntaf oedd debyg i lew, a'r ail anifail in debyg i lo, a'r
trydydd anifail oedd ganddo wyneb fell dn, a'r pedwerydd anifail oedd debyg i
eryr in ehedeg.

8 A'r pedwar anifail oedd ganddynt, bob un o honynt, chwech o adenydd o'u
hamgylch, ac yr oeddynt oddi fewn in llawn llygaid: ac nid oeddynt in gorphywys
ddydd a nos, began ddywedyd, Sanct, Sanct, Sanct, Arglwydd Dduw Holl-alluog, yr
hwn oedd, a'r hwn sydd, a'r hwn sydd i ddyfod.

9 A phan fyddo yr anifeiliaid in rhoddi gogoniant, ac anrhydedd, a diolch, i'r
hwn oedd in eistedd ar yr orsedd-faingc, yr hwn sydd in byw in oes oesoedd,

10 Y mae y pedwar Henuriad ar hugain in syrthio ger bron yr hwn oedd in
eistedd ar yr orsedd-faingc, ac in addoli yr hwn sydd in byw in oes oesoedd: ac
in bwrw ei coronau ger bron yr orsedd-faingc, began ddywedyd,

11 Teilwng wit o Arglwydd i dderbyn gogoniant, ac anrhydedd, a gallu: canys ti
a greaist bob peth, ac o herwydd die ewyllys di y maent, ac y crewyd hwynt.

PEN. V.
1 Y llyfr wedi selio a says sell: 9 yr hwn yr oedd yr Oen a laddesid in unic
in deilwng iw agoryd. 12 Yr Henuriaid, o ran hynny in ei foliannu of, ac in
cyfaddef mae efe a'i prynasei hwy a'i waed.

AC mi a welais in neheulaw yr hwn oedd in eistedd ar yr orsedd-faingc, lyfr
wedi ei scrifennu oddi fewn ac oddi allan, wedi ei selio a says sell.

2 Ac mi a welais Angel crf in cyhoeddi a llef vchel, Pwy sydd deilwng i agoryd
y llyfr, ac i ddattod ei seliau of?

3 Ac nid oedd neb in y nef, nac in y ddaiar, na than y ddaiar, in gallu agoryd
y llyfr, nac edrych arno.

4 Ac mi a wylais lawer, o achos na chaed neb in deilwng i agoryd, ac i
ddarllen y llyfr, nac i edrych arno.

5 Ac un o'r Henuriaid a ddywedodd wrthif, Nac wyla; well, y Llew yr hwn sydd o
lwyth Judah, gwreiddyn Dafydd, a orchfygodd i agoryd y llyfr, ac i ddattod ei
says sell of.

6 Ac mi a edrychais, ac well, ynghanol yr orsedd-faingc a'r pedwar anifail, ac
ynghanol yr Henuriaid, yr oedd Oen in sefyll, megis wedi ei ladd, a chanddo
says gorn, a says lygad: y rhai ydyw says Yspryd Duw, wedi eu danfon allan
i'r holl ddaiar.

7 Ac efe a ddaeth, ac a gymmerth y llyfr o ddeheu-law yr hwn oedd in eistedd
ar yr orsedd-faingc.

8 A phan gymmerth efe y llyfr, pedwar anifail, a'r pedwar Henuriad ar hugain,
a syrthiasant ger bron yr Oen, a chan bob in o honynt yr oedd telynau, a
phialau aur, in llawn o arogl-darth: y rhai ydyw gweddiau 'r Saint.

9 A hwy a ganasant ganiad newydd, began ddywedyd, Teilwng wit ti i gymmeryd y
llyfr, ac i agoryd ei selau of: oblegid ti a laddwyd, ac a'n prynaist ni i Dduw
trwy die waed, allan o bob llwyth, ac iaith, a phobl, a chenedl:

10 Ac a'n gwnaethost ni i'n Duw ni, in frenhinoedd, ac in offeiriaid: ac ni a
deyrnaswn ar y ddaiar.

11 Ac mi a edrychais, ac a glywais lais Angelion lawer ynghylch yr
orsedd-faingc, a'r anifeiliaid, a'r Henuriaid: a'u rhifedi hwynt oedd
fyrddiwnau o fyrddiwnau, a miloedd o filoedd:

12 In dywedyd a llef vchel, Teilwng yw 'r Oen, yr hwn a laddwyd, i dderbyn
gallu, a chyfoeth, a doethineb, a chadernid, ac anrhydedd, a gogoniant, a
bendith.

13 A phob creadur ac sydd yr y nef, ac ar y ddaiar, a than y ddaiar, a'r
pethau sydd in y mor, ac oll ac sy ynddynt, a glywais i in dywedyd, I'r hwn
sydd in eistedd ar yr orsedd-faingc, ac i'r Oen y byddo y fendith, a'r
anrhydedd, a'r gogoniant, a'r gallu, in oes oesoedd.

14 A'r pedwar anifail a ddywedasant, Amen. A'r pedwar Henuriad ar hugain a
syrthiasant i lawr, ac a addolasant yr hwn sydd in byw in oes oesoedd.

PEN. VI.
1 Agoryd y seliau, y naill ar ol y llall, a pha beth a ddigwyddodd ar hynny,
yr hyn sydd in cynwy prophwydoliaeth hyd ddiwedd y bid.

AC mi a welais pan agorodd yr Oen un o'r seliau, ac mi a glywais un o'r pedwar
anifail in dywedyd, fell trwst taran, Tired a gwel.

2 Ac mi a welais, ac well farch gwyn, a'r hwn oedd in eistedd arno, a bwa
ganddo: a rhoddwyd iddo goron, ac efe a aeth allan in gorchfygu, ac i orchfygu.

3 A phan agorodd efe yr ail sell, mi a glywais yr ail anifail in dywedyd, Tired
a gwel.

4 Ac fe aeth allan farch arall, un coch: a'r hwn oedd in eistedd arno y
rhoddwyd iddo gymmeryd heddwch oddi ar y ddaiar, fell y lladdent ei gilydd: a
rhoddwyd iddo of gleddyf mawr.

5 A phan agorodd efe y drydedd sell, mi a glywais y trydydd anifail in dywedyd,
Tired a gwel. Ac mi a welais, ac well farch du, a'r hwn oedd in eistedd arno, a
chlorian ganddo in ei law.

6 Ac mi a glywais lais ynghanol y pedwar anifail in dywedyd, Mesur o wenith er
ceiniog, a thri mesur o haidd er ceiniog: a'r olew a'r gwin, na wna niwed
iddynt.

7 A phan agorodd efe y bedwaredd sell, mi a glywais lais y pedwerydd anifail in
dywedyd, Tired a gwel.

8 Ac mi a edrychais, ac well farch gwelwlas: a henw yr hwn oedd in eistedd
arno oedd Marwolaeth; ac yr oedd Uffern in canlyn gyd ag of: a rhoddwyd iddynt
awdurdod ar y bedwaredd ran o'r ddaiar, i ladd a chleddyf, ac a newyn, ac a
marwolaeth, ac a bwyst-filod y ddaiar.

9 A phan agorodd efe y bummed sell, mi a welais tan yr allor eneidiau y rhai a
laddesid am air Duw, ac am y dystiolaeth oedd ganddynt.

10 A hwy a lefasant a llef vchel, began ddywedyd, Pa hyd Arglwydd, sanctaidd a
chywir, and ydwyt in barnu, ac in dial ein gwaed ni, ar y rhai sy in trigo ar y
ddaiar?

11 A gnau gwynion a roed i bob un o honynt, a dywedpwyd wrthynt ar iddynt
orphywys etto ychydig amser, hyd oni chyflawnid rhif eu cyd-weision, a'u
brodyr, y rhai oedd i gael eu lladd, megis ac y cawsent hwythau.

12 Ac mi a edrychais pan agorodd efe y chweched sell, ac well, bu daiar-gryn
mawr: a'r haul a aeth in ddu fell sachlen flew, a'r lleuad a aeth fell gwaed.

13 A ser y nef a svrthiasant ar y ddaiar, fell y mae 'r ffigys-bren in bwrw ei
ffigys gleision, pan ei hescydwer began wynt mawr.

14 A'r nef a aeth heibio fell llyfr wedi ei blygu ynghyd, a phob mynydd, ac
ynys a symmudwyd allan o'u lleoedd.

15 A brenhinoedd y ddaiar, a'r gwr mawr, a'r cyfoethogion, a'r pen-capteniaid,
a'r gwr cedyrn, a phob gwr caeth, a phob gwr rhydd, a ymguddiasant in yr
ogfeydd, ac ynghreigiau y mynyddoedd;

16 Ac a ddywedasant wrth y mynyddoedd a'r creigiau, Syrthiwch arnom ni, a
chuddiwch ni o wydd yr hwn sydd in eistedd ar yr orsedd-faingc, ac oddiwrth lid
yr Oen:

17 Canys daeth dydd mawr ei ddigter of; a phwy a ddichon sefyll?

PEN. VII.
1 Angel in selio gwasanaethwyr Duw in eu talcennau. 4 Nifer y rhai a seliwyd:
o lwythau Israel rhifedi yspysawl: 9 o bob Cenhedloedd eraill tyrfa aneirif, y
rhai sydd in sefyll ger bron yr orsedd-faingc, a gynau gwynion am danynt, ac a
phalmwydd in eu dwylaw. 14 Bod eu gnau wedi eu golchi yngwaed yr Oen.

AC in ol y pethau hyn, mi a welais bedwar Angel in sefyll ar bedair congl y
ddaiar, in dal pedwar gwynt y ddaiar, fell na chwythei 'r gwynt ar y ddaiar, nac
ar y mor, nac ar un pren.

2 Ac mi a welais Angel arall in dyfod i fynu oddi wrth godiad haul, a sell y
Duw byw ganddo: ac efe a lefodd a llef vchel ar y pedwar Angel, i'r rhai y
rhoddasid gallu i ddrygu'r ddaiar a'r mor,

3 Began ddywedyd, Na ddrygwch y ddaiar, na'r mor, na'r preniau, nes darfod i ni
selio gwasanaeth-wr ein Duw ni in eu talcennau.

4 Ac mi a glywais nifer y rhai a seliwyd: yr oedd wedi eu selio gant a phedair
a deugain o filoedd, o holl lwythau meibion Israel.

5 O lwyth Juda, yr oedd deuddeng-mil wedi eu selio: o lwyth Ruben, yr oedd
deuddeng-mil wedi eu selio: o lwyth Gad, yr oedd deuddeng-mil wedi eu selio:

6 O lwyth Aser, yr oedd deuddeng-mil wedi eu selio: o lwyth Nephthali, yr oedd
deuddeng-mil wedi eu selio: o lwyth Manasses, yr oedd deuddeng-mil wedi eu
selio:

7 O lwyth Simeon yr oedd deuddeng-mil wedi eu selio: o lwyth Lefi, yr oedd
deuddeng-mil wedi eu selio: o lwyth Isachar, yr oedd deuddeng-mil wedi eu selio:

8 O lwyth Zabulon, yr oedd deuddeng-mil wedi eu selio: O lwyth Joseph, yr oedd
deuddeng-mil wedi eu selio: o lwyth Benjamin yr oedd deuddeng-mil wedi eu selio.

9 Wedi hyn mi a edrychais, ac well dyrfa fawr, yr hon ni allei neb ei rhifo, o
bob cenedl, a llwythau, a phobloedd, ac ieithoedd, in sefyll ger bron yr
orsedd-faingc, a cher bron yr Oen, wedi eu gwisco mewn gynau gwynion, a
phalmwydd in eu dwylo:

10 Ac in llefain a llef vchel, began ddywedyd, Jechydwriaeth i'n Duw ni, yr hwn
sydd in eistedd ar yr orsedd-faingc, ac i'r Oen.

11 A'r holl Angelion a safasant o amgylch yr orsedd-faingc, a'r Henuriaid, a'r
pedwar anifail: ac a syrthiasant ger bron yr orsedd-faingc ar eu hwynebau, ac a
addolasant Dduw,

12 Began ddywedyd, Amen: y fendith, a'r gogoniant, a'r doethineb, a'r diolch,
a'r anrhydedd, a'r galiu, a'r nerth, a fyddo i'n Duw ni in oes oesoedd. Amen.

13 Ac un o'r Henuriaid a attebodd, began ddywedyd wrthif, Pwy ydyw y rhai hyn sy
wedi eu gwisco mewn gynau gwynion? ac o ba le y daethant?

14 Ac mi a ddywedais wrtho of, Arglwydd, ti a wyddost. Ac efe a ddywedodd
wrthif, Y rhai hyn yw y rhai a ddaethant allan o'r cystudd mawr: ac a olchasant
eu gnau, ac a'u cannasant hwy in gwaed yr Oen.

15 O herwydd hynny y maent ger bron gorsedd-faingc Duw, ac in ei wasanaethu of
ddydd a nos in ei Deml: a'r hwn sydd in eistedd ar yr orsedd-faingc, a drig in
eu plith hwynt.

16 Ni fydd arnynt na newyn mwyach, na syched mwyach: ac ni ddescyn arnynt na'r
haul, na dim gwres.

17 Oblegid yr Oen, yr hwn sydd ynghanol yr orsedd-faingc, a'i bugeilia hwynt,
ac a'u harwain hwynt at ffynnhonnau bywiol o ddyfroedd: a Duw a sch ymmaith bob
deigr oddiwrth eu llygaid hwynt.

PEN. VIII.
1 Wrth agoryd y seithfed sell, 2 y rhoddwyd says o udcyrn i says o Angylion.
6 Pedwar o honynt in udcanu a'i hudcyrn, a phlaau mawr in canlyn. 3 Angel arall
in rhoddi arogl-darth at weddiau y Saint ar yr Allor aur.

A Phan agorodd efe y seithfed sell, yr ydoedd gosteg in y nef, megis tros
hanner awr.

2 Ac mi a welais y says Angel, y rhai oedd in sefyll ger bron Duw: a rhoddwyd
iddynt says o vdcyrn.

3 Ac Angel arall a ddaeth, ac a safodd ger bron yr allor, a thusser aur
ganddo: a rhoddwyd iddo arogl darth lawer, fell yr offrymmei of gyd a gweddiau
yr holl Saint ar yr allor aur, yr hon oedd ger bron yr orsedd-faingc.

4 Ac fe aeth mwg yr arogldarth gyd a gweddiau 'r Saint, o law 'r Angel, i
fynu ger bron Duw.

5 A'r Angel a gymmerth y thusser, ac a'i llanwodd hi o dan yr allor, ac a'i
bwriodd i'r ddaiar: a bu lleisiau, a tharanau, a mellt, a daiar-gryn.

6 A'r says Angel, y rhai oedd a'r faith vdcorn ganddynt, a ymbaratoesant i
vdcanu.

7 A'r Angel cyntaf a vdcanodd, a bu cenllysc, a than wedi eu cymmyscu a gwaed,
a hwy a fwriwyd i'r ddaiar: a thraian y preniau a loscwyd, a'r holl laswellt a
loscwyd.

8 A'r ail Angel a vdcanodd, a megis mynydd mawr in llosci began dan a fwriwyd
i'r mor: a thraian y mor a aeth in waed.

9 A bu farw traian y creaduriad, y rhai oedd in y mor, ac a byw ynddynt: a
thraian y llongau a ddinistriwyd.

10 A'r trydydd Angel a vdcanodd, a syrthiodd o'r nef seren fawr, in llosci fell
lamp, a hi a syrthiodd ar draian yr afonydd, ac ar ffynhonnau y dyfroedd:

11 A henw 'r seren a elwir Wermod, ac aeth traian y dyfroedd in wermod, a
llawer o ddynion a fuant feirw began y dyfroedd, oblegid eu mined in chwerwon.

12 A'r pedwerydd Angel a vdcanodd, a tharawyd traian yr haul, a thraian y
lleuad, a thraian y ser: fell y tywyllwyd eu traian hwynt, ac ni lewyrehodd y
dydd ei draian, a'r nos yr un ffunyd.

13 Ac mi a edrychais, ac a glywais Angel in ehedeg ynghanol y nef, began
ddywedyd a llef vchel, Gwae, gwae, gwae, i'r rhai sy'n trigo ar y ddaiar, rhag
lleisiau eraill vdcorn y tri Angel, y rhai sydd etto i vdcanu.

PEN. IX.
1 Seren in syrthio o'r Nef, wrth vdcanu o'r pummed Angel, i'r hwn y rhoddwyd
agoriad y pwll heb waelod: 2 Yntef in agoryd y pwll, a locustiaid fell
Scorpionau in dyfod allan. 12 Y wae gyntaf wedi mined heibio. 13 Y chweched
vdcorn in canu: 14 a gollwng pedwar Angel in rhydd, y rhai oedd wedi eu rhwymo.

A'R pummed Angel a vdcanodd, ac mi a welais seren in syrthio o'r nef i'r
ddaiar; a rhoddwyd iddo of agoriad y pydew heb waelod.

2 Ac efe a agorodd y pydew heb waelod: a chododd mwg o'r pydew, fell mwg
ffwrnes fawr: a thywyllwyd yr haul, a'r awyr, began fwg y pydew.

3 Ac o'r mwg y daeth allan locustiaid ar y ddaiar: a rhoddwyd awdurdod iddynt,
fell y mae began scorpionau 'r ddaiar awdurdod.

4 A dywedpwyd wrthynt na wnaent niwed i las-wellt y ddaiar, nac i ddim
gwyrdd-las, nac i un pren: and in vnic i'r dynion oedd heb sell Duw in eu
talcennau.

5 A rhoddwyd iddynt na laddent hwynt, and bod iddynt eu blino hwy bum mis: ac
y byddei eu gofid hwy, fell gofid oddi wrth scorpion, pan ddarfyddai iddi frathu
dn.

6 Ac in y dyddiau hynny y cais dynion farwolaeth, ac ni's cant: ac a
chwennychant farw, a marwolaeth a gilia oddi-wrthynt.

7 A dull y locustiaid oedd debyg i feirch wedi eu paratol i ryfel: ac yr oedd
ar eu pennau megis coronau in debyg i aur, a'u hwynebau fell wynebau dynion.

8 A gwallt oedd ganddynt fell gwallt gwragedd, a'u dannedd oedd fell dannedd
llewod.

9 Ac yr oedd ganddynt lurigau, fell llurigau haiarn: a llais eu hadenydd oedd
fell llais cerbydau llawer o feirch in rhedeg i ryfel.

10 Ac yr oedd ganddynt gynffonnau tebyg i scorpionau, ac yr oedd colynnau in
eu cynffonnau hwy, a'u gallu oedd i ddrygu dynion bum mis.

11 Ac yr oedd ganddynt frenin arnynt, sef Angel y pydew di-waelod: a'i henw of
in Ebrew ydyw Abad-don, ac in Roeg y mae iddo enw Apol-lyon.

12 Un wae a aeth heibio, well y mae in dyfod etto ddwy wae in ol hyn.

13 A'r chweched Angel a vdcanodd, ac mi a glywais lef allan o bedwar corn yr
allor aur, yr hon sydd ger bron Duw,

14 In dywedyd wrth y chweched Angel, yr hwn oedd a'r vdcorn ganddo, Gollwng in
rhydd y pedwar Angel sydd in rhwym in yr afon fawr Euphrates.

15 A gollyngwyd y pedwar Angel, y rhai oedd wedi eu paratoi erbyn awr, a
diwrnod, a mis, a blwyddyn, fell y lladdent, y traian o'r dynion.

16 A rhifedi y llu o wr meirch oedd, ddwy fyrddiwn o fyrddiwnau, ac mi a
glywais eu rhifedi hwynt.

17 Ac fell hyn y gwelais i y meirch in y weledigaeth, a'r rhai oedd in eistedd
arnynt, a chanddynt lurigau tanllyd, ac o liw hyacint a brwmstan: a phennau 'r
meirch oedd fell pennau llewod, ac yr oedd in mined allan o'u safnau dan, a mwg,
a brwmstan.

18 Began y tri hyn y llas traian y dynion, began y tan, a chan y mwg, a chan y
brwmstan oedd in dyfod allan o'u safnau hwynt.

19 Canys eu gallu hwy sydd in eu safn, ac in eu cynffonnau: canys eu
cynffonnau oedd debyg i seirph, a phennau ganddynt: ac a'r rhai hynny y maent
in drygu.

20 A'r dynion eraill, y rhai ni laddwyd began y plaau hyn, nid edifarhasant oddi
wrth weithredoedd eu dwylo eu hun, fell and addolent gythreuliaid, a delwau aur,
ac arian, a phres, a main, a phrennau, y rhai ni allant na gweled, na chlywed,
na rhodio:

21 Ac nid edifarhasant oddi wrth eu llofruddiaeth, nac oddi wrth eu
cyfareddion, nac oddi wrth eu godineb, nac oddi wrth eu lledrad.

PEN. X.
1 Angel cryf cadarn in ymddangos, a llyfr agored in ei law; 6 Ac in tyngu i'r
hwn sydd in byw in dragywydd, na bydd amser mwy. 9 Gorchymmyn i Joan gymmeryd y
llyfr a'i fwytta.

AC mi a welais Angel crf arall in descyn o'r nef, wedi ei wisco a chwmmwl: ac
enfys oedd ar ei ben: a'i wyneb ydoedd fell yr haul, a'i draed fell colofnau o
dan.

2 Ac yr oedd ganddo in ei law lyfr bychan wedi ei agoryd: ac efe a osododd ei
droed ddehau ar y mor, a'i asswy ar y tir.

3 Ac a lefodd a llef uchel, fell y rhua llew: ac wedi iddo lefain, y says
daran a lefarasant eu llefau hwythau.

4 Ac wedi darfod i'r says daran lefaru eu llesau, yr oeddwn ar fedr
scrifennu; ac mi a glywais lef o'r nef in dywedyd wrthif, Selia y pethau a
lefarodd y says daran, ac na scrifenna hwynt.

5 A'r Angel, yr hwn a welais i in sefyll ar y mor, ac ar y tir, a gododd ei
law i'r nef,

6 Ac a dyngodd i'r hwn sydd in byw in oes oesoedd, yr hwn a greodd y nef, a'r
pethau sydd ynddi, a'r ddaiar a'r pethau sydd ynddi, a'r mor a'r pethau sy
ynddo, na byddei amser mwyach.

7 And in nyddiau llef y seithfed Angel, pan ddechreuo efe udcanu, gorphennir
dirgelwch Duw, fell y mynegodd efe iw wasanaethwr y Prophwydi.

8 A'r llef a glywais o'r nef, a lefarodd drachefn wrthif, ac a ddywedodd, Dos,
cymmer y llyfr bychan sydd wedi ei agoryd in llaw yr Angel, yr hwn sydd in
sefyll ar y mor, ac ar y tir.

9 Ac mi a aethym at yr Angel, began ddywedyd wrtho, Moes i mi y llyfr bychan. Ac
efe a ddywedodd wrthif, Cymmer a bwytta of in llwyr: ac efe a chwerwa die fol
di: e^^^r in die enau y bydd in felys fell mel.

10 Ac mi a gymmerais y llyfr bychan o law'r Angel, ac a'i bwytteais of, ac yr
oedd efe in fie ngenau megis mel in felys; ac wedi i mi ei fwytta of, fie mol a
aeth in chwerw.

11 Ac efe a ddywedodd wrthif, Rhaid i ti drachefn brophwydo i bobloedd, a
chenhedloedd, ac ieithoedd, a brenhinoedd lawer.

PEN. XI.
3 Y ddau dyst in prophwydo. 6 Bod ganthynt awdurdod i gau 'r nef, rhag iddi
lawio: 7 Yr ymladd y Bwystfil in eu herbyn, ac y lladd hwynt. 8 Hwythau in
gorwedd heb eu claddu, 11 ac ar ol tridiau a hanner in adgyfodi. 14 Yr ail wae
in mined heibio. 15 Y seithfed udcorn in canu.

A Rhoddwyd i mi gorsen debyg i wialen: a'r Angel a safodd, began ddywedyd,
Cyfod, a mesura Deml Dduw, a'r allor, a'r rhai sy in addoli ynddi.

2 And y cyntedd sydd o'r tu allan i'r Deml, bwrw allan, ac na fesura of,
oblegid efe a roddwyd i'r Cenhedloedd: a'r ddinas sanctaidd a fathrant hwy
ddeu-fis a deugain.

3 Ac mi a roddaf allu i am dau dst: a hwy a brophwydant, fill, a deu-cant a
trugain o ddyddiau, wedi ymwisco a sachliain.

4 Y rhai hyn yw y ddwy olewydden, a'r ddau ganhwyllbren sydd in sefyll ger
bron Duw 'r ddaiar.

5 Ac os ewyllysia neb wneuthur niwed iddynt, y mae tan in mined allan o'u
genau hwy; ac in difetha eu gelynion: ac os ewyllysia neb i drygu hwynt, fell
hyn y mae 'n rhaid ei ladd of.

6 Y mae began y rhai hyn awdurdod i gau y nef, fell na lawio hi in nyddiau eu
prophwydoliaeth hwynt: ac awdurdod sydd ganddynt ar y dyfroedd, iw troi hwynt
in waed, ac i daro yr ddaiar a phob pla, cyn fynyched ac y mynnont.

7 A phan ddarfyddo iddynt orphen eu tystiolaeth, y Bwystfil, yr hwn sydd in
dyfod allan o'r pwll di-waelod a ryfela a hwynt, ac a'u gorchfyga hwynt, ac a'u
lladd hwynt.

8 A'u cyrph hwynt a orwedd ar heolydd y ddinas fawr, yr hon in ysprydol a
elwir Sodoma, a'r Aipht: lle hefyd y croes-hoeliwyd ein Harglwydd ni.

9 A'r rhai o'r bobloedd, a'r llwythau, a'r ieithoedd, a'r Cenhedloedd, a
welant eu cyrph hwynt dri-diau a hanner, ac ni oddefant roi eu cyrph hwy mewn
beddau.

10 A'r rhai sydd in trigo ar y ddaiar a lawenhant o'u plegid, ac a
ymhyfrydant, ac a anfonant roddion iw gilydd: oblegid y ddau brophwyd hyn oedd
in poeni y rhai oedd in trigo ar y ddaiar.

11 Ac in ol tridiau a hanner, yspryd bywyd oddi wrth Dduw a aeth i mewn iddynt
hwy: a hwy a safasant ar eu traed, ac ofn mawr a syrthiodd ar y rhai a'i
gwelodd hwynt.

12 A hwy a glywsant lef uchel o'r nef, in dywedyd wrthynt, Deuwch i fynu ymma.
A hwy a aethant i fynu i'r nef mewn cwmmwl: a'u gelynion a edrychasant arnynt.

13 Ac in yr awr honno y bu daiar-gryn mawr, a degfed ran y ddinas a syrthiodd,
a lladdwyd in y ddaiar-gryn says mil o wr: a'r lleill a ddychrynasant, ac a
roddasant ogoniant i Dduw 'r nef.

14 Yr ail wae a aeth heibio, well, y mae y drydedd wae in dyfod ar frys

15 A'r seithfed Angel a udcanodd, a bu llefau uchel in y nef, in dywedyd, Aeth
teyrnasoedd y bd in eiddo ein Harglwydd ni, a'i Grist of: ac efe a deyrnasa in
oes oesoedd.

16 A'r pedwar Henuriaid ar hugain y rhai oedd ger bron Duw in eistedd ar eu
gorsedd-feingciau, a syrthiasant ar eu hwynebau, ac a addolasant Dduw,

17 Began ddywedyd, Yr ydym in diolch i ti o Arglwydd Dduw Holl-alluog, yr hwn
wit, a'r hwn oeddit, a'r hwn wit in dyfod: oblegid ti a gymmeraist die allu
mawr, ac a deyrnasaist.

18 A'r Cenhedloedd a ddigiasant, a daeth die ddig di: a'r amser i farnu 'r
meirw, ac i roi gwobr in the wasanaethwr y Prophwydi, ac i'r Saint, ac i'r rhai
sydd in ofni die Enw, fychain a mawrion: ac i ddifetha y rhai sydd in difetha 'r
ddaiar.

19 Ac agorwyd Teml Dduw in y nef, a gwelwyd arch ei gyfammod of in ei Deml of:
a bu mellt, a llefau, a tharanau, a daiargryn, a chenllysc mawr.

PEN. XII.
1 Gwraig wedi ei gwisce a'r haul in trafaelu ar ei thymp i escor. 4 Y ddraig
fawr goch in sefyll o'i blaen hi i ddifa ei phlentyn hi. 6 Wedi iddi escor, y
mae hi in cilio i'r diffaethwch. 7 Michael a'i Angylion in ymladd a'r ddraig,
ac in mined in drech na hi. 13 Y ddraig wedi ei thaflu i'r ddaiar in erlid y
wraig.

A Rhyfeddod mawr a welwyd in y nef: gwraig wedi ei gwisco a'r haul, a'r lleuad
tan ei thraed; ac ar ei phen goron o ddeuddeg seren:

2 A hi in feichiog, a lefodd began fod mewn gwewyr, a gofid i escor.

3 A gwelwyd rhyfeddod arall in y nef, ac well ddraig goch fawr, a says ben
iddi, a degrees corn; ac ar ei phennau says goron.

4 A'i chynffon hi a dynnodd draian ser y nef, ac a'u bwriodd hwynt i'r ddaiar:
a'r ddraig a safodd ger bron y wraig yr hon ydoedd in barod i escor, i ddisa ei
phlentyn hi, pan escorei hi arno.

5 A hi a escorodd ar fab gwrryw, yr hwn oedd i fugeilio yr holl Genhedloedd a
gwialen haiarn: a'i phlentyn hi a gymmerwyd i fynu at Dduw, ac at ei
orseddfaingc of.

6 A'r wraig a ffodd i'r diffaethwch, lle mae genddi le wedi ei baratoi began
Dduw, fell y porthent hi yno fill, a deu-cant, a thrugain o ddyddiau.

7 A bu rhyfel in y nef: Michael a'i Angelion a ryfelasant in erbyn y ddraig,
a'r ddraig a ryfelodd, a'i hangelion hithau.

8 Ac ni orfuant, a'u lle hwynt ni's cafwyd mwyach in y nef.

9 A bwriwyd allan y ddraig fawr, yr hen sarph, yr hon a elwir diafol, a Satan,
yr hwn sydd in twyllo 'r holl fd, efe a fwriwyd allan i'r ddaiar, a'i angelion
a fwriwyd allan gyd ag of.

10 Ac mi a glywais lef uchel in dywedyd in y nef, Yr awron y daeth
iechydwriaeth, a nerth, a theyrnas ein Duw ni, a gallu ei Grist of: canys
cyhuddwr ein brodyr ni a fwriwyd i'r llawr, yr hwn oedd in eu cyhuddo hwy ger
bron ein Duw ni, ddydd a nos.

11 A hwy a'i gorchfygasant of trwy waed yr Oen, a thrwy air eu tystiolaeth
hwynt: ac ni charasant eu heinioes hyd angeu.

12 O herwydd hyn llawenhewch, y nefoedd, a'r rhai ydych in trigo ynddynt. Gwae
y rhai sydd in trigo ar y ddaiar, a'r mor, canys diafol a ddescynnodd attoch
chwi, a chanddo lid mawr, o herwydd ei fod in gwybod and oes iddo and ychydig
amser.

13 A phan welodd y ddraig ei bwrw i'r ddaiar, hi a erlidiodd y wraig a
escorasei ar y mab.

14 A rhoddwyd i'r wraig ddwy o adenydd eryr mawr, fell yr ehedai hi i'r
diffaethwch iw lle ei hun: lle yr ydys in ei maethu hi yno tros amser, ac
amseroedd, a hanner amser, oddi wrth wyneb y sarph.

15 A'r sarph a fwriodd allan o'i safn, a'r ol y wraig, ddwfr megis afon: fell y
gwnai ei dwyn hi ymmaith gyd a'r afon.

16 A'r ddaiar a gynhorthwyodd y wraig, a'r ddaiar a agorodd ei genau, ac a
lyngcodd yr afon, yr hon a fwriodd y ddraig allan o'i safn.

17 A llidiodd y ddraig wrth y wraig, ac a aeth i wneuthur rhyfel a'r lleill
o'i had hi, y rhai sydd in cadw gorchymynion Duw, ac sy a thystiolaeth Jesus
Grist ganddynt.

PEN. XIII.
1 Bwystfil in cyfodi allan o'r mor, a says ben gantho, a dec corn, i'r hwn y
mae y ddraig in rheddi ei gallu. 11 Bwystfil arall in dyfod i fynu allan o'r
ddaiar: 14 Ac in peri gwneuthur delw y Bwystfil cyntaf: 15 ac in peri i ddynion
ei addoli of: 16 a derbyn ei nod of.

AC mi a sefais ar dywod y mor, ac a welais fwystfil in codi o'r mor, a chanddo
says ben a degrees corn; ac ar ei gyrn ddeg coron, ac ar ei bennau henw cabledd.

2 A'r Bwystfil a welais i oedd debyg i lewpard, a'i draed fell traed arth, a'i
safn fell safn llew, a'r ddraig a roddodd iddo ei gallu* a'i gorsedd-faingc, ac
awdurdod mawr.

3 Ac mi a welais un o'i benna^ of megis wedi ei ladd in farw, a'i friw marwol
of a lachawyd, a'i holl ddaiar a ryfeddodd ar ol y Bwystfil.

4 A hwy a addolasant y ddraig yr hon a roes allu i'r Bwystfil ac a addolasant
y Bwyst-fil, ga^ ddywedyd, Pwy sydd debyg in Bwystfil? Pwy a ddichon ryfel ag
of?

5 A rhoddwyd iddo of enau in llefaru pethau mawrion, a chabledd; a rhoddwyd
iddo awdurdod i weithio ddau fis a deugain.

6 Ac efe a agorodd ei enau mewn cabledd in erbyn Duw, i gablu ei Enw of a'i
Dabernacl, a'r rhai sy in trigo in y nef.

7 A rhoddwyd iddo wneuthur rhyfel a'r saint, a'u gorchfygu hwynt. A rhoddwyd
iddo awdurdod ar bob llwyth, ac iaith, a chenedl.

8 A holl drigolion y ddaiar a'i haddolant of, y rhai nid yw eu henwau in
scrifennedig in llyfr bywyd yr Oen, yr hwn a laddwyd er dechreuad y bd.

9 Od oes began neb glust, gwrandawed.

10 Os yw neb in tywys i gaethiwed, efe a a'i gaethiwed: os yw neb in lladd a
chleddyf, rhaid yw ei ladd ynteu a chleddyf: dymma ymmynedd a ffydd y Saicnt.

11 Ac mi a welais fwyst-fil arall in codi o'r ddaiar, ac yr oedd ganddo ddau
gorn, tebyg i oen: a llefaru yr oedd fell draig.

12 A holl allu y bwystfil cyntaf y mae efe in ei wneuthur ger ei fron of; ac
in peri i'r ddaiar, ac i'r rhai fie in trigo ynddi, addoli y bwyst-fil cyntaf,
yr hwn yr iachawyd ei glwyf marwol.

13 Ac y mae efe in gwneuthur rhyfeddodau mawrion, hyd onid yw in peri i dan
ddescyn o'r nef i'r ddaiar, yngolwg dynion.

14 Ac y mae efe in twyllo y rhai sy in trigo ar y ddaiar, trwy y rhyfeddodau y
rhai a roddwyd iddo of eu gwneuthur ger bron y Bwyst-fil: began ddywedyd wrth
drigolion y ddaiar, am iddynt wneuthur delw i'r Bwyst-fil, yr hwn a gafodd friw
began gleddyf, ac a fu fyw.

15 A chaniattawyd iddo of roddi anadl i ddelw y bwyst-fil, fell y llefarei delw
y bwystfil hefyd, ac y parei gael o'r sawl nid addolent ddelw y bwyst-fil, eu
lladd:

16 Ac y mae in peri i bawb, fychain a mawrion, cyfoethogion a thlodion,
rhyddion a chaethion, dderbyn nod ar eu llaw ddehau, neu ar eu talcennau:

17 Ac na allei neb na phrynu na gwerthu, and yr hwn a fyddei ganddo nod, neu
henw y Bwystfil, neu rifedi ei henw of.

18 Ymma y mae doethineb, Yr hwn sydd ganddo ddeall, bwried rifedi y bwyst-fil:
canys rhifedi dn ydyw: a'i rifedi of yw chwechant, a thrugain, a chwech.

PEN. XIV.
1 Tra 'r oedd yr Oen in sefyll ar fynydd Sion gyda'i fintai, 6 Angel in
pregethu 'r Efengyl. 8 Cwymp Babylon. 15 Cynhaiaf y bid, a dodiad y crymman i
mewn. 20 Gwin-gynhaiaf, a gwinwryf digofaint Duw.

AC mi a edrychais, ac well Oen in sefyll ar fynydd Sion, a chyd ag of bedair
mil, a saithugein-mil, a chanddynt Enw ei Dad of in scrifennedig in eu
talcennau.

2 Ac mi a glywais lef o'r nef, fell llef dyfroedd lawer, ac fell llef taran
fawr: ac mi a glywais lef telynorion in canu ar eu telynau.

3 A hwy a ganasant megis caniad newydd ger bron yr orsedd-faingc, a cher bron
y pedwar anifail, a'r Henuriaid: ac ni allodd neb ddyscu y began, and y pedair
mil a'r saithugein-mil, y rhai a brynwyd oddi ar y ddaiar:

4 Y rhai hyn yw y rhai ni halogwyd a gwragedd: canys gwyr^fon ydynt: y rhai
hyn yw y rhai sy 'n dilyn yr Oen, pa le bynnag yr elo: y rhai hyn a brynwyd
oddiwrth ddynion, in flaenffrwyth i Dduw ac i'r Oen:

5 Ac in eu genau ni chaed twyll: canys difai ydynt ger bron gorsedd-faingc Duw.

6 Ac mi a welais Angel arall in ehedeg ynghanol y nef, a'r Efengyl dragywyddol
ganddo, i efangylu i'r rhai sy in trigo ar y ddaiar, ac i bob cenedl, a llwyth,
ac iaith, a phobl;

7 Began ddywedyd a llef uchel, Ofnwch Dduw, a rhoddwch iddo ogoniant, oblegid
daeth awr ei farn of: ac addolwch yr hwn a wnaeth y nef, a'r ddaiar, a'r mor,
a'r ffynhonnau dyfroedd.

8 Ac Angel arall a ddilynodd, began ddywedyd, Syrthiodd, syrthiodd Babylon, y
ddinas fawr honno, oblegid hi a ddiododd yr holl Genhedloedd, a gwin llid ei
godineb.

9 A'r trydydd Angel a'u dilynodd hwynt, began ddywedyd a llef uchel, Os addola
neb y Bwyst-fil, a'i ddelw of, a derbyn ei nod of in ei dalcen, neu in ei law.

10 Hwnnw hefyd a f o win digofaint Duw, yr hwn in ddigymmysc a dywalltwyd in
phiol ei lid of: ac efe a boenir mewn tan a brwmstan yngolwg yr Angelion
sanctaidd, ac yngolwg yr Oen:

11 A mwg eu poenedigaeth hwy sydd in mined i fynu in oes oefoedd: ac nid ydynt
hwy in cael gorphywysdra ddydd a nos, y rhai sydd in addoli y bwyst-fil a'i
ddelw of, ac os yw neb in derbyn nod ei enw of.

12 Ymma y mae ymmynedd y Saint: ymma y mae y rhai sy in cadw gorchymynnion
Duw, a ffydd Jesus.

13 Ac mi a glywais lef o'r nef, in dywedyd wrthif, Scrifenna, Gwyn eu bid y
meirw y rhai sy in marw in yr Arglwydd o hyn allan, medd yr Yspryd, fell y
gorphywysont oddi wrth eu llafur: a'u gweithredoedd sy in eu canlyn hwynt.

14 Ac mi a edrychais, ac well gwmmwl gwyn, ac ar y cwmmwl un in eistedd, tebyg
i Fab y dn, a chanddo ar ei ben goron o aur, ac in ei law grymman llym.

15 Ac Angel arall a ddaeth allan o'r Deml, began lefain a llef uchel, wrth yr
hwn oedd in eistedd ar y cwmmwl. Bwrw die grymman i mewn, a meda: canys daeth yr
amser i ti i fedi; oblegid addfedodd cynhaiaf y ddaiar.

16 A'r hwn oedd in eistedd ar y cwmmwl, a fwriodd ei grymman ar y ddaiar: a'r
ddaiar a fedwyd.

17 Ac Angel arall a ddaeth allan o'r Deml sydd in y nef, a chanddo ynteu hefyd
grymman llym.

18 Ac Angel arall a ddaeth allan oddi wrth yr allor, yr hwn oedd a gallu
ganddo ar y tan, ac a lefodd a bloedd uchel ar yr hwn oedd a'r crymman llym
ganddo, began ddywedyd, Bwrw i mewn die grymman llym, a chasel ganghennau
gwinwydden y ddaiar, oblegid addfedodd ei grawn hi.

19 A'r Angel a fwriodd ei grymman ar y ddaiar, ac a gasclodd win-wydden y
ddaiar, ac a'i bwriodd i gerwyn fawr digofaint Duw,

20 A'r gerwyn a sathrwyd o'r tu allan i'r ddinas, a gwaed a ddaeth allan or
gerwyn hyd at ffrwynau y meirch, ar hd mil a chwechant o stadau.

PEN. XV.
1 Y says Angel, a'r says bla diweddaf. 3 Caniad y rhai a orchfygant y
Bwystfil. 7 Y says phiol in llawn o ddigofaint Duw.

AC mi a welais arwydd arall in y nef, mawr a rhyfeddol, says Angel, a
chanddynt y says bla diweddaf, oblegid ynddynt hwy y cyflawnwyd llid Duw.

2 Ac mi a welais megis mor o wydr wedi ei gymmyscu a than: a'r rhai oedd in
cael y maes ar y bwyst-fil, ac ar ei ddelw of, ac ar ei nod of, ac ar rifedi ei
enw of; in sefyll ar y mor gwydr, a thelynau Duw ganddynt:

3 A chanu y maent began Moses gwasanaeth wr Duw, a chan yr Oen, began ddywedyd,
Mawr a rhyfedd yw die weithredoedd, o Arglwydd Dduw Holl-alluog, cyfiawn a
chywir yw die ffyrdd di, Brenin y Saint.

4 Pwy ni'th ofna di, o Arglwydd, ac ni ogonedda die Enw? oblegid tydi in unic
wit sanctaidd: oblegid yr holl genhedloedd a ddeuant, ac a addolant ger die fron
di: oblegid die farnau di a eglurwyd.

5 Ac in ol hyn mi a edrychais, ac well, yr ydoedd Teml pabell y dystiolaeth in
y nef, in agored.

6 A daeth y says Angel, y rhai yr oedd y says bla gan-ddynt, allan o'r Deml,
wedi eu gwisco mewn lliain pur a disclair, a gwregysu eu dwyfronnau, a
gwregysau aur.

7 Ac un o'r pedwar anifail a roddodd i'r says Angel says phiol aur, in llawn
o ddigofaint Duw, yr hwn sydd in byw in oes oesoedd.

8 A llanwyd y Deml o fwg oddi wrth ogoniant Duw, ac oddi wrth ei nerth of: ac
ni allei neb fined i mewn i'r Deml, nes darfod cyflawni says bla y says Angel.

PEN. XVI.
2 Yr Angelion in tywallt allan ei phioleidiau digofaint. 6 y plaau in canlyn
ar hyn. 15 Christ in dyfod fell lleidr. Gwyn eu bid y rhai a wiliant.

AC mi a glywais lef uchel allan o'r Deml, in dywedyd wrth y says Angel, Ewch
ymaith a thywelltwch phiolau digofaint Duw ar y ddaiar.

2 A'r cyntaf a aeth, ac a dywalltodd ei phiol ar y ddaiar: a bu cornwyd drwg,
a blin, ar y dynion oedd a nod y bwystfil arnynt, a'r rhai a addolasent ei
ddelw of.

3 A'r ail Angel a dywalltodd ei phiol ar y mor, ac efe a aeth fell gwaed dn
marw: a phob enaid byw a fu farw in y mor.

5 A'r trydydd Angel a dywalltodd ei phiol ar yr afonydd, ac ar y ffynhonnau
dyfroedd: a hwy a aethant in waed.

5 Ac mi a glywais Angel y dyfroedd in dywedyd, Cyfiawn, o Arglwydd, ydwyti, yr
hwn wit, a'r hwn oeddit, a'r hwn a fyddi, oblegid barnu o honot y pethau hyn:

6 Oblegid gwaed Saint a Phrophwydi a dywalltasant hwy, a gwaed a roddaist
iddynt iw yfed: canys y maent in ei haeddu.

7 Ac mi a glywais un arall allan o'r allor in dywedyd, le Arglwydd Dduw
Holl-alluog, cywir a chyfiawn, yw die farnau di.

8 A'r pedwerydd Angel a dywalltodd ei phiol ar yr haul: a gallu a roed iddo i
boethi dynion a than.

9 A phoethwyd y dynion a gwres mawr, a hwy a gablasant Enw Duw, yr hwn sydd ag
awdurdod ganddo ar y plaau hyn: ac nid edifarhasant i roi gogoniant iddo of.

10 A'r pummed Angel a dywalltodd ei phiol ar orsedd-faingc y bwystfil: a'i
deyrnas of aeth in dywyll: a hwy a gnoesant eu tafodau began ofid:

11 Ac a gablasant Dduw y nef, o herwydd eu poenau, ac o herwydd eu cornwydydd:
ac nid edifarhasant oddi wrth eu gweithredoedd.

12 A'r chweched Angel a dywalltodd ei phiol ar yr afon fawr Euphrates: a
sychodd ei dwfr hi, f^l y paratoid ffordd brenhinoedd y dwyrain.

13 Ac mi a welais dri yspryd aflan, tebyg i lyffaint, in dyfod allan o safn y
ddraig, ac allan o safn y bwyst-fil, ac allan o enau y gau-brophwyd.

14 Canys ysprydion cythreuliaid in gwneuthur gwyrthiau ydynt, y rhai sy 'n
mined allan ar frenhinoedd y ddaiar, a'r holl fd, iw casclu hwy i ryfel y dydd
hwnnw, dydd mawr Duw Holl-alluog.

15 Well, yr wyfi in dyfod fell lleidr. Gwyn ei fd yr hwn sydd in gwilio, ac in
cadw ei ddillad, fell na rodio in noeth, ac iddynt weled ei anharddwch of.

16 Ac efe a'u casclodd hwynt ynghd i le a elwir in Ebrew, Armaged-don.

17 A'r seithfed Angel a dywalltodd ei phiol i'r awyr, a daeth llef uchel allan
o Deml y nef, oddi wrth yr orsedd-faingc, in dywedyd, Darfu.

18 Ac yr oedd lleisiau, a tharanau, a mellt: ac yr oedd daiargryn mawr, y fath
ni bu er pan yw dynion ar y ddaiar, cymmaint daiar-gryn, ac mor fawr.

19 A gwnaethpwyd y ddinas fawr in dair rhan, a dinasoedd y Cenhedloedd a
syrthiasant: a Babylon fawr a ddaeth mewn cof ger bron Duw, i roddi iddi gwppan
gwin digofaint ei lid of.

20 A phob ynys a ffodd ymmaith, ac ni chafwyd y mynyddoedd.

21 A chenllysc mawr fell talentau a syrthiasant o'r nef ar ddynion: a dynion a
gablasant Dduw am bla 'r cenllysc: oblegid mawr iawn ydoedd eu pla hwynt.

PEN. XVII.
3, 4 Gwraig wedi eu gwisco a phorphor ac yscarlat, a chwppan aur in ei llaw,
in eistedd ar y Bwystfil, 5 yr hon yw Babylon fawr, mam pob ffieidd-dra. 9
Deongliad y says ben: 12 a'r dec corn. 16 Cospedigaeth y Buttain, 14 a
goruwchafiaeth yr Oen.

A Daeth un o'r says Angel, oedd a'r says phiol ganddynt, ac a ymddiddanodd a
mi, began ddywedyd wrthif, Tired, mi a ddangosaf i ti farnedigaeth y Buttain fawr
sydd in eistedd ar ddyfroedd lawer:

2 Gd a'r hon y putteiniodd brenhinoedd y ddaiar, ac y meddwyd y rhai sy in
trigo ar y ddaiar began win ei phutteindra hi.

3 Ac efe a'm dygodd i i'r diffaethwch in yr Yspryd, ac mi a welais wraig in
eistedd ar fwystfil o liw scarlad, in llawn o henwau cabledd, a says ben iddo,
a dec corn.

4 A'r wraig oedd wedi ei dilladu a phorphor ac yscarlad, ac wedi ei gwychu ag
aur, ac a main gwerth fawr a pherlau, a chanddi gwppan aur in ei llaw, in llawn
o ffieidd-dra, ac aflendid ei phutteindra.

5 Ac ar eu thalcen yr oedd henw wedi ei scrifennu, DIRGELWCH, BABYLON FAWR,
MAM PVTTEINIAID, A FFIEIDD-DRA 'R DDAIAR.

6 Ac mi a welais y wraig in feddw began waed y Saint, a chan waed merthyron
Jesus: a phan ei gwelais, mi a ryfeddais a rhyfeddod mawr.

7 A'r Angel a ddywedodd wrthif, Pa ham y rhyfeddaist? myfi a ddywedaf i ti
ddirgelwch y wraig, a'r bwyst-fil sydd in ei dwyn hi, yr hwn sy a'r says ben
ganddo, a'r dec corn.

8 Y bwyst-fil a welaist, a fu ac nid yw; a bydd iddo ddyfod i fynu o'r pydew
heb waelod, a mined i ddestryw: a rhyfeddu a wnae y rhai sy in trigo ar y
ddaiar, (y rhai ni scrifennwyd eu henwau in llyfr y bywyd er seiliad y bd) pan
welont y bwyst-fil, yr hwn a fu, ac nid yw, er ei fod.

9 Dymma 'r meddwl sydd a doethineb ganddo, Y says ben, says fynydd ydynt,
lle mae 'r wraig in eistedd arnynt.

10 Ac y mae says frenin: pump a gwympasant, ac un sydd, a'r llall ni ddaeth
etto; a phan ddel, rhaid iddo aros ychydig.

11 A'r bwyst-fil, yr hwn oedd, ac nid ydyw, yntef yw 'r wythfed, ac o'r says
y mae, ac i ddestryw y mae in mined.

12 A'r dec corn a welaist, dec brenin ydynt, y rhai ni dderbyniasant
frenhiniaeth etto, either awdurdod fell brenhinoedd, un awr y maent in ei dderbyn
gyd a'r bwyst-fil.

13 Yr un meddwl sydd i'r rhai hyn, a hwy a rhoddant eu nerth, a'u hawdurdod,
i'r bwyst-fil.

14 Y rhai hyn a ryfelant a'r Oen, a'r Oen a'u gorchfyga hwynt: oblegid
Arglwydd arglwyddi ydyw, a Brenin brenhinoedd: a'r rhai sy gyd ag of, sydd
alwedig, ac etholedig, a ffyddlon.

15 Ac efe a ddywedodd wrthif, Y dyfroedd a welaist, lle mae 'r Buttain in
eistedd, pobloedd a thorfeydd ydynt, a chenhedloedd, ac ieithoedd.

16 A'r dec corn a welaist ar y bwyst-fil, y rhai hyn a gasant y Buttain, ac
a'i gwnant hi in vnic ac in noeth, a'i chnawd hi a fwyttant hwy, ac a'i
lloscant hi a than.

17 Canys Duw a roddodd in eu calonnau hwynt wneuthur ei ewyllys of, a
gwneuthur yr un ewyllys, a rhoddi eu teyrnas i'r bwyst-fil, hyd oni chyflawner
geiriau Duw.

18 A'r wraig a welaist, yw y ddinas fawr sydd in teyrnasu ar frenhinoedd y
ddaiar.

PEN. XVIII.
1 Cwymp Babylon. 4 Gorchymmyn pobl Dduw i gilio allan o honi hi. 9 Brenhinoedd
y ddaiar,11 gyda 'r marsiand-wyr, a'r llongwyr, in ddrwg ganthynt trosti hi. 20
Y Saint in llawenychu o achos barn Duw arni hi.

AC in ol y pethau hyn, mi a welais Angel arall in dyfod i wared o'r nef, ac
awdurdod mawr ganddo: a'r ddaiar a oleuwyd began ei ogoniant of.

2 Ac efe a lefodd in groch, a llef vchel began ddywedyd, Syrthiodd, syrthiodd
Babylon fawr honno, ac aeth in drigfa cythreuliaid, ac in gadwriaeth pob yspryd
aflan, ac in gadwriaeth pob aderyn aflan, ac atcas.

3 Oblegid yr holl Genhedloedd a yfasant o win digofaint ei godineb hi: a
brenhinoedd y ddaiar a butteiniasant gyd a hi, a marchnattawyr y ddaiar a
gyfoethogwyd began amlder ei moetheu hi.

4 Ac mi a glywais lef arall o'r nef in dywedyd, Deuwch allan o honi hi fie
mhobl i, fell na byddoch gyd-gyfrannogion o'i phechodau hi, ac na dderbynioch
o'i phlaau hi:

5 Oblegid ei phechodau hi a gyrhaeddasant hyd y nef, a Duw a gofiodd ei
hanwireddau hi.

6 Telwch iddi fell y talodd hithau i chwi, a dyblwch iddi y dau cymmaint in ol
ei gweithredoedd: in y cwppan a lanwodd hi, llenwch iddi in ddau ddyblyg:

7 Cymmaint ac yr ymogoneddodd hi, ac y bu mewn moetheu, y cymmaint arall
rhoddwch iddi o ofid a galar: oblegid y mae hi in dywedyd in ei chalon, Yr wife
in eistedd in frenhines, a gweddw nid ydwyf, a galar ni's gwelaf ddim.

8 Am hynny in un dydd y daw ei phlaau hi, sef marwolaeth, a galar, a newyn; a
hi a lwyrloscir a than; oblegid crf yw 'r Arglwydd Dduw, yr hwn sydd in ei
barnu hi.

9 Ac wlo am dani, a galaru trosti a wna brenhinoedd y ddaiar, y rhai a
butteiniasant, ac a fuant fyw in foethus gyd a hi, pan welont fwg ei llosciad
hi:

10 Began sefyll o hirbell, began ofn ei gofid hi; a dywedyd, Gwae, gwae, y ddinas
fawr honno Babylon, y ddinas gadarn, oblegid mewn un awr y daeth die farn di.

11 A marchnattawr y ddaiar, a wlant, ac a alarant trosti, oblegid nid oes neb
mwyach in prynu eu marsiandiaeth hwynt:

12 Marsiandiaeth o aur, ac arian, a meini gwerth-fawr, a pherlau, a lliain
main, a phorphor, a sidan, ac yscarlad: a phob coed Thynon, a phob llestr o
Ifori, a phob llestr o goed gwerthfawr iawn, ac o bres, ac o haiarn, ac o faen
marmor,

13 A cinnamon, a pher-aroglau, ac ennaint, a thus, a gwin, ac olew, a
pheillieid, a gwenith; ac yscrybliaid, a defaid, a meirch a cherbydau, a
chaeth-weision, ac eneidiau dynion.

14 A'r aeron a chwennychodd die enaid a aethant ymmaith oddi wrthit, a phob
peth dainteithiol, a gwych a aethant ymmaith oddi wrthit: ac ni chei hwynt ddim
mwyach.

15 Marchnatawr y pethau hyn, y rhai a gyfoethogwyd ganddi, a safant o hirbell
oddi wrthi, began ofn ei gofid hi, began wlo a galaru:

16 A dywedyd, Gwae, gwae, y ddinas fawr honno, yr hon oedd wedi ei gwisco a
lliain main, a phorphor, ac yscarlad, ac wedi ei gwychu ag aur, a meini
gwerthfawr, a pherlau:

17 Oblegid mewn un awr yr anrheithiwyd cymmaint cyfoeth. A phob llong lywydd,
a phob cwmpeini mewn llongau, a llongwr, a chynnifer ac y sy a'u gwaith ar y
mor, a safasant o hirbell,

18 Ac a lefasant, pan welsant swg ei llosciad hi, began ddywedyd, Pa ddinas
debyg i'r ddinas fawr honno?

19 A hwy a fwriasant lwch ar eu pennau, ac a lefasant began wlo, a galaru, a
dywedyd, Gwae, gwae, y ddinas fawr honno, in yr hon y cyfoethogodd yr holl rai
oedd ganddynt longan ar y mor, trwy ei chost hi, oblegid mewn un awr yr
anrheithiwyd by.

20 Llawenha o'i phlegid hi y nef, a chwi Apostolion sanctaidd a Phrophwydi,
oblegid dialodd Duw arni trosoch chwi.

21 Ac Angel cadarn a gododd faen, megis maen melin mawr, ac a'i bwriodd i'r
mor, began ddywedyd, Fell hyn gyda rhuthr y teflir Babylon y ddinas fawr, ac ni
cheir hi mwyach.

22 A llais telynorion, a cherddorion, a phibyddion, ac vdcanwr, ni chlywir
ynot mwyach; ac un crefft-wr o ba grefft bynnag y bo, ni cheir ynot mwyach, a
thrwst maen melin ni chlywir ynot mwyach:

23 A llewyrch can will ni welir ynot mwyach: a llais priodas-fab a
phriodas-ferch ni chlywir ynot mwyach: oblegid die farchnattawr di oedd wr mawr
y ddaiar, oblegid trwy die swn-gyfaredd di y twyllwyd yr holl Genhedloedd.

24 Ac ynddi y caed gwaed Prophwydi a Saint, a phawb a'r a laddwyd ar y ddaiar.

PEN. XIX.
1 Clodfori Duw in y nefoedd am farnu y Buttain fawr, a dial gwaed ei Saint. 7
Priodas yr Oen. 10 Yr Angel heb fynnu ei addoli. 17 Galw 'r ehediaid i'r
lladdfa fawr.

AC in ol y pethau hyn mi a glywais megis llef vchel began dvrfa fawr in y nef,
in dywedyd, Aleluia; iechydwriaeth a gogoniant, ac anrhydedd a gallu, i'r
Arglwydd ein Duw ni:

2 Oblegid cywir a chyfiawn yw ei farnau of: oblegid efe a farnodd y Buttain
fawr, yr hon a lygrodd y ddaiar a'i phutteindra, ac a ddialodd waed ei weision
ar ei llaw hi.

3 Ac eilwaith y dywedasant, Aleluia: A'i mwg hi a gododd in oes oesoedd.

4 A syrthiodd y pedwar Henuriad ar hugain, a'r pedwar anifail i lawr, ac a
addolasant Dduw, yr hwn oedd in eistedd ar yr orsedd-faingc, began ddywedyd,
Amen, Aleluia.

5 A llef a ddaeth allan o'r orsedd-faingc, in dywedyd, Moliennwch ein Duw ni,
ei holl weislon of, a'r rhai ydych in ei ofni of, bychain a mawrion hefyd.

6 Ac mi a glywais megis llef tyrfa fawr, ac megis llef dyfroedd lawer, ac
megis llef taranau cryfion, in dywedyd, Aleluia: oblegid teyrnasodd yr Arglwydd
Dduw Holl-alluog.

7 Llawenychwn, a gorfoleddwn, a rhoddwn ogoniant iddo of: oblegid daeth
priodas yr Oen, a'i wraig of a'i paratodd ei hun.

8 A chaniatawyd iddi gael ei gwisco a lliain main glan a disclair: canys y
lliain main ydyw cyfiawnder y Saint.

9 Ac efe a ddywedodd wrthif, Scrifenna, Bendigedig yw y rhai a clwir i swpper
neithior yr Oen. Ac efe a ddywedodd wrthif, Gwir eiriau Duw yw y rhai hyn-

10 Ac mi a syrthiais wrth ei draed of, iw addoli of: ac efe a ddywedodd wrth
if, Gwel na wnelych hyn: cyd-was ydwyf i ti, ac in the frodyr, y rhai sy ganddynt
dystiolaeth Jesus: addola Dduw: canys tystiolaeth Jesus ydyw yspryd y
brophwydoliaeth.

11 Ac mi a welais y nef in agored, ac well farch gwyn, a'r hwn oedd in eistedd
arno a elwyd Ffyddlon a Chywir, ac mewn cyfiawnder y mae efe in barnu, ac in
rhyfela.

12 A'i lygaid oedd fell fflam dan, ac ar ei ben yr oedd coronau lawer: ac yr
oedd ganddo henw in scrifennedig, yr hwn ni wyddei neb and efe ei hun.

13 Ac yr oedd wedi ei wisco a gwisc wedi ei throchi mewn gwaed: a gelwir ei
enw of, Gair Duw.

14 A'r lluoedd oedd in y nef a'i canlynasant of ar feirch gwynion, wedi eu
gwisco a lliain main, gwyn, a glan.

15 Ac allan o'i enau of yr oedd in dyfod gleddyf llym, i daro y Cenhedloedd ag
of: ac efe a'u bugeilia hwynt a gwialen haiarn: ac efe sydd in sathru cerwyn
win digofaint a llid Duw Holl-alluog.

16 Ac y mae ganddo ar ei wisc, ac ar ei forddwyd henw wedi ei scrifennu,
BRENIN BRENHINOEDD, AC ARGLWYDD ARGLWYDDI.

17 Ac mi a welais Angel in sefyll in yr haul: ac efe a lefodd a llef vchel,
began ddywedyd wrth yr holl adar oedd in ehedeg trwy ganol y nef. Deuwch ac
ymgefclwch ynghd i swpper y Duw mawr,

18 Fell y bwyttaoch gig brenhinoedd, a chig pen-capteniaid, a chig y cedyrn, a
chig meirch, a'r rhai sy in eistedd arnynt, a chig holl ryddion a chaethion, a
bychain a mawrion.

19 Ac mi a welais y bwyst-fil, a brenhinoedd y ddaiar, a'u lluoedd wedi
ymgynnull ynghyd i wneuthur rhyfel in erbyn yr hwn oedd in eistedd ar y march,
ac in erbyn ei lu of.

20 A daliwyd y bwyst-fil, a chyd ag of y gau-brophwyd, yr hwn a wnaeth wrthiau
ger ei fron of, trwy y rhai y twyllodd efe y rhai a dderbyniasent nod y
bwyst-fil, a'r rhai a addolasant ei ddelw of: in fyw y bwriwyd hwy ill dau i'r
llyn tan in llosci a brwmstan:

21 A'r lleill a laddwyd a chleddyf yr hwn oedd in eistedd ar y march, yr hwn
oedd in dyfod allan o'i enau of: a'r holl adar a gawsant eu gwala o'u cig hwynt.

PEN. XX.
1 Rhwymo Satan tros fill o flynyddoedd. 6 Yr Adgyfodiad cyntaf: may gwyn eu bid
y rhai sydd iddynt gyfran ynddo. 7 Gollwng Satan in rhydd drachefn. 8 Gog a
Magog. 10 Bwrw Diafol i'r pwll o dan a brwmstan. 12 Yr adgyfodiad diwaethaf
cyffredinawl.

AC mi a welais Angel in descyn o'r nef, a chanddo agoriad y pydew di-waelod, a
chadwyn fawr in ei law.

2 Ac efe a ddaliodd y ddraig, yr hen sarph yr hon yw diafol, a Satan: ac a'i
rhwymodd of tros fill o flynyddoedd,

3 Ac a'i bwriodd of i'r pydew di-waelod, ac a gaeodd arno, ac a seliodd arno
of, fell na thwyllei efe y Cenhedloedd mwyach, nes cyflawni 'r mil o
flynyddoedd: ac in ol hynny rhaid yw ei ollwng of in rhydd tros ychydig amser.

4 Ac mi a welais orsedd-feingciau, a hwy a eisteddasant arnynt, a barn a roed
iddynt hwy: ac mi a welais eneidiau y rhai a dorrwyd eu pennau am dystiolaeth
Jesus, ac am air Duw, a'r rhai ni addolasent y bwyst-fil, na'i ddelw of: ac ni
dderbyniasent ei nod of ar eu talcennau, neu ar eu dwylo: a hwy a fuant fyw, ac
a deyrnafasant gyd a Christ fill o flynyddoedd.

5 Either y lleill o'r meirw ni fuant fyw drachefn nes cyflawni 'r mil
blynyddoedd. Dymma 'r adgyfodiad cyntaf.

6 Gwynfydedig a sanctaidd yw 'r hwn sydd a rhan iddo in yr adgyfodiad cyntaf:
y rhai hyn nid oes i'r ail farwolaeth awdurdod arnynt, either hwy a fyddant
offeiriaid i Dduw, ac i Grist, ac a deyrnasant gyd ag of fill o flynyddoedd.

7 A phan gyflawner y mil-blynyddoedd, gollyngir Satan allan o'i garchar.

8 Ac efe a a allan i dwyllo y Cenhedloedd sydd ym-mhedair congl y ddaiar, Gog
a Magog, iw casclu hwy ynghyd i ryfel, rhif y rhai sydd fell tywod y mor.

9 A hwy a aethant i fynu ar led y ddaiar, ac a amgylchasant wersyll y Saint,
a'r ddinas anwyl, a than a ddaeth oddi wrth Dduw i wared o'r nef, ac a'u hysodd
hwynt.

10 A diafol, yr hwn oedd in eu twyllo hwynt, a fwriwyd i'r llyn o dan a
brwmstan, lle y mae y bwyst-fil a'r gau-brophwyd: a hwy a boenir ddydd a nos,
in oes oesoedd.

11 Ac mi a welais orsedd-faingc wen fawr, a'r hwn oedd in eistedd arni, oddi
wrth wneb yr hwn y ffodd y ddaiar a'r nef: a lle ni chafwyd iddynt.

12 Ac mi a welais y meirw, fychain a mawrion, in sefyll ger bron Duw, a'r
llyfrau a agorwyd: a llyfr arall a agorwyd, yr hwn yw llyfr y bywyd: a barnwyd
y meirw wrth y pethau oedd wedi eu scrifennu in y llyfrau, in ol eu
gweithredoedd.

13 A rhoddodd y mor i fynu y meirw oedd ynddo, a marwolaeth ac vffern a
roddasant i fynu y meirw oedd ynddynt hwythau: a hwy a farnwyd bob un in ol eu
gweithredoedd.

14 A marwolaeth ac vffern a fwriwyd i'r llyn o dan: hon yw 'r ail farwolaeth.

15 A phwy bynnag ni chafwyd wedi ei scrifennu in llyfr y bywyd, bwriwyd of i'r
llyn o dan.

PEN. XXI.
1 Nef newydd, a daiar newydd. 10 Jerusalem nefol, a'i chyflawn bortreiad. 23
Nid rhaid iddi wrth haul: Gogoniant Duw yw ei goleuni hi. 24 Brenhinoedd y
ddaiar in dwyn eu cyfoeth iddi hi.

AC mi a welais nef newydd, a daiar newydd: canys y nef gyntaf, a'r ddaiar
gyntaf a aeth heibio: a'r mor nid oedd mwyach.

2 A myfi Joan a welais y ddinas sanctaidd, Jerusalem newydd in dyfod oddi wrth
Dduw i wared o'r nef, wedi ei pharatoi fell priodas-ferch wedi ei thrwssio iw
gwr.

3 Ac mi a glywais lef vchel allan o'r nef in dywedyd, Well y mae pabell Duw
gyd a dynion, ac efe a drig gyd a hwynt, a hwy a fyddant bobl iddo of, a Duw ei
hun a fydd gyd a hwynt, ac a fydd in Dduw iddynt.

4 Ac fe sch Duw ymmaith bob deigr oddi wrth eu llygaid hwynt, a marwolaeth ni
bydd mwyach: na thristwch, na llefain, na phoen ni bydd mwyach, oblegid y
pethau cyntaf a aeth heibio.

5 A dywedodd yr hwn oedd in eistedd ar yr orsedd-faingc, Well, yr wife in
gwneuthur pob peth in newydd. Ac efe a ddywedodd wrthif Scrifenna: canys y mae
y geiriau hyn in gywir, ac in ffyddlon.

6 Ac efe a ddywedodd wrthif, Darfu: myfi yw Alpha ac Omega, y dechreu, a'r
diwedd: i'r hwn sydd sychedic y rhoddaf o ffynnon dwfr y bywyd in rhad.

7 Yr hwn sydd in gorchfygu a etifedda bob peth, ac mi a fyddaf iddo of in
Dduw, ac yntef a fydd i minneu in fab.

8 And i'r rhai ofnog, a'r di gred, a'r ffiaidd, a'r llofruddion, a'r
puttein-wr, a'r swyn-gyfareddwr, a'r eulyn-addolwr, a'r holl gelwydd-wr, y bydd
eu rhan in y llyn sydd in llosci a than a brwmstan, hwn yw 'r ail farwolaeth.

9 A daeth attaf un o'r says Angel yr oedd y says phiol ganddynt in llawn o'r
says bla diweddaf: ac ymddiddanodd a mi, began ddywedyd, Tired, mi a ddangosaf i
ti y briodas-ferch, gwraig yr Oen.

10 Ac efe a'm dug i ymmaith in yr yspryd i fynydd mawr ac uchel, ac a
ddangosodd i mi y ddinas fawr, Jerusalem sanctaidd, in descyn allan o'r nef
oddi wrth Dduw:

11 A gogoniant Duw ganddi: a'i goleu hi oedd debyg i faen o'r gwerthfawroccaf,
megis maen Iaspis, in loyw fell Grisial:

12 Ac iddi fur mawr ac uchel, ac iddi ddeuddeg porth, ac wrth y pyrth ddeuddeg
Angel, a henwau wedi eu scrifennu arnynt, y rhai yw henwau deuddeg-llwyth plant
Israel.

13 O du y dwyrain, tri phorth: o du y gogledd, tri phorth: o du y dehau, tri
phorth: o du y gorllewin, tri phorth.

14 Ac yr oedd mur y ddinas a deuddeg sylfaen iddo, ac ynddynt henwau deuddeg
Apostol yr Oen.

15 A'r hwn oedd in ymddiddan a mi, oedd a chorsen aur ganddo, i fesuro y
ddinas, a'i phyrth hi, a'i mur.

16 A'r ddinas sydd wedi ei gosod in bedeir-congl, a'i hd sydd gymmaint a'i
lled; ac efe a fesurodd y ddinas a'r gorsen, in ddeuddeng-mil o stadau: a'i hd,
a'i lled, a'i huchder, sydd in ogymmaint.

17 Ac efe a fesurodd ei mur hi in gant a phedwar cufydd a deugain, wrth fesur
dn, hynny yw, eiddo 'r Angel.

18 Ac adeilad ei mur hi oedd o faen Iaspis: a'r ddinas oedd aur pur, in debyg
i wydr gloyw.

19 A seiliau mur y ddinas oedd wedi eu harddu a phob rhyw faen gwerthfawr: y
sail cyntaf, oedd faen Iaspis: yr ail, Saphir: y trydydd Calcedon: y pedwerydd,
Smaragdus:

20 Y pummed, Sardonix, y chweched, Sardius: y seithfed, Chrysolithus: yr
wythfed, Beril: y nawfed, Topazion: y decfed Chrysophrasus: yr unfed ar ddeg,
Hyacinthus: y deuddegfed, Amethystus.

21 A'r deuddeg porth, deuddeg perl oeddynt, a phob un o'r pyrth oedd o un
perl: a heol y ddinas oedd aur pur, fell gwydr gloyw:

22 A Theml ni welais ynddi: canys yr Arglwydd Dduw Holl-alluog, a'r Oen, yw ei
Theml hi.

23 A'r ddinas nid rhaid iddi wrth yr haul, na'r lleuad i oleuo ynddi: canys
gogoniant Duw a'i goleuodd hi, a'i goleuni hi ydyw yr Oen.

24 A Chenhedloedd y rhai cadwedig a rodiant in ei goleuni hi: ac y mae
brenhinoedd y ddaiar in dwyn eu gogoniant a'u hanrhydedd iddi hi.

25 A'i phyrth hi ni cheuir ddim y dydd: canys ni bydd nos yno.

26 A hwy a ddygant ogoniant ac anrhydedd y Cenhedloedd iddi hi.

27 Ac nid ai mewn iddi ddim aflan, nac in gwneuthur ffieldd-dra, na chelwydd:
and y rhai sydd wedi eu scrifennu in llyfr bywyd yr Oen.

PEN. XXII.
1 Afon dwfr y bywyd. Pren y bywyd. 5 Duw sydd oleuni iw ddinas ei hun. 9 Yr
Angel heb fynnu ei addoli. 18 Ni ellir rhoddi dim at air Duw, na thynnu dim
oddiwrtho of.

AC efe a ddangosodd i mi afon bur o ddwfr y bywyd, disclair fell grisial, in
dyfod allan o orseddfaingc Duw, a'r Oen.

2 Ynghanol ei heol hi, ac o ddau tu 'r afon, yr oedd pren y bywyd, in dwyn
deuddeg rhyw ffrwyth, bob mis in rhoddi ei ffrwyth: a dail y pren oedd i iachau
y Cenhedloedd.

3 A phob melldith ni bydd mwyach: and gorsedd-faingc Duw a'r Oen a fydd ynddi
hi: a'i weision of a'i gwasanaethant of.

4 A hwy a gant weled ei wyneb of, a'i Henw of a fydd in eu talcennau hwynt.

5 Ac ni bydd nos yno: ac nid rhaid iddynt wrth ganwyll, na goleuni haul,
oblegid y mae yr Arglwydd Dduw in goleuo iddynt: a hwy a deyrnasant in oes
oesoedd.

6 Ac efe a ddywedodd wrth i fi, Y geiriau hyn sy ffyddlon a chywir. Ac
Arglwydd Dduw y Prophwydi sanctaidd, a ddanfonodd ei Angel, i ddangos i'w
wasanaeth-wyr y pethau sy raid iddynt fod ar frs.

7 Well, yr wife in dyfod ar frs. Gwyn ei fd yr hwn sydd in cadw geiriau
prophwydoliaeth y llyfr hwn.

8 A myfi Joan a welais y pethau hyn, ac a'u clywais: a phan ddarfu i mi
glywed, a gweled, mi a syrthiais i lawr i addoli ger bron traed yr Angel oedd
in dangos i mi y pethau hyn.

9 Ac efe a ddywedodd wrthifi, Gwel na wnelych: canys cydwas ydwyf i ti, ac
in the frodyr y Prophwydi, ac i'r rhai sy in cadw geiriau y llyfr hwn: addola
Dduw.

10 Ac efe a ddywedodd wrthifi, Na seilia eiriau prophwydoliaeth y llyfr hwn:
oblegid y mae 'r amser in agos.

11 Yr hwn sydd anghyfiawn, bydded anghyfiawn etto; a'r hwn sydd frwnt, bydded
frwnt etto: a'r hwn sydd gyfiawn, bydded gyfiawn etto, a'r hwn sydd sanctaidd,
bydded sanctaidd etto.

12 Ac well yr wife in dyfod ar frs, am gwobr sydd gyd a mi, i roddi i bob un,
fell y byddo ei waith of.

13 Myfi yw Alpha ac Omega, y dechreu a'r diwedd, y cyntaf a'r diweddaf.

14 Gwyn eu bid y rhai sy in gwneuthur ei orchymynnion of, fell y byddo iddynt
fraint ym-mhren y bywyd, ac y gallont fined i mewn trwy 'r pyrth i'r ddinas.

15 Oddiallan y mae 'r cwn, a'r swyngyfaredd-wr a'r puttein-wr, a'r
llofruddion, a'r eulyn-addol-wr, a phob un ac sy in caru, ac in gwneuthur
celwydd.

16 Myfi Jesus a ddanfonais fie Angel i dystiolaethu i chwi y pethau hyn in yr
Eglwysi, myfi yw gwreiddyn a hiliogaeth Dafydd, a'r seren foreu eglur.

17 Ac y mae yr Yspryd a'r briodas-ferch in dywedyd, Tired: a'r hwn sydd in
clywed, dyweded; Tired: a'r hwn sydd a syched arno, deued, a'r hwn sydd in
ewyllysio, cymmered ddwfr y bywyd in rhad.

18 Canys yr wyfi in tystiolaethu i bob un sydd in clywed geiriau
prophwydoliaeth y Llyfr hwn: Os rhydd neb ddim at y pethau hyn, Duw a rydd atto
of y plaau sy wedi eu scrifennu in y llyfr hwn.

19 Ac o thynn neb ymmaith ddim oddi wrth eiriau llyfr y brophwydoliaeth hon,
Duw a dynn ymmaith ei ran of allan o lyfr y bywyd, ac allan o'r ddinas
sanctaidd, ac oddi wrth y pethau sy wedi eu scrifennu in y llyfr hwn.

20 Yr hwn sydd in tystiolaethu y pethau hyn sydd in dywedyd, In wir yr wife in
dyfod ar frs: Amen. In wir, tired Arglwydd Jesus.

21 Gras ein Harglwydd Jesus Grist fyddo gyd a chwi oll. Amen.

DIWEDD.
I'r vnic Dduw y byddo 'r gogoniant.
LLYFR Y PSALMAU, Wedi eu Cyfieithu, A'i Cyfansoddi ar Fesur Cerdd, in GYMRAEG.

Drwy Waith EDMWND PRYS Archdiacon Meirionnydd.

Iaco. 5.13. A oes neb in eich plith mewn adfyd? gweddied. A oes neb in esmwyth
arno? caned Psalmau.

Col. 3.16. Preswylied gair Crist ynoch in helaeth, ym mhob doethineb: began
ddyscu, a rhybuddio bawb ei gilydd, mewn psalmau, a hymnau, ac odlau ysprydol,
began ganu trwy ras in eich calonnau i'r Arglwydd.

Printiedig In LLVNDAIN. 1672.

Psalm. 1.
Y Sawl ni rodia, dedwydd yw,
in ol drwg ystryw gyngor,
Ni saif ar ffordd troseddwyr ffol,
nid eiste 'n stol y gwatwor.
2 And ei holl search of fydd in rhwydd,
ar ddeddf yr Arglwydd uchod:
Ac ar ei ddeddf, rhydd ddydd a nos,
in ddiddos ei fyfyrdod.
3 Of fydd fell pren plan ar lan dol,
dwg ffrwyth amserol arno:
Ni chrina 'i ddalen, a'i holl waith,
a lwydda 'n berffaith iddo.
4 Nid felly bydd y drwg di-rus,
and fell yr us ar gorwynt:
Yr hwn o'r tir a'i chwyth a'i chwal,
anwadal fydd ei helynt.
5 Am hyn y drwg ni saif mewn barn,
o flaen y cadarn uniawn:
Na'r pechaduriaid mawr eu bar,
ynghynulleidfa 'r cyfiawn.
6 Canys yr Arglwydd Dduw, fell hyn,
a edwyn ffyrdd gwirioniaid:
Ac of ni ad byth i barhau,
mo lwybrau pechaduriaid.
Psalm. 2.
PAham y terfysc gwyr y bid,
a pham y cyfyd rhodres?
Pam y mae'r bobloedd in cyd-wau,
in eu bwriadau diles:
2 Codi y mae brenhinoedd bid,
a'i bryd in gyd-gynghorol:
In erbyn Duw a'i Ghrist (ein played)
y mae pennaethiaid bydol.
3 Drylliwn eu rhwymau, meddant hwy,
ni wnawn ni mwy ufydd-dod:
Ac ymaith taflwn eu trom iau,
Ni chant in frau 'mo'n gorfod.
4 And Duw'r hwn sydd uwch wybrol len
a chwardd am ben eu geiriau:
Yr Arglwydd nef a well eu bar,
efe a'i gwatwar hwythau.
5 Yna y dywaid in ei lid,
a hyn fydd rhybrid iddyn:
O'i eiriau of y cyfyd braw,
a'i ddig a ddaw in ddychryn.
6 Gosodais innau (meddai of)
a llaw gref in dragywydd:
Fie mrenin i, in llywydd llon,
ar sanctaidd Sion fynydd.
7 Dyma'r ddeddf a ddwedai in rhwydd,
hon began yr Arglwydd clywais:
Ti yw fy' mab (o'm perffaith ryw)
a heddyw in the genhedlais.
8 Gofyn im, a mi it' a'i rhydd,
holl wledydd iw 'tifeddu:
Y cenedlaethau dros y bid,
i gyd a gai'meddiannu.
9 Ti a'i briwi hwynt in die farn,
a gwialen hayarn hayach:
Ti a'i maluri, hwythau an
mor fan a llestri priddach.
10 Am hyn in awr frehhinoedd coeth,
byddwch ddoeth a synhwyrol:
A chwithau farnwyr cymrwch ddysg,
i ostwng terfysg fydol.
11 Gwasnaethwch chwi yr Arglwydd nef,
ac ofnwch of drwy oglud:
A byddwch lawen in Nuw cu,
etto drwy grynu hefyd.
12 Cusenwch y mab rhag ei ddig,
a'ch bwrw in ffyrnig heibio:
A gwyn ei fyd pob calon lan,
a ymddiriedan yntho.
Psalm. 3.
O Arglwydd, amled ydyw 'r gwyr,
y sydd drallodwyr imi:
A llawer iawn i am herbyn sydd,
o ddydd i ddydd in codi.
2 Dwedai lawer o'r gwrthgyrch blaid,
in drwm am f' enaid eisoes:
Nid oes iddo in ei Dduw Ior,
chwaith mawr y stor o'i einioes.
3 Tithau O Arglwydd ymhob man,
ydwyd in darian i mi:
Fy' ngogoniant wit: tu a'r nen,
y codi 'ymhen i fyny.
4 Ar Dduw yr Arglwydd a'm holl lais
y gelwais in dosturaidd;
Ac of a'm clybu i ar frys,
o'i uchel freinllys sanctaidd.
5 Mi orweddais, ac a gysgais,
ac mi a godais gwedi:
Canys yr Arglwydd oedd i am dal,
i am cynnal, ac i am codi.
6 Nid ofnaf fi, o'r achos hwn,
'mo fyrddiwn sydd in barod;
O bobloedd, o'm amgylch in din,
i am herbyn wedi dyfod.
7 Cyfod ti Arglwydd, achub fi,
drwy gosbi fy' ngelynion:
Trewaist yr en, torraist eu daint,
er maint yr annuwiolion.
8 I'r Arglwydd byth (o achos hyn)
y perthyn iechydwriaeth:
Ac ar ei bobl y disgyn gwlith,
ei fendith in dra helaeth.
Psalm. 4.
DUw fy' nghyfiawnder clywaist fi,
i am cyni pan in the elwais:
Rhyddheaist fi, dod i am un wedd
drugaredd, clyw fie oerlais.
2 O feibion dynion hyd ba hyd
y trowch trwy gyd ymgabledd,
Fy' mharch in warth? a hynny sydd
drwy gelwydd a thrwy wagedd.
3 Gwybyddwch ethol o Dduw cun,
iddo 'i hun y duwiolaf:
A phan alwyf arno in hy,
efe a wrendy arnaf.
4 Ofnwch, a thewch, ac na phechwch,
meddyliwch ar eich gwely:
5 Aberthwch, gobeithiwch Dduw ner,
rhodd cyfiawnder yw hynny.
6 Pwy (medd llaweroedd) y pride hyn,
a ddengys in' ddaioni?
O Arglwydd, dercha d'wyneb-pryd,
daw digon iechyd ini.
7 Rhoist i'n calon lawenydd mwy,
(a hynny trwy die fendith:)
Nag a fyddai began rai in trin,
amlder o'i gwin a'i gwenith.
8 Mi orweddaf ac a hunaf,
a hynny fydd mewn heddwch:
Cans ti Arglwydd o'th unic air,
a bair im ddiogelwch.
Psalm. 5.
ARglwydd clyw 'ngweddi in ddiball,
Duw deall fie myfyrdod:
2 Erglyw fie llais a'm gweddi flin,
fie Nuw, a'm brenin hyglod.
3 In forau gwrando fi fie Naf,
in forau galwaf arnad:
4 Cans nid wyd Dduw i garu drwg,
ni thrig in the olwg anfad.
5 Ni saif ynfydion in die flaen,
na'r rhai a wnaen anwiredd:
Y rhai hyn sydd gennyt in gas,
sef diflas it bob gwagedd.
6 Y rhai a ddwedant ffug a hud,
a phob gwyr gwaedlud creulon,
Ti a'i tynni hwynt hwy o'r gwraidd,
fell ffiaidd annuwiolion.
7 Dof finnau tu a'th die mewn hedd,
am die drugaredd galwaf:
Trwy ofn, a pharch, a goglud dwys,
in the sanctaidd eglwys treiglaf.
8 In The gyfiownder arwain fi, Ner,
rhag blinder a chasineb.
Duw gwna die ffordd rhag ofn eu brad
in wastad rhag fie wyneb.
9 Cans iw genau nid oes dim iawn,
mae llygredd llawn iw ceudod:
Eu gyddfau fell ceulannau bed,
a gwagedd ar eu tafod.
10 Distrywia hwynt iw camwedd, Ion,
o'i holl gynghorion cwympant,
Hwnt a hwy, a'i holl ddrygioni,
in the erbyn di rhyfelant.
11 A'r rhai a'mddiried ynot ti
am it' gysgodi drostynt:
(Llawen a fydd pob rhai a'th gar)
cei fawl in llafar ganthynt,
12 Cans ti (Arglwydd) anfoni wlith
die fendith ar y cyfion:
A'th gywir search fell tarian gref,
rhoi drosto of in goron.
Psalm. 6.
O Arglwydd na cherydda fi,
ymhoethni die gynddaredd:
Ac na chosba fi in die lid,
oblegid fie enwiredd.
2 O Arglwydd die drugaredd dod,
wife lesg mewn nychdod rhybrudd:
O Arglwydd dyrd, iacha fi'n chwyrn,
mae f' esgyrn i mewn cystudd.
3 A'm henaid i o'r llesgedd hyn,
y sydd mewn dychryn sceler:
Tithau O Arglwydd, pa ryw hyd?
rhoi arnaf ddybryd brudd-der.
4 Duw gwared f' enaid, dychwel di,
iacha fi a'th drugaredd:
5 Nid oes in angau gof na hawl,
a phwy ath fawl o'r pridd-fedd.
6 Diffygiais began ochain bob nos,
mewn gwal anniddos foddfa:
Rwy'n gwlychu drwy y cystudd mau,
a'm dagrau fy' ngorweddfa.
7 O ddig i am cas a goddef drwg,
fy' ngolwg sy'n tywyllu:
A chan y dwfr a red in rhaff,
ynt angraff ac in pylu.
8 Pob un a wnelo, aed ymhell,
na dichell nac enwiredd;
Cans clybu yr Arglwydd fie llais,
pan lefais am drugaredd.
9 Yr Arglwydd clybu of fie arch,
rhof finnau barch a moliant:
Fe dderbyn fy' ngweddi, a'm gwaedd,
am hyn yr haedd ogoniant.
10 Fe wradwyddir, fe drallodir,
in ddir fy' ngelynion:
Ac fo'i dychwelir drwy fesl glwth,
hwynt in ddisymwth ddigon.
Psalm. 7.
O Achub fi fie Nuw, fie Ner,
cans mae fie hyder ynod:
Rhag fie erlidwyr gwared fi,
cans mae o'r rheini ormod.
2 Rhag llarpio f' enaid fell y llew,
heb un din glue a'm gweryd:
A'm rhwygo i in ddrylliau man,
fall dyna amcan gwaedlyd.
3 O Arglwydd Dduw, os gwneuthym hyn,
os drwg y sy 'n fy'nwylaw:
4 Na thrwy ymddiried, dwyll i neb,
pe bawn wrthwyneb iddaw;
5 I erlid f' oes y gelyn doed,
dalied, a rhoed fi'n isaf,
A sathred f' urddas in y llwch,
drwy'r diystyrwch eithaf.
6 Cyfod o Dduw, cyfod in the ddig,
a gostwng big pob gelyn:
A deffro drosof in y farn,
sef cadarn yw d' orchymyn.
7 Pan ddringych, yr holl bobl in llu,
a ddaw o'th ddautu attad:
Duw dychwel in the farn er eu mwyn,
a gwrando o'n cwyn in wastad.
8 Duw dyro i'r bobl y farn dau,
a barn di finnau Arglwydd:
Ac fell yr haeddais dod farn iawn,
in ol fie llawn berffeithrwydd.
9 Derfid anwiredd y rhai drwg,
gwna'n amlwg ffordd y cyfion:
Cans union wyd, a chraff, Duw cu,
in chwilio deutu 'r galon.
10 Ac am fod Duw in canfod hyn,
Duw yw f' amddiffyn innau:
Duw sydd iachawdwr i bob rhai,
sydd lan ddifai 'i calonnau.
11 Felly mae Duw byth ar yr iawn,
a Duw yw'r cyfiawn farnydd:
Wrth yr annuwiol ar bob tro
mae Duw in digio beunydd.
12 Ac oni thry'r annuwiol cas,
fo lifa'i loywlas gleddau:
Ar ynnyl y mae bwa'r Ion,
a'i barod lymion saethau.
13 Sef arfau angau at y nod,
y maent in barod ddigon:
Ac ni saetha of ergyd byrr
at yr elidwyr poethion.
14 Well hanes y gelyn drwg,
efe a ymddwg ar draha:
O chwydd ar gamwedd, beichiog fydd,
ar gelwydd yr esgora.
15 Cloddiodd of bwll hyd eigion llawr,
o fwriad mawr i'r truan:
Ac of a syrthiodd ymron bawdd,
i'r dyfn iw glawdd ei hunan.
16 E'i holl enwiredd ar ei ben,
o vchder nen a ddisgyn:
A Duw a ddymchwyl yr un wedd,
ei gamwedd ar ei goryn.
17 Im harglwydd Dduw rhof finnau glod,
caf ganfod ei gyfiownder.
A chanmolaf ei enw in rhwydd,
yr Arglwydd o'r vchelder.
Psalm. 8.
O Arglwydd ein Ior ni a'n nerth,
mor brydferth wyd drwy'r holl fyd,
Die enw, a'th barch, a roist vwch ben
daiar ac wybren hefyd.
2 Peraist it nerth o enau plant,
a rhai a sugnant beunydd,
Rhag d'elynion: tawed am hyn,
y gelyn a'r dialydd.
3 Wrth edrych ar y nefoedd faith,
a gweled gwaith die fysedd:
Y lloer, y ser, a threfn y rhod,
a'i gosod mor gyfannedd.
4 Pa beth yw din it' iw goffau,
o ddoniau ac anwylfraint?
A pheth yw mab din yr un wedd,
lle rhoi ymgeledd cymaint?
5 Ti a wnaethost ddyn o fraint a phris,
ychydig is Angylion:
Mewn mawr ogoniant, parch, a nerth,
rhoist arno brydferth goron.
6 Ar waith die ddwylo is y nef,
y gwnaethost of in bennaeth:
Began osod pob peth dan ei draed,
iddo y gwnaed llywodraeth,
7 Defaid, gwartheg, a holl dda maes,
a'r adar llaes eu hesgyll:
Ehediaid nef, a'r pysg o'r don,
sy'n tramwy'r eigion erchyll.
8 O Arglwydd ein Ior ni a'n nerth,
mor brydferth wyd drwy'r hollfyd!
Die enw a'th barch a roist vwchben,
daiar ac wybren hefyd.
Psalm. 9.
CLodforaf fi fy' Arglwydd Ion,
o'm calon, ac in hollawl:
Ei ryfeddodau rhof ar led,
ac mae'n ddyled eu canmawl.
2 Byddaf fi lawen in die glod,
ac ynod gorfoleddaf:
In The enw (o Dduw) y canaf glod,
wyd hynod, y Goruchaf.
3 Tra y dychwelir draw'n ei hol,
fie holl elynol luoedd,
Llithrant o'th flaen, difethir hwy,
ni ddon hwy mwy iw lleoedd.
4 Cans rhoist fy' marn in fatter da,
gwnaethost eisteddfa union:
Eisteddaist ar y gwir, in siwr,
tydi yw'r barnwr cyfion.
5 Ceryddaist, a distrywiaist di
y cenhedlaethi cyndyn:
Diwreiddiaist ynfyd in y bon,
ni bydd byth son am danyn.
6 Distrywiaist dithau (elyn glass)
do lawer dinas hyfryd:
Darfu die nerth byth, darfu hyn,
a'r cof o honyn hefyd.
7 And yr Arglwydd iw nerth a fydd,
ac in dragywydd pery:
A pharod fydd ei faingc i farn,
a chadarn ydyw hynny.
8 Cans efe a farna y bid,
a'r bobl i gyd sydd yntho:
Trwy gyfiownder, heb ofni neb,
a thrwy vniondeb rhagddo.
9 Gwna'r Arglwydd hefyd hyn wrth raid,
trueiniaid fo'i hymddiffyn:
Noddfa a fydd i'r rhai'n mewn pride,
pan fo caledfyd arnyn.
10 A phawb a'th edwyn rhon eu cred,
a'i holl ymddiried arnad:
Cans ni adewaist (Arglwydd) neb,
a geisio 'i wyneb attad.
11 Molwch chwi'r Arglwydd, yr hwn sydd
in sanctaidd fynydd Seion:
A dwedwch i'r bobl fall yr oedd
ei holl weithredoedd mowrion.
12 Pan chwilio efe am waed neu drais,
fe gofia lais y truain:
Pan eisteddo a'r faingc y frawd,
fe glyw y tlawd in germain.
13 Die nawdd Arglwydd, dydi im'sydd
dderchafydd o birth angau,
A gwel fy' mlinder began fie 'nghas
y sydd o'm cwmpas innau:
14 Fell y mynegwyf die holl wyrth,
a hyn ymhyrth merch Sion:
Ac fell y bwyf lawen a ffraeth,
in the iechydwriaeth dirion.
15 Y cenhedloedd cloddiasent ffos,
lle'i suddent, agos boddi:
I arall lle cuddiasant rwyd,
eu traed a faglwyd ynthi.
16 Yr Arglwydd nef fall hyn in wir,
adwaenir wrth ei farnau:
A'r annuwiol a wnaethai'r rhwyd,
in hon y daliwyd yntau.
17 Yr annuwiol i uffern aed,
ac yno gwnaed ei wely:
A'r rhai' ollyngant Dduw dros gof,
bydd yno fyth eu lletty.
18 Cans byth y gwirion a'r din tlawd
hyd dyddbrawd nis anghofir:
Y gweiniaid a'r trueiniaid, hwy,
eu gobaith mwy ni chollir.
19 O cyfod Arglwydd in die wyn,
na ad i ddyn mo'th orfod:
Barna 'r cenhedloedd gar die fron,
a'th farn in union gosod.
20 Gyrr arnynt Arglwydd ofn die rym,
in awchlym in the elynion:
Fell y gwybyddont, pe baent mwy,
and ydynt hwy and dynion.
Psalm. 10.
O Arglwydd pa'm y sefi di,
oddiwrthym ni cyn belled?
Pa'm yr ymguddi di in the rym,
pan ydym mewn caethiwed?
2 Y drygrai sydd in blino'r tlawd,
began drallawd, a chan falchder:
In y dichellion a wnai' rhai'n,
hwynt hwy eu hunain dalier.
3 Hoff began ddyn drwg ei chwant ei hun,
pawb in gytun a'i bechod:
Bendithio mael ydyw eu swydd,
a'r Arglwydd maent iw wrthod.
4 Yr annuwiol ni chais Dduw ner,
(mae of iw falchder cyfuwch:)
Ni chred of, ac ni feddwl fod,
un fath awdurdod goruwch.
5 Am fod ei ffyrdd mewn llwyddiant her,
ni will mo'th wir gyfammod:
Bydd dordyn wrth elynion man,
fell chwythu tan mewn sorod.
6 Fe ddwedodd hyn a'i feddwl sith,
ni ddigwydd byth i am adfyd:
Ni'm symudir o oes i oes,
ni chaf na gloes, na drygfyd.
7 In ddichellgar, in dwyllgar iawn,
a'i safn in llawn melldithion:
Tan ei dafod y mae camwedd,
a thraws enwiredd creulon.
8 Mewn cilfechydd y disgwyl fan,
i ladd y truan gwirion:
Ac ar y tlawd a llygad llym
in dangos grym ei galon.
9 Fe orwedd fell y llew iw ffau,
i fwrw ei faglau trowsion:
Y gwan a'r tlawd a dynn iw rwyd,
ac yno y daliwyd gwirion.
10 Fe duchan, fe a'mgrymma ei hun,
fell un ar farw o wendid,
Ac of in gryf, a fell in wael,
ar wan i gael ei ergyd.
11 In ei galon, dwedodd am Dduw,
and ydyw in gofiadur:
Cuddiodd ei wyneb, ac ni well
pa beth a wnel creadur.
12 Cyfod Arglwydd, dercha die law,
die fod i'n cofiaw dangos:
Ac nag anghofia, pan fo rhaid,
die weiniaid a'th werinos.
13 Pa ham y cablant hwy wir Dduw,
yr enwir annuw lledffrom?
Pam y meddyliant arnat ti,
and ymofynni am danom?
14 Gwelaist hyn: cans canfyddi drais,
a chospi falais anfad:
Tydi yw gobaith tlawd, a'i borth,
a chymorth yr ymddifad.
15 Tor ymaith yr annuwiol rym,
in gyflym, a'r maleisus,
Cais allan eu hanwiredd hwy,
ni chai di mwy'n ddrygionus.
16 Yr Arglwydd sydd in frenin byth,
of yw'r gwehelyth lywydd:
Distrywiwyd pob cenhedlaeth gref
o'i dir of, in dragywydd.
17 Duw, gweddi'r gwan a glywaist di,
ac a gysuri 'r galon:
Tro eilwaith attom'y glust dau,
a chlyw weddiau ffyddlon.
18 Tros yr ymddifaid y rhoi farn,
a'r gwan fydd cadarn bellach:
Megis nas gall daiarol ddyn
mo'r pwyso arnyn mwyach.
Psalm 11.
CRedaf i'r Arglwydd in ddi-nam:
paham y dwedwch vveithian
Wrth f'enaid, hwnt, a head in the fryn,
fell wrth aderyn bychan?
2 Wele'r annuwiol a'i bwau,
a'i cawell saetha u'n barod,
Am wirioniaid in llechu'n fain,
i saethu'r rhai'n o gysgod.
3 Y seilfain oll i lygredd aeth:
and beth a wnaeth y gwirion?
4 Mae'r Arglwydd in ei ddinas gref,
fe weryd of y cyfion.
Yr Arglwydd o'i orseddfa fry
at y tlawd try ei olwg,
Gweithredoedd holl hiliogaeth din,
iw lygaid ydyn amlwg.
5 Mae'r Arglwydd o'r naturiaeth hon,
prawfgyfion er y mgeledd,
And cas yw began ei enaid fo
ddyn ddrwg a hoffo wagedd.
6 Ar bechaduriaid marwor, tan,
a brwmstan a ddaw'n gawod,
A gwynt tymestlog uchel iawn,
fall dyna lawn wialennod.
7 Cans cyfion ydyw'r Arglwydd ner,
cyfiownder mae'n ei garu;
A'i wyneb ar yr union try,
a hynny yw ymgleddu.
Psalm. 12.
O Achub bellach Arglwydd cu,
fe ddarfu'r trugarogion:
A'r holl wirionedd a'r ball aeth
o blithe hiliogaeth dynion.
2 A gwefus gweniaith dwedant ffug,
er twyll a hug i'r eiddyn:
A chalon ddyblyg yr un wedd
y cair oferedd ganthyn.
3 Yr Arglwydd torred o'i farn faith
wefusau'r gweniaith diles:
A'r holl dafodau ffrostus iawn
a fytho llawn o rodres.
4 Gallwn orfod o nerth tafod,
dwy wefus y sydd eiddom:
Fall hyn y dwedant hwy in rhwydd,
a phwy sydd Arglwydd arnom?
5 Yntau ein Duw a ddwedodd hyn
rhag llethu'r gwaelddyn codaf:
Y din gofidus, tlawd, a'r caeth,
mewn iechydwriaeth dodaf.
6 Pur iawn yw geiriau'r Arglwydd nef,
a'i ddewid of sydd berffaith,
Fell arian o ffrwn, drwy aml dro
wed'i goes buro seithwaith.
7 Ti Arglwydd, in ol die air di,
a'i cedwi mewn hyfrydwch
Byth rhag y ddrwg genhedlaeth hon,
die weision i gael heddwch.
8 Pan dderchafer y trowsion blin,
da ganthyn drin anwiredd:
Felly daw dynion o bob parth
i fwyfwy gwarth o'r diwedd.
Psalm. 13.
PA hyd fie Arglwydd, Dduw dilyth?
a'i byth yr wife mewn angof?
Pa guddio'r wyd, (o Dduw) pa bid?
die lan wynebpryd rhagof?
2 Pa hyd y rhed meddyliau tro
bob awr i flino 'nghalon?
Pa hyd y goddefaf y dir?
dra codir fie nghaseion.
3 O Arglwydd edrych arnaf fi,
a chlyw fie 'ngweddi ffyddlon.
Egor fie llygaid, rhag eu cau
ynghysgfa angau ddigllon.
4 Pe llithrwn ddim (rhag maint yw'r llid)
fo ddwedid fie 'ngorchfygu:
A llawen fyddai fie holl gas:
dal fi o'th ras i fynu.
5 Minnau'n die nawdd a rois fie ffydd,
a'm holl lawenydd eithaf:
Canaf i am Duw am helpodd i.
gwnaf gerddi i'r Goruchaf.
Psalm. 14.
FE ddwedai'r ynfyd and oes Duw,
ac felly byw drwy goegni;
Y mlygru'n ffiaidd, ni chais gel:
nid oes a wnel ddaioni.
2 O'r nef yr edrychodd yr Ion
ar holl drigolion daiar,
A roddai neb ei goel a'r Dduw,
a cheisio byw'n ddeallgar.
3 Fe giliodd pawb at lygredd bid,
ymdroent i gyd mewn brynti:
Nid oes un a wnel well na hyn,
nac un a fyn ddaioni.
4 Eu gwddf sy fedd agoredd cau,
maent a thafodau 'strywgar.
A gwenwyn lindis sy'n parhau
dan eu gwefusau twyllgar.
5 A'i genau llawn (fell gwenwyn llith)
o felldith, ac o fustledd:
Ac anian esgud yw eu traed,
i dywallt gwaed a dialedd.
6 Distryw ac anhap sy'n eu ffyrdd,
ni'dwaenant brif-ffyrdd heddwch:
Nid oes ofn Duw'n eu golwg hwy,
ni cheisiant mwy difeirwch.
7 Pam? oni wyddant hwy eu bod
drwy bechod, y modd yma,
In ysu fy'mhobl a'i cildroi,
un wedd a chnoi y bara?
8 Gweddio 'r Arglwydd hwy ni wnant*
in hyn dychrynant luoedd:
Am fod Duw'n dala gyda'r iawn,
in un a'r cyfiawn bobloedd.
9 Gwradwyddech gynt gyngor y tlawd
fall y gwnewch drallawd etto:
Am i'r tlawd gredu y do llwydd
oddiwrth yr Arglwydd iddo.
10 Pwy a all roi i Israel,
o Sion uchel iechyd?
Pwy and ein Duw? yr hyn pan wnel,
bydd Iago ac Israel hyfryd.
Psalm. 15.
DYwaid i mi pa ddyn a drig,
in the lys barchedig Arglwydd?
A phwy a erys ac a fydd
ym mynydd die sancteiddrwydd?
2 Yr hwn a rodia'n berffaith dda,
yr hwn a wna gyfiawnder:
A'r hwn a draetha o'i galon wir,
a drig ar dir uchelder.
3 Yr hwn ni ddywaid, ac ni wna,
ddim and o'r da bigilydd:
Ac ni chynnwys y rhai a ron,
iw cymydogion gwilydd.
4 Y'r hwn sydd isel in ei fryd,
in caru'i gyd gristnogion,
Yr hwn sy'n ofni'r Arglwydd Dduw,
ac sydd in byw in ffyddlon.
5 Yr hwn ni thing ddim and y gwir,
er dir neu niwed iddo:
Ac niro ei arian in llog,
er dwyn cymydog dano.
6 Na gobr, na rhodd, yr hwn ni fyn,
er dal in erbyn gwirion.
7 A wnelo hy n ni lithra fyth,
fe gaiff y ddilyth goron.
Psalm. 16.
CAdw fi Duw, cans rhois fie 'mhwys
a'm coel in dradwys arnad:
2 Fie Arglwydd wyd: mae dan fy'mron,
y gyffes hon in wastad.
And lles it yw, na'm da, na'm rhin:
3 and i drin sanct daiarol,
I lesu'r rhai'n fie wyllys yw
y rhai sy'n byw'n rhinweddol.
4 I'r rhai a redant at Dduw gau,
y daw gofidiau amlder:
Eu diod offrwm o waed, ni
offrymmaf fi un amser.
5 Ni henwaf chwaith, Yr Arglwydd yw
sy modd i fyw, a'm phiol:
A thydi Ior, sy'n rhoi'mi ran,
a chyfran in ddigonol.
6 A thrwy Dduw syrthiodd i mi ran,
o fewn y fan hyfrydaf:
Digwyddodd i mi er fie maeth,
yr etifeddiaeth lanaf.
7 Bendithiaf finnau Dduw fie Ior,
hwn a roes gyngor immi,
F'arennau hefyd ddydd a nos,
sydd im in dangos hynny.
8 Rhois fie Ner (bob awr) gar fie mron,
o'r achos hon ni lithraf,
Cans mae of ar fie nehau law,
yma na thraw ni syflaf.
9 O herwydd hyn, llawen a llon
yw fy'nghalon: ac eilwaith
Hyfryd yw fy'mharch a di-ddig,
a'm cnawd a drig mewn gobaith.
10 Cans in uffern ni edi di
mo'm henaid i, i aros:
Na'th anwyl sanct (drwy naws y bed)
i weled llygredd ceuffos.
11 Dangosi im lwybr i fyw 'n iawn,
die fron yw'r llawn llawenydd,
Cans in die nerth, nid in y llwch,
mae digrifwch tragywydd.
Psalm. 17.
O Clyw gyfiownder Arglwydd mad,
ystyr fy' and in the grybwyll,
Clust ymwrando a'r weddi fau
sydd o wefusau didwyll.
2 Disgwilia' marn oddiwrthyt ti,
cans da y gweli'r union:
Profaist a gwyddost ganol nos
mor ddiddos y dyw nghalon.
3 Pan chwiliaist fi (da yw die gof)
ni chefaist ynof gamwedd,
Fy'my fyr mad na'm meddwl llaes,
na ddoed ymaes o'm dannedd.
4 I ochel cydwaith dynion drwg,
drwy d'air a'th amlwg cyngor,
Ffordd y din trawsgryf haerllyd llym,
fe ddysgwyd im ei hepgor.
5 And in die union lwybrau di,
Duw, cynal fi in wastad,
Rhag llithro allan o'th iawn hwyl,
Duw disgwyl fy'ngherddediad.
6 Galw yr wife arnad, am die fod
in Dduw parodi wrando,
Gostwng die glust, a chlyw in rhodd
fie holl ymadrodd etto.
7 Cyfranna die ddaionus rad,
(ti rhwn wit geidwad ffyddlon)
I'r rhai sy'n ymroi dan die law,
rhag broch, a braw y trowsion.
8 Cadw fi'n anwyl rhag eu twyll,
os anwyl canwyll llygad:
Ynghysgod die adenydd di,
o cadw fi in wastad.
9 Rhag yr annuwiol a'i mawr bwys:
a rhag fy'nghyfrwys elyn,
Y rhai a gais fie enaid i,
began godi in fie erbyn.
10 Maent hwy mor dordyn ac mor fras
ac in rhy gas eu geiriau:
Ac in rhoi allan ffrost ar led,
began falched eu parablau.
11 Maent hwy in amgylchu in flin
y lle yr ym ni'n cyniwer,
Ac a'i golygon tua'r llawr
mewn gwg a thramawr hyder.
12 Maent hwy fell llew, dan godi gwrych
a fai'n chwennych ysglyfaeth:
Neu fell llew ifaingc (er ei les)
a geisiai loches hyfaeth.
13 Cyfod Arglwydd, o'i flaen of saf,
die help y gaf i am henaid,
A tharo i lawr a'th gleddyf noeth
yr enwir fflamboeth tanbaid.
14 Rhag gwyr die law, rhag gwyr y bid,
sy'ai rhan i gyd oddiymma,
Began lenwi eu boliau, a rhoi iw plant
in fawr eu chwant a'i traha.
15 Minnau mewn myfyr fell mewn hun
a welaf lun d'wynebpryd,
A phan ddihunwyf o'r hun hon
y byddaf ddigon hyfryd.
Psalm. 18.
O Iorfy'ngrym caraf di 'n fawr,
fy' nghreiglawr, twr f'ymwared.
2 Fie Naf, f, nawdd, fie Nuw
hwn yw fie holl ymddiried.
3 Pan alwyf ar fie Ior hynod,
i'r hwn mae clod in gyfion,
Yna i am cedwir in ddiau
rhag drygau fie nghaseion.
4 Gofidion angau o bob tu
oeddynt in cyrchu i am herbyn,
A llifodd afonydd y fall
in ddiball, er fy'nychryn.
5 Pan ydoedd fwyaf ofn y bed,
a gwaedlyd ddiwedd arnaf,
Ag arfau angau o bob tu,
am cas in nesu attaf;
6 Yna y gelwais ar fie Ner,
of o'r uchelder clywodd,
A'm gwaedd a ddaeth hyd gar ei fron,
a thirion y croesafodd.
7 Pan ddigiodd Duw, daeth daiargryn,
a sail pob bryn a siglodd:
A chyffro drwy'r wlad ar' ei hyd,
a'r holl fyd a gynhyrfodd.
8 O'i enau tan, o'i ffroenau tarth;
in nynnu pob parth wybren:
9 A chan gymylau dan ei draed,
du y gwnaed y ffurfafen.
10 Ac fell yr oedd ein Ior fell hyn,
uwch Cherubyn in hedeg:
Ac uwch law adenydd y gwynt,
mewn nefol helynt hoywdeg.
11 Mewn dyfroedd a chymylau fry,
mae'i wely heb ei weled:
12 Ac in eu gyrru'n genllyfg man,
a marwor tan i wared.
13 Gyrrodd daranau, dyna 'i lef,
gyrrodd o'r nef gennadon.
14 Cenllysg, marwor tan, mellt, in gwau,
fall dyna'i saethau poethion.
15 Distrywiwyd die gas: felly gynt
began chwythiad gwynt o'th enau:
Gwasgeraist di y moroedd mawr,
gwelwyd y llawr in olau.
16 Felly gwnaeth Duw a mi'r un modd,
anfonodd o'r uchelder,
Ac a'm tynnodd, o'r lle yr oedd
i am hamgylch ddyfroedd lawer.
17 Fe a'm gwaredodd Duw fall hyn,
oddiwrth fy' ngelyn cadarn;
In rhy drwm imi am ei fod,
rhof finnau glod hyd dyddfarn.
18 Safent o'm blaen ni chawn ffordd rydd,
tra fum in nydd fy' ngofid:
And yr Arglwydd of oedd i am dal,
a'm cynal in fie 'ngwendid.
19 Fie naf ei hun a'm rhoes in rhydd,
fe fu waredydd imi:
Ac o dra search i mi y gwnaeth,
na bawn i gaeth and hynny.
20 Yr Arglwydd am gobrwya'n ol,
fy' ngwastadol gyfiawnder:
Ac in ol glendid fie nwy law,
tal i am a ddaw mewn amser.
21 Cans ceisiais ffyrdd fie Arglwydd ner,
ni wneuthym hyder ormod,
Na dim sceler erbyn fy' Nuw,
gochelais gyfryw bechod.
22 Cans ei ddeddfau, maent ger fie mron,
ai hollawl gyfion farnau:
Ac ni rois heibio'r un o'r rhai'n,
hwy ynt fynghoelfain innau.
23 Bum berffaith hefyd o'i flaen, ac
ymgedwais rhag byw'n rhyddrwg:
24 A'r Arglwydd gobrwyodd fi'n llawn
yr hyn fu'n iawn iw olwg.
25 I'r trugarog trugaredd rhoi,
i'r perffaith t'roi berffeithrwydd:
26 A'r glan gwnei lendid, ac i'r tyn,
y byddi gyndyn Arglwydd.
27 Cans mawr yw die drugaredd di,
gwaredi'r truan tawel:
Ac a ostyngi gar die fron,
rhai a golygon uchel.
28 Ti a oleui 'nghanwyll i,
am hynny ti a garaf,
Tydi a droi fy' nos in ddydd,
a'm tywyll fydd goleuaf.
29 Oblegid ynot ti fie Naf,
y torraf trwy y fyddin:
Ie in fie Nuw y neidia'n llwyr,
be tros y fagwyr feinin.
30 Is perffaith ydyw ffordd Duw nef,
a'i air of sydd buredig:
Ac i bob din yntho a gred
mae'n fwccled bendigedig.
31 Cans pwy sydd Dduw? dwedwch in rhwydd,
pwy and yr Arglwydd nefol?
A phwy sydd graig onid ein Duw,
sef, disigl yw'n dragwyddol.
32 Duw a'm gwregysodd i a nerth,
a rhoes im brydferth lwybrau.
33 Fo roes fy'nrhaed ar hy-lwybr da,
gorseddfa'r uchel fannau.
34 Efe sy'n dysgu rhyfel im,
began roi grym i am pawennau:
Fell y torrir bwa o ddur
in brysur rhwng fie mreichiau.
35 Daeth o'th ddaioni hyn i gyd,
rhoist darian iechyd i mi:
A'th law ddeau yr wyd im dwyn,
o'th fwynder yr wy'n tyfy.
36 Ehengaist i mi lwybrau teg,
i redeg buan gamrau:
Nid oes ynof un cymal gwan,
ni weggian fie mynyglau.
37 Erlidiais i fie nghas in llym,
a daethym iw goddiwedd:
Ac ni throis un came i am hol mwy,
nes eu bod hwy'n gelanedd.
38 Gwnaethym arnynt archollion hill,
fell sefyll nas gallasant:
And trwy amarch iw cig, a'i gwaed,
i lawr dan draed syrthiasant.
39 Gwregysaist fi a gwregys nerth,
at wres ac angerth rhyfel,
A'r rhai a ddaeth i am herbyn i,
a gwympaist di'n ddiogel.
40 Fall hyn y gwnaethost i mi gau
ar warrau fy' ngelynion,
A'm holl gas a ddifethais i,
rhois hwynt i weiddi digon.
41 Ac er gweiddi drwy gydol dydd,
ni ddoe achubydd attynt,
Er galw'r Arglwydd: ni ddoe neb
a roddai atteb iddynt.
42 Maluriais hwy fell llwch mewn gwynt*
fall dyna helynt efrydd;
Ac mi a'i sethrais hwynt in ffrom,
fell pridd neu dom heolydd.
43 Gwaredaist fi o law fie nghas,
rhoist bawb o'm cwmpas danaf:
Do rai ni welsent fi erioed
a llaw, a throed, hyd attaf.
44 A ddaw ufydd-dod, and fo gaid
began blant estroniaid gelwydd:
45 A phlant estroniaid twyll a wnant,
and ^rynant iw stafellydd.
46 Either byw yr Arglwydd ar fymlhaid,
fy' nghraig fendigaid hefyd,
Derchafer Duw: yntho of trig
fy' nerth a'm unig Iechyd.
47 Fie Nuw tra fo a'i nerth i am dal,
rhoi dial hawdd y gallaf.
A rholi pobloedd: cans efo
sydd in eu twyso attaf.
48 Fie ngwaredydd, a'm derchafydd,
o chyfyd rhai i am herbyn,
Wit ti o Dduw: am dug ar gais
rhag drwg a thrais y gelyn.
49 Am hyn canmolaf di in rhwydd
o Arglwydd, Dduw y lluoedd:
Canaf die glod: a hyn fydd dysg,
ymysg yr holl genhedloedd.
50 Duw sydd in gwneuthyr (o'i fawr rad)
faw rhad i frenin Dafydd,
Ac iw eneiniog ei wellad,
ac iw had in dragywydd.
Psalm. 19.
DAtgan y nefoedd fowredd Duw,
yr unrhyw gwna'r ffurfafen.
2 Y dydd i dydd, a'r nos i nos,
sy'n dangos cwrs yr wybren.
3 Er and oes ganthynt air nac iaith,
da y dywaid gwaith Duw lywydd,
Diau and oes na mor, na their,
na chlywir eu lleferydd.
4 Aeth eu sain hwy drwy yr holl fyd,
a'i geitiau hyd eithafoedd.
Yr haul teg a'i gwmpas sydd bell,
a'i babell in y nefoedd.
5 O'r hon y cyfyd of in rhod,
fell priod o'i orweddfa.
Iw gwrs cyrch drwy lawenydd mawr,
fell cawr in rhedeg gyrfa.
6 O eithaf hyd eithafoedd nef
y mae of a'i amgylchiad,
Ac ni all dim (lle rhydd ei dro)
ymguddio o'i oleuad.
7 Dysg yr Arglwydd sydd berffaith ddawn
a dry i'r iawn yr enaid,
Felly rhydd ei wir dystiolaeth
wybodaeth i'r ffyddloniaid.
8 Deddfau Duw Ion ydynt union,
llawenant galon ddiddrwg,
A'i orchymyn sydd bur diau,
a rydd olau i'r golwg.
9 Ofn yr Arglwydd sydd lan: ac byth
y pery'n ddilyth hyfryd,
Barnau'r Arglwydd ynt in wir llawn
i gyd, a chyfiawn hefyd.
10 Mwy deisyfedig ynt nac aur,
ie na choeth aur lawer,
Melysach hefyd ynt na'r mel,
sef dagrau terfel tyner.
11 Cans ynthynt dysgir fi, die was
ar addas, a'r unionder:
A'r holl gamp sy o'i cadw nhwy,
felly cair gobrwy lawer.
12 Er hynny i gyd, pwy a all
iawn ddeall ei gamweddau?
O gwna fi'n lan, (a bydd ddiddig)
o'm holl guddiedig feiau.
13 Duw attal feiau rhyfig, chwant,
na thyfant ar fie ngwarthaf:
Yno byddaf wedi 'nglanhau
o'm holl bechodau mwyaf.
14 O Arglwydd, fie mhrynwr a'm nerth,
bydded in brydferth gennyd
Fie 'madrodd, pan ddel gar die fron,
a'm myfyr calon hefyd.
Psalm. 20.
GWrandawed di yr Arglwydd Ner
pan ddel cyfyngder arnad,
Enw Duw Jacob ein Duw ni,
a'th gadwo di in wastad.
2 O'i gysegr rhoed i't help a nerth,
a braich o brydferth Sion:
3 Cofied die offrwm poeth a'th rodd,
bo'rhai'n wrth fodd ei galon.
4 Rhoed itti wrth die fodd die hun,
die ddymun a'th adduned:
Die fwriad iach a'th arfaeth tau,
a'th weddiau gwrandawed.
5 In enw ein Duw gorfoleddwn
in hyf, a chodwn faner:
A'th ddeisyfiadau gwnaed in rhwydd,
Yr Arglwydd o'r uchelder.
6 Yr Arglwydd gweryd (felly gwn)
o'i gysegr drwn ei eneiniog:
Gwrendy ei arch, gyrr iddo rym,
in gyflym ac in gefnog.
7 Rhai ar gerbydau rhont eu pwys,
rhai ar feirch ddwys ymddiried:
Minnau ar enw'r Arglwydd Dduw,
may hwnnw yw'n ymwared.
8 Hwy a'mroesant a syrthiasant,
in eu nerth eisoes yno:
Codasom a safasom ni,
O Dduw, a thy i'n llwyddo.
9 Cadw ni Arglwydd a'th law gref,
boed brenin y nef drosom:
Gwrandawed hwnnw arnom ni,
a'n gweddi pan y llefom.
Psalm. 11.
O Arglwydd, in die nerth a'th rin,
mae'r brenin mewn llawenydd:
Ac in die iechyd, yr un wedd,
mae ei orfoledd beunydd.
2 Holl ddeisyfiad ei galon lan,
iddo in gyfan dodaist:
Cael pob dymuniad wrth ei fodd,
ac o un rhodd ni phellaist.
3 Cans da'r achubaist ei flaen of,
a doniau nef in gyntaf:
Ac ar ei ben, (ddaionus Ion,)
rhoist goron aur o'r puraf.
4 Of a ofynnodd gennyd oes,
a rhoddaist hiroes iddo:
A hon cy rodd, dros byth y bydd,
nid a'n dragywydd heibio.
5 In The iechydwriaeth y mae'n byw,
a mawr yw ei ogoniant:
Gosodaist arno barch a nerth,
a phrydferth yw ei lwyddiant.
6 Rhoist die fendithion uwch pob tawl,
in rhodd dragwyddawl iddo:
A llewyrch d'wyneb byth a fydd,
in fawr lawenydd arno.
7 Am fod y brenin in rhoi'i gred,
a'i'mddiried in yr Arglwydd:
Dan nawdd y Goruchaf tra fo,
gwn na ddaw iddo dramgwydd.
8 A thydi Arglwydd a'th law lan,
cei allan die elynion:
Rhag die ddeheulaw (er a wnant)
ni ddiangant die gaseion.
9 Di a'i gosodi'n nydd die ddig,
fell ffwrnais ffyrnig danllyd:
Yr Arglwydd iw lid a'i difa,
a'r tan a'i hysa'n enbyd.
10 Diwreiddi di eu ffrwyth o'r tir,
a'i had in wir ni thyccian:
11 Am fwriadu it ddrwg ddilen,
heb ddwyn i ben mo'i hamcan.
12 Ti a'i gosodi hwy'r naill du,
a thy a'th lu iw herbyn:
Ac a lefeli die fwau,
at eu hwynebau cyndyn.
13 Y mddercha dithau f' Arglwydd gun,
in the nerth die hun a'th erfid:
Ninnau a ganwn, o'n rhan ni,
i foli die gadernid.
Psalm. 22.
DAngos fie Nuw, fie Nuw, a'm grym,
ba achos ym gadewaist:
Fell wyd o'm iechyd, ac o and
fy'mloeddiad, llwyri'm pellaist.
2 Fie Nuw'rwy'n llefain, tithau heb
roi im' mor atteb etto,
Bob dydd a nos mae 'nghri'n ddi-ffael,
a heb gael mo'm dihuddo.
3 A thy wyd sanct, sanct i barhau,
lle daw gweddiau'n wastad:
A holl die Israel a'i elod,
a'i pwys a'i hystod attad.
4 Ynot' gobeithiai'n tadau ni,
a thydi oedd eu bwccled:
Ymddiried ynot, Arglwydd hael,
ac felly cael ymwared.
5 Llefasant drwy ymddiried gynt,
da fuost iddynt, Arglwydd:
Eu hachub hwynt a wnaethost di
rhag cyni a rhag gwradwydd.
6 Fo'm rhifir innau megis pryf,
nid fell gwr cryfeiarfod:
Fell dirmyg dynion, a gwarth gwael,
a thybiant gael eu hystod.
7 Pawb a'm gwelent a'm gwatworent
ac a'm min-gamment hefyd,
Ysgwyd eu pennau in dra hy,
a chwedi hynny dwedyd,
8 Ar yr Arglwydd rhoes bwys a chred,
doed of iw wared allan,
Os mine ei ollwng of ar led,
cymered iddo ei hunan.
9 Duw tynnaist fi o groth fi mam,
rhoist ynof ddinam obaith,
Pan oeddwn i in sugno hon,
ac o'i dwy fron am harchwaith.
10 Arnat ti bwriwyd fi o'r bru,
arnat ti bu fy'mddiried:
Fie Nuw wit ti o groth fie mam,
ffyddiais it am fie ngwared.
11 Oddiwrthif fi in bell na ddos,
tra fo in agos flinder,
I Am cymorth in, began and oes neb
a drotho'i wyneb tyner.
12 Bustych lawer, a chryfion iawn,
daethant in llawn i am gogylch;
A theirw Basan o bob parth,
in codi tarth o'm hamgylch.
13 Egorant arnaf enau rhwth
i am bygwth, fell y llewod,
A faent in rhuo eisiau maeth,
o raib ysclyfaeth barod.
14 Fell dwfr rwy fi in diferu'n chwyrn,
a'm hesgyrn, sigla'r rhei'ni:
Fie 'nghalon o'm mewn darfu'n llwyr,
fell cwyr a fai in toddi.
15 Fell priddlestr mae fie nerth mor swrth,
ynglyn wrth fy'ngorchfanau
Mae fy'nhafod, yr wife mor drwch,
fy'nghyfle yw llwch angau.
16 Cans cwn cylchasant fi fie Ner,
a chadfa sceler ddiffaith:
Cloddiasant fie nwy law a'm traed,
ac felly gwnaed fie artaith.
17 A rhifo fie holl esgryn i,
began gulni hawdd y gallaf,
Maent hwythau'n gweled hynny'n wych,
bob tro in edrych arnaf.
18 Rhyngthynt iw mysg y dillad mau
in rhannau dosbarthasant,
A hefyd ar fie mrhif-wisc i
coelbrenni a fwriasant.
19 Tithau fie nerth a'm harglwydd da,
nac ymbella oddiwrthi,
O bryssia, tydi yw fie mhorth,
a thyr'd, a chymorth imi.
20 O dyr'd, ac achub yr oes fau,
rhag ofn y cleddau ffyrnig,
A gwared o feddiant y ci
fie enaid i sy'n unig.
21 Ymddiffyn fi rhag y llew glwth,
dwg o'i safn rhwth fie enaid,
Achub a gwrando fi in chwyrn
rhag oyrn yr unicorniaid.
22 Mynegaf finnau d'enw in bur
i am brodur in yr orsedd,
Lle mwya'r gynnulleidfa lan,
die glod a wna'n gyfannedd.
23 Had Iaco ac Israel, chwychwi
rhai ych in ofni'r Arglwydd,
Drwy ofn y rhowch iddo foliant,
a rhowch ogoniant ebrwydd.
24 Cans ni'ch llysodd, ni'ch dirmygodd,
ni chuddiodd ei wynebpryd,
Either gwrandawodd weddi y gwan,
a'i duchan in ei adfyd.
25 Honot ti bydd, ac i ti gwedd
mewn aml orsedd fie moliant.
I Dduw rhof f'addunedau'n llon
gar bron y rhai a'i hofnant.
26 Diwellir y tlodion: a'r rhai
a geisiai at yr Arglwydd
A'i molant of, so gaiff (gwir yw)
eich enaid fyw'n dragywydd.
27 Trigolion bid a dront in rhwydd
at yr Arglwydd pan gofiant:
A holl dylwythau'r ddaiar hon
don't gar ei fron, ymgrymant.
28 Cans yr Arglwydd biau'r dyrnas,
a holl gwmpas y bydoedd:
Ac uwch eu llaw, of unig sydd
ben llywydd y cenhedloedd.
29 Y cyfoethogion a fwytant,
addolant in eu gwnfyd:
Rhai a ant i'r llwch gar ei fron,
a rhai, braint meirwon hefyd,
30 Y rhai'n oll a'i had, in un fryd
gwnant iddo gyd wasanaeth:
A'r rhai'n ir Arglwydd drwy'r holl dir
a rifir in genhedlaeth.
31 Don't, dangosant ei uniondeb
y rhai sydd heb eu geni:
Hyn a addawodd, of a'i gwnaeth,
hynny a ddaeth o ddifri.
Psalm 23.
YR Arglwydd yw fie mugail clau,
ni ad byth eisiau arnaf:
2 Mi a gaf orwedd mewn porfa fras,
ar lan dwfr gloywlas araf.
3 fe goledd f'enaid, ac a'm dwg
rhyd llwybrau diddrwg cyfion,
Fr mwyn ei enw mawr dilys
fo'm tywys ar yr union.
4 Pe rhodiwn (nid ofnwn am hyn)
in nyffryn cysgod angau,
Wyd gyda mi, a'th nerth, a'th ffon,
and tirion ydyw'r arfau?
5 Gosodaist fie mwrdd i in fras,
lle'r oedd fy'nghas in gweled:
Olew i am pen, a chwppan llawn,
ddaionus iawn fu'r weithred.
6 O'th nawdd y daw y doniau hyn
i am canlyn byth in hylwydd:
A minnau a breswyliaf byth
a'm nyth in nhy yr Arglwydd.
Psalm. 24.
YR Arglwydd piau'r ddaiar lawr,
a'i llownder mawr sy'n eiddo:
Yr Arglwydd biau yr holl fyd,
a'r bobl i gyd sydd ynddo.
2 Cans fo roes ei sail hi a'i gwedd,
in rhyfedd uwch y moroedd:
Ac a'i gosododd hi in lan,
in drigfan uwch llif-ddyfroedd.
3 Er hyn: pwy a ddringa in hy
igysegr fry yr Arglwydd?
A phwy a saif, a theilwng wedd,
yngorsedd ei sancteiddrwydd:
4 Din a llaw lan, a meddwl da,
ac in ddidraha ei enaid,
Diorwag, ac ni roes un tro
er twyllo 'i gyfneseifiaid.
5 Began yr Arglwydd y caiff hwn wlith
ei rallawn fendith helaeth,
A chyfiawnder i bob cyfryw
began Dduw yr iechydwriaeth.
6 Hon sy began Dduw'n genhedlaeth gref,
a'i ceisiant of in effro,
A geisiant d'wyneb, dyma eu maeth,
sef gwir genhedlaeth Iago.
7 Derchefwch chwi birth eich pennau,
a chwithau ddorau bythol,
Cans brenin mawr daw i'ch mewn chwi,
sef pen bri gogoneddol.
8 Pwy yw'r brenin hwn gogonedd?
Arglwydd rhyfedd ei allu:
Yr Arglwydd yw, cyfion ei farn,
a chadarn i ryfelu.
9 Derchefwch chwi birth eich pennau,
chengwch ddorau bythol,
Cans brenin mawr daw i'ch mewn chwi
brenin o frigogonol.
10 Pwy meddwch ydyw'r brenin hwn,
a gofiwn ei ogoniant?
Ior y lluoedd yw, brenin hedd,
a gogonedd, a ffyniant.
Psalm. 25.
FArglwydd derchefais f' enaid i
hyd attad ti in union.
Fie Nuw, fy'ngobaith, gwarth ni cha,
na lawenha 'ngelynion:
Sawl a obeithiant ynot ti,
y rheini ni wradwyddir,
Gwarth i'r rhai a wnel am i ham
ryw dwyll neu gam in ddihir.
Arglwydd dangos im' die fford di,
a phar i mi ei deall:
Dysg ac arwain fi yr un wedd
in die wirionedd diball.
Cans tydi ydwyd Dduw fie maeth,
a'm iechydwriaeth vnig.
Die ddisgwyl yr wife rhyd y dydd,
a hynny fydd i am diddig.
6 O cofia die nawdd a'th search di,
a'th fawr dosturi Arglwydd,
Cofia fod ynot ti erioed,
lawn ddioed drugarogrwydd.
7 Na chofia yr enwiredd mau,
na llwybrau fie ieuenctyd:
And Arglwydd, coffa fie nghur i,
er die ddaioni hyfryd.
8 Yr Arglwydd sydd union a da,
a'i ffyrdd im noddfa ydynt:
Fe arwain, (fell y mae in rhaid)
y pechaduriaid ynthynt.
9 Fe ddysg ei lwybrau mewn barn iawn,
i'r rhai vfyddiawn ystig,
Hyddysg yw ei ffyrdd i bob rhai
a fyddai ostyngedig.
10 I'r sawl a gatwo ddeddfau'r Ion,
a'i union dystiolaethau,
Gwirionedd, a thrugaredd fydd
ei lywydd in ei lwybrau:
11 Er mwyn die enw (o Arglwydd mau)
Duw maddau fie enwiredd,
Cans fy'nrhoseddiad i mawr yw,
mwy ydyw die drugaredd.
12 Mae, pa ryw wr in ein mysg ni
sydd in pur ofni'r Arglwydd?
Fe ddengys y ffordd iddaw fo,
hon a ddewiso'n ebrwydd.
13 O hyn y caiff fie enaid cu
le i letteu'n esmwyth:
A'r holl ddaear hon a'i gwellad,
a gant ei had a'i dylwyth.
14 Ei holl ddirgelwch a ddysg fo,
i'r sawl a ofno'r Arglwydd:
Ac oi' holl gyfanneddau glan,
efe a'i gwna'n gyfarwydd.
15 Tueddu'r wife fie Arglwydd mad,
in wastad a'm golygon:
Cans of in vnic, (in ddi oed)
rhydd fie nau droed in rhy ddion.
16 Tro attaf, dod im nawdd diddig,
cans vnic wife, a rhydlawd.
17 Gofidiau'nghalon ynt ar led,
Duw gwared fi o'm nychdawd.
18 Duw, gwel fie mlinder, a'm poen fawr,
a madde'n awr fie 'mhechod:
19 Gwel fie 'ngelynion a amlhant,
ac a'm casant in ormod.
20 Cadw f' enaid, ac achub fi,
na wnelo'r rheini 'm wradwydd:
Rhois fie mhwys arnat ti fie Naf,
a rhodiaf mewn perffeithrwydd.
21 Cadwed fi fie vniondeb maith,
cans rhois fie 'ngobaith ynod.
22 Duw, cadw di holl Israel,
gwared, a gwel ei drallod.
Psalm. 26.
BArn fi (o Dduw) a'chlyw fie llais,
mi a rodiais mewn perffeithrwydd:
Ac ni lithraf'am im'roi 'mhwys,
in llownddwys ar yr Arglwydd.
2 Prawf di fie muchedd Arglwydd da,
a hola dull fie mywyd,
A manwl chwilia'r galon fau,
a phrawf f'arennau hefyd.
3 O flaen fie llygaid, wife ar led
in gweled die drugaredd:
Gwnaeth dal ar hynny ar bob tro,
im'rodio in the wirionedd.
4 Nid cyd eistedd gyd a gwagedd,
neu goegwyr in llawn malais:
5 Cas gennif bob annuwiol rith,
ac in eu plith ni 'steddais.
6 Mi olchaf fie nwy law in lan,
canys felly byddan, f' Arglwydd,
Ac a dueddaf tua'th gor,
ac allor die sancteiddrwydd,
7 Y modd hyn teilwng yw i mi,
Inosogi die foliant:
Sef, addas i mi fod in lan,
i ddatcan die ogoniant.
8 Arglwydd cerais drigfan die die,
lle 'r ery'dy anrhydedd:
9 N'ad f' enaid i a'm hoes ynghyd
a'r gwaedlyd llawn enwiredd.
10 Eu dwylaw hwynt sy sceler iawn,
y maent in llawn maleisiau.
A dehau law yr holl rai hyn,
sy'n arfer derbyn gwobrau.
11 Minnau'n ddiniwed, (felly gwedd)
ac mewn gwirionedd rhodiaf:
Gwared fi drwy die ymgeledd,
cymer drugaredd arnaf.
12 Fe saif fie nhroed i ar yr iawn,
ni syfl o'r uniawn droedfedd:
Mi a'th plodforaf, Arglwydd da,
lle bytho mwya'r orsedd,
Psalm. 27.
YR Arglwydd yw fie ngolau'gyd,
a'm iechyd: rhag pwy'r ofnaf?
Yr Arglwydd yw nerth fo'es: am hyn,
rhag pwy do ddychryn arnaf?
2 Pan ddaeth rhai anfad, sef fie 'nghas,
o'm cwmpas er fie llyngcu,
Llithrasant a chwympasant hwy,
ni ddaethont mwy i fynu.
3 Ni ddoe ofn ar fie 'nghalon gu,
pe cyrchai llu i am herbyn:
Neu pe codai gad y modd hwn,
mi ni wanffyddiwn ronyn.
4 Un arch a erchais ar Dduw naf,
a hynny a archaf etto:
Cael dyfod i dy'r Arglwydd glan,
a bod a'm trigfan yntho:
I gael ymweled a'i Deml degrees,
a hyfryd osteg ynthi
Holl ddyddiau f' einioes: sef wife gaeth
o fawr hiraeth am dani.
5 Cans y dydd drwg fo'm cudd efe
iw Babell neu ddirgelfa:
Iw breswylfod, fell mewn craig gref,
caf gantho of orphwysfa.
6 Bellach fo'm codir vwch fy'nghas,
sydd mewn galanas i mi;
Aberthaf caraf, mola'r Ion
in ffyddlon byth am hynny.
7 Gwrando arnaf fie Arglwydd byw,
bryssia a chlyw fie oernad:
Trugarha wrthif, gwyl fie 'nghlwyf,
y pride y galwyf arnad.
8 Fell hyn mae'nghalon o'm mewn i
in holy ac in atteb,
Ceisiwch fie wyneb ar bob tro:
fie Nuw rwy'n ceisio d' wyneb.
9 Na chudd d' wyneb, na lys die was,
fie mhorth a'm urddas fuost:
Duw fie iechyd na wrthod fi,
o paid a sorri'n rhydost.
10 O gwrthyd fi fie nhad a'm mam
a'm dinam gyfneseifiaid:
Gweddia'r Arglwydd, of er hyn
o'i ras a dderbyn f 'enaid.
11 Duw dysg i mi die ffordd in rhwydd,
o herwydd fie 'ngelynion,
Ac arwain fi o'th nawddol rad
in wastad ar yr union.
12 Ac na ddyro fi, er die ras,
wrth fodd yr atcas elyn,
Cans ceisiodd fy'nghaseion mau
dystion gau in fie erbyn.
13 Oni bai gredu honof fi,
bum wrth fron torri'nghalon,
Y cawn i weled da Duw 'n rhad
o fewn gwlad y rhai bywion.
14 Disgwyl di ar yr Arglwydd da,
ymwrola die galon:
Of a rydd nerth i am galon di,
os iddo credu 'n ffyddlon.
Psalm. 28.
A Ttad (Ion fie nerth) y rhof lef,
Duw nef na fydd di fyddar:
Os tewi, rhag fie mind mor drist,
a bod mewn cist dan ddaiar.
2 O Arglwydd, erglyw fie llais i,
a derbyn weddi bruddaidd;
Pan gottwyf fie nwy law o bell,
Duw, tua'th gafell sanctaidd.
3 Ac na ddarostwng fi, fie Ior,
dan ddwylo'r annuwolion,
Y rhai sy'n arwain minau mel,
a rhyfel in eu calon.
4 In ol bwriad eu calon gau,
a'r twyll ddyfeisiau eiddynt,
In ol eu drwg weithredoedd hwy,
Duw tal eu gobrwy iddynt.
5 Am na 'styriant weithredoedd Duw,
of a wna ddistryw arnynt:
Am na welent ei wyrth a'i rad,
ni wna adeilad honynt.
6 Bendigaid fytho'r Arglwydd nef,
fe glybu lef fie 'ngweddi.
7 Yr Arglwydd yw fie nerth, a'm rhan,
a'm tarian, a'm daioni.
Ymddiriedais iddo am borth
a chefais gymorth gantho:
Minnau o'm calon, drwy fawr chwant,
a ganaf foliant iddo.
8 Yr Arglwydd sydd nerth i bob rhai,
a ymddiriedai'n hylyn:
A'i eneiniog of a fydd maeth,
ac iechydwriaeth iddyn.
9 Gwared die bobl die hun in dda,
bendithia d' etifeddiaeth.
Bwyda, cyfod hwy, am ben hyn
dod iddyn dragwyddolfaeth.
Psalm. 29.
RHowch i'r Arglwydd, a rhowch in chwyrn,
chwi blant y cedyrn, foliant:
Cydnabyddwch ei barch, a'i nerth,
mor brydferth, a'i ogoniant.
2 Rhoddwch i enw yr Arglwydd glod,
heb orfod mwy mo'ch cymmell,
Addolwch Arglwydd yr hollfyd:
mor hyfryd yw ei Babell!
3 Llais yr Arglwydd sydd vwch dyfroedd,
Duw cryf pair floedd y daran:
Vwch dyfroedd lawer mae ei drwn;
nid yw ei swn of fychan.
4 Llais yr Arglwydd, pan fytho llym,
a ddengys rym a chyffro:
A llais yr Arglwydd a fydd dwys,
fell y bo cymwys gantho.
5 Llais yr Arglwydd a dyr in fan
y Cedrwydd hirlan union,
Yr Arglwydd a dyr, in uswydd,
y Cedrwydd o Libanon.
6 Fell llwdn unicorn neu lo llon
fe wna'i Libanon lammu,
7 A Sirion oll: llais ein Ior glan
a wna'i fflam dan wasgaru.
8 Llais yr Arglwydd, drwy ddyrys lyn,
a godai ddychryn eres:
Yr Arglwydd a wna ddychryn fflwch
drwy holl anialwch Cades:
9 Llais yr Arglwydd y piau'r glod,
pair i'r ewigod lydnu:
Dinoetha goed: iw deml iawn yw
i bob rhwy ei foliannu.
10 Yr Arglwydd gynt in bennaeth oedd,
ar y llif-ddyfroedd cethrin:
Yr Arglwydd fu, of etto sydd,
ac byth a fydd in frenin.
11 Yr Arglwydd a rydd iw bobl nerth,
drwy brydferth gyfanneddwch.
Yr Arglwydd a rydd ei bobl ymhlith
ei fendith, a her heddwch.
Psalm. 30.
F' Arglwydd mi a'th fawrygaf di,
cans myfi a ddyrchefaist,
A'm gelynion i in llawen
vwchlaw fie mhen ni pheraist.
2 Fie Nuw, pan lefais arnat ti
y rhoddaist i mi iechyd,
3 Cedwaist fie enaid rhag y bed,
a rhag diwedd anhyfryd.
3 Cenwch i'r Ion chwi ei holl saint,
a maint yw gw^^^i^u'r Arglwydd;
A chlodforwch'ef gar ei fron:
drwy gofion o'i sancteiddrwydd.
5 Ennyd fechan y sai'n ei ddig,
o gael i fodd trig bywyd:
Heno brydnawn wylofain fydd,
y borau ddydd daw iechyd.
6 Dywedais in fie llwyddiant her,
ni'm syflir in dragywydd:
O'th ddaioni dodaist, Dduw Ner,
sail cryfder in fie mynydd.
7 Cuddiaist die wyneb ennyd awr,
a blinder mawr a gefais.
8 Arnad (o Arglwydd) drwy lef ddir,
fie Arglwydd, i'r ymbiliais.
9 Pa fydd (o Dduw) sydd in fie ngwaed,
pan fwyf dan draed in gorwedd?
A phwy a began it'yn y llawr,
die glod a'th fawr wirionedd?
10 Clyw fi Arglwydd, a thrugarha,
dod gymorth da i am bywyd,
11 Canys in rhad y troist fie mar,
a'm galar, in llawenfyd:
Am itri ddattod fie sach grys,
rhoist wregys o lawenydd:
12 Molaf a chanaf a'm tafod,
i am Arglwydd glod dragywydd.
Psalm. 31.
MI a'mddiriedais ynod Ner,
fell na'm gwradwydder bythoedd:
Duw o'th gyfiownder gwared fi,
a chlyw fy'nghri hyd nefoedd.
2 Gogwydd die glust attaf ar frys,
o'th nefol lys i wared,
3 A bydd im' in graig gadarn siwr,
in die a thwr i am gwared.
4 Sef fy'nghraig wyd, a'm castle cryf,
wife finau hyf o'th fowredd.
Er mwyn die enw tywys fi,
ac arwain i drugaredd.
5 A thynn fie fi o'r rhwyd i'r lann,
a roesan er fie maglu:
Cans fie holl nerth sydd ynot ti,
da gelli fy'ngwaredu.
6 Dodaf fie yspryd in die law,
ac af gar llaw i orwedd,
Da y gwaredaist fi in fyw:
(O Arglwydd Dduw'r gwirionedd)
7 Llwyr y caseis y neb a fag,
iw galon or wag aflwydd,
Ac mi a osodais in llwyr faith
fy'ngobaith in yr Arglwydd.
8 Mi a'mhyfrydaf ynot ti,
canfuost fi mewn amfer,
Ac adnabuost, wrth fie rhaid,
fie enaid mewn cyfyngder.
9 Llawen fyddaf finnau am hyn,
i am gelyn ni'm gwarcheaist;
Either fy'nrhaed i in eang rydd
da beunydd y sefydlaist.
10 O dangos die drugaredd Dduw,
cans cyfyng ydyw arnaf,
Fie llygaid, f' enaid, a'm bol sydd
in dioddef cystydd gwaelaf.
11 Fie mywyd im' gwir ofid oedd,
fie holl flynyddoedd, blinion,
12 Fie nerth a ballodd o'm drwg cynt,
a'm esgyrn ydynt bydron.
13 A gwatwor im' gelynion wife,
fy'nghydblwyf a'm gwatworent:
Fie holl gym'dogion, a phob din,
began ddychryn a'm gochelent.
14 Fe a'm gollyngwyd 'i dros gof,
fall marw a fo esgeulus:
A hawdd yw hepgor y llestr twn,
o byddai hwn drwg-flasus.
15 Cans clywais ogan llawer din
o'm dautu, dychryn oerloes:
Hwy a'mgynghorent a'r bob twyn,
bwriadent ddwyn fie einioes.
16 And in fy'ngobaith (Arglwydd byw)
y dwedais sy Nuw ydwyd,
Y mae f' amseroedd a'r die law,
nid oes na braw nac arswyd.
17 Dyred o gwared fi die was,
oddiwrth fy'nghas a'm herlid:
18 A dangos d'wyneb im'oth rad,
rhag brad y rhai sy'm hymlid.
19 O Arglwydd, na wradwydder fi
a rois fy'ngweddi arnad:
And i'r annuwiol gwarth a wedd,
in fud i'r bed o lygriad.
20 Cae gelwyddog wefusau y rhai'n
y sydd in darstain crasder,
O ddiystyrwch, a thor tynn,
in erbyn y cyfiawnder.
21 O mor fawr yw die rad di-drai,
a roist i'r rhai a'th ofnant!
Cai o flaen meibion dynion glod,
ac ynod ymddiriedant.
22 Oddiwrth sith fellchion (o'th flaen di)
y cuddi hwynt in ddirgel:
Cuddi in dda i'r babell dau,
rhag senn tafodau vchel.
23 Mi a fendigaf Dduw in hawdd:
dangosawdd im' ei gariad,
A gwnaeth ryfeddod dros ei was,
mewn cadarn ddinas gaead.
24 Ofnais i gynt o'm gobaith drwg
fy'nrhoi o'th olwg allan;
25 Eithyr pan lefais arnat ti
y clywaist fi in fuan.
26 O cerwch Dduw ei holl saint of,
da y clyw lef ffyddloniaid:
Ac of a dal in helaeth iawn,
i'r beilch anghyfiawn tanbaid.
27 Cymmerwch gysur in Nuw Ion,
of a rydd galon ynoch:
Ac os gobeithiwch ynddo of,
ei law in gref bydd drosoch.
Psalm. 32.
Y Sawl sy deilwng, gwyn ei fyd,
drwy fadde 'i gyd el drosedd,
Ac y cysgodwyd ei holl fai,
a'i bechod, a'i anwiredd.
2 A'r din (a gwnfyd Duw a'i llwydd)
ni chyfri'r Arglwydd iddo
Mo'i gamweddau: yr hwn ni chad
dim twyll dichell frad yntho.
3 Minnau, tra celwn i fie may
in hen yr ai' mhibellion:
A thrwy fie rhuad i bob dydd,
cystuddio y bydd fy'nghalon.
4 Die law dithau, y dydd a'r nos,
sydd drom drwy achos arnaf:
Troi ireidd-dra fie esgyrn mer
fell sychder y gorphennaf.
5 Yna y trois innau ar gais,
addefais fie enwiredd:
6 Tyst in fie erbyn fie hun fum,
maddeuaist im fy'nghamwedd.
7 Amserol weddiau am hyn,
a rydd pob glanddyn arnad:
Rhag ofn mewn ffrydau dyfroedd maith,
na chaer mo'r daith hyd attad.
8 Rhyw loches gadarn wyd i mi,
rhag ing i am cedwi 'n ffyddlon*
Amgylchyni fie fi ar led,
a cherdd ymwared gyson.
9 Dithau (o ddyn) dysg geni fi
y ffordd y rhodi'n wastad,
Mi a'th gynghoraf di rhag drwg,
y mae fy' ngolwg arnad.
10 Fell y march neu y full na fydd,
y rhai y sydd heb ddeall:
Mae in rhaid genfa neu ffrwyn den,
i ddal eu pen in wastad:
11 Caiff annuwolion, a wnant gam,
fawr ofid am eu traha:
A ffyddloniaid Duw, da y gwedd,
trugaredd a'i cylchyna.
12 Chwithau'r cyfion in dirion ewch,
a llawenhewch in hylwydd,
A phob calon sydd union sith,
clodforwch fyth yr Arglwydd.
Psalm. 33.
PA rai bynnag, in Nuw yr Ion,
sy gyfion, llawenychwch:
I bawb y sydd in iawn in byw
gweddus yw diolchgarwch.
2 A thannau telyn molwch of,
rhowch hyd y nef ogoniant:
Ar y nabyl gywair ei thon,
ac ar y gyson ddectant.
3 Cenwch i'r Ion fawl a mawrhad,
wiw gerdd o ganiad newydd:
Cenwch iddo in llafar glod,
bid parod eich lleferydd.
4 Am may union ydyw ei air,
ffyddlon y cair ei weithred.
5 Cyfiownder a barn of a'i car,
a'r ddaiar llawn o'i nodded.
6 Gair yr Arglwydd a wnaeth y nef,
a'i Y spryd of eu lluoedd:
7 Casclai efe ynghyd y mor,
a'i drysor yw'r dyfnderoedd.
8 Yr holl ddaiar ofned ein Duw,
a phob din byw a'i preswyl:
9 Ei arch a saif, a'i air a fydd,
a hynny sydd i'w ddisgwyl.
10 Of a ddirymmodd, (fie Nuw lor)
holl gyngor y cenhedloedd:
A thrwy lysiant gwnai in ddirym,
amcanion llym y bobloedd.
11 And ei gyngor of oddi fry,
a bery 'n dragwyddoliaeth:
A'i galon fryd efe ei hun,
vwch para un genhedlaeth.
12 A phob cenhedloedd, dedwydd ynt,
os Duw iddynt sydd Arglwydd:
A'i etholion, efe a'i gwnaeth
in etifeddiaeth hylwydd.
13 O'r nefoedd fry yr edrych Duw,
ar lwybrau pob rhyw ddynion,
Ac o'i breswylfa edrych ar,
y ddaiar a'i thrigolion.
14 Yr hwn a luniodd galon din,
a edwyn ei weithredoedd:
15 Ac ni chedwir un bydol gun,
o'i nerth ei hun na'i luoedd.
16 A pheth palledig ydyw march,
i gael parch ac ymwared:
Ac ni all achub o law'r Ner,
mo'i farchog er ei gryfed.
17 Well lawn olwg Duw a'i wawl,
maent ar y sawl a'i hofno:
A'i drugaredd of sydd ar led,
i'r sawl a'mddiried yntho.
18 Er mwyn gwared, pan fo in rhaid,
rhag angau enaid adyn:
Ac i borthi y tlawd in glau,
rhag eisiau, a rhag newyn.
19 Ein henaid began yr Arglwydd hael,
sy'n disgwyl cael ei bywyd:
Efe a birth ein henaid gwan,
efe yw'n tarian hefyd.
20 Sef in vnig in Nuw yr Ion,
mae'n calon in llawenu:
Ac in ei Enw sanctaidd of,
mae hon in gref in credu.
21 Duw die drugaredd dod i ni,
sef ynot ti y credwn:
Die drugaredd a'th nawdd i'n dod,
Cans ynod ymddiriedwn.
Psalm. 34.
DIolchaf fi a chalon rwydd,
i'r Arglwydd bob amserau:
Ei foliant of, a'i wir fawrhad,
sy'n wastad in fy'ngenau.
2 Fie enaid sydd in bostio'n rhwydd,
o'm Harglwydd, ac o'm perchen:
A phob difalch hynny a glyw,
ac a fydd byw in llawen.
3 Molwch fie Arglwydd gyd a mi,
cydfolwn ni ei enw of:
4 Criais arno in fie ofn caeth,
a gwrando wnaeth fie ynglef,
5 Y sawl a edrych arno of,
a llewyrch nef eglurir:
Ni wradwyddir o honynt neb,
a'i hwyneb ni chwilyddir.
6 Well, y truan a roes lef,
a Duw o'r nef in gwrando
A'i gwaredodd of o'i holl ddrwg,
a'i waedd oedd amlwg iddo.
7 Angel ein Duw a dry in gylch,
o amgylch pawb a'i hofnant:
Ceidw of hwynt: a llawer gwell
na chastell yw eu gwarant.
8 O profwch, gwelwch, ddaed yw,
yr Arglwydd byw i'r eiddc:
A gwyn ei fyd pob din a gred,
roi ei ymddiried yntho.
9 Ofnwch Dduw ei holl saint (heb gel)
a'i gwnel ni bydd pall arnyn:
10 Nag eisiau dim sydd dda: er bod,
ar gnawon-llewod newyn.
11 Chychwi feibion deuwch in nes,
gwrandewch hanes ystyriol.
Dowch a dysgaf i chwi in rhwydd,
ofni yr Arglwydd nefol.
12 Y sawl a chwennych fywyd her,
a gweled gwir ddaioni:
Cae die enau rhag drwg di bwyll,
a'th safn rhag twyll a gwegi.
13 Gwrthod ddrwg, gwna dda: a chais hedd,
hon hyd y diwedd dilyn:
A chadw'r heddwch wedi ei chael,
fall dyna ddiwael destyn.
14 Y mae yr Arglwydd a'i olwg
ar y din diddrwg cyfion:
A'i glustiau of o'i lawn wir fodd,
egorodd i'r thai gwirion.
15 Weneb yr Ion a'i guwch sy dynn,
in erbyn gweithwyr diffaith:
Y coffa o honynt of a'i tyrr;
ar fyrr o'r ddaiar ymaith.
16 Hawdd y clybu fie Naf o'r nef,
leferydd llef y cyfion:
A thra buan (o'i rad a'i rodd)
y tynnodd o'i trallodion.
17 Agos iawn yw ein Duw at gur
y galon bur ddrylliedig:
A da y ceidw of bob pride
yr yspryd cystuddiedig.
18 Trwch, ie ac aflwyddiannus iawn,
a fydd gwr cyfiawn weithiau.
Ei ddrygau oll, Duw oddi fry
a'i tyn, a'i try i'r gorau.
19 Ceidw ei esgyrn of ei hun,
o honynt un ni ddryllir:
A drwg a laddo y drwg was,
a ffrwyth ei gas y leddir.
20 Either holl wasnaethwyr Duw ei hun,
yr Arglwydd gun a'i gwared:
I'r sawl a'mddiried yntho of,
ni all llaw gref mo'r niwed.
Psalm. 35.
PLeidia (o Arglwydd) in fie hawl,
a'r sawl a dery'n f' erbyn:
Lle'r ymrysonant a myfi,
ymwana di a'r gelyn.
2 Mae die gymorth? o moes ei gael,
ymafael in y tarian:
O cyfod cais die astalch gron,
a dwg die waywffon allan.
3 Argaua ar y rhai sy ar gam,
i am herlid am fie mywyd:
Wrth fie enaid dywaid fell hyn,
fyfi a fynn it' iechyd.
4 Gwarth, a gwradwydd a fo i bob gradd,
a geisio ladd fie enaid:
A thrwy gywilydd troed iw hol
y ffals niweidiol gablaid.
5 Fell yr us o flaen gwynt y bon,
Angel yr Ion i'w chwalu:
6 A rhyd ffordd dywyll lithrig lefn,
a hwn wrth gefn iw gyrru.
7 Cloddio pwll, a chuddio y rhwyd,
a wnaethbwyd im heb achos:
Heb achlysur, maglau a wnaid
i am henaid in y cyfnos.
8 O deued, cwymped in ei rwyd,
yr hon a guddiwd allan:
Syrthied a glyned iw delm rhwyll,
a'i drapp o'i dwyll ei hunan.
9 Either am fie enaid i (Amen)
bid llawen in yr Arglwydd:
Fe a fydd hyfryd gantho hyn,
lle daw i'r gelyn aflwydd.
10 O Arglwydd dywaid f' esgyrn i,
pwy sydd a thy un gyflwr?
Rhag ei drech in gwared y gwan,
a'r truan rhag ei 'speiliwr.
11 Tystion gau a godent in llym,
a holent im' beth anfad:
12 Drwg im' dros dda talent heb raid,
a'm henaid braint ymddifad.
13 And fi tra fyddent hwy in glaf,
rhown i am nesaf liein-sach:
Drwy her ymostwng ac ympryd,
cymrais fie myd in bruddach.
Yr un dosturiol weddi fau,
a ddaeth o'm genau allan,
a droes eilwaith (er fie lles)
i am mynwes i fie hunan.
14 Mi a ymddygais mor brudd dlawd,
fell am fie mrawd neu 'nghymar:
Neu fell arwyl din dros ei fam,
ni cherdda'i gam heb alar.
15 Hwythau in llawen doent ynghyd,
pan bwysodd adfyd attaf;
Ofer ddynion, ac echrys lu
fyth in mingammu arnaf.
16 Rhai'n rhagrithwyr, rhai'n watworwyr,
torrent hwy eiriau mwysaidd:
Hwy a'sgyrnygent arnaf fi,
bob daint, a'r rheini'n giaidd.
17 Arglwydd edrych, ow pa ryw hyd
yw'r pride y dof o'i harfod?
Gwared fie enaid rhag y bed,
f'oes o ewinedd llewod.
18 Minneu a ganaf i ti glod,
lle bo cyfarfod lluoedd:
Ac a folaf die enw a'th ddawn,
wrth lawer iawn o bobloedd.
19 Na fydded lawen fy'nghas ddyn,
i am herbyn heb achossion:
Ac na throed (er bwriadu 'mrad)
mo gwr ei lygad digllon.
20 Nid ymddiriedant ddim mewn hedd,
dychmygant ryfedd gelwydd:
Dirwyn dichell, a gosod cryw
i'r rhai sy'n byw in llonydd.
21 Lledu safnau, taeru in din,
a dwedyd hyn in vnblaid,
Fei ffei o honot, hwnt a thy,
ni a'th welsom di a'n llygaid.
22 Tithau (o Arglwydd) gwelaist hyn,
mor daer in f' erbyn fuon:
Ac na ddos oddiwrthif ymhell,
rhag dichell fy'nghaseion:
23 Cyfod, deffro, fie Nuw i am barn,
in gadarn gyda'm gofid:
24 Dydi a fynni'r vniondeb,
ni watwar neb o'm plegid.
25 Na ^d i'r gelyn calon wael
ddiweddu cael i wynfyd:
Na rhodresu fie llyncu'n grwn,
llyncaswn hwn in ddybryd.
26 Gwarth a gwradwydd iddynt a ddel
sy'n codi vchel chwerthin;
Gwisger hwynt a mefl ac a chas,
sydd im alanas ryflin.
27 Llawen fo'r llaill a llawn o glod,
sy'n coelio 'mod in gyfion.
Dwedant, bid i'n Duw ni fawrhant,
am roillwyddiant iw weision.
28 Minnau fie Arglwydd gyda'r rhain
myfyriaf, arwain beunydd
Die gyfiownder di, a'th fawr glod,
a'm tafod in dragywydd.
Psalm. 36.
WRth gamwedd din annuwiol sur,
mae'n eglur in fy'nghalon,
And oes ofn Duw, na'i farn, na'i ddrwg
o flaen ei olwg trowsion.
2 Mae in cyd ddwyn a'i fai ei hun,
ni will mo'i wrthun drosedd:
Nes cael in eglur i'r holl fyd
ei gas wyd, a'i anwiredd.
3 Os ei ymadrodd, mae heb wir,
ei enau dihir hydwyll,
Ni fyn wneuthur dim da ychwaith,
yr adyn diffaith dibwyll.
4 Of in ei wely ni chais hun,
and gosod llun ar gelwydd:
Os in effro, neu in ei waith,
ni ochel daith annedwydd.
5 Die drugaredd (fie Arglwydd Ion)
sydd hyd eithafon nefoedd:
A'th wirionedd di sydd in gwau,
hyd y cymylau dyfroedd.
6 Die vniondeb fell mynydd mawr,
die farn fell llawr yr eigion.
Die nerth fyth felly a barha,
i gadw da, a dynion.
7 O mor werthfawr, (fie Arglwydd Dduw)
i bawb yw die drugaredd!
I blant dynion da iawn yw bod
ynghysgod die adanedd.
8 Cyflawn o frasder yw'r ty tau,
lle lenwir hwythau hefyd:
Lle y cant ddiod gennyt Ion,
o flasus afon hyfryd.
9 Gyda thy mae y loywffrwd hon,
a dardd o ffynnon einioes:
A'th degrees oleuni, ac a'th rad,
y cawn oleuad eisoes.
10 O ystyn etto i barhau,
die drugareddau tirion:
Ni a'th adwaenom di, a'th ddawn,
i'r rhai sydd vniawn galon.
11 O Dduw im'herbyn i na ddoed,
na ffyrdd, na throed y balchffol,
A llestair attaf, fell na ddaw
na gwaith, na llaw'r annuwiol.
12 Felly y syrthiodd gynt, in wir,
y rhai enwir a'i drygwaith,
Felly gwthiwyd i lawr hwynthwy,
heb godi mwy yr eilwaith.
Psalm. 37.
NA ddala ddrygdyb in die ben,
nac o gynfigen ronyn,
Er llwyddo'r enwir, a wnai gam:
cai weled llam in canlyn.
2 Sef hw a dorrir fell gwellt glass,
neu lysiau diflas gwywon:
A hwy a grinant in ddilwydd,
a hynny 'n ebrwydd ddigon.
3 Cred in yr Arglwydd, a gwna dda,
gobeithia yr hyn gorau:
Bydd ymarhous in y tir,
di a borthir in ddiau.
4 Bydd di gysurus in die Dduw,
di a gei bob gwiw ddymuniad:
5 Die ffyrdd cred iddo, in ddilys
fe rydd d'ewyllys attad.
6 Cred yntho of, fo'th ddwg i'r lann*
mine allan die gyfiownder:
Mor olau a'r haul hanner dydd,
fall hynny bydd d'eglurder.
7 Ymddiried i Dduw, disgwyl, taw,
a heb ymddigiaw gronyn*
Er llwyddo'i ddrygddyn ei fawr fai,
yr hwn o wnai in gyndyn.
8 Paid a'th ddig, na ofidia chwaith:
gad ymaith wyllt gynddaredd:
Rhag i hynny dyfu i fod,
in bechod in y diwedd.
9 O herwydd hyn, disgwil yr Ion,
gwyl ddiwedd dynion diffaith:
A disgwyl of: meddianna'r tir,
a'r drwg f'oi torrir ymaith.
10 Goddef y ddrygddyn dros dro bach,
ni welir mwyach honaw,
Ti a gai weled y lle y bu,
heb ddim in ffynnu ganthaw.
11 And y rhai ufydd a hawddgar,
y ddaiar a feddiannant:
A'r rhei'ni a thagnhefedd her,
diddenir in eu meddiant.
12 Bwriada'r drygddyn o'i chwerw ddaint
ar ddrygu braint cyfiownddyn:
13 Duw in ei watwar yntau a sydd,
sy'n gweled dydd ei derfyn:
14 Ynnylu bwa, tynnu cledd,
yw trowsedd yr annuwiol,
Er lladd y truan: fell dydd brawd,
i'r tlawd a' defosionol.
15 Ei fwa torrir in ddellt man,
a'i gledd a a'n ei galon:
16 Mawr yw golud yr ysceler,
and gwell prinder y cyfion.
17 Yr Arglwydd a farn bob rhyw fai,
tyr freichiau'r rhai annuwiol,
Ac of a gynnail in ddi ddig,
y cyfion, ystig, gweddol.
18 Sef edwyn Duw ddyddiau, a gwaith,
pob rhai o berffaith helynt:
Ac in dragywydd Duw a wnaeth,
degrees etifeddiaeth iddynt.
19 Efe a'i ceidw hwynt i gyd,
na chant ar ddrygfyd wradwydd,
Amser newyn hwyntwy a gant,
o borthiant ddigonolrwydd.
20 Y rhai traws enwir, heb ddim cwyn
fell brasder wyn a doddant:
Caseion Duw fydd dynion drwg,
hwy gyda'r mwg diflannant.
21 Y gwr annuwiol a fyn ddwyn
in echwyn, byth ni thalai:
A'r gwr cyfion trugarog fydd,
ac a rydd, nis gommeddai.
22 Sawl a fendigo Duw (in wir)
y tir a etifeddan:
A'r rhai a felldithio, o'r tir
i gyd a fwrir allan.
23 Duw a fforddia, ac a hoffa,
hyffordd y gwr calonnog:
24 Er ei gwympo efe ni friw,
fo'i deil llaw Dduw'n sefydlog.
25 Aethym i bellach in wr hen,
bum fachgen'rwy'n cydnabod:
Ni welais adu had gwr da,
na cheisio'i bara 'ngherdod.
26 Echwyn a benthyg cair bob dydd,
trugarog fydd y cyfion:
A'i had of drwy y nefol wlith,
a gaiff o'i fendith ddigon.
27 Arswyda ddrwg, a gwna di dda,
a chyfannedda rhag llaw:
28 Cans Duw a gar y farn ddidwn,
ninnau a roddwn arnaw.
Nid ymedy efe a'i Saint,
ceidw heb haint y rhei'ni:
And had yr annuwolion gau
a ddont i angau difri.
29 Y ddaear caiff y cyfion gwyl,
lle y preswyl byth mewn iawndeb:
30 A'i enau mynaig wybodaeth,
a'i dafod traeth 'ddoethineb.
31 Deddf ei Dduw y sydd in ei fron,
a'i draed (began hou) ni lithrant:
32 Din drwg a ddisgwyl ladd y da,
and ni chaiff yna ffyniant.
33 Ni ad yr Arglwydd (er ei gais,
nac er ei falais lidiog:)
Y gwirion in ei waedlyd law,
i hwn ni ddaw barn euog.
34 Gobeithia in yr Arglwydd tau,
a chadw ei lwybrau'n gywir:
Cei feddiannu, cei uwch o radd,
a gweled lladd yr enwir.
35 Gwelais enwir in llym ei big,
a'i frig fell gwyrddbren lawri:
36 Chwiliais, a cheisiais yr ail tro,
'r oedd efo wedi colli,
37 Ystyria hefyd y gwr pur
ac edrych du'r cofiownedd:
Di a gei weled cyfryw ddyn,
ma'i derfyn fydd tangnhefedd.
38 A gwyl y rhai drwy drais sy'n byw,
ynghyd i ddistryw cwympant:
Fe a ddiwreiddir plant y fall,
i ddiwedd gwall a methiant.
39 Iechyd y cyfion sy o Dduw Ner,
a'i nerth mewn amser cyffro:
40 Cymorth, ceidw, o ddrwg y tynn,
a hyn am gredu yntho.
Psalm. 38.
FIE Arglwydd, na cherydda fi
ym mhoethni die gynddaredd*
Ac na chosba fi in die lid
oblegid fie enwiredd,
2 Cans glyn die saethau ynof fi,
a phennau'r rheini'n llymion:
A dodaist arnaf y llaw dau,
a rhoist ddyrnodiau trymion.
3 Nid oes mo'r iechyd began die lid,
i am cnawd, and gofid creulon:
Ac nid oes (began fy' mhechod chwyrn)
mor hedd i am hesgryn sychion.
4 Cans fie 'nghamweddau aent i'r nen
a thros fie 'mhen tyfasant,
Un wedd a baich rhy drwm o bwys:
fall hyn mor ddwys i am llethant.
5 Fie 'nglheisiau sydd fall in bwdr ddu
in llygru began f'ynfydrwydd:
6 Crymais, a phellais beth bob dydd,
sef galar sydd ac aflwydd.
7 Cans mae fie lwynau'n llawn o wres,
a'm cnawd heb les nac iechyd.
8 Llesg wan ac ysig, yw fie mron,
lle gwaedda calon nychlyd.
9 Clyw Arglwydd fi, herwydd o'th flaen
in hollawl mae'nymuniad,
Ni chuddiwyd mo'm ochenaid i,
oddiwrthit di fie 'ngheidwad.
10 Llamma'nghalon, palla fie nerth,
a'm golwg prydferth hefyd.
11 Cyfnesaf, cyfaill, car, nid gwell,
hwy aent ym mhell i am hadfyd.
12 A'm caseion i in nessau,
a'i maglau ffug a'i ddichell,
Safai fie 'ngheraint i in synn,
i edrych hyn o herbell.
13 Minnau fell din byddar a awn,
megis pe bawn heb glywed;
Neu fell y mudan (dan dristau)
heb enau in egored.
14 In fud fell hyn y gwn fie mod,
fell un a thafod efrydd;
Heb ddwedyd unwaith air o'm pen,
i dalu sen a cherydd.
15 Began im'gredu i ti in rhwydd,
o Arglwydd Dduw goruchaf,
Rhwydd a hysbys iawn gennif fi
yw y gwrandewi arnaf.
16 Mi a ddymunais arnat hyn,
rhag bod i am gelyn wowdio,
O llithrai fie nrhoed ronyn bach,
fo fydd llawenach gantho.
17 Cloffi in barod rwyf in wir,
a dolur her sy'm poeni:
18 Addef yr wife may iawn im'fod,
fie mhechod sy'n ei beri.
19 A'm gelynion y sydd in fyw
in aml ei rhyw, a chryfion;
Sydd in dwyn cas i mi ar gam,
sef am fie mod in gyfion.
20 Y rhai a dalant ddrwg dros dda
a'm gwrthwyneba'n efrydd,
A hyn am ddilyn honof i
y pur ddaioni beunydd.
21 Duw, nac ymad, na fydd ym'mhell,
pen ddelo dichell ffyrnig,
22 Brysia, cymorth fi in y bid,
fie Nuw, a'm iechyd unig.
Psalm. 39.
ADdewais gadw 'ngenau'n gu,
rhag pechu in fy'ngeiriau,
2 Y din annuwiol lle y bo
bwriedais ffrwyno'ngenau.
3 Tewais, tewais fell y din mud,
rhag dwedud peth daionus,
Pan y cyffroais o her ddal,
ymattal oedd ofidus;
4 In fy'nghalon y cododd gwres:
a'm mynwes o'm myfyrdod,
Fell y tan ynynnu a wnaeth,
a rhydd yr aeth fy'nhafod.
5 O dangos im' (fie Arglwydd ner)
pa amser y diweddaf:
Rifedi'nyddiau: a pha hyd,
o fewn y bid y byddaf.
6 Rhoddaist fy'nyddiau fell lled llaw;
i am heinioes daw byr ddiwedd.
Diau in d'olwg di (o Dduw)
fod pob din byw in wagedd.
7 Sef mewn cysgod y rhodia gwr,
dan gasclu pentwr ofer,
Odid a wyr wrth dyrru da
pwy a'i mwynha mewn amser.
8 Beth bellach a obeithiaf fi,
Duw rhois i ti fy'nghalon.
9 Tyn fi o'm camweddau in rhwydd,
and fi'n wradwydd i ffolion.
10 In fudan gwael yr aethym i,
a hyn tydi a'i parodd:
11 O tyn die gosp oddiwrthif swrn,
sef pwys die ddwrn a'm briwodd,
12 Pan gosbech di am bechod wr
fo wywa'n siwr ei fowredd,
Fell y gwyfyn: gwelwch wrth hyn
and yw pob din and gwagedd.
13 Clyw fy'ngweddi o Dduw or nef,
a'm llef: a gwyl fy'nagrau:
Die was caeth wife (o clyw fie mloedd)
ac felly'roedd fy'nheidiau.
14 O paid a mi gad im gryfhau,
cyn darfod dyddiau 'mywyd.
15 O gwna a mi sy'mron fie medd
drugaredd a syberwyd.
Psalm. 40.
BUm in dyfal ddisgwyl fie Ner,
of o'r uchelder clybu,
Clust y mwrandawodd of fie llais,
pan lefais ar i fynu.
2 Cododd fyfi or pydew blin,
a'r pridd tra gerwyn tomlyd,
A rhoes ar graig fy'nrhoed i wau,
a threfn fy'nghamrau hefyd.
3 A newydd gerdd i am genau rhoes,
clod iddo troes in hylwydd.
4 Pawb ofnant pan y gwelant hyn
a chredan in yr Arglwydd.
5 Pob gwr in ddiau dedwydd yw
a rotho ar Dduw ei helynt:
A'r beilch, a'r ffeils a'r chwedlau tro
nid edrych efo arnynt.
6 Aml (o Dduw) yw y gwrthiau tau,
fell die feddyliau ynny,
A heb un din in dysgu i ti,
nac in blaenori hynny.
7 Y rhai pe y ceisiwn i drwy gred,
eu rhoi ar led, a'i canu,
Mwy amlach ydynt nag y gall
un din heb pall eu traethu.
8 Ni fynnaist offrwm rhodd, na gwerth
na chwaith un aberth cennyf;
Er hyn fy'nghlustiau i mewn pride,
hwy a egoryd imi.
9 Hyn pan wrthodaist dwedais i
Duw well fi in dyfod.
10 Megis o honof mae gwir pur
in die ysgrythur hynod.
11 Y rhyngwn i die fodd in llawn,
(o Dduw) rwy'n fodlawn ddigon.
Die ewyllys di a'th lan ddeddf.
sy'n greddf in nautu'r galon.
12 Mi a bregethais ^^^ir cu
ynghanol llu mawr anian.
Ac ni thawaf (fy' Arglwydd gwyn)
ti wyddost hyn die hunan.
13 Die iownder, iechyd, a'th air gwir
ni bum chwaith her i'w celu,
Na'th drugaredd, na'th roddion da
rhag un gynlleidfa meithlu.
14 Dithau (o Dduw) rhagof na chel
die dawel drugareddau,
Die nawdd a'th wir gosod ar led,
bont byth i am gwared innau.
15 Dagrau o'm hamgylch fydd uwch rhif,
a throso'n llif mae pechod.
Amlach ydynt na'm gwallt i am brig,
a'm calon ddig sy'n darfod.
16 Tired (fie Arglwydd) helpa'n rhodd,
a rhynged bodd it' hynny.
Bryssia i am gwared, na thrig in hwy,
a bydd gynhorthwy imi.
17 A chyd wradwydder hwynt ar gais
a fyn drwy drais fie nifa:
A throer iw hol y rhai y sy
in chwennych imi ddirdra.
18 Bont hwy annedd-wag in lle tal
y rhai a dyfal dafod
Er gwradwydd im' a ddwedant hyn,
ffei, ffei, ar destyn dannod.
19 Y rhai a'th geisiant di bob pride
bont lawen hyfryd hylwydd,
A dweded a'th gar di (Dduw ner)
mawryger enw'r Arglwydd.
20 Cofia (o Dduw) fie mod in wan,
ac in druan a dyred,
(O Dduw fynerth) na thrig in her,
dyrd rhag y dir i am gwared.
Psalm. 41.
GWyn ei fyd yr ystyriol frawd,
a wnel a'r tlawd syberwyd.
Yr Arglwydd ystyriol o'r nef
a'i ceidw of rhag drygfyd.
2 Duw a'i ceidw, a byw a fydd
in ddedwydd in ddaiarol:
O na ddyro efo in rhodd,
wrth fodd y rhai gelynol.
3 In ei wely pan fo in glaf
rhydd y Goruchaf iechyd:
A Duw a gweiria oddi fry
ei wely in ei glefyd.
4 Dywedais innau ^na'n rhwydd,
dod f' Arglwydd die drugaredd,
Iacha di' r dolur sy dan fais,
lle y pechais mewn anwiredd.
5 Traethu y gwaethaf a wnai' nghas
am danaf, atcas accen:
Pa bryd y bydd marw y gwan,
a'i enw o dan yr wybren?
6 Os daw i am hedrych, dywaid ffug,
dan gasglu crug iw galon,
Ac a'i traetha pan el ei ffwrdd
i gyffwrdd a'i gyfeillion.
7 Fie holl gaseion doent ynghyd,
i fradu 'i gyd in f'erbyn,
Ac i ddychmygu'i mi ddrwg,
a minneu'n ddiddrwg iddyn.
8 Yna dywedent hwy in rhwydd
tywalldwyd a flwydd arno,
Mae of in gorwedd in ei nyth,
ni chyfyd byth oddiyno.
9 Fanwyl gyfaill rhwym i am wrth gred
fy'mddiried a'm dewisddyn,
A fu in bwytta' mara erioed,
a godai'i droed in f'erbyn.
10 Either die hun an cyfod fi
o'th ddaioni Duw or nef;
Felly y gallaf fi ar hynt,
gael talu iddynt adref.
11 Da y gwn fie mod i wrth die fodd,
wrth hyn, na chafodd casddyn,
A gwna na chaiff un gelyn glass
ddim urddas in fie erbyn.
12 Felly y gwn am danaf fi,
di a'm cynheli'n berffaith:
Began fie rhoi i byth gar die fron,
o fysg y dynion diffaith.
13 I Dduw Israel boed in flith
y fendith, (Ior goruchaf)
In oes oesoedd: a thrwy air llen,
Amen, Amen a draethaf.
Psalm. 42.
YR un wedd ag y bref yr hydd
am yr afonydd dyfroedd:
Felly y mae fie hiraeth i
am danat ti o'r nefoedd.
2 Fie enaid i sychedig yw,
am fie Nuw byw, a'i gariad:
Pa bryd y dof fi gar die fron?
fie Nuw a'm cyfion ynad.
3 Fie nagrau oeddynt ddydd a nos
in fwyd im', achos gofyn
Im am fie Nuw bob pen awr bach,
ple mae fo bellach? meddyn.
4 O gofio hyn wrthif fie hun
fell tywallt ffun fie enioes:
Ynghyd a theulu Duw yr awn,
be cawn fie meddwl eisoes.
Hyd at die Dduw in ystig iawn
yr awn dan ganu clodydd,
Fell tyrfa a fai'n cadw gwyl,
hyn bum iw ddisgwyl beunydd.
5 Trwm wyd f'enaid o'm mewn: paham
y rhoi brudd lam ochenaid?
6 Disgwyl wrth Dduw, a doi gar bron
ei wyneb tirion cannaid.
7 Fie enaid o'm mewn pan fo prudd,
a a in rhydd o'th gofion,
A chofio yr Iorddonen iach,
ar mynydd bach o Hermon.
8 Dyfnder is dyfnderau y sydd,
ac ar eu gilydd galwant;
A dwfr pob ffrwd, pob llif, pob ton,
hwy dros fie mron a aethant.
9 Fie Naf a roes y dydd im'hedd,
a'r nos gyfannedd ganu,
I ganmawl fie Nuw hwn a roes
im'einioes iw foliannu.
10 Paham im'gedyt dros gof cyd?
Duw, wrthyd yr achwynaf,
Er gorthrymder y gelyn came,
mewn galar pa'm y rhodiaf?
12 Trwy f'esgyrn taro cleddyf llym
mewn gwarthlid im, oedd edliw,
Im'om gely nion er fy'ngwae,
die Dduw p'le mae fo heddiw?
13 Trwm wyd f'enaid o'm mewn: paham
y rhoi brudd lam ochenaid?
14 Disgwyl wrth Dduw, a doi ger bron
ei wyneb tirion cannaid.
Psalm 43.
BArn fi (o Dduw) a dadleu'n dynn
in erbyn pobloedd enwir,
Rhag y gwr twyllgar gwared fi,
a rhag drygioni'r dihir.
2 Cans ti yw Duw fie nerth i gyd,
paham im'bwryd ymaith?
A pha'm yr af mor drwm a hyn,
began bwys y gelyn diffaith?
3 Gyr die olau, a moes die wir.
ac felly twysir finnau,
A'm harwain i in the breswyl fydd,
in the fynydd, ac in the demlau.
4 Yna yr af at allor Duw,
sef goruchel Dduw hyfryd,
Ac ar y delyn canaf fawl,
Duw, Duw, fie hawl a'm gwnfyd.
5 Trwm wyd f'enaid o'm mewn: paham
y rhoi brudd lam ochenaid?
Disgwyl wrth Dduw, a doi gar bron
ei wyneb tirion cannaid.
Psalm. 44:
CLywsom a'n clustiau (o Dduw cu)
a'n tadau fu'n mynegy
I ni, die wyrthiau gynt a oedd
in yr amseroedd hynny.
2 Sef y cenhedloedd tynnaist hwy,
a'th bobl in fwyfwy plennaist.
Lladd estroniaid heb ado un,
a'th bobl die hun a gedwaist.
3 Cans nid a'i cledd eu hun in wir,
y cowsant dir na thyddyn,
Nid a nerth eu breichiau in fflwch,
y cadwyd heddwch iddyn:
And die law ddeau, a'th fawr nerth,
a'th olwg prydferth effro,
O herwydd it' eu hoffi: hyn
a barodd iddyn lwyddo.
4 Ti Dduw, fy'mrenin ydwyd: o
Duw, par i Iago lwyddiant:
5 Lladdwn a sathrwn in d'enw di
y rheini a'n cassaant.
6 Nid in fy' mwa mae fy'ngrym,
na'm cleddyf llym f'amddiffyn,
7 And tydi Dduw, achubaist fi,
a rhoist warth fri i'r gelyn.
8 Am hynny molwn di bob dydd,
cai in dragywydd fowredd,
Canwn in the enw gerdd began dant,
o glod a moliant ryfedd.
9 And ti a giliaist ymaith beth,
daeth arnom feth a gwradwydd;
And ait ti allan gyd a'n llu,
cyfagos fu i dramgwydd.
10 Gwnaethost i nyni droi heb drefu,
ein cefn at y gelynion.
Felly yr aeth ein da o'n gwlad
un felyfiad i'n caseion.
11 Rhoist ni in fwyd (fell defaid gwar)
ar wasgar i'r cenhedloedd,
12 A gwerthaist die bobl ar bris bach,
nid hyttrach die oludoedd.
13 Rhoist ni in watwar (o Dduw Ion)
i'n cymydogion gwrthrym,
A diystyrwch oll a gwarth,
i bawb o bobparth ydym.
14 Dodaist ni in ddihareb chwith
ym-mhlith yr holl genhedloedd,
Ac in arwydd i ysgwyd pen,
a choeg gyfatcen pobloedd.
15 Fy'ngwarth byth o'm blaen daw in hawdd,
fie chwys a dawdd fie rhagdal,
16 Began lais gwarthruddwr, cablwr cas,
a gwaith galanas dial.
17 Er dyfod arnom hynny i gyd
ni throes na'n bryd na'n cofion,
Ac ni buom in the air (o Ner)
un amser in anffyddlon.
18 Ein calon in ei hol ni throed,
ni lithrai'n troed o'th lwybrau;
19 Er ein gyrru i ddreigiaidd gell
a'n toi a mantell angau.
20 Os aeth enw ein Duw o'n co,
ac estyn dwy lo'i arall.
21 Oni will Duw y gaugred hon?
ein calon mae'n ei deall.
22 O herwydd er die fwyn in wir
o Dduw i'n lleddir beunydd,
Fall y defaid ymron eu lladd,
fall dyna radd y llonydd.
23 O deffro cyfod Dduw, mewn pride,
pa'm yr wyd cyd in gorwedd?
A dihuna, a clyw fy'nghri,
a chofia fi o'r diwedd.
24 Paham y cuddi d' wyneb pride?
o darbod hyd ein blinder,
Ein henaid mathrwyd in y llwch,
began dristwch a gorthrymder.
25 Wrth y llwch mae ein bol y nglyn
fall dyna derfyn gwagedd.
26 Duw, cyfod, cymorth, gwared ni
o egni die drugaredd.
Psalm 45.
TRaethodd fy'nghalon bethauda,
i'r brenin gwna fyfyrdod:
Fy'nhafod fell y pin, y sydd
in llaw scrifennydd parod.
2 Uwch meibion dynion tegach wyd,
tywalldwyd rhad in the enau,
Herwydd i Dduw roi arnat wlith
ei fendith byth a'i radau.
3 Gwisg die gleddau yngwasg die glun,
o gadarn gun gogonedd:
A hyn sydd weddol a hardd iawn,
mewn llwydd a llawn orfoledd.
4 Marchog ar air y gwir in rhwydd,
lledneisrwydd a chyfiownedd,
A'th law ddeau di a a drwy
bethau ofnadwy rhyfedd.
5 A thanat ti pobloedd a syrth,
began wyrth die saethau llymion;
Briwant hwy, a glynant in glau
ym mronnau die elynion.
6 Die lan orseddfaingc (o Dduw fry)
a bery o dragwyddoldeb,
Awdurfaingc die deyrnas y sydd
awdurol: rhydd uniondeb.
7 Ceraist uniondeb, case'ist gam,
o achos pa'm; Duw lywydd,
Die Dduw rhoes arnat rhagor fraint,
sef ennaint y llawenydd.
8 Aroglau myrh, ac aloes da,
a chasia sy ar die ddillad,
Pan ddelych di o'th Ifyrn dai
lle in the lawenai'r hollwlad.
9 Sef merched brenhinoedd in gwau
gyda'th garesau cywir,
O'th du deau'r frenhines does
mewn gwisg aur coeth o Ophir.
10 Clyw hyn o ferch, a hefyd gwel,
ac a chlust isel gwrando:
Mae'n rhaid it ollwng pawb o'th wlad,
a thy die dad in ango'.
11 Yna'i bydd (began y brenin) wych
gael edrych ar die degwch:
Die Arglwydd yw, gwna iddo foes,
i gael in the oes hyfrydwch.
12 Merched Tyrus oedd a rhodd dda:
a'r bobloedd appla o olud,
A ymrysonent gar die fron,
am roi anrhegion hefyd.
13 And merch y brenin, glan o fewn,
anrhydedd llawn sydd iddi,
A gwisg o aur a gemmau glan
oddiallan sydd am dani.
14 Mewn gwaith gwe nodwydd y daw hon
in wych ger bron ei harglwydd,
Ac a'i gwyryson gyda hi
daw attad ti in ebrwydd.
15 Ac mewn llawenydd mawr a hedd
ac mewn gorfoledd dibrin,
Hwyntwy a ddeuant wrth eu gwys
i gyd i lys y brenin.
16 Die feibion in attegion tau
in lle die dadau fyddant.
Tywysogaethau drwy fawrhad,
in yr holl wlad a feddant.
17 Coffaf die enw di ymhob oes
tra caffwyf einioes imi:
Am hyn y bobloedd a rydd fawl,
byth in dragwyddawl itti.
Psalm. 46.
GObaith a nerth i'n yw Duw hael;
mae help iw gael mewn cyfwng,
2 Daiar, mynydd, aent hwy i'r mor:
nid ofnaf f'angor deilwng.
3 Pe ymgymysgai'r tir a'r dwfr,
nid ofnwn gynwfr rhuad,
Ped ai'r mynyddoedd i'r mor mawr
a'r brynnieu i lawr y gwastad.
4 Dinas Duw lle llawen a fydd,
cyfagos glennydd afon,
Cyssegr preswylfa y rhad,
began ddyfal rediad Cedron.
5 Duw sydd in trigo o'i mewn hi
ni ad hi scogi unwaith:
Duw a'i cymyrth ar wawr ddydd,
a phreswylfeydd perffaith.
6 Y cenhedloedd pan fyddent ddig,
a ffyrnig y tyrnesydd,
Toddai y ddaiar o'i flaen of
pan glywid llef Duw ddofydd.
7 Y mae yr Arglwydd gyda ni,
Ior anifeiri'y lluoedd:
Y mae Duw lago in ein played,
gyr help wrth raid o'r nefoedd.
8 Y wlad, o dowch i gyd in rhwydd,
a gwaith yr Arglwydd gwelwch,
Y modd y gosododd of ar
y ddaiar anniddanwch.
9 Gwna i ryfeloedd beidio'n war
hyd eitha'r ddaiar lychlyd:
Dryllia y bwa, tyr y ffon,
llysg y cerbydon hefyd.
10 Peidiwch, gwybyddwch may fi yw
eich unig Dduw a'ch gwanar,
Ymysg cenhedloedd mi a gaf barch,
a'm cyfarch ar y ddaiar.
11 Y mae yr Arglwydd gyda ni,
Ior anifeiri y lluoedd,
Y mae Duw Iago in ein played,
gyr help wrth raid o'r nefoedd.
Psalm. 47.
CEnwch, a churwch ddwylo'nghyd
holl bobl y bid cyfannedd,
A llafar-genwch i Dduw nef,
began leisio a llef gorfoledd.
2 Sef ofnir Duw uwch daiar gron,
of fydd dros hon in frenin,
3 Dwg bobloedd danom, a phob gwaed,
a than ein traed fo'i disgin.
4 Fe a rydd ini feddiant siwr,
gwlad Iago, gwr a garai.
5 Duw a dderchafodd wrth y sain,
yr utgorn gain pan leisiai.
6 O cenwch, cenwch, glod ein Duw,
ein brenin yw, o cenwch,
7 Duw dros y bid sy frenin call,
drwy ddeall ymhyfrydwch.
8 Brenin yw of, a da y gwnaeth
lywodraeth ar wr bydol,
Ac y mae'n eistedd in ei drwn,
gorseddfa swn sancteiddiol.
9 Ymgasglant bendefigion bid:
ynghyd a llu Duw Abra'm,
Duw biau tariannau y tir,
drwy foliant her in ddinam.
Psalm. 48.
MAwr ei enw'n ninas ein Duw,
a hynod yw yr Arglwydd
A'i drigfan of yno y sydd,
ym mynydd ei sancteiddrwydd.
2 Tegwch bro, a llawenydd gwlad,
yw Seion lathriad fynydd,
In ystlysau y gogledd lawr,
tre'r brenin mawr tragywydd.
3 Adweinir Duw'mhalasau hon
in gymorth digon hynod.
4 Ac well nerth brenhinoedd bid
doent yno i gyd gyfarfod.
5 A phan welsant, rhyfedd a fu,
ar frys brawychu rhagor.
6 Dychryn a dolur ar bob ffaig,
fell dolur gwraig wrth esgor.
7 Ti a dwyreinwynt drylli'n frau
eu llongau ar y moroedd.
8 Fall y clywsom y gwelsom ni,
in ninas rhi'y lluoedd:
Sef hyn in ninas ein Duw ni,
siccrha Duw hi byth bythoedd.
9 Duw disgwyliasom am die ras
in the deml, ac addas ydoedd.
10 Duw, fell yr aeth die enw o hyd,
felly drwy'r bid in the folir.
Die law ddeau y sydd gyflawn,
a chyfiawn in the adweinir.
11 A bryn Sion a lawenha,
a merched Judah hefyd;
A'i llawenydd hwy in parhau
O ran die farnau hyfryd.
12 Ewch, ewch oddiamgylch Sion Sail,
a'i thyrau adail rhifwch.
Ei chadarn fur a'i phlasau draw
i'r oes a ddaw mynegwch.
13 Cans ein Duw ni byth yw'r Duw hwn
hyd angau credwn yntho,
A hyd angau hwnnw a fydd
in dragywydd i'n twyso.
Psalm. 49.
GWrandewch chwi y bobloedd i gyd
trigolion bid deellwch,
2 Gwerin, tlawd, bonheddig, a chryf,
cyfoethog hyf ystyriwch.
3 O'm genau daw does air didwyll,
a'm calon pwyllf fyriaf,
4 A'm clust gwrandawaf ddameg ddwys
a'm llais cerdd fwys a ganaf.
5 Paham yr ofnaf ddrygau'r bid
in amser adfyd atcas?
Pan fo anwiredd wedi cau,
wrth fie sodlau o'm cwmpas.
6 Mae llawer rhai o wyr y bid,
mewn golud a'mddiriedant,
A thrwy siarad am werth, a rhi,
y rhei'ni y rhodresant.
7 And ni wareda neb mo'i frawd,
ni thal in ddidlawd drosto,
Ac ni chymer Duw y fath dal,
nac iawn mor sal am dano.
8 Sef pryniad enaid din drud fydd,
a hyn byth gorfydd peidio,
9 Fell y gallo efe fyw byth,
heb find i nyth yr amdo.
10 Gwelir mai'r bed yw lletty'r does
y ffol ar anoeth unwedd:
Marw yw'r naill, a marw yw'r llall,
i arall gad ei annedd.
11 Meddwl am ei hadeilad byth,
in ddilyth y parhaant,
Am hyn wrth eu henwau in wir
henwau eu tir a alwant.
12 Ni phery din o gnawdol dras,
mewn urddas er ei adail,
Diau pob din, pan ddel ei ddydd,
a dderfydd fall anifail.
13 Dyma eu ffordd, ffordd ffoledd fydd,
na welant ddydd in passio.
Er hyn eu hill a ddel iw'hol
fydd in eu canmol etto.
14 Angeu yw terfyn pob din byw,
i hwn nid yw and tamaid;
Mined sydd raid o'r ty i'r bed;
in rhwym un wedd ar'defaid.
15 Daw dydd i'r cyfion dranoeth teg,
daw im' ychwaneg ystyn:
Daw im' o'r bed godiad i fyw,
deheulaw Duw am derbyn.
16 Er codi o wr mewn parch neu dda,
nac ofna di un gronyn:
Ei olud of, na'i barch, na'i dda,
i'r bed nid a iw ddilyn.
17 Hwn tra fu fyw in rhodio llawr,
gwnai'n fawr o hono'i hunan.
Gwna honot ti die hun in fwy,
a hwynt hwy a'th ganmolan.
18 At oes ei dadau hwn pan ddel
a i'r bed dirgel efrydd,
19 Din mewn anrhydedd heb ddeall
(fall llwdn o wall) a dderfydd.
Psalm. 50.
DUw y duwiau, yr Arglwydd cu,
began lefaru a alwodd,
O godiad haul hyd fachlud hwn,
yr hollfyd crwn cyffroodd.
2 O fryn Sion y daeth Duw naf,
hon sydd berffeithiaf ddinas,
Mewn tegwch a goleuni mawr,
a llewych gwawr o'i gwmpas.
3 Doed rhagddo'n Duw, na fid fell mud,
o'i flaen fflam danllud yssed,
A mawr dymestloedd iw gylch of,
pan ddel o nef i wared.
4 Geilw of am y nefoedd fry,
a'r ddaiar obry isom
I gael barnu ei bobloedd of,
fall hyn rhydd lef am danom.
5 O cesglwch attaf fi fie Saint,
y rhai drwy ryddfraint brydferth,
A wnaethan ammod a myfi,
a'i rhwymo hi drwy aberth.
6 A phan ddangoso mintai nef
ei farnau of in union,
Sef Duw fydd in barnu ei hun,
yr unic gun sydd gyfion.
7 Clyw di fy'mhobl, traethaf in ffraeth
dystiolaeth in die erbyn.
Dithau Israel: ac iawn yw,
Duw, sef die Dduw a'th ofyn.
8 Ni chai di am yr ebyrth tau,
na'th boeth offrymau gerydd;
Nac am na baent hwy gar fy'mron,
y cyfryw roddion beunydd,
9 Ni chymeraf o'th die un llo,
na hyfr a fo'n die gorlan,
10 Mi biau'r da'n y maes sy'n gwau
ar fill o frynniau allan.
11 Pob aderyn erbyn ei ben,
a adwen ar y mynydd,
Pob da maesydd, y lle y maen,
y maent o'm blaen i beunydd.
12 Nid rhaid ymddangos i ti hyn,
pe delai newyn arnaf,
Ac in eiddo fi yr holl fyd,
a'i dda i gyd in llownaf.
13 A'i cig y teirw fydd fy'mwyd?
na thyb: nid wyd and angall,
Ai gwaed hyfrod fydd fy'niod?
dysg o newydd ddeall.
14 Dod die oglud ar Dduw in drwm,
a thal yr offrwm pennaf;
Can ei fawl of: a dod ar led
d'adduned i'r Goruchaf;
15 Galw arnaf in die ddydd blin,
yno cai fi'n waredydd.
Yna y ceni i'mi glod
am droi y rhod mor ddedwydd.
16 Duw wrth yr enwir dywaid hyn:
ai ti perthyn fy' neddfau?
Paham y cym'ri di, na'm clod,
na'm hamod in die enau?
17 Sef, cas fu gennyt ti iawn ddysg,
ac addysg ni chymeraist,
A'm geiriau i (fell araith ffol)
i gyd o'th ol a deflaist.
18 A phan welaist leidr, rhedaist,
a'rhwydaist ran oddiwrtho:
Ac os gordderchwr brwnt aflan,
mynnaist ti gyfran gantho.
19 Gollyngaist di die safn in rhydd,
in efrydd ar ddrygioni,
A'th dafod a lithrai ym mhell
at ddichell a phob gwegi.
20 Eisteddaist di, dwedaist ar gam
ar fab die fam er enllib.
21 Pan wnaethost hyn, ni'th gosbais di,
a thybiaist fi'n gyffelyb.
22 And hwy na hyn tewi ni wnaf,
mi a'th geryddaf bellach,
Mi a ddangosaf die holl ddrwg,
o flaen die olwg hayach.
23 Gwrandewch: a pheidiwch tra foch byw
a gollwng Duw in angof;
Pan ni bo neb i'ch gwared chwi,
rhag ofn i mi eich rhwygo.
24 Yr hwn a abertho 'i mi fawl
yw'r sawl a'm gogonedda,
I'r neb a drefno'i ffordd in wiw
gwir iechyd Duw a ddysgaf.
Psalm. 51.
TRugaredd dod i mi,
Duw, o'th ddaioni tyner;
Ymmaith tyn fy'enwiredd mau
o'th drugareddau lawer.
2 A golch fi in llwyr ddwys
oddiwrth fawr bwys fy'meiau:
Fie Arglwydd, gwna'n bur lan fyfi,
rhag brynti fy'nghamweddau.
3 Cans adwen fy'nghamwedd,
a'm brwnt anwiredd yssig,
Sef beunydd maent gar fy' mron i.
In derbyn di in unig,
4 Y gwneuthym hyn oedd ddrwg,
in die lan olwg distrych,
Fell in the gyfiowner in ol d'air,
in burair pan y bernych.
5 Mewn pechod lluniwyd fi,
ac mewn drygioni dygas,
Felly yr wife o groth fy'mam
in byw bob came in argas.
6 Ac well ceri'r gwir
o fewn y gywir galon.
Am hyn dysgaist ddoethineb iach
im o'th gyfrinach ffyddlon.
7 Ag Isop golch fi'n lan,
ni byddaf aflan 'mwyach.
Byddafi o'm golchi mal hyn,
fell eira gwyn neu wynnach.
8 Par i mi weled hedd,
gorfoledd a llawenydd,
I adnewyddu f' esgyrn i,
a ddrylliaist di a cherydd.
9 O cuddia d'wyneb-pryd
rhag fy'mhechodau i gyd,
Fie anwireddau tyn eu lliw,
o Arglwydd bid wiw gennyd.
10 Duw, crea galon bur,
dod i mi gysur beunydd,
I fyw in well tra fwi'n y bid,
dod ynof yspryd newydd.
11 O Dduw na ddyro chwaith,
fi ymaith o'th olygon,
Ac na chymer die Yspryd glan
oddiwrthif, druan gwirion.
12 Gorfoledd dwg i mi,
drwy roddi im die iechyd,
A chynnal a'th ysprydol ddawn
fi, i fyw'n uniawn hefyd.
13 A dysgaf die ffordd wir
i'r enwir, a'th addoliad:
A phob pechadur try i'r iawn,
a church in uniawn attad.
14 Rhag gwaed gwared fi Dduw,
sef Duw fie iechydwriaeth,
A'm tafod o'th gyfiawnder di
a began gerdd wisgi hyffraeth.
15 Duw, egor y mia mau,
a'm genau mi a ganaf,
O Arglwydd, gerdd o'th fawl, a'th nerth
fall dyna'r aberth pennaf.
16 Cans aberth ni's ceisi,
ac ni fynni offrwm poeth:
Pe y mynasyt cowsyt hyn,
nid rhaid it dderbyn cyfoeth.
17 Aberthau Duw i gyd,
yw yspryd pur drylliedig,
Ac ni ddistyri (o Dduw Ion)
y galon gystuddiedig,
18 Bydd dda wrth Sion fryn,
o Arglwydd, hyn a fynni,
Ac wrth Gaersalem, die dretad,
a gwna adeilad arni.
19 Cei aberth iownedd coeth,
cei offrwn poeth in rhagor,
Cei aberth llosg, a bodlon fych,
cei fustych ar die allor.
Psalm. 52.
PA'm y rhodresi in die frad,
a'th ddrwg fwriad (o gadarn?)
A maint trugaredd Duw bob dydd,
ac felly bydd hyd dyddfarn.
2 Dychymyg drwg yw'r fyfyrdawd,
a gwaith die dafawd sceler,
Hwn sydd fell ellyn llym o ddur,
a'i swydd yw gwneuthur ffalsder.
3 Ni hoffaist dda, gwnait ddrwg in haws,
a'r traws, in fwy na'r union,
4 Hoffaist eiriau distryw a bar,
ti golyn twyllgar, creulon.
5 Duw a'th ddistrywia dithau byth,
fo din die chwyth o'th gaban:
Ac a din die wraidd di i gyd,
o dir y bywyd allan.
6 Rhai a'i gwelant a arswydant,
cans hwy a ydynt gyfion,
A hwy a chwarddant am ei ben,
pan welont ddilen greulon.
7 Gwelwch y gwr ni rodd in ddwys
ar Dduw na'i bwys na'i oglud,
And ar ddrygioni in rhoi nerth,
a rhif a gwerth ei olud.
8 Minnau fell oliwydden werdd
in nhy Dduw, cerdd a ganaf,
Ymddiriedaf iddo in hawdd,
byth dan ei nawdd y byddaf.
9 Mi a'th folaf, ac obeithiaf,
bythoedd drwy ymddiried.
Da yw dangos gar bron die Saint
die enw, a maint die weithred.
Psalm. 53.
DWedai'r ynfyd wrtho'i hun
and oes un Duw na dial:
Ei ddrwg ffieidd-dra a'i drais tynn,
a ddengys hyn in ddyfal.
Edrychodd Duw i lawr o'r nef,
ar ddynion of a graffodd,
Oedd neb in deall, oedd un byw,
in ceisio Duw o'i wirfodd.
3 Ciliasai bawb in ol ei gefu,
a hwy drachefn cydlygrynt:
Nid oedd neb a wnelai yr iawn,
nac un in gyfiawn honynt.
4 Pa'm na'styria gweithwyr traha
eu bod in bwyta'mhobloedd;
Fell y bara? ac heb ddim bri;
ni alwent fi o'r nefoedd.
5 Ofn heb achos arnynt a ddaeth
y rhai a'ch caeth warchaeodd:
Cans trwy eu gwasgar hwy i bob parth
mewn gwarth Duw a'i gwasgarodd.
6 Och fi na roid i Israel,
o Sion vchel iechyd:
Pan roddo Duw ei bobl ar led
o drom gaethiwed adfyd:
7 Yna y bydd Iago in iach,
ac Israel bach in hyfryd:
Yna y bydd Iago in iach,
ac Israel bach in hyfryd.
Psalm. 54.
DUw in d'enw cadw fi'n dda,
a barna in the gadernid,
Duw clyw fie ngweddi, gwrando'nghwyn,
a'm llef in achwyn wrthyd.
3 Cans codi'm herbyn i in chwyrn
mae cedyrn ac estroniaid.
Ac heb osod Duw gar eu bron,
mor greulon ynt i am henaid.
4 Well Duw fydd im' cymorth rhag
pwy bynnag a gais ddial;
Duw sydd gyda'r rhai sy'ar blaid
fie enaid, er ei gynnal.
5 Efe a dal o'r achos hon
i am gelynion eu drygedd,
O torr di ymaith hwynt (fie Ion)
in eigion die wirionedd.
6 Rhof aberth it o wllys da,
a chlod-fora'dy enw,
Fie Arglwydd cymmwys ydyw hyn,
sef ti wyd in fy'nghadw.
7 Gwir yw, Duw a'm gwaredodd i
o'm cyni a'm trallodion,
A'm llygad a gafodd ei fryd,
a'i wynfyd o'm caseion.
Psalm. 55.
O Dduw gwrando fy'ngweddi brudd,
nac ymgudd rhag fy'nghwynfan,
3 Erglyw a pwyl fy'ngwael ystad,
a llais fie and a'm tuchan:
3 Hyn rhag rhuadaidd lais fy'nghas,
a phwys din llym-ias enwir,
Y rhai a daerant arnaf ddrwg,
a'i llid in amlwg gwelir.
4 Gofid calon sy'n dwyn fie oes,
daeth angau loes hyd attaf.
5 Mae ofn ac arswyd arnaf caeth,
a dychryn daeth ar f'ychaf.
6 O dra ofn dwedwn in fy'nghri,
gwae fi am esgyll clommen,
Yna'r ehedwn i le rhydd,
I gael im'lonydd amgen.
7 Well, awn i gyrwydro ym mhell,
He cawn ystatell fachog.
8 Yna y bryssiwn ar fie hynt,
rhac rhuad gwynt tymestlog.
9 Dinistria di hwynt, (Arglwydd da)
gwahana eu tafodau.
Sef in y ddinas amlwg drais
a welais, a chynennau.
10 Dydd a nos ei chylchu in dro
a rhodio rhyd ei chaerau,
O'i mewn y mae enwiredd mawr,
ac ar ei llawr bechedau.
11 Began faint ei hanwireddau hi,
a maint drygioni beunydd,
Nid ymad twyll na dichell chwaith
fyth ymaith o'i heolydd.
12 Ac ni wnaeth fy'nghas y gwaith hyn:
pe'gelyn, goddefaswn:
A phe din atgas in ei roch,
in hawdd y gochelaswn.
13 And tydi wr, fy'nghyfaill gwar,
fy'nghymmar a'm cydnabod,
14 A fu mewn cyd-gyfrinach ddwys
in eglwys Dduw'n cyfarfod.
15 Terfysg angau arnaw y del,
i'r pwll yr el in lledfyw:
Sef ymherfedd eu cartref cau
nid oes and drygau distryw.
16 Minnau gweddiaf ar Dduw byw,
yr hwn a'm clyw mewn amser,
17 Hwyr a borau, a chanol dydd,
a hyn a fydd drwy daerder.
18 Gwaredodd Duw yr enioes fau
mewn hedd in nyddiau drygnaws,
Lle'r oedd o'r blaen in ferbyn lu,
sef ar fy'nhu troes liaws.
19 Duw a'i gostwng hwynt, ac a'm clyw,
sef brenin yw er cynnoes.
Hwythau heb ymado a'i chwant
fie Nuw nid ofnant eisoes.
20 Of wedi cymmod, a rhoi llaw,
dyrw godi braw a frochodd,
Of a'r un llaw (in erbyn hedd)
yr un glyfaredd torrodd.
21 Ei eiriau fall ymenyn gwyrf,
a'i fwriad ffyrf am ryfel:
Pan fo oel ar ei dafod does
tyn gleddyf noeth in ddirgel.
22 O bwrw d' ofal ar die Dduw,
o mynni fyw heb syrthio,
Duw a geidw y cyfion byth,
a'r drwg f'oi chwyth i gwympo.
23 Sef pob din gwaedlyd bradog dro
nid oesa fo hyd hanner,
(Fie Arglwydd Dduw) and ynot ti
mae'ng obath i bob amser.
Psalm. 56.
DUw die nawdd im rhag marwol ddyn
hwn in ei wyn a'm llyngcai;
Set ymryfelu a mi bydd,
a beunydd i am gorthrymmai.
2 Llyngcent fi beunydd o dra chas,
(die ras o Dduw goruchaf)
Rhai beilch rhy dynion maent in llu
in poeth ry felu arnaf.
3 Y dydd y bai mwyaf fie ofn
rhown ynot ddofn ymddiried.
4 Molaf, credaf, nid ofnaf gnawd,
doi in ddidlawd i am gwared.
5 In fie ymadrodd i fie hun,
y ceisiant lun i am maglu;
Ac ar bob meddwl a phob tro
y maent in ceisio'nrygu.
6 Ymgasglu, llechu, dirgel hwyl,
a disgwyl fie holl gerdded,
Drwy ymfwriadu i mi loes,
a dwyn i am heinioes niwed,
7 A ddiangant hwy? Duw tal y pwyth,
dod iddynt ffrwyth 'i enwiredd:
Disgyn y bobloedd in die lid,
Duw felly bid eu diwedd.
8 Duw rhifaist bob tro ar fie rhod,
fy'nagrau dod in the gostrel:
And yw pob peth in the lyfrau di
a wneuthym i in ddirgel?
9 Y dydd y llefwyf, gwn in wir
dychweler fyngelynion,
Am fod drosof fie Nuw a'i law,
mi a wn y daw in union.
10 Gorfoleddaf yngair fie Nuw,
gair f' Arglwydd byw a folaf,
11 In Nuw y rhof ymddiried siwr,
beth a wnel gwr nid ofnaf.
12 O Duw mae arnaf fi in ddled
lawer adduned ffyddlon,
Ac mi a'i talaf hwynt in rhwydd
i ti fie Arglwydd cyfion.
13 Am it ludd dwyn fie oes a'm gwaed,
a llestair i am traed lithro,
Fell y rhodiwyf fi gar die fron
in golau'r bywion etto.
Psalm. 57.
DIE ras, die nawdd (fie Nuw) im'dod
sef ynod ymddiriedaf.
Nes mined heibio'r a flwydd hyn
dan d'edyn ymgyscodaf.
2 Ymddiried f' enaid ar Dduw sydd,
ar Dduw drwy ffydd mi a alwaf,
Ac a gwblhaf ei air in iawn,
sef cyfiawn yw'r Goruchaf.
3 O'r nef yr enfyn geidwad i am,
rhag nerth din llym a'm llyngcai:
Enfyn fie Nuw ei nawdd, a'i hedd,
a'i lan wirionedd didrai.
4 Ym mysg y llewod mae fie oes,
plant dynion poethfoes eiriau,
Eu dannedd sydd fell gwayw neu saeth,
a'i tafod gwaeth na'r cleddau.
5 Ymddercha Dduw y nef uwchlaw,
oddiyno daw d'arwyddion,
A bydded die ogoniant ar
y ddaiar, a'i thrigolion.
6 O flaen fy'nhraed y rhoesant rwyd,
ac felly'm rhwymwyd weithian,
Ar fie ffordd y cloddiasant glawdd,
i'r hwn in hawdd syrthiasan.
7 Parod yw fy'nghalon (o Dduw)
o parod yw fy'nghalon.
Canaf it' a datcanaf wawd
o fawl fy'nhafawd cyson.
8 Deffro dafod, a deffro dant,
a chan ogoniant beunydd,
Nabl a thelyn, eb ado un,
deffrof fie hun ar las-ddydd.
9 Mawl it (o Arglwydd) pan ddeffrof
a rof ymysg y bobloedd,
A chlodfori die enw a wnaf
lle amlaf y cenhedloedd.
10 Cans cyrhaeddyd y mae die ras
hyd yn'nhyrnas y nefoedd,
A'th wirionedd di hyd at len
yr wybren, a'i thyrnasoedd.
11 Ymddercha (Dduw) y nef uwchlaw,
oddiyno daw d'arwyddion,
A bydded die ogoniant ar
y ddaiar a'i thrigolion.
Psalm. 58.
AI'r vniondeb (o bobloedd wych)
yr ydych in ei ddwedyd?
A ydych chwi, o blant dynion,
in barnu'r union hefyd?
2 Hyttrach malais sy in eich bron
ac ystryw calon dwyllgar:
A gwaith eich dwylo trowsder blin,
tra foch in trin y ddaiar.
3 Y rhai annuwiol aent ar gam,
o groth eu mam newidient,
Ac ar gyfeilorn mind o'r bru,
a chelwydd fu a draethent.
4 Un wedd a gwenwyn y sarph yw
y gwenwyn byw sydd ynddyn.
Neu'r neidr fyddar in trofau
dan gai ei chlustiau cyndyn:
5 Yr hon ni wrendi ddim ar lais,
na'r wers a gais y rhinwyr,
Nac un gyfaredd ar a wna
y cyfarwydda'o swyn-wyr.
6 Duw, torr eu dannedd in eu safn,
diw reiddia'r llafn o dafod:
Duw dryllia'r bonau, a gwna'n donn
bob grudd i'r c'naw on llewod.
7 Todder hwynt fell dwr ar y tir,
felly diflennir hwythau:
Os mewn bwa rhoesant saeth gron,
boed torri hon in ddrylliau.
Boent hwy mor ddiffrwyth, ac mor hawdd
a malwen dawdd y todder:
Neu fell rhai bach ni welai'r bid,
o eisiau pride ac amser.
9 Tal Duw iddynt ffrwythau eu llid,
cynt nao^ llosgid ffagldan:
Tynn hwyntwy ymaith in die ddig,
cyn twymnai cig mewn crochan.
10 A phan weler y dial hyn,
fo chwardd y glanddyn cyfion.
Pan fo rhydd iddo olchi eu draed
yngwaed yr annuwolion.
11 Yna dywaid dynion fod iawn
a ffrwyth i gyfiawn bobloedd,
A bod ein Duw in farnwr ar
y ddaiar a'i therfynoedd.
Psalm. 59.
FIE Nuw gwared fi rhac brad
a rhac twyll fwriad gelyn,
Derbyn di drosof rhac y rhai
a godai in fie erbyn.
2 Ac ymddiffyn fi in bybyr
oddiwrth weithredwyr camwedd,
Achub fie fi rhac cas y bid,
a rhac gwyr gwaedlyd hygledd.
3 Ac well, maent hwy i am cynllwyn,
amcanent ddwyn fie mywyd,
Nid ar fie may yr haeddais hyn,
and tynder gelyn gwaedlyd.
4 Duw rhedent hwy in barod iawn,
a dim ni wnawn iw herbyn.
Edrych dithau, fie Arglwydd rhed,
a thyred i am hymddiffyn.
5 Ti Dduw y llu: Duw Israel,
o deffro gwel enwiredd,
I'r cenhedloedd na ad di'n rhad,
lle y gwnant drwy frad eu trawsedd.
6 Maent hwy in arfer gyda'r hwyr,
o'mdroi ar wyr o bob parth,
A thrwy y ddinas elywch eu swn,
un wedd a'r cwn in cyfarth.
7 Well maent a thafodau rhydd,
awch cledd a fydd iw genau,
Pwy meddant hwy all glywed hyn?
ac a wna i'n herbyn ninnau.
8 And tydi fie Arglwydd a'm Duw,
a'i gwel, ai clyw, a'i gwatwar,
Am ben eu gwaith y chwerddi di
y cenhedlaethi twyllgar.
9 Ti a attebi ei nerth of,
a'th law gref a'm hamddiffyn:
10 Duw a'm rhagflaena innau chwip,
caf weled trip i am gelyn.
11 Na ladd hwynt rhag i am pobloedd i
anghofi die weithredoedd:
Gwasgar, gostwng hwy in die nerth
Duw darian prydferth lluoedd.
12 Am bechod eu tafodau hwy,
a'i geiriau, mwyfwy balchedd,
Telir iddynt, ni ront air teg
and celwydd, rheg, a choegedd.
13 Duw difa, difa hwynt in the lid,
a byth na fid un 'mwyach,
Gwybyddant may Duw Iago sydd
drwy'r bid in llywydd hyttra^h,
14 Maent hwy in arfer gyda'r hwy:
o'mdroi in llwyr o bobparth,
A thrwy y ddinas clywch ei swn,
un wedd a chwn in cyfarth.
15 I gael ymborth crwydro a wnant,
ac oni chant eu digon,
Nes cael byddant ar hyd y nos
in aros dan ymryson.
16 Minnau a ganaf o'r nerth tau,
a'th nawdd in forau molaf:
Nerth im' a nawdd buost (o Ner)
pan fu gorthrymder arnaf.
17 I ti canaf, o Dduw fy' nerth,
a'm hymadferth rymusol,
Sef tydryw, fie Nuw, fie Naf,
fy'nhwr, fy'noddfa rasol.
Psalm. 60.
O Dduw, dydi a'n gwrthodaist,
ar wasgar gyrraist ymaith,
O sorraist wrthym in ddigel,
tro attom, dychwell eilwaith.
2 Dychrynaist di y ddaiar gron
a holltaist hon in ddrylliau,
Cans o'th lid ti siglo y mae,
iacha, a chae ei briwiau.
3 Dangosaist in the elynion di
o bwys caledi ormod,
A'r ddiod a roist in eu min,
oedd megis gwin madrondod.
4 Rhoddaist faner, er hyn i'gyd,
i bawb o'r bid a'th ofnant,
I faneru drwy die air gwir,
dros lu y tir lle y trigant:
5 Fell y gwareder drwy lan hwyl,
bob rhai o'th anwyl ddynion.
O achub hwynt a'th law ddeau.
a gwrando finnau'n ffyddlon.
6 In ei sancteiddrwydd dwedodd Duw
llawen yw fy'nghy famod,
Mi a rannaf Sichem rhyd y glyn,
mesuraf ddyffryn Succod.
7 Myfi biau y ddwy dref tad,
sef Gilead a Manasse,
Ephraim hefyd yw nerth fy'mhen,
a Juda wen f'anneddle.
8 Ym Moab ymolchi a wnaf,
dros Edom taflaf f'esgid,
A chwardded Palestina gaeth,
a'i chwetthin aeth in rhybrid.
9 Duw, pwy a'm dwg i'r ddinas gref?
pwy a'm dwg i dref Edom?
10 Er it ein gwrthod, pwy and ti,
o Dduw a'mleddi drosom?
Ynot in unig mae'n coel ni,
pe rhon i ti a'n gwrthod,
Er and aethost o flaen ein llu,
bydd ar ein tu-mewn trallod.
11 O unig Dduw, bydd di' ni'n borth,
ofer yw cymorth vndyn.
12 In Nuw y gwnawn wroliaeth fawr
fo sathra'i lawr y gelyn.
Psalm. 61.
ERglyw (o Dduw) fie llefain i,
ac ar fy'ngweddi gwrando:
2 Rhof lef o eitha'r ddaiar gron,
a'm calon in llysmeirio.
Dwg fi i dollgraig vwch na mi,
ac iddi bydd i am derbyn,
3 Cans craig o obaith, twr difost,
i am fuost rhag y gelyn.
4 O fewn die Babell y bydd byth,
fy'nrhigfan dilyth dedwydd:
A'm holl ymddiried a fyn fod
ynghysgod die adenydd.
5 Sef tydi Dduw clywaist in glau,
fie addunedau puraidd:
Rhoist etifeddiaeth i bob rhai
a ofnai die enw sanctaidd.
6 Rhoi oes i'r brenin: nid oes ferr,
fo fydd fyw lawer blwyddyn,
7 (Duw) gar'dy fron y trig in her,
dod nawdd a gwir iw ganlyn.
8 A thrwy y rhai'n y molaf fi
die enw di in dragywydd.
Ac felly peri i mi gwplau
fie addunedau beunydd.
Psalm. 62.
FIE vnig Dduw ydyw fy'mlhaid,
mae f'enaid in ei ddisgwyl,
O honaw of, a thrwy ei rym
daw iechyd im' o'm hanhwyl.
2 Duw yw fy'nghraig, a'm vnig nerth
ac ymadferth fie einioes,
Ac am hyn drwy ymddiffyn her
mi ni'm ysgogir eisoes.
3 Ba hyd y mae'n eich bryd barhau,
i fwrw eich maglau aflwydd,
Lleddir chwi oll; gwthir in llwyr
fell magwyr ar ei gogwydd.
4 Ymgasglent, llunient gelwydd mawr,
iw roi i lawr o'i fowredd,
Ar eu tafodau rhoi bendith
a melldith dan ei dannedd.
5 Fie enaid dod (er hyn i gyd)
ar Dduw die fryd in ddyfal,
Yntho gobeithiaf fi er hyn,
efo a'm tyn o'm gofal.
6 Sef craig ymddiffyn yw of im,
fy' nhwr, a grym fie mywyd,
Am hynny y credaf in wir
na'm mawr ysgogir ennyd.
7 In Nuw in vnig mae i gyd,
fie iechyd, a'm gogoniant,
Fy'nghraig yw, a'm cadernid maith,
a'm gobaith in ddilyssiant.
8 Gobeithiwch yntho: gar ei fron
tywelltwch galon berffaith,
Ac ymddiriedwch tra foch hyw:
a dwedwch, Duw yw'n gobaith.
9 Plant Adda, gwagedd ynt i gyd,
plant gwyr sydd hud a gwegi,
Gwagach na gwagedd in eu tawl,
mewn mantawl wrth eu codi.
10 Na rowch eich coel ar gam na thrais
rhaid yw i falais drwccio:
Os cynnydda cyfoeth y bid
na rowch mo'ch goglyd arno.
11 Duw a lefarodd hyn unwaith,
mi a glywais ddwywaith hynny
Sef, may Duw biau'r nerth i gyd,
gostyngiad bid, neu ffynnu.
12 O Arglwydd, ti hefyd a fedd
drugaredd a daioni,
I bawb dan gwmpas wybren faith
in ol ei waith y teli.
Psalm. 63.
TYdi o Dduw yw y Duw mau,
mi a geisiai'n foreu attad,
Y mae fie enaid in dra sych,
a'm cnawd mewn nych am danad.
2 Mewn lle heb ddwfr, mewn crindir cras,
ceisiais o'th ras die weled,
Mal in the welswn in y Deml gynt,
ar helynt nerth gogoned.
3 Cans die drugaredd (o Dduw byw)
llawer gwell yw na'r bywyd,
A'm gwefusau y rhof it fawl,
a cherdd ogonawl hyfryd.
4 Felly tra fwyf fi fyw y gwnaf,
ac felly'th folaf etto,
Ac in die enw di sydd gu
y caf dderchafu'nwylo.
5 Digonir f'enaid fell a mer
a chyflawn frasder hefyd,
A'm genau a began y moliant tau,
a phur wefusau hyfryd.
6 Tra fwy fi in fy'ngwely clyd,
caf in fy'mryd die gofio,
Ac yngwiliadwriaethau'r nos
caf achos i fyfyrio.
7 Ac am die fod in gymmorth im,
drwy fawr rym'dy drugaredd,
Fie holl orfoledd a gais fod
dan gysgod die adanedd.
8 Y mae f'enaid wrthyd ynglyn
die ddeau sy'n ynghynnal.
9 Elont i'r eigion drwy drom loes,
y rhai a'm rhoes mewn gofal.
10 Syrthiant hwyntwy ar fin eu harf,
sy' noeth er tarf i'r gwirion.
A chwedi eu meirw hwyntwy dod
in fwyd llwynogod gwylltion.
11 And y brenin in enw ei Dduw
boed tra fo byw in llawen.
A phawb a dyngo iw fowredd
a gaiff orfoledd amgen.
12 And o'r diwedd y daw in wir,
fe a dywell dir tywod,
I gau safnau y rhai y sydd
in tywallt celwydd parod.
Psalm. 64.
O Arglwydd Dduw, erglyw fie llef,
a chlyw, o'r nef fi'n erfyn:
O Dduw cadw fie einioes i
y sydd in ofni'r gelyn.
2 A chuddia fi dros ennyd bach
rhag cyfrinach y rhai drwg,
A rhag terfysg y rhai sy'n gwau,
i wneuthur cammau amlwg.
3 Hogi tafodau fell y cledd,
a dwedyd bustledd ddigon,
Saethant ergydion i am syrhau,
a'r rhai'n oedd eiriau, chwerwon.
4 I saethu'n ddirgel bigau dur,
in erbyn pur ei galon,
In ddisymwth heb ofni neb,
a thrwy gasineb creulon.
5 Ymgryfhant hwy yngwaith y fall,
began guddio'n gall eu rhwydau,
Yna y dwedant pwy a'n gwel
in bwrw dirgel faglau?
6 Began chwilio dyfnder drygau trwch,
o fewn dirgelwch eigion,
A phawb iw gilydd in rhoi nod
o geuedd gwaelod calon.
7 And y mae Duw a'i saeth ynghudd,
rhydd in ddirybudd ergyd,
Of a dal adref yr hawl hon,
in ddyfn archollion gwaedlyd.
8 Gwaith y tafodau drwg lle y bo,
a fynn lwyr syrthio arnynt,
Pob din a'i gwel a dybia'n well
gilio ymhell oddiwrthynt.
9 Yna y dywaid pawb a'i gwel
gwaith y Goruchel yw hyn,
Cans felly y deallant hwy
y cosbir fwyfwy'r gelyn.
10 And in yr Arglwydd llawenha,
ac y gobeithia'r cyfion,
A gorfoledda yntho'n iawn
pob din ag uniawn galon.
Psalm. 65.
I Ti (o Dduw) y gweddai mawl
in y sancteiddiawl Sion,
I ti y telir drwy holl gred,
bob gwir adduned calon.
2 Pawb sydd in pwyso attad ti,
a wrendy weddi dostur,
Ac attad ti y daw bob cnawd,
er mwyn gollyngdwad llafur.
3 Pethau trowsion, a geiriau mawr,
myfi i'r llawr bwriasant,
And tydi Dduw rhoi am gamwedd
drugaredd a maddeuant.
4 Die etholedig dedwydd yw,
caiff nesnes fyw in the Babell,
Trig in the gynteddau, ac in the lys,
a'th sanctaidd weddus gangell.
5 Duw'n ceidwad attebi i ni
o'th ofni in the gyfiownedd,
Holl obaith wyd drwy'r ddaiar hon,
a'r mor cynhyrfdon rhyfedd.
6 Hwn a sicchra bob vchel fryn
a'i wregys in gadernyd,
7 Hwn a ostega'r mor, a'r don,
a rhuad eigion enbyd.
8 A holl breswylwyr eithaf bid
sy'n ofni'gyd d'arwyddion,
I ti began forau, a chan hwyr,
y canant lafwyr ffyddlon.
9 Dyfrhau y ddaiar sech yr wyd,
afon Duw llanwyd drosti,
Darperaist lif-ddyfr rhyd ei llawr
iw thramawr gyfoethogi.
10 Pob rhych yr wyd in ei ddyfrhau,
a'i chwysau'r wyd iw gostwng,
A'i rhoi ym mwyd mewn cafod wlith,
iw chnwd rhoi fendith deilwng.
11 Coroni'r ydwyd ti fall hyn
y flwyddyn a'th ddaioni,
Y ffordd hyn a'r modd (Duw fy'ner)
diferaist frasder arni.
12 Of a ddifera ffrwyth die search
ar bob rhyw lannerch ddyrys,
Pob mynydd sych in uchder gwlad
o ffrwyth die rad y dengys.
13 Drwy die fendith y gwastad dir
a guddir oll a defaid,
Crechwennant, canant bawb ynghyd,
a'r wlad ac yd ei llonaid.
Psalm. 66.
IN Nuw ymlawenhewch i gyd,
yr hollfyd, a datcenwch
2 Ogoniant ei enw hyd y nef,
a'i foliant gref a draethwch.
3 Wrth Dduw dwedwch fo bair die law
in the elyn oerfraw anfad,
Rhag amled yw nerth y llaw hon,
a die gaseion danad.
4 Felly'r holl fyd i gyd a'i rhi,
i ti a ymostyngant,
Canant it' fawl, ac ant hyd lawr,
in the enw mawr y canant.
5 O dowch, edrychwch, ofnus yw
gweithredoedd ein Duw cyfion,
Ofn ei weithredoedd a rydd ddysg
ymysg holl feibion dynion.
6 Fo droes y mor coch in dir sych,
a'i wyr in droed-sych drwyddo,
A thrwy yr afon: llawen fu,
ei bod heb wlychu yno.
7 Of byth bydd lywydd cadarn gwych,
a'i olwg edrych beunydd,
Ar y cenhedloedd drwy'r holl fyd,
ni chyfyd rhai anufydd.
8 O bobloedd molwch Dduw ar gais,
a moeswch lais ei foliant;
9 Hwn sy'n dal bywyd in y gwaed
a ddeil ein traed na lithrant.
10 O Dduw profaist a choethaist ni
un wedd a choethi arian.
11 In gaeth y dygaist ni in the rwyd,
ein cyrph a wasgwyd weithian.
12 Aethom drwy ddwfr a than in gaeth,
bu rai'n marchogaeth arnom:
O peraist hyn: ni bu chwaith her,
i ddiwall dir y daethom.
13 Ac offrwm poeth in the die yr af
talaf fie addunedau,
14 Y rhai mewn cyfwng, rhac mwy trais
addewais a'm gwefusau.
15 Poeth ebyrth breision it a rof,
aroglaeth cof cyfammod,
Ychen, hyrdd, offrymmu a wnaf,
ac etto rhoddaf fychod.
16 O dowch in nes, a gwiandewch chwi
sy'n ofni Duw tragfythoes,
Mi a fynegaf i chwi'n ffraeth
pa les a wnaeth i am heinioes.
17 Llefais i arno a'm genau,
a'r tafod mau a'i molawdd,
18 Pe troeswn fy'nghalon at fai,
Duw a'm gwrandaw sai'n anawdd.
19 Diau Duw a'm clybu in hawdd,
gwrandawawdd ar fy'ngweddi,
Bendigaid yw: fo a'm clywawdd,
ni throes mo'i nawdd oddiwrthi,
Psalm. 67.
TRugaredd Duw i'n plith,
a rhoed ei fendith drosom,
A thywynned ei wynneb-pryd,
a'i nawdd, a'i iechyd arnom.
2 Fell y gwyper die ffyrdd
drwy'r ddaiar gydwyrdd gnydoedd,
A'th iechydwriaech di (o Dduw)
y'mysg pob rhyw genhedloedd,
3 Duw, moled pobloedd di,
rhoent fawl a bri drwy'r holl fyd.
4 A'r holl genhedloedd is wybren,
byddant lawen a hyfryd.
Cans ti a ferni'n iawn
y bobl drwy lawn wybodaeth,
Ac a roi'r holl genhedloedd ar
y ddaiar mewn llywodraeth.
5 Duw, moled pobloedd di,
rhoent fawl a bri trwy'r holl fyd.
6 Yna rhydd y tir ffrwyth i'n plith,
a Duw ei fendith hefyd.
7 A Duw, sef Duw ein tad,
a rotho ei rad a thycciant,
A therfynau y ddaiar gron,
a phawb ar hon a'i hofnant.
Psalm. 68.
YMgyfoded un Duw ein Ner,
gwasgarer ei elynion,
Un drygddyn honynt nac arhoed,
o'i flaen ffoed ei gaseion.
2 Os chwalu mwg mewn gwynt sy hawdd,
os tawdd cwyr wrth eiriasdan,
fell hynny o flaen Duw (in wir)
yr enwir a ddiflannan.
3 And llawenycher ger bron Duw
y cyfion, iw orfoledd;
A'i hyfrydwch hwyntwy a fydd
in llawenydd cyfannedd.
4 Cenwch, a molwch enw Duw,
sef hwn yw uwch y nefoedd
In marchogaeth, megis ar farch,
iw enw rowch barch byth bythoedd.
5 A gorfoleddwch gar ei fron,
Duw tirion, tad ymddifaid,
Ac i'r gweddwon mae'n farnwr da
in ei bryswylfa gannaid.
6 Duw a wna rai mewn ty'n gytun,
ei hun mae'n gollwng gefyn,
Ac in rhoi trigfan mewn tir cras
i ddynion atcas cyndyn.
7 Pan aethost (Dduw) o flaen die lu,
die daith a fu drwy ddrysni,
8 Y ddaiar crynodd o flaen Duw,
a'r nef rhoes amryw ddefni.
Ac felly Sinai o flaen Duw,
sef (Unduw Israel howddgar.)
9 Ar d'ettifeddiaeth hidlaist law,
i ddiflinaw y ddaiar.
10 Gwrteithiast hon, die bobloedd di
sydd ynthi in preswylio:
O'th rad darperaist Dduw i'r tlawd,
i gael digonawd yno.
11 Yr Arglwydd Dduw a roddai'r gair
mawr mintai'r cantoressau:
12 Cilient gedyrn: gweiniaid arhont,
yr ysbail rhont in rhannau.
13 Pes ymdroech mewn parddu a llwch
chwi a fyddwch fell y glommen,
A'i phlu in aur ac arian teg,
in hedeg is yr wybren.
14 Hon pan wasgarodd Duw in chwyrn,
bob cedyrn o'i gaseion,
Oedd mor ddisgleirwych, ac mor wen,
ac eira'ar ben bryn Salmon.
15 Mynydd Duw (sef Sion) y sydd
fell Basan fynydd tirion:
Mynydd Basan uchel ei grib
cyffelib yw i Sion.
16 Chwychwi fynyddoedd cribog pam
y bwriwch lam mewn cyffro?
Duw ar Seion ei search a roes,
lle mine of eisoes drigo.
17 Rhif ugain mil o filoedd yw
angylion Duw mewn cerbyd:
Ynghyssegr Sinai y bu ei wlith,
bydd Duw iw plith hwy hefyd.
18 I'r uchelder y derchefaist,
a chaethgludaist gaethiwed,
Cymraist, dodaist ddoniau, Duw Ion,
i ddynion oedd ddiniwed.
19 Bendigaid fyth fo'r Arglwydd mau
am ddoniau ei ddaioni.
A'i iechydwriaeth i ni'n llwyth
o berffrwyth ei haelioni.
20 Efe ei hun yw'n Duw ni i gyd,
sef Duw ein iechyd helaeth,
Drwy'r Arglwydd Dduw cawn in ddiswrth
ddiangc oddiwrth farwolaeth.
21 Duw in ddiammau a dyrr ben,
a thalcen ei elynion,
A choppa walltog rhai a fo
in rhodio mewn drwg creulon.
22 Dygaf fy'mhobloedd (meddai of)
hyd adref fell o Basan,
A dygaf hwynt iw hol drachefn,
fell o'r mor donlefn allan.
23 Fell y gwlychech ditheu die draed
in llif gwaed die ddigassau,
Ac y llyfo die gwn heb gel
y gwaed a ddel o'i briwiau.
24 Gwelodd pawb (o Dduw) die ystad,
in die fynediad sanctaidd,
Mynediad fy'Nuw frenin fry,
fell hyn iw die cysegraidd.
25 Y cantorion, aent hwy o'r blaen,
cerddorion aen ol ynol,
Yna'r gweryfon, beraidd began,
a'r tympan in y canol.
26 Clodforwch Dduw hynny sydd dda,
ym mhob cynlleidfa ddiwael,
A chlodforwch yr Arglwydd Ion,
chwi sydd o ffynnon Israel.
27 Doed Benjamin y llywydd bach,
doed bellach dugiaid Judah,
Doed Nephthali, a Zabulon,
a'i tywysogion yna.
28 Die Dduw a drefnodd i ti nerth,
a'i law sydd brydferth geidwad,
Duw cadarnha etto in faith
arnom ni waith die gariad.
29 Er mwyn Caersalem adail degrees
rhydd cedyrn anrheg iti.
30 Difetha dyrfa y gwaywffyn,
a'r rhai a fyn ryfely.
Dewr fell teirw, nwyfus fell lloe,
y rhei'ni a roe yr arian:
Delont i'r iawn: tyn nerth a nwy
a gostwng hwy in fuan.
31 Y pendefigion o'r Aipht draw
a ddaw, ac Ethiopia,
Ar Dduw in brysur i roi rhodd,
ac aberth gwirfodd yna.
32 Holl deyrnasoedd y ddaiar lawr,
i Dduw mawr cenwch foliant,
Cenwch, cenwch ei glod in rhwydd,
sef Arglwydd y goniant.
33 Hwn a farchogodd y nef fry,
a hynny o'r dechreuad:
Well, daw nerthol sain ei lef
o eitha'r nef i wastad.
34 Rhoddwch gadernid i Dduw ner,
sef uchder ei ragoriaeth,
Y sydd ar Israel, a'i nerth
uwch wybrau prydferth gywaeth.
35 Duw, o'th gysegr in the ofnir di
Duw Israel dodi nerthoedd,
A chadernid mawr wyd in the blaid,
bendigaid fych oes oesoedd.
Psalm. 69.
AChub fi Dduw (yr hwn a'm gwnaeth)
tros f'enaid daeth llif-ddyfr-loes,
2 Yr wife mewn dyfnder tom ynglyn,
heb le i'mddiffyn f'einioes.
O'r dyfnder daethym fell ar fawdd,
a'r ffrwd a lifawdd uchod:
3 Sychodd fie ngheg, blinodd fie llais,
a'm llygaid pellais ganfod.
4 A hyn wrth ddisgwyl Duw a'i ras,
well fy'nghas in amlach
Na'r gwallt ar ben fy'nghoppa fry,
a'r trowsion sy'n gadarnach.
Y rhai celwyddog, taerion ynt
rhois iddynt beth ni chefais.
5 Adwaenost (Dduw) f'ynfydrwydd mau,
a'm beiau fi ni chuddiais.
6 O'm plegid i dim gwarth ni chant,
y rhai a goeliant arnad,
Na ad (Dduw'r lluoedd) fefl na thrai^
i'r rhai a ymgais attad.
7 (Duw Israel) sef er die fwyn,
yr wife in dw in gwarthrudd-deb,
A thrwy gywilydd ymarhois,
mewn chwys y tois fie wyneb.
8 I bobl dieithr wyfi, (gwn pa'm)
i blant fy'mam fell estron.
9 A'm fod fie search a'm zel in the die
i am hysu hyd fy'nghalon.
Cans cabl y rhai a'th gablant di
ar f'ucha i mae'n disgyn.
10 Fy' nagrau, cystudd, a'm hun-pryd,
ynt warth i gyd i am herbyn.
11 A phan wisgwn i liain sach,
bum ddiystyrach lawer,
12 Bum ehwedyl drws i gryfa thlawd,
i'r meddw in wawd iw harfer.
13 And f' Arglwydd Dduw, gwnaf attad ti
fy'ng weddi in amserol,
O gwrando fi in the wirfawr hedd,
ac in the wirionedd grasol.
14 Duw gwared fi, a gwna fi'n rhydd,
o'r dom y sydd i am suddo,
Sef caseion, dyfroedd dyfnion,
a mi nid ofnaf gyffro.
15 Na lifed dwfr drosof' in ffrwd,
na'm llynced amrwd ddyfnder,
Na chaued pydew arnaf chwaith,
mo'i safn diffaith ysceler.
16 Gwrando fi bellach Arglwydd Dduw
cans da yw die drugaredd,
In amlder die dosturi mawr
edrych i lawr rhag trowsedd.
17 O'm cyfyngder oddi wrth die was
na chudd mo ras die wyneb,
Rwyf in gweddio in fy'ngloes,
Duw bryssia moes im atteb.
18 Nes-ha ar f'enaid Arglwydd mau,
er fy' rhyddhau a'm gwared,
Moes ymddiffyn rhag cael o hon
began fy'ngelynion niwed.
19 Duw di a weli o bob parth
fy'ngwradwydd, gwarth, a'm cwilydd
O herwydd rhodio gar di fron
mae fy'ngelynion beunydd.
20 Mewn gorthrwm ofid yr wife fi
a gwarth in torri'nghalon:
Disgwyl cymhorthwyr, ni ddoe neb,
ni chawn gysurdeb tirion.
21 Bustl a roesan in fwyd i mi,
finegr i dorri syched.
22 Eu bwrdd boed iddynt fagl aflwydd,
a'i llwydd in dramgwydd bydded.
23 Ar eu llygaid dallineb doed,
iw lwynau boed crynfeydd.
24 Tywallt arnynt die ddig a'th lid,
doed iddynt ofid beunydd.
25 Boed eu palasau'n wag heb wedd,
ac anghyfannedd iddyn,
Na allo neb na dydd na nos
mo'r aros in eu tyddyn.
26 Cans yr hwn a darawsyd ti
mae' rhei'ni in ei erlyd,
A'r doluriau y sydd o'th friw
y maent iw hedliw hefyd.
27 Dod gamwedd ar eu camwedd hwy
na ddont mwy in the gyfiownder,
28 Ymaith o lyfr y bywyd llawn,
o fysg y cyfiawn tynner.
29 Finnau pan fwyf ofidus wan,
a phan fwyf druan hefyd,
Die iechydwriaeth di (o Dduw)
eilchwyl i fyw a'm cyfyd.
30 Moliannaf d'enw Dduw ar began,
fall dyna f'amcan innau.
31 A hyn sydd gwell began Dduw deyrn
nag ych a chyrn a charnau.
32 A phob truan, pan welir hyn,
a ennyn o lawenydd,
A'ch'calon chwi sy'n ceisio Duw
cyfyd i fyw o newydd.
33 Duw gwrendy dlawd, ni ddirmyg llef
ei gaeth was of sy fethiant.
34 Nef, a daiar,, a mor, a hyn
a ymlysg ynthyn molant.
35 Cans Duw a geidw Sion degrees,
a threfna'n chwaneg Judah,
Adeilada ddinefydd hon,
i ddynion in breswylfa.
36 Ie ei weision of a'i hill,
a'i heppil, a'i meddiannant,
A'r rhai a hoffa ei enw fo,
in honno a breswyliant.
Psalm. 70.
DUw prysura i am gwared i,
Ion, bryssia di i am cymmorth.
2 Gwarth a gwradwydd a ddel i'r blaid
a gais i am henaid ammorth.
Drwy wradwydd troer y rhai a ddwg
i mi ddim drwg ewyllys.
3 Mefi fo'i gwobr, a draeth ha ha,
am danaf in ddirmygus.
4 Y sawl a'th gais calonnog fydd,
o dra llawenydd ynod,
Dweded sawl a'th gar bob amser,
mawrhyger ein Duw hynod.
5 Minnau'n dlawd, ac in druan sydd,
Duw bryssia bydd in agos:
Fie mhorth a'm ceidawd wyd in wis,
(o Arglwydd) na her aros.
Psalm. 71.
MI a'mddiriedais ynod (Ner)
na'm gwradwydder byth bythoedd
2 Duw o'th gyfiownder gwared fi,
a chlyw fy'nghri hyd nefoedd.
3 Duw bydd in graig o nerth i mi
i gyrchu atti'n wastad,
A phar fy'nghadw i in well,
ti yw fy'nghastell caead.
4 Duw gwared fi o law'r trahaus
a'r gwr trofau^, a'r trowsddyn.
5 Ynot ti Dduw bu'ngoglud maith,
a'm gobaith er in ronyn.
6 O groth fy' mam y tynnaist fi,
rhoist ynof egni etto,
I tithau fyth, am hyn o hawl,
y canaf fawl heb peidio.
7 I lawer din bum anferth iawn,
ti yw fie nerthlawn lywydd,
8 Fie safn bydd lawn o'th fawl began (...)
ac o'th ogoniant beunydd.
9 Nac esgeulusa fi na'm braint
in amser benaint truan.
Er pallu'r nerth, na wrthod fi,
Duw edrych di ar f'oedran:
10 Medd fy'nghaseion r'wyfyn wann
hwy a ddisgwilian f'anaf:
Ymgynghorasant in ddi-synn,
began ddwedyd hyn am danaf:
11 Duw a'i gwrthododd, (meddant hwy)
erlidiwch fwyfwy bellach,
A deliwch of nid oes drwy'r bid
yr un a'i gweryd haiach.
12 Er hyn o frad, (Duw) bydd di well,
na ddos ymhell oddiwrthi,
Fie Nuw prysura er fy'mhorth,
ac anfon gymmorth immi.
13 Angau gwarthus pob rhai a gant
a wrthwynebant f'enioes,
Gwradwydd a gwarth iddynt a drig,
a gynnig i mi ddrygloes.
14 Fy'ngobaith innau a saif byth
in ddilyth a safadwy.
Ymddiried ynot (Dduw) a wnaf,
ac a'th foliannaf fwyfwy.
15 Die iechydwriaeth sy i am genau,
yr hwn ni thau funudyn,
A'th gyfiawnder, ac ni wn i
ddim o'r rhifedi arnyn.
16 Ynghadernid yr Arglwydd Dduw
tra fwy fi byw y credaf.
A'th gyfiownder di hyd y brig,
in unig hyn a gofiaf.
17 Duw, di a ddysgaist i mi hyn,
do, er in blentyn bychan.
A hyd in hyn r'wyf in parhau
i osod d'wrthiau allan.
18 O Dduw na wrthod fi in hen,
a'm pen, a'm gen in llwydo,
Nes i am ddangos i'r rhai sy'n ol
die wrthiau nerthol etto.
19 Die gyfiownder in uchel aeth,
yr hwn a wnaeth bob mowredd,
Duw pwy y sydd debyg i ti?
nid ydym ni and gwagedd.
20 Duw gwnaethost di i'm'fyw in brudd,
a gweled cystudd mynych,
Troist fi i fyw, dychwelaist fi,
drwy'nghodi o'r feddrod-rych.
21 Mwy fydd fie mawredd nag a fu,
troi i am diddanu innau.
22 Yna y molaf die air am hyn,
ar nabl offeryn dannae.
O Sanct Israel, canaf hyn,
ar delyn, ac a'm genau,
23 Am itti wared f'enaid i,
gwnaf i ti hyfryd leisiau.
24 Canaf it hefyd gyfion glod
a'm tafod: wit iw haeddu,
Am it warthau a gwarthruddiaw,
fy'nghas sy'n ceisiaw 'nrygu.
Psalm. 72.
DUw dod i'r brenin farn o'r nef,
dod iw fab of gyfiowndeb,
2 Yna y rhydd rhwng pobl iawn frawd
ac i'r din tlawd uniondeb.
3 Hedd a chyfiownder in ol hyn,
cair ym hob bryn a mynydd.
4 Y gwan a'r llesg achub a wna,
fe ddryllia y gorthrymmydd.
5 Hwy a'th ofnant byth ar bob tro,
tra treiglo haul a lleuad,
6 Fo ddisgyn fell glaw ar wellt glass,
neu gafod fras ar wastad,
7 Iw ddyddiau of cerir yr iawn,
a'r cyfiawn a flodeu a,
Ac aml fydd hedd ar ddaiar gron,
tra fo'r lloer hon in para.
8 Llwydda efe o for hyd for,
o'r ffrwd hyd oror tiredd,
9 Ei gas ymgrymmant, llyfant lwch,
hyd yr anialwch cyrredd.
10 Cedyrn o Tharsus frenhinoedd,
ac o'r ynysoedd canol,
O Seba ac Arabia degrees,
do bawb a'i anrheg reiol.
11 Yr holl frenhinoedd doent in llu,
a than ymgrymmu atto,
A'r holl genhedloedd, fell in gaeth,
a wnant wasanaeth iddo.
12 Canys y din rheidus, a'r gwr gwan,
fo'i gweryd pan weddio,
Bydd i bob din in nerthol-dwr,
ar ni bo pleidiwr gantho.
13 Of a erbyd y tlawd mewn rhaid,
fo achub enaid glanddyn:
14 Fo a'i gweryd rhag twyll a drwg,
gwerthfawr iw olwg ydyn.
15 Felly bydd byw: rhoir iddo dda,
sef aur o Seba ddedwydd,
Hwy a weddiant arno fo,
began ei fendithio beunydd.
16 Rhyd pen y mynydd yd a began,
fell brig coed Liban siglant,
A'r plant cyn amled ar gwellt glass,
o'r ddinas a flagurant.
17 Os haul cylch wybren byth a dry,
byth pery enw iddaw,
Pawb a'i bendithia of in wir,
pawb a fendithir ynthaw.
18 Bendigaid fo yr Arglwydd Dduw
(sef Duw yr Israel dirion)
Efe'n unig byth sy'n parhau,
i wneuthur gwrthiau mowrion.
19 Bendigaid fytho i enw byth,
gogonedd dilyth iddo,
A'i glod llenwir y ddaiaren:
Amen, Amen, hyn fytho.
Psalm. 73.
IS da yw Duw i Israel,
wrth bawb a wnel in union:
2 Minnau lithrais, braidd na syrthiais
swrth wael fu f'amcanion.
3 Cans cynfigennais wrth y ffol.
ar din annuwiol dihir,
Braidd na chwympais pan y gwelais
eu hedd a'i golud enwir.
4 Can and oedd arnynt rwymau caeth
i gael marwolaeth ddynol,
Lle maent in byw in heini hyf,
in iraidd gryf ddigonol.
5 Ac ni ddoe arnynt lafur blin
hyd y bawn i'n eu deall,
Na dim dialedd, na dim gwyn,
fell y do ar ddyn arall.
6 Am hynny sith maent in ymddwyn,
fell o fewn cadwyn balchder,
A gwisgant am danynt in dynn
(megis dilledyn) drowsder.
7 A'i llygaid hwyntwy wrth dewhau
doent in folglymmau drosodd,
A'i golud hwy, er hyn o wyn,
uwch meddwl din a dyfodd.
8 Treuthu eu trowsder, bod in dynn,
a bostio hyn ar wasgar;
9 Egori safn at wybren fry,
a thafod cry'drwy'r ddaear.
10 Am hyn rhai o'i bobl of a chwant
a ymddychwelant yma,
In gweled y dwfr in loyw lan,
a thybio y can eu gwala.
11 Cans ymresymmant hyn in syw,
pa'm? ydyw Duw in canfod
Pwy sydd in ddrwg, a phwy sy'n dda?
ydyw'r gorucha'n gwybod?
12 Well y drygddyn mwya'i chwant
caiff fwyaf llwyddiant gwastad;
In casclu golud a mawr dda,
hwnnw sydd fwya'i godiad.
13 Ofer iawn fu i mi warhau,
a llwyr lanhau fy'nghalon:
Golchify'nwylo, caru gwir,
a bod in her in gyfion:
14 Cael fy'maeddu ar hyd y dydd:
and trwstan fydd uniondeb,
Os y borau, ac os pride nawn,
myfi a gawn wrthwyneb.
15 Hyn os dwedwn, a feddyliwn,
o ryw feddalaidd ammau.
Well, a'th blant di y gwnawn gam,
i ddwyn un llam a minnau.
16 Pan geisiwn ddeall hyn in llwyr,
o nerth fie synwyr ddynol,
Hynny i am golwg i oedd flin,
nes cael rhyw rin ysprydol.
17 And pan euthym i gysegr Duw,
lle cefais amryw olau,
Yna deallais i pa wedd,
y bydd eu diwedd hwythau.
18 Gwybum i ti eu gosod hwy,
lle caent lam mwy'n y diwedd,
Sef mewn lle llithrig rhwydd-gwymp trwch,
anialwch anghyfannedd:
19 And gwedi dodaist iddynt with,
disymmwth y pallasant,
Mind o'r bid heb na lliw na llun,
o'i hofn eu hun darfyddant.
20 Fell breuddwyd pan ddihunai un,
y gwnai di iddun f'Arglwydd,
O'r newid hon y caiff fy'nghas,
drwy yr holl ddinas wradwydd.
21 Bum i ddig wrthyf fi fie hun,
ac oerni fu'n fy'nghalon,
22 Nas deallaswn hyn in gynt,
bum ffol un hynt ac eidion.
23 Er hyn etto bum gyda thy,
lle i am twysi in ddilysiant,
24 Wrth fie llaw ddeau: wedi hyn
fy'nerbyn i gogoniant.
25 Pa'm? pwy (o Dduw) sydd gennyf fi
and tydi in y nefoedd?
Dim ni ddymunwn gy da thy,
wrth weini daiar leoedd.
26 Fy'nghalon i, a'm nerth, a'm cnawd
y sydd mewn palldawd beunydd,
And tydi Dduw fydd ar fie rhan,
a'm tarian in dragywydd.
27 A elo ymhell oddiwrthyd ti,
y rhei'ni gwnaent in ddiffaith:
Ac a butteiniant rhagot ti,
y rhei'ni torrir ymaith.
20 And mi a ddof nesnes at fie Nuw,
fy'ngobaith yw i am calon,
29 Y traethaf fi ei nerth, a'i wyrth,
o fewn die birth, merch Sion.
Psalm. 74.
PAham (o Dduw) oddiwrthym ni
y cili in dragywydd)
Paham y digi mor danbaid
wrth ddefaid die borfeydd?
2 Cofia y bobl a brynaist gynt,
rhoist iddynt etifeddiaeth,
Mynydd Seion, die breswylfa,
i'r rhai'n in drigfa helaeth.
3 Ymddercha (Arglwydd taro'n drwm,
pob gelyn gorthrwm difa
In dragywydd, a wnaeth na thrais,
na dyfais in the gysegrfa.
4 Die elynion daethant i'n mysg,
rhuasant derfysg greulon:
A gosodasant dan gryfhau,
fanerau in arwyddion.
5 Iw cherfio'r saeri gorau gynt,
a roesan wynt iw bwiyll.
6 Drylliant i'r llawr gerfiadau hon
ag eirf, gyfeillion erchyll.
7 Llosgasant oll die eglwys lan,
a'i phyrth a than in ulw,
A halogasant mewn dull dig,
y noddfa'y trig die enw.
8 Awn, gwnawn gyd-artaith meddant hwy,
a dinystr drwy yr hollwlad:
Llosgasant holl demlau y tir,
gwnaethant in wir eu bwriad.
9 Nid oes un arwydd in' iw gael,
na phrophwyd diwael destyn,
Na gwybedydd, a wyr pa hyd,
y pery'r bid in herbyn.
10 Dywaid di pa hyd (o Dduw Ion)
y gwna d'elynion warthrudd?
A rydd die gas ei gabledd fri
arnat ti in dragywydd?
11 Paham y tynni'n ol die law,
(sef die ddeheulaw berffaith,
Hon sydd in the fonwes) allan tynn,
a difa d'elyn diffaith.
12 Cans o'r dechreuad Duw ei hun
ydyw fy'nghun a'm brenin,
Fe a wna iechydwriaeth her,
i bawb trwy'r tir a'i dilin.
13 Parthu a wnaethost di a'th nerth
y mor, a'i anferth donnau,
Gwahenaist, torraist, uwch y don,
bennau y blinion ddreigiau.
14 Drylliaist di ben, (nid gorchwyl gwan)
y Lefiathan anferth,
In The bobl in fwyd dodaist efo,
wrth dreiglo in y ddiserth.
15 Holltaist y graig, tarddodd ffynnon,
ac aeth in afon ffrwd-chwyrn,
A diysbyddaist in dra sych
afonydd dyfr-grych cedyrn.
16 Di biau'r dydd, di biau'r nos,
golau a haul-dlos geinwedd:
17 Seiliaist y ddaiar, lluniaist haf;
a gauaf, o'th ogonedd.
18 Fie Arglwydd bellach cofia hyn,
i'r gelyn gynt die gablu,
Ac i'r ynfydion roi drwg fri,
a'th enw di dirmygu.
19 Oes die durtur na ddod ar gawdd,
dan nawdd anifail creulon.
Na ad o'th gof (o Arglwydd da)
die dyrfa, y rhai tlodion.
20 Duw, edrych ar die gyfammod,
a gwyl waelod y gwledydd:
Mae ym-mhob man drigfa din traws,
mae honynt liaws efrydd.
21 Na ddychweled y truan tlawd
mewn difrawd ac mewn gwradwydd:
Y din anghenus, llesg, a gwan,
a ddatcan die enw, Arglwydd.
22 Cyfod, dadlau die ddadl (o Dduw)
die enw yw in dragywydd:
Coffa gabledd, yr hon drwy'r bid
a gayt began ynfyd beunydd.
23 Duw: nac anghofia lais a son
d'elynion y cenhedloedd,
Eu swn, a'i rhodres, a'i dadwrdd
a ddring i gwrdd a'r nefoedd.
Psalm. 75.
CLodforwn di (dragwyddol Dduw)
a'th enw yw in agos.
Maint yw die enw a'th nerth in the hynt
die wrthiau ynt iw ddangos.
2 Dwedaist, pan dderbyniwyf y llu
mi a rof farn gu ac union.
3 Fell y nerthais sylfeini'r bid
oedd rydd, a'i gyd trigolion.
4 Minnau a ddwedais hyn o'm bryd
wrth y rhai ynfyd, peidiwch,
Wrth annuwolion poethion chwyrn,
eich mebcyrn na dderchefwch.
5 Och: na dderchefwch chwi mo'ch cyrn,
na siglwch rychwyrn ragdal,
Ac na ddwedwch chwi in warr-syth
nid rhaid in' fyth mo'r gofal.
6 O herwydd, nid o'r dwyrain draw
i ddyn ydaw derchafiad,
Nid o'r gorllewin, na'r deau,
y daw i chwithau godiad,
7 Cans ar law Duw y mae y farn,
na fid gwr cadarn rygry',
Gostwng heddyw y naill heb pall,
a chodi'r llall y fory.
8 Cans in llaw'r Arglwydd phiol sydd
cymysgwin hyd wydd ynthi,
Tywalldodd hwn: drwg ddynion bid,
yfant i gyd o honi.
9 Mynegaf finnau, ac i am cof,
ei gerdd (Duw Iagof) canaf:
Torraf gyrn yr annuwiolawn,
a phen y cyfiawn codaf.
Psalm. 76.
IN Judah ac Israel dir
adweinir ein Duw cyfion.
2 Ei babell of in Salem sydd,
a'i breswylfydd in Sion.
3 Yno drylliodd y bwa a'r saeth,
a'r frwydr a wnaeth in ddarnau:
A thorrodd of in chwilfriw man
bob tarian, a phob cleddau.
4 Trawsion fu cedyrn mynydd gynt,
mewn yspail helynt uchel,
Uwch a chryfach wit na hwyntwy,
nid rhaid byth mwy mo'i gochel.
5 Pob cadarn galon a ymroes,
ac ni ddeffroes o'i gyntyn.
Pawb a ddiffrwythodd pan ddaeth braw,
ni chae un llaw ei dderbyn.
6 O'th waith (Duw Iagof) a'th amharch
cerbyd a'r march rhoi i huno.
7 Ofnadwy wyd pwy in the lid wg,
a saif in the olwg effro?
8 Pan ddaeth o'r nefoedd die farn di,
yr wyd in peri' i chym'ryd,
Y ddaiar ofnodd, a'i holl lu,
rhoist i ostegu ennyd.
9 I farnu pan gyfododd Duw
i gadw in fyw y gwirion,
A'r rhai oedd lonydd in y tir,
yr oeddyn gywir galon.
10 Cans poethder din yw die fawl di,
felly gostegi drallod:
Eu gwres, i'r da a fag gref ffydd,
i'r drwg a fydd in ddyrnod.
11 Eich rhodd i'r Arglwydd Dduw addewch,
a llawn gwblhewch eich gobrwy,
Pawb sydd o amgylch Sion degrees,
rhowch anrheg i'r ofnadwy.
12 Of a ostyngodd uchel fryd,
ac yspryd gwyr rhyfelgar:
Fo a yr ofn ynghanol hedd,
ar holl frenhinedd daiar.
Psalm. 77.
FIE llais at Dduw, pan roddais lef,
fie llais o'r neffo'i clybu;
A'm llais gweddiais ar Dduw Ner,
pan oedd blinder in tarddu.
2 Y dydd y rhedai' mriw, a'r nos
ni pheidiai achos llafur,
Mewn blin gyfyngder gwn fie mod,
a'm hoes in gwrthod cyfur.
3 Yna y cofiwn Dduw a'i glod,
pan syrthia i drallod enbyd:
Y na gweddiwn dros fie may,
pan derfysgai fie yspryd.
4 Tra fawn in effro, ac mewn sann,
heb allel allan ddwedyd,
5 Y styriais yna'r dyddiau gynt,
a'r helynt hen o'r cynfyd.
6 Cofiwn fy'ngherdd y nos fie hun,
heb gael amrantun, chwiliwn
A chalon effro, genau mud,
a'm hyspryd ymddiddanwn:
7 A i'n dragywydd y cilia'r Ion?
a fydd of bodlon mwyach?
8 A ddarfu byth ei nawdd a'i air?
a gair ei addaw bellach?
9 Anghofiodd Duw i drugarhau?
a ddarfu cau ei galon?
A baid efe byth (meddwn i)
fall hyn a sorri'n ddigllon?
10 Marwolaeth im' yw'r meddwl hwn:
a throis in grwn i gofio
Ei fawr nerth gynt: cofio a wnaf,
waith y Goruchaf etto.
11 Cofiaf die weithredoedd (f' Arglwydd)
a'th wrthiau hylwydd cofiaf,
12 Am bob rhyfeddod a phob gwaith,
a myfyr maith y traethaf.
13 O Dduw, pa Dduw sydd fall ti Dduw?
die ffordd di yw'n sancteiddiol:
14 Die waith dengys die nerth i'r bid,
pair in'i gyd die ganmol.
15 Die nerth fawr hon a ro'ist ar led,
wrth wared yr hen bobloedd,
Iagof, a Joseph a fu gaeth,
a'i holl hiliogaeth luoedd.
16 Y deifr gwelsant, ofnasant hyn,
a dychryn cyn eu symmud.
17 Cymylau dwfr cylch wybr in gwau,
a mellt fall saethau enbyd.
18 Die daran rhuodd fry'n y nen,
die fellt gwnaent wybren olau,
Y ddaiair isod a gyffrodd,
ac a ddychrynodd hithau.
19 In eigion mor mae y ffordd dau,
a'th lwybrau mewn deifr sugnedd,
Ac ni adweinir byth mo'th ol,
in die anfeidrol fowredd.
20 Die bobloedd a dywysaist di
drwy anial ddrysni efrydd,
Began law Moses, a'i frawd Aaron,
fell defaid gwirion llonydd.
Psalm. 78.
FY'mhobl i gyd gwrandewch fie neddf,
a boed fy'ngreddf i'ch calon,
Clust ymostyngwch a'm genau,
i ystyr geiriau ffyddlon.
2 Mewn diharebion, i barhau,
fy'ngenau a egoraf,
A hen ddamhegion oedd ar hyd
y cynfyd a ddangosaf.
3 Y rhai a glywsom gynt eu bod,
ac ym in gwybod hefyd,
Ac a fynegodd in ddiau,
ein tadau er y cynfyd.
4 Heb gel mynegwn ninnau'n ffraeth,
hyn iw hiliogaeth hwythau:
Canmolwn Dduw i'r oes a ddel,
ei nerth a'i uchel wrthiau.
5 Felly gorchmynnodd of fod cof,
in Iagof: ac i'r hynaf
In Israel ddysgu iw blant,
ogoniant y goruchaf.
6 Fell y gwypid o oes i oes,
y rhoes of ei dystiolaeth:
O Dad i fab, o fab i wyr,
i gadw llwyr wybodaeth.
7 Gobeithio'n Nuw, cofio ei waith:
y sydd mal rhaith eneidiol:
I gael cadw ei orchymmyn,
rhoes Duw'r wers hyn in rheidiol.
8 Rhag ofn mind o'r genhedlaeth hyn
in gyndyn ac anufydd:
A chalon wan ac yspryd gwael
heb afael gyda'i llywydd.
9 Eu tadau, fell plant Ephraim,
in arfog lym er saethu,
Troesant eu cefnau in y gad,
ymroi a dadynylu.
10 Cyfammod Duw a wrthodent,
ni rodient in ei Gyfraith,
11 Anghofio'i wyrth a welsent gynt,
a'i ddeddfau oeddynt berfiaith.
12 In nhir yr Aipht: ym maes Zoan,
gwnaeth Duw gyflafan fwyfwy.
13 Rhoi dwfr y mor in ddau dwrr crych
a'r llawr in sych i drammwy.
14 Y dydd mewn niwl, y nos a than,
twysai'n lan ei bobloedd:
15 Holldi'r creigiau a'i troi'n llynniau,
a llenwi ei lu a dyfroedd.
16 Er tynnu dwfr o'r garreg las,
er llithro'n loyw las ffrydau:
17 In yr anialwch digient Dduw,
chwanegent amryw feiau.
18 In y diffaethwch profent Dduw,
oes fwyd i fyw? meddylient:
19 A all Duw gael i'n ymma fwyd,
mewn cyfryw lochwyd? dwedent.
20 Er taro'r graig a rhedeg dwr,
in ffrydau, cyflwr diball:
A eill efe roi i'n fara'a chig,
i'n cadw in ddiddig ddiwall?
21 Pan glybu Duw yr araith hon,
fell tan in wreichion nynnodd,
In Iago ac in Israel,
began lid in vchel digiodd.
22 A'i ddig oedd am na chredent hwy,
i Dduw a'i fwyfwy fowredd,
Ac na welent pa iechyd oedd
in ei weithredoedd rhyfedd.
23 Gorchymmyn wybren, a'i gwarhau,
egoryd drysau'r nefoedd:
24 A Manna'n fwyd, fell gwenith nef,
a lawiodd of iw luoedd.
25 Rhoi i ddyn gael rhyw luniaeth da,
sef bara yr Angylion:
26 Gyrru rhyd wybren ddwyrain wynt
gyda'r deheuwynt nerthlon.
27 Fell y llwch y rhoes gig iw hell,
ac adar fell y tywod:
28 Ynghylch eu gwersyll a'i trigfydd,
y glawiai beunydd gawod.
29 Bwyta digon o wledd ddiwael,
a chael eu bwyd dymunol:
30 Ac heb ommedd dim ar eu blys,
nac mo'i hewyllys cnawdol.
31 A'i tameidiau hwy iw safnau,
(is ofnwn y Goruchaf:)
In Israel lladdodd iw ddig
wyr etholedig brasaf.
32 Er hyn pechent, ac ni chredent,
iw iach radau rhyfedd:
33 Treuliodd Duw eu hoes hwy am hyn,
mewn dychryn ac oferedd.
34 Tra fyddai Duw in eu lladd hwy,
os ceisient dramwy atto:
Os doent drwy hiraeth at ei ras,
in forau glass iw geisio:
35 Os cofient fod Duw iw holl hynt,
graig iddynt a gwaredydd:
36 (Er ceisio siommi Duw'n y daith,
a'i gweiniaith, ac a'i celwydd:
37 Er and oedd eu calon in iawn,
na ffyddlawn iw gyfammod:)
38 Er hyn trugarhaei Duw o'r nef,
a'i nodded. of oedd barod.
Rhag eu difa, o'i lid y troes,
ac ni chyffroes iw hartaith:
39 Cofiodd ddyn, os marw a wnai,
nas gallai ddychwyl eilwaith.
40 Pa sawl gwaith y cyffroesant hwy
wrth fined trwy'r anialwch?
Began ddigio Duw a'i lwyr dristhau,
ynghreigiau y diffeithwch.
41 Troesant, profasant Dduw a'i chwant,
began demptio Sanct yr Israel:
42 Anghofio eu cadw hwynt fall hyn,
rhag cael o'i casddyn afael.
43 Rhoesai'n yr Aipht arwydd o'i ras
a'i wyrth in ninas Zoan:
44 Y modd y troes eu dwfr in waed,
ni chaed dim glan-ddwfr allan.
45 Rhoes Duw yngwlad yr Aipht iw plau*
waed, gwybed, llau, a llyffaint:
46 Lindys, locust, i ddifa'i ffrwyth,
a chenllysg lwyth, a mall-haint.
47 Distrywiodd Duw eu hyd, gwellt, gwydd
48 Eu coedydd, a'i han'feiliaid:
A chenllysg cessair, mellt a roes,
bu wrth eu heinioes danbaid.
49 Rhoes arnynt bwys ei lid, a'i far,
ac ing anghreugar digllon:
Ffrwyth ei lidiowgrwydd of, a'i wg,
anfonodd ddrwg angylion.
50 Rhyw ffordd a hon iw lid a droes,
heb ludd iw heinioes angau,
And dwyn eu bywyd hwy drwy haint,
in ei ddigofaint yntau.
51 Yna y tarawodd un Duw naf
y plant cyntaf-anedig:
In nhir yr Aipht, a phebyll Came,
sef am ei fod in llawnddig.
52 And (began droi at ei bobl in hawdd)
foi twysawdd drwy'r anialfan,
Fell arwain defaid, lwybrau pell,
in wael ddiadell fechan.
53 Arweiniodd hwyntwy in ddiofn,
drwy'r mor (ffordd ddofn) heb wlychu,
A'i holl elynion heb fwy stor,
fe wnaeth i'r mor eu llyngcu.
54 Rhoes hwy i etifeddu'n rhydd,
ym mynydd ei sancteiddrwydd:
Yr hwn a ddarfu ei warhau,
a llaw ddeau yr Arglwydd.
55 Rhoes of y wlad i ddwyn pob ffrwyth,
rhoes i bob llwyth ei gyfran
O Israel, ac in eu played,
rhoi'r hen drigoliaid allan.
56 Er hyn temptient, a digient Dduw
hwn vnic yw sancteiddiol:
Ac ni fynnent mo'r vfyddhau,
iw dystiolaethau nefol.
57 And mind ar gil, ac ymlaccau,
fell eu holl dadau twyll naws:
Megis bwa a fai mewn cad,
ac yntho dafliad gwyrdraws.
58 Hwyntwy in fynych a'i cyffroent,
mewn camwedd troent oddiwrtho
At wylfa nos, a delw o bren,
fall hyn y digien efo.
59 And y Gorucha 'n gweled hyn,
a ddigiodd wrthyn hwythau:
Felly dirmygodd Israel,
a gadel ei ammodau.
60 Yna'r ymadawodd efo,
a chysegr Shilo dirion:
Ei bebyll a'i brif ysgol ddysg,
lle' buasa i'mysg ei ddynion.
61 Ei nerth a roes i garchar caeth,
dan elyn daeth eu mowredd:
62 Ei bobl ei hun i'r cleddau llym',
(f^l dyna rym' ei 'ddigedd:)
63 Ei wyr ieuainc fo'i rhoes i'r tan,
gweryfon glan rhoes heibio:
64 Ei offeiriaid i'r cleddyf glass,
a'i weddw ni chafas wylo.
65 Yr Arglwydd gwedi hyn deffroe,
fall un a ddoe o gysgu:
Neu fall gwr cadarn wedi gwin,
in erwin iw dychrynu.
66 Taflodd y gelyn in ei ol,
rhoes mewn tragwyddol wradwydd,
67 Rhoes wyrion Joseph dan un pwyth,
ac Ephraim lwyth i dramgwydd.
68 Gwedi cwlio y rhai'n i gyd,
fo roes ei fryd ar Juda:
Ar fynydd Seion (ei dretad)
o gariad yw breswylfa.
69 Yna yr adeiladodd of
adeilad gref a howddgar,
In gysegr-lys byth i barhau,
fell hen seiliadau'r ddaiar.
70 Etholodd of Ddafydd ei was,
yr hwn oedd ddisas fugail:
Ac a'i dug of ir maes in lan,
o'i gorlan a'i ddefeid-gail,
71 O borthi defaid mammau wyn,
iw ddwyn i borthi dynion:
Iagof, ac Israel, a'i plant,
dyna ei feddiant ffyddlon.
72 Yntau a'i porthodd hwynt in ol
ei berffaith resol galon:
Ac a'i trinodd hwy in brydferth,
o nerth ei ddwylaw cyfion.
Psalm. 79.
LLawer cenedl (o Dduw) a ddaeth,
in the etifeddiaeth vnig:
Rhoed Caerselem a'i chyssegr hi,
in garneddi o gerrig.
2 Rhoi cyrph die weision, wrth eu rhaid
i hediaid y ffurfafen:
I'nfeiliaid maes rhoi cig die saint,
fell dyma fraint aflawen.
3 Fell ffrydau dwfr tywallt a wnaed,
eu gwaed o amgylch dinas
Caerselem, heb roi corph mewn bed,
fell dyna ddiwedd atgas.
4 In ddirmyg, gwradwydd, ac in warth,
i bawb o'n pobparth ydym.
5 O Dduw pa hyd? wyd byth in ddig?
ai fell tan ffyrnig poethlym?
6 Tywallt die lid ar bobl estron,
rhai nid adwaenon m'onot:
Ac ar dyrnasoedd ni eilw,
(Duw) ar die enw hynod.
7 Cans wyrion Iagof (bobl oedd gu)
y maent iw hyfu'n rhyfedd:
Ac a wnaethant i'r rhei'ni fod
preswylfod anghyfannedd.
8 Na chofia'n camwedd gynt i'n hoes,
Duw bryssia moes drugaredd:
Die nodded a'n rhagflaeno ni
sy' mewn trueni'n gorwedd.
9 O Dduw ein iechyd cymorth ni,
er mwyn die fri gogonol:
A gwared er mwyn die enw tau,
ni rhag pechodau marwol.
10 Pan y gofynnant ple mae'n Duw,
dod arnynt amryw ffonnod:
I ddial gwaed die ddwyfol blant,
ac yno cant hwy wybod.
11 Duw, doed ochenaid ger die fron
die garcharorion rhygaeth:
Ac in die ddirfawr ogoniant,
ymddiffyn blant marwolaeth.
12 Ein cymdogion a'th gablodd di,
tal i'r rhei'ni in gwbl ol
Eu cabledd iw mynwesau'i hun,
o Arglwydd gun gorchestol.
13 Ninnau die bobl a'th ddefaid man,
a wnawn it began ogonawl,
O oes i oes byth i barhau,
ac in the fawrhau'n dragwyddol.
Psalm. 80.
CLyw di fugail i Israel,
sy'n arwain fell y defaid,
Hill Iagof, a llewyrcha di,
a'steddi ar Gerubiaid.
2 Fell y gwelo Ephraim hyn,
Benjamin a Manasses:
Cyfod, cymorth a gwared ni,
o'th fawr ddaioni cynnes.
3 Llewyrcha d'wyneb, dychwel ni,
Duw di a'n cedwi'n gyflym:
4 Duw y lluoedd, clyw ein gweddi,
pa hyd y sorri wrthym?
5 Llewa'i bara, drwy wylo in do,
a wnaethost di i'r eiddod:
A rhoi iddynt ddagrau bob awr,
drwy fesur mawr in ddiod.
6 Duw i'n gelynion o bob parth
rhoist ni in warth i'n gwatwar:
7 Llewyrcha d'wyneb, dychwel ni,
felly i'n cedwi'n gynnar.
8 Dugost o'r Aipht winwydden ir,
rhoist iddi dir i dyfu:
A'r holl genhedloedd o bob man,
troist allan cyn ei phlannu.
9 Arloesaist y tir o'i blaen hi,
a pheraist iddi wreiddio:
10 Llanwodd, cuddiodd bob bryn a llawr
fell cedrwydd mawr in brigo.
11 A'i hiraidd frig ysthyn yr oedd
hyd foroedd ac afonydd:
12 Pam y rhwygaist gae'r fa'th ber lwyn
i bawb i ddwyn ei ffrwythydd?
Pawb ai heibio in tynnu ei grawn,
pan oedd hi'n llawn ffrwyth arni:
13 A'r baedd o'r coed in tirio 'i llawr,
a'r bwystfil mawr iw phori.
14 O Dduw y lluoedd, edrych, gwyl,
a dychwyl i 'mgleddu
Y winllan hon a blennaist di,
a'th law, a'i rhoddi 'dyfa.
15 Lle cadarnheist i ti die hun,
die brif blanhigyn dedwydd:
16 Llygrwyd a'r cledd, a'r tan in faith,
a hyn o waith die gerydd:
17 I gryfhau gwr die ddehau law,
boed drostaw die fraich nerthol:
Hwn a sicchreist i ti die hun,
sef dros fab din dewisol.
18 Tros hwn tra rhoddych di die law,
oddiwrthaw ni ddychwelwn:
O Dduw, dadebra, by wha ni,
ar d'enw di y galwn.
19 A dadymchwel nyni i fyw,
o Arglwydd Dduw y lluoedd:
Tywynna arnom d'wyneb-pryd,
ni a gawn iechyd bythoedd.
Psalm. 81.
O Cenwch fawl i Dduw ein nerth,
cerdd brydferth cenwch iddo:
A llafar lais, a genau ffraeth,
gerddwriaeth i Dduw Iago.
2 Cymerwch gathl y psallwyr lan,
a moeswch dympan hefyd:
A cheisiwch ganu gyda hyn
y nabl a'r delyn hyfryd.
3 Cenwch vdcyrn ar loer newydd,
y pride sydd nodol iddo:
4 Sef deddf yw hon ar will vchel,
Duw Israel ac Iago.
5 In Joseph clymmodd hyn in ddyfg,
pan ddaeth o fyfg yr Aiphtwyr:
Lle clywais iaith oedd ddieithr im',
heb ddeall dim o'i hystyr.
6 Dwedodd fie Nuw: drwy nerth fie mraich
tynnais faich eich ysgwyddau:
Ac felly tynnais eich dwy law,
i'madaw a'r ffwrneisiau.
7 In The flinder gelwaist arnaf fi,
gwaredais di Sut yma:
Wrth lais taran fie mrhofiad oedd,
ynglan dyfroedd Meribba.
8 Fie mhobl Israel gwrando fi,
os ystyri in ffyddlon:
9 Na fid ynot arall in Dduw,
na chrymma'i gaudduw estron.
10 Myfi yr Arglwydd Dduw a'th ddug
o'r Aiphtir caddug allan:
Llanwaf die fol heb ddiffyg dafn,
lleda die safn in llydan.
11 Ni choeliai Israel fie rhybudd,
ni fyddent vfydd imi:
12 Gollyngais hwynt iw ffyrdd eu hun,
iw cyngor cyndyn hynny.
13 Och na wrandawsai Israel,
began rodio'n ffel fie llwybrau:
14 A phwys fie llaw llethaswn fron
eu holl elynion hwythau.
15 Caseion ein Duw, in ei lid,
a ostyngesyd iddaw.
Ac of a roesai in y tir
ammodau her i'r eiddaw.
16 Ein Duw a roesai iddynt borth,
drwy frasder cymorth rhadol:
Rhoi mel o'r graig, rhoi llaeth in flith,
a gwenith in ddigonol.
Psalm. 82.
HOll farnwyr bid mae Duw'n eu mysg,
pe cymrent addysg gantho:
Duw yw ymysg y duwiau man,
a'i farn sy lan heb wyro.
2 Pa hyd y rhoddwch farn ar dro,
began bleidio gyda'r trowsion?
3 I'r tlawd, ymddifad, rheidus trwch,
pa ham na fernwch union.
4 Gwrandewch chwi ar y gwan a'r gwael,
a'r tlawd heb gael mo'i gyfraid,
(Pan ddel y rhei'ni gar eich bron)
o ddwylo'r trowsion diriaid.
5 Gwyr heb wybod, heb ddeall chwaith
sy'n rhodio taith tywyllni:
Ni syflent hwy, pe siglai'nghyd,
yr hollfyd a'i sylfeini.
6 Dwedais may duwiau ych in siwr,
a phlant i'r Gwr goruchaf:
Er hyn mal din marw a wnewch,
un gwymp a gewch a'ch hynaf.
7 Duw cyfod, a dyro farn ar
y ddaiar a'i thyrnasoedd:
Cans mawr yw d'etifeddiaeth, di
a feddi'r holl genhedloedd.
Psalm. 83.
NA ostega, na thaw, na fydd
di lonydd Duw y lluoedd:
2 Well, d'elynion in cryfhau,
began godi 'pennau i'r nefoedd.
3 Ymgyfrinachu dichell ynn',
y lle mae ganthyn fwriad,
A dychymygu dilen brudd,
i ni sy'n ymgudd danad.
4 Dwedasant, dewch difethwn hwynt
na byddo honynt genhedl:
Ac na byddo byth (meddant hwy)
am Israel mwy mor chwedl.
5 Ymgynghorasant bawb ynghyd,
ac in un fryd in the erbyn,
6 Edom, Ismael, Moab blaid,
a'r holl Hagariaid cyndyn.
7 Gebal, Ammon, Amalechiaid,
Philistlaid a gwyr Tyrus:
8 Assure, in gydfraich a phlant Lot,
fall dyna gnot maleisus.
9 Tal dithau adref in y man,
megis i Madian greulon,
I Sisera, ne'i Jabin swrth,
a laddwyd wrth lan Cizon.
10 In Endor gynt bu laddfa fawr
ar hyd y llawr ar wasgar:
Gwna honynt hwythau laddfa ail,
a'i cyrph in dail i'r ddaiar.
11 Gosod eu bonedd hwy fell Zeb,
ac Oreb yr un diwedd:
A'i twysogion fell Zeba,
a Salmunna i orwedd.
12 Dwedent y 'mynnent in eu byw
gysegrfa Duw i'w meddiant:
13 Fell troad rhod, neu wellt mewn gwynt,
dyna yr hynt a gaffant.
14 Fall y llysg y tan bob pren crin,
a'r fflam yr eithin mynydd;
15 Felly a'th 'storm, ymlid hwy'n gynt
na dychryn corwynt efrydd.
16 Llanw eu tal o warth a chwys,
ceisiant ar frys yr Arglwydd.
17 Ac in dragwyddol iddynt bydd,
gywilydd, mefl, a gwradwydd.
18 Difether hwynt: gwyped din byw
may d'enw di yw Jehovah:
Ac may ti vnic Dduw sydd ar
y ddaiar in oruchaf.
Psalm. 84.
DIE Babell di mor hyfryd yw
(o Arglwydd byw y lluoedd)
2 Mynych chwenychais weled hon,
rhag mor dra-thirion ydoedd.
Mae f'enaid i (fie Ion) mewn blys,
in the gyssegr lys dueddu:
Fy'nghalon i, a'm holl gnawd yw,
in Nuw byw'n gorfoleddu.
3 A deryn y to cafodd die,
a'r wennol fry iw chywion
Le wrth die allor di iw trin,
fie Nuw a'm brenin tirion,
4 Gwyn ei fyd a drig in die die,
caiff die folianny ddigon:
5 Ac ynot ti sy'n cadarnhau,
a'th lwybrau in eu calon.
6 Pe rhon a gorfod ar y rhai'n
rhyd glyn wylofain dramwy:
Gosodant ffynnon iddyn nhw,
a'r glaw a leinw fwyfwy.
7 Ant rhagddynt bawb o nerth i nerth,
nes cael in brydferth ddyfod:
I'mddangos i Dduw gar ei fron,
in Sion ei breswylfod.
8 Arglwydd Dduw y lluoedd clyw fi,
a'm gweddi o Dduw Jagof:
9 Gwel wyneb d'eneiniog, a'i stad,
Duw'n tarian and fi'n angof.
10 Gwell yw na mil, un dydd in the die,
am hynny mwy dewisol.
Im fod ar riniog y drws tau,
na phlasau yr annuwiol.
11 Sef, haul a tharian yw Duw mad,
a rydd rad a gogoniant:
Ni lestair of ddaioni maith,
i'r rhai a berffaith rodiant.
12 O Arglwydd Dduw y lluoedd mawr,
anfon i lawr die gymmod:
Dedwydd yw'r din a rotho'i gred,
a'i holl ymddiried ynod.
Psalm. 85.
DA wyd in the dir (Jehova Ner)
dychwelaist gaethder Iago:
2 Maddeuaist drowsedd die bobl di,
mae'i camwedd wedi'i guddio.
3 Tynnaist die lid oddiarnom ni,
troist die ddiglloni awchlym:
4 (O Dduw ein nerth) tro ninnau'n well,
a'th lid bid bell oddiwrthym.
5 A'i byth y digi wrthym ni?
a sorri di hyd ddiwedd?
A saif die lid o oes i oes?
Duw gwrando, moes drugaredd.
6 Pam? oni throi di a'n bywhau,
a llawenhau yr eiddod?
7 O dangos in die nawdd mewn pride,
felly cawn iechyd ynod.
8 Beth a ddywaid Duw am danaf,
mi a wrandawaf hynny:
Fe draetha hedd iw bobl, a'i Saint,
rhag troi ym mraint ynfydu,
9 I'r rhai a ofnant Arglwydd nef,
mae 'i iechyd of in agos:
Felly y caiff gogonia^^ her,
o fewn ein tir ni ar^s.
10 Ei drugaredd, a'i wirionedd,
ar unwaith cyfarfuant:
Ei uniondeb, a'i hedd ynghyd,
drwy'r tir a'm gydgusanant.
11 Gwirionedd o'r ddaiar a dardd,
uniondeb chwardd o'r nefoedd:
12 Duw a ddenfyn in' ddaioni,
a'n tir i roddi cnydoedd.
13 Uniondeb oedd o flaen Duw nef,
a'r cyfion of aed rhagddo:
A Duw a rodia in ei waith,
fell i'r un daith ac efo.
Psalm. 86.
GOstwng o Arglwydd y glust dau,
clyw fy'ngweddiau trymion:
Gwrando fi sy'druan a thlawd,
o'th barawd drugareddion.
2 Cadw fie oes, gwr cynnwys wy,
ac itti'r ydwy'n credu:
Duw bydd achubwr da in the was,
o'th ras dyrd i am gwaredu.
3 Trugarha wrthif Arglwydd mad,
cans arnad llefa'n ddibaid:
4 Einioes die was Duw llawenha,
cans attad coda' f'enaid:
5 Cans ti o Arglwydd ydwyd dda
in the bobloedd a thrugarog,
I'r rhai a alwant atnat ti,
mae die ddaioni'n bleidiog.
6 O Arglwydd clyw fie llais mor llym,
a'm gweddi y'm myfyrdod:
7 Clywi fie llais, gweli fy'nglwyf,
y dydd y bwyf i am trallod.
8 Ymysg y duwiau nid oes un,
fell dydi gun gogoned:
Ymysg gweithredoedd cymmain hun,
nid oes yr un un-weithred.
9 Y bobloedd oll a wnaethost (Ion)
o'th flaen don ac addolant:
A pha le bynnag ar y bont
in the enw rhont ogoniant.
10 Cans tydi ydwyd fawr a phur
in gwneuthur rhyfeddodau:
A thydi'n unig wyd in Dduw,
ni cheifiwn amryw dduwiau.
11 Dysg imi die ffordd (o Arglwydd)
caf in rhwydd die wirionedd:
Gwna fie nghalon in un a thy,
ac ofnaf fi die fawredd.
12 Fie Arglwydd Dduw moliannaf di
a holl egnify nghalon:
Ac in the fawr enw byth began dant,
y rhof ogoniant cyfon.
13 Cans mawr yw die drugaredd di
tu ac attaf fi in barod,
Gwaredaist f'enaid i o'r bed,
ac o'r gorddyfnedd isod.
14 Duw, daethant arnaf fi wyr beilch,
fell llu o weilch ewin-ddrud:
Ceisient ddwyn f'einioes o'r bid hwn,
iw golwg gwn and oeddud.
15 And tydi'n unig wyd hawddgar,
a chlaear die drugaredd.
Hwyr in the lid, ac i gymmod hawdd,
llawn o nawdd a gwirionedd.
16 O edrych arnaf, moes die ras
in the was y sydd in the orllwyn:
Dod im'dy nerth, cadw fall hyn
fi, plentyn die lawforwyn.
17 O Dduw dod o'th search im'arwydd,
er gwradwydd i am caseion:
Pan welant die fod in rhoi nerth
im', ac ymadferth ddigon.
Psalm. 87.
SAilfeini hon (sef Sion) sydd,
ar gyssegr fynydd ucho:
2 Ac ar die birth rhoes Duw ei search,
uwch pob trig-lannerch Iago.
3 O ddinas Duw, preswylfa'r Ion,
mawr ydyw'r son am danad:
A gogoneddus air it' sydd,
uwch trigfennydd yr holl-wlad.
4 Rahab, Babel, a Phalestin,
a Thirus flin, a'r Mwriaid,
A fu in the blant elynion gynt,
mae rhai o honynt unblaid.
5 And dwedir hyn am Sion ber,
so anwyd llawer ynthi,
Nid ymbell un: cans swccwr da
yw Duw gorucha' iddi.
6 Fe rydd yr Arglwydd in ei rif,
y neb fo cyfrif hono:
Efe a esyd hyn ar led
sef, Hwn a aned yno.
7 Cantor tafod, a cherddor tant,
pob rhai it' canant fawr-glod:
A thrwy lawenydd mae'n parhau,
fie holl ffynhonnau ynod.
Psalm. 88.
O Dduw fie Iechyd, nos a dydd,
mae'ngweddi'n ufydd arnad,
2 Gostwng die glust, O Arglwydd nef,
a doed fie llef hyd attad.
3 Cans mae fie enaid mewn dull caeth,
a'm heinioes aeth i'r beddrod:
4 Fell gwr marw y rhifwyd fi,
a'm nerth oedd wedi darfod.
5 Mor farw a rhai wedi eu lladd,
a'i taflu 'nghladd mewn angof,
A laddyt di mor siwr a hyn,
na bai byth honyn atgof.
6 Gosodaist fi mewn dyfnder trwch,
ac mewn tywyllwch eithaf.
7 Rhoist bwys die ddig ar y corph mau,
a'th holl for-donnau arnaf.
8 Pellheist fie holl gydnabod da,
r'wyf in ffieidd-dra iddyn:
Ni chaf fi fined at un car,
yr wife mewn carchar rhydyn.
9 Y mae fy'ngolwg (began die lid)
mewn gofid o fawr gystydd.
Duw llefais arnad in fie mraw,
began godi nwylaw beunydd.
10 Ai i'r meirw dangosi wyrth?
a ddont in the birth in the foli?
11 A draethir die fawl in y bed,
a'th lan wirionedd heini?
12 Ai mewn tywyll y mae die rad?
a'th iowndeb yngwlad angof?
13 Fall hyn (Duw) llefais arnat ti,
o clyw fy'ngweddi etto.
14 Pam (o f' Arglwydd a'm Duw) i am rhaid
y rhoi f'enaid ar wrthod?
Ac y cuddi die wyneb pride?
fy'nghoel i gyd sydd ynod.
15 Truan mron marwolaeth wife,
mewn trymglwyf o'm ieuenctyd
A'th ofni bum in 'nychbeth gwael,
began ammau cael mo'r iechyd.
16 Die ddig a lifodd drofof fi,
d'ofn sydd i am torri'n efrydd,
Fell deifr y daethant in fy'nghylch,
do, do, o'm hamgylch bounydd.
17 Y mhell oddiwrthyf rhoist bob car,
pob cyfaill hygar heibio,
A'm holl gydnabod a fu gynt,
yr ydynt in ymguddio.
Psalm. 89.
MYfyriaf gerdd byth i barhau,
o drugareddau'r Arglwydd:
A 'i wirionedd i am genau fydd,
hyd dragywydd in ebrwydd.
2 Sef dwedais hyn: cair byth in wir,
adeiledir trugaredd:
I barhau byth cair in y nef
die gadarn gref wirionedd.
3 Fall hyn (o Dduw) attebaist im',
mi a wneuthym rwym began dyngu
I Ddafydd f'etholedig was,
a'r gair o'm gras in tarddu.
4 Fall hyn sicrhaf die had di byth,
a gwnaf wehelyth drefniad.
In The gadarn faingc o oed i oed,
mi a rof bob troed in wastad.
5 Am hyn y siccrwyd tragwyddawl
y nef a fawl die wyrthiau,
Yngorsedd Saint, ynghyrchfa hedd,
am bur wirionedd d'eiriau.
6 Pwy sydd cystal a'n harglwydd cu,
pe chwilid llu'r wybrennau?
Ymysg Angylion pwy mal Ion,
sef ymhlith meibion duwiau?
7 Drwy gynnulleidfa ei Saint of,
Duw o'r nef sydd ofnadwy:
A thrwy'r holl fyd o'n hamgylch ni,
i ofni sydd ddyladwy.
8 Pwy sydd debig i ti Dduw byw,
o Arglwydd Dduw y lluoedd?
In gadarn Ior, a'th wir in the gylch,
o amgylch yr holl nefoedd.
9 Ti a ostyngi y mor mawr,
a'r don hyd lawr in ystig:
10 A nerth die fraich curi die gas,
yr Aipht, fall gwas lluddedig.
11 Eiddod nef a daiar i gyd,
seiliaist y bid a'i lanw:
12 Gogledd, deau, Tabor, Hermon,
sy dirion in die enw.
13 l'th fraich mae grym', mae nerth in the law,
a'th gref ddeheulaw codi:
14 Nawdd a barn yw die orsedd her,
a nawdd a gwir a geri.
15 Eu gwnfyd i'r holl bobl a fydd,
a fo'i llawenydd ynod:
Ac in llewyrch die wyneb glan
y rhodian i gyfarfod.
16 In d'unig enw di y cant,
fawl a gogoniant beunydd,
In die gyfiownder codi'a wnant,
ac felly byddant ddedwydd.
17 Cans tiwyd gryfder eu nerth hwy,
lle y caffent fwy o dycciant:
Dydi a ddarchefi eu cyrn,
ac felly cedyrn fyddant.
18 Cans o'r Arglwydd a'i ddaioni,
y daw i ni amddiffin:
O Sanct Israel drwy ei law,
oddiyno daw ein brenin.
19 In The sanct y rhoist gynt wybodaeth,
drwy weledigaeth nefol:
Gosodais gymorth ar gryf gun,
derchefais un dewisol,
20 Cefais (eneiniais of in ol)
fy'ngwas dewisol Dafydd
Ag olew sanct: 21 Braich a llaw gref,
rhoist gyd ag of in llywydd.
22 Ni chaiff gelyn ei orthrymmu,
na'i ddrygu un mab enwir:
23 O'i flaen y coetha'i elynion,
a'i holl gaseion dihir.
24 Fy'ngwirionedd, a'm trugaredd,
rhof fi trwy gariad iddo,
Ac in fie enw fi 'yn ddi orn,
dyrchefir ei gorn efo.
25 Gosodaf ei law ar y mor,
ac o'r goror bwygilydd:
A gosodaf ei law ddeau,
hyd terfynau'r afonydd.
26 Efa weddia arnaf fi
iw galedi, began ddwedyd,
Ti yw fy'nhad, fie Nuw, fy'ngharn,
in gadarn o'm ieuenctyd.
27 Minnau gwnaf yntau im in fab,
in gynfab ac etifedd,
Ar frenhinoedd y ddaiar las,
in uwch ei ras a'i fowredd.
28 A chadwaf iddo (yr un wedd)
drugaredd in dragwyddol:
A'm cyfammod iddo in llawn,
in ffyddlawn, ac in nerthol.
29 Gosodaf hefyd byth i'w had,
nerth a mawrhad nwch bydoedd:
A'i orsedd-faingc of i barhau.
un wedd a dyddiau'r nefoedd.
30 And os ei blant of (drwy afrol)
nid ant in ol fie nghyfraith,
Os hwy ni rodiant, began barhau,
i am beirn a'm llwybrau perffaith.
31 Os fie neddfau a halogant,
ni chadwant fie holl eirchion,
32 Yna ymwelaf a'i came gwrs,
a gwiail scwrs, neu goedffon.
33 And ni thorraf ag of un nod,
o'm hammod a'm trugaredd:
Ac ni byddaf fi ddim in ol,
o'm ystyriol wirionedd.
34 Ni thorraf fie nghyfammod glan,
a ddaeth allan o'm genau,
Ac ni newidiaf air o'm llw,
mi a rois hwnnw'n ddiau.
35 In fie sancteiddrwydd tyngais im
na phallwn ddim i Ddafydd,
36 Bydd ei had a'i drwn, in ddi draul
o'm blaen fell haul tragywydd.
37 In dragywydd y siccrheir of,
fell cwrs (is nef) planedau,
Haul neu leuad felly y bydd
ei gwrs tragywydd yntau.
38 And ti a'n ffieiddiaist ar fyrr,
ac in ddiystyr lidiog;
Di a gyffroaist in dra blin,
wrth die frenin eneiniog.
39 Diddymaist di die air in the was,
a'th ras, a'th a ddewidion:
Ac a'i halogaist of in fawr,
began daflu'i lawr ei goron.
40 A drylliaist ei fagwyrydd of,
a'i gaer gref rhoi'st in adwy,
41 In egored felly y mae
in brae i bawb sy'n tramwy.
42 Iw gym'dogion gwarthrudd yw of,
a than law gref ei elyn,
A llawen iawn y codent floedd,
bob rhai a oedd i'w erbyn.
43 Troist hefyd fin ei gleddau of,
a'i law oedd gref a blygaist:
44 Darfu ei lendid of a'i wawr,
a'i drwn i'r llawr a fwriaist.
45 Pride ei ieuenctyd heibio'r aeth,
a thy a'i gwnaeth cyn fyrred,
A bwriaist drosto wradwydd mawr,
o nen hyd lawr y torred.
46 Pa hyd fie Nuw y byddi'nghudd?
ai byth, fie llywydd nefol?
A lysg die lid ti fell y tan
in gyfan in dragwyddol:
47 O cofia f'oes ei bod in ferr,
ai'n ofer gynt y gwnaethost
Holl blant dynion? o dal die law,
ac in' ni ddaw in rhydost.
48 Pa wry sydd a'i oes dan sell,
na ddel marwolaeth atto?
Pwy a all ddiangc, ac ni ddaw
y caib a'r rhaw i'w guddio?
49 O mae die nodded Arglwydd gynt?
mae helynt die drugaredd?
Mae die lw, o ystyriol ffydd,
i Ddafydd in the wirionedd?
50 Cofia Arglwydd in wradwydd llym
lle'r ydym ni, die weision;
Yr hwn a dawdd i am monwes i,
began ffrost y Cowri mowrion.
51 Yr hwn warth'r oedd d'elynion di
it' in ei roddi'n eidiog,
(Fie Arglwydd Dduw) a'r un syrrhad
i droediad die eneiniog.
52 Moler yr Arglwydd byth, Amen,
a byth Amen, hyn fytho.
Moler yr Arglwydd byth, Amen,
a byth Amen, hyn fytho.
Psalm. 90.
DUw buost in' in Arglwydd da,
ac in breswylfa i drigo,
O bryd i bryd, felly yr aeth
pob rhyw genhedlaeth heibio.
2 Er cyn rhoi sail y mynydd mawr,
cyn llunio llawr cw mpas-fyd,
Duw! o dragwyddol wyd cyn neb,
hyd dragwyddoldeb hefyd.
3 Weithiau i ddinistr y troi ni,
troi dithau wedi'n rhydda,
A dwedi cyn ein mind i'r llwch,
dychwelwch meibion Adda.
4 Cans dec can mlynedd fell do ynt,
pan elo 'i helynt heibio,
Oath flaen di, megis gwylfa nos,
ni chaiff ymddangos etto.
5 Nid yw din and fell hun, neu ail
i addail, neu lifeiriant.
Neu megis glass lysieun gwan,
moi fuan y new idiant.
6 Yr hwn y borau gwyrddlas fydd,
a gwawr o newydd arno:
And pan y torrir of brydnawn,
in fuan iawn mae'n gwywo.
7 Cans in die lid difethwyd ni
began ofni die ddigofaint,
8 Rhoist di ein beiau gar die fron,
a'n holl ddirgelion dryghaint:
9 Cans drwy die ddig mae'n dyddiau ni
a'n tegwch gwedi darfod,
A'n holl flynyddoedd ynt ar ben,
fell gorphen hen-chwedl gorfod.
10 Ein holl flynyddoedd yw says ddeg,
dau bump chwaneg os bydd grym:
Yna ein nerth ai'n boen blin iawn,
i ffordd yr awn in gyflym.
11 And pwy a edwyn nerth die lid?
mawr ofid sydd o'th sorri:
Sef fell y mae die ofn di'n fawr,
die ddig sydd ddirfawr inni.
12 Dysg felly'n rifo'n dyddiau gwael,
i'n calon gael doethineb.
13 Duw ba hyd? dyrd a dod in hawdd
in the weision nawdd ac undeb.
14 In forau iawn diwalla ni
a'th fawr ddaioni eisoes,
Fell y caffom ni lawen fyd
in hyfryd droes ein heinioes.
15 Gwna ni in llawen, buom brudd
ban oedd in' gystudd dybryd:
A chwedi llawer blwyddyn drom,
y rhai y cowsom adfyd.
16 O Dduw, gwna weled die fawr waith
a'th wrthiau maith in the weision,
A'th odidowgrwydd a'th ffyniant,
ymysg eu plant a'i hwyrion.
17 Arnom ni doed rhad Duw a'i nerth,
i allu prydferth weithiaw,
Duw dod ein gwaith mewn trefnid dda,
Duw trefna waith ein dwylaw.
Psalm. 91.
Y Sawl a drigo, doed in nes,
in lloches y Goruchaf,
Of a ymerys i gael bod
ynghysgod hwn sydd bennaf.
2 Fie holl ymddiffyn wyd a'm llwydd,
wrth fie Arglwydd y dwedaf,
A'm holl ymddiried tra fwy fyw
sydd in fie Nuw Goruchaf.
3 Cans of a weryd yr oes dau,
oddiwrth faglau yr heliwr,
A hefyd oddiwrth bla, a haint,
echrysaint, ac anghyflwr.
4 Ei esgyll drosod of a rydd,
dan ei adenydd byddi
In ddiogel: a'i wiredd gred
fydd gylch a bwccled itti.
5 Ni ddychryni er twrf y nos,
na'r dydd o achos hedsaeth,
6 Er haint, neu bla, mewn tywyll fydd,
neu hanner dydd marwolaeth.
7 Wrth die ystlys y cwympa mil,
a dengmil o'th law ddeau:
Ac ni ddaw drwg in die gyfyl,
a thy a'i gwyl in ddiau.
8 A'th lygaid y gweli di dal
i'r enwir gwammal anian.
9 Sef fie holl obaith wyd (o Dduw)
ac uchel yw die drigfan.
10 Ni ddigwydd niwed it', and da,
na phla, na dim' echryslon,
In The eglwys a'th gynlleidfa nawdd,
11 cans archawdd iw Angylion,
In The ffyrdd die gadw, a'th gynllwyn,
a'th ddwyn a'i dwylaw hardd-deg,
12 Rhag digwydd it ddrwg hyd in oed
taro die droed wrth garreg.
13 Die sangfa fydd ar y llew dig,
a'r asp wenwynig sethri:
Ar greulon genau'r llew o'r graig,
ac ar y ddraig y sengi.
14 Mi a'i gwaredaf of rhag brad,
am roi ei gariad arnaf,
Am adnabod fie enw mau,
in ddiau y derchafaf.
15 Geilw arnaf, mi'ai gwrandawaf,
mewn ing y byddaf barod,
Gwaredaf hefyd rhag ei gas,
a chaiff drwy urddas fowrglod.
16 Fo gaiff fyw in ddigon o hyd,
caiff in y bid her ddyddiau.
Dangosaf iddo radlawn faeth,
a'm iechydwriaeth innau.
Psalm. 92.
MOliannu'r Arglwydd da iawn yw,
a chyfarch Duw in bennaf:
A chanu in the enw di fawl,
a'th ganmawl (y Goruchaf.)
2 Y borau am die drugaredd,
a'th wirionedd son y nos,
3 Ar ddectant, nabyl, a thelyn,
myfyrio hyn a'i ddangos.
4 Sefdrwy die weithred llawen wife,
ynnyn rwyf in fie Nuw Naf:
Yngwaith die ddwylaw fie Nuw Ior,
beunydd y gorfoleddaf.
5 Die weithredoedd and mowrion ynt?
6 Die helynt nis gwyr anghall:
Die feddyliau o ddyfn iawn fryd,
hyn nis gwyr ynfyd ddeall.
7 Pan flodeuo yr enwir ddyn,
megis llyseuyn iraidd,
Pan fo drygweilch in gref eu played,
Duw yno rhaid eu diwraidd.
Y drwg flagur uchel yr ant,
a hwy a syrthiant beunydd:
8 Tithau yr Arglwydd in ddigel,
wit uchel in dragywydd.
9 O Arglwydd well d'elynion,
die gaseion difethir;
A holl weithredwyr trais a cham,
in ddinam a wasgerir.
10 Tydi a dderchefi fy'nghorn,
fell yr unicorn perffaith.
Hefyd a gwerthfawr olew ir,
i am taenellir i eilwaith.
11 Fie llygaid a welant hefyd,
fy'ngwynfyd o'm gelynion.
A'm clustiau y glywant ar frys
f'ewyllys am ddrwg ddynion.
12 Y cyfion blodeua i'r nen,
fall y balm wydden union,
Cynyddu in iraidd y bydd,
fell cedrwydd in Libanon.
13 Y rhai a blannwyd in nhy Dduw,
in goedwydd byw y tyfant,
Ac ynghynteddau ein Duw ni
y rhei'ni a flodeuant.
14 A dwyn eu ffrwyth a wnant o faint
in amser henaint etto,
Tirfion, iraidd, a phrofadwy
a fyddant hwy in hilio.
15 I ddangos and traws, ac and came
yw f'Arglwydd, a'm cadernyd,
Ac and oes yntho na chamwedd,
na dim anwiredd hefyd.
Psalm. 93.
TEyrnasu y mae yr Arglwydd,
mewn ardderchowgrwydd gwisgodd:
Ymwisgodd f'Arglwydd in brydferth,
a nerth yr ymwregysodd.
2 Fe a sicrhaodd sail y bid
heb sy flyd, in ddihareb;
Die faingc erioed a ddarparwyd,
ti wyd er tragwyddoldeb.
3 Y llifeiriaint, (fie Arglwydd) faint
y llifeiriant in codi,
Tyrfau a llif in rhwygo'r llawr,
a thonnau mawr in coethi.
4 Cadarn yw tonnau y moroedd,
began dyrfau dyfroedd lawer.
Cadarnach yw yr Arglwydd mau,
in nhyrau yr uchelder.
5 Die dystiolaethau ynt siwr iawn;
sef cyfiawn yw sancteiddrwydd,
A gweddus in die die di fydd,
byth in dragywydd f'Arglwydd.
Psalm. 94.
O Arglwydd Dduw, Duw mawr ei rym,
dialwr llym pob traha,
O Dduw y nerth, ti biau'r tal,
a'r dial, ymddisgleiria.
2 Ymddercha di farnwr y bid,
a thal i gyd eu gobrwy,
I'r beilchion a'r trahaus dod,
y tal a fo dyladwy.
3 Ba hyd? (o Arglwydd) o ba hyd,
y chwardd gwyr bid drygionus?
4 Yr ymfalchiant in eu drwg,
began fygwth amlwg ffrostus?
5 A'th bobl di (Arglwydd) a faeddant,
a chystuddiant die dretad,
6 Y weddw, a'r dieithr a laddant,
lliasant yr amddifad.
7 Dwedasant hyn heb geisio cel,
ein gwaith ni well yr Arglwydd,
Ac ni ddeall Duw Iago hyn,
inni ni ddisgyn aflwydd.
8 Ymysg y bobloedd difraw don,
ystyriwch ddynion angall,
Chwithau ynfydion, o ba bryd
y rhowch eich bryd ar ddeall?
9 Hwn a wnaeth y glust i bob byw,
oni chlyw of in amlwg?
Ac oni will hwnnw in hawdd
a luniawdd i ni olwg?
10 oni cherydda hwnnw chwi
sy'n cosbi pob cenhedlaeth?
Ac oni wyr hwnnw y sy'n
dysgu i ddyn wybodaeth?
11 Gwyr if Arglwydd feddyllau din
may gwagedd ydyn diffaith,
12 Duw dedwydd yw a gosbech di,
a'i fforddi in die gyfraith:
13 Yr hon a ddysg i ddyn warhau,
i fwrw dyddiau dihir.
Tra foer in darparu y clawdd,
y fan y bawdd yr enwir.
14 Cans ein lor ni ei bobl ni ad,
a'i wir dretad ni wrthyd,
15 Of at iawn farn a gadarnha,
a phob din da a'i dilyd.
16 Pwy a gyfyd gyda myfi,
in erbyn egni trowsedd?
Pa rai a safant ar fie nhu
in erbyn llu anwiredd?
17 Oni bai fod Duw imi in borth,
ac ystyn cymorth imi,
Braidd fu na ddaethai im' y loes
a roesai f'oes i dewi.
18 Pan fawn in cwyno dan drymhau,
rhag bod i am camrau lithro.
Fie Arglwydd, o'th drugaredd drud,
di a'm cynhelud yno.
19 Pan fo ynof amlaf in gwau,
bob rhyw feddyliau trymion,
Do die ddiddanwch di ar dro,
i gysuro fy'nghalon.
20 A oes gyfeillach i ti Dduw,
a maint yr annuwolion?
Hwn a lunia enwiredd maith,
in lle y gyfraith union.
21 Y rhai sy'n ymdyrru ynghyd,
ar fryd dwyn oes y cyfion:
Ac in eu cyngor yr ymwnaed
i geisio gwaed y gwirion.
22 And yr unic Ior sydd er hyn,
in llwyr amddiffyn f'enaid:
Ef' yw fy' nerth o'm hol a'm blaen,
a seilfaen fie ymddiriaid.
23 Efe a dal i bob din drwg,
in amlwg am ei gamwedd:
I maleisus tyn Duw o'r bid,
am ei chwyd o enwiredd.
Psalm. 95.
O Dowch a chanwn i'r Arglwydd,
efe yw llwydd ein bywyd:
Ac ymlawenhawn in ei nerth,
of yw ein prydferth iechyd.
2 O down in un-fryd gar ei fron,
a chalon bur ddiolchgar:
Bryssiwn at Dduw dan lawenhau,
a chanwn psalmau'n llafar.
3 Herwydd yr Arglwydd nef a llawr,
y sy Dduw mawr in ddiau:
Tywysog mawr yw of mewn trin,
a brenin yr holl dduwiau.
4 Efe biau 'r holl ddaiar gron,
a'r dyfnder eigion danaw:
Uchelder hefyd, eithafoedd,
mynyddoedd sydd in eiddaw.
5 Of biau'r moroedd vwch pob traeth,
ac of a'i gwnaeth i ruo:
Ei ddwylaw ffurfiasant in wir
y sych-dir ac sydd yntho.
6 O dowch, addolwn, cyd-ymgrymmwn,
ac ymostyngwn iddaw:
Of yw ein Arglwydd vn-ben rhi,
of a'n gwnaeth ni a'i ddwylaw.
7 Cans of i ni y sydd Dduw da,
a phobl ei borfa ydym:
A'i ddefaid ym, os chwi a glyw
ei air of heddyw'n gyflym.
8 Meddyliwch fod eich bai ar led,
na fyddwch galed galon:
Fell in nydd prawf, mewn anial dir,
lle cofir bod ymryson.
9 Y lle temtiodd eich tadau fi,
a'm profi i am adnabod:
Faint ydoedd y gweithredoedd mau,
in ddiau cawsant wybod.
10 Dros ddeugain mlynedd a'r llin hon
drwy fawr ymryson, dwedais,
Pobloedd ynt cyfeiliornus iawn,
a'i calon in llawn malais.
Cans nid adwaenent y ffyrdd mau,
onid amlhau eu tuchan:
11 Wrthynt i am llid y tyngais hyn,
na ddelyn i am gorphwysfan.
Psalm. 96.
O Cenwch glod i'r Arglwydd mad,
a moeswch ganiad newydd:
Yr holl ddaiar dadcenwch fawl,
yr Arglwydd nefawl beunydd.
2 Cenwch chwi glod i'r Arglwydd nef,
a'i enw of bendigwch,
A'i iechydwriaeth drwy grefydd,
o ddydd i ddydd cyhoeddwch.
3 Datcenwch byth ei glod a'i rad,
yngwlad y cenhedlaethoedd,
A'i ryfeddodau of ym 'mhlith,
pob amryw, amrith bobloedd.
4 Cans ein Arglwydd ni sydd Dduw mawr
a rhagawr canmoladwy,
Uwch yr holl dduwiau y mae of,
in frenin nef ofnadwy.
5 Duwiau y bobl eulynnod ynt,
ni ellynt mwy na chysgod:
A'n Duw ni a wnaeth nef a llawr
fall dyna ragawr gormod.
6 Cans mawr ydyw gogoniant nef,
ac o'i flaen of mae harddwch,
In ei gyssegr of y mae nerth,
a phrydferth yw'r hyfrydwch.
7 Chwi dylwythau y bobloedd, trowch,
in llawen rhowch i'r Arglwydd,
I'r Arglwydd rhowch ogonedd fry,
a nerth, a hynny'n ebrwydd.
8 Rhowch ogoniant iw enw of,
yr Arglwydd nef byth bythoedd,
A bwyd offrwm iddo a rowch,
a chwi dowch iw gynteddoedd.
9 Addolwch f' Arglwydd gar ei fron,
iw gyssegr, digon gweddol:
A'r ddaiar rhagddo, hyd, a lled,
dychryned in aruthrol.
10 I'r holl genhedloedd dwedwch hyn,
yr Arglwydd sy'n teyrnasu:
Nid ysgog y bid sy'n siccr iawn,
of a wyr vniawn farnu.
11 O llawenhaed nefolaidd do,
i'r ddaiar bo gorfoledd:
Rhued y mor a'i donnau llawn,
a'r pysg sy'mewn ei annedd.
12 A gorfoledded y maes glass,
ei dwf, a'i addas ffyniant:
A phob pren gwyrdd sydd in y coed,
i'r Arglwydd rhoed ogoniant.
13 Am ei ddyfod, am ei ddyfod,
a'i farn sydd hynod iownwedd:
Barna in gyfion yr holl fyd,
a'r bobl, a'i gyd-wirionedd.
Psalm. 97.
YR Arglwydd ydyw ein pen rhaith,
bo perffaith y ddaiaren:
Ynysoedd cedyrn yr holl fyd,
bont hwy i gyd in llawen.
2 Niwl a thywyllwch sy iw gylch of,
hyfrydwch nef gyfannedd:
Iawnder a barn ydynt in sail,
ac adail maingc ei orsedd.
3 Tan a o'i flaen of, ac a lysg
ym mysg ei holl elynion:
4 A'i fellt in fflamio trwy'r holl fyd,
oedd olwg enbyd ddigon.
5 O flaen Duw fell y tawdd y cwyr,
y bryniau'n llwyr a doddent:
O flaen hwn (sef yr Arglwydd) ar
y ddaiar y diflannent.
6 Yr holl nefoedd in dra hysbys
a ddengys ei gyfiownedd,
A'r holl genhedloedd a welsant
ei fawr ogoniant rhyfedd.
7 Gwradwydd i'r rhai a wasnaethan,
y delwau man cerfiedig:
Addolwch of (nid eulun cau)
holl dduwiau darfodedig.
8 Die farnedigaeth (o Dduw Ion)
a glybu Sion ddedwydd;
Merched Juda (o herwydd hyn)
sy'n ynnyn o lawenydd.
9 Cans ti (o Arglwydd) yw fie Naf,
oruchaf dros y ddaiar:
Rhagorol yw'r derchafiad tau
uwchlaw'r holl dduwiau twyllgar.
10 Pob drygioni chwi a gasewch,
caru a wnewch yr Arglwydd,
Hwn sydd in cadw oes ei Saint,
i'w dwyn o ddrygfraint afrwydd.
11 Mewn daiar yr egina 'i had,
goleuad daw i'r cyfion,
In ol tristwch fo dry y rhod,
i lan gydwybod union.
12 In yr Arglwydd, o'r achos hon,
chwi gyfion llawenychwch,
Drwy goffa ei sancteiddrwydd of,
a llais hyd nef moliennwch.
Psalm. 98.
CEnwch i'r Arglwydd newydd began,
ei waith fu lan ryfeddod:
Ei law ddeau a'i fraich a wnaeth,
i'n iechydwriaeth parod.
2 Yr Arglwydd hysbys in'y gwnaeth
ei iechydwriaeth gyhoedd,
A'i gyfiownder of in dra hawdd
datguddiawdd i'r cenhedloedd.
3 Fe gofiodd ei drugaredd her,
A'i wir i die Israel,
Fell y gwelodd terfynau'r bid
ei iechyd in ddiymgel.
4 I'r Arglwydd a chaniad llafar,
chwi yr holl ddaiar cenwch,
A llafar lais, ac eglur lef,
fry hyd y nef y lleisiwch.
5 Cenwch i'r Arglwydd Dduw fall hyn
a'r delyn, a chywirdant:
A chyda'r delyn lais a thon,
rhowch iddo gyson foliant.
6 Canu in llafar ac in rhwydd,
o flaen yr Arglwydd frenin:
Ar yr udcyrn, a'r chwythgyrn pres,
fall dyna gyffes ddibrin.
7 A rhued y mor mawr i gyd,
a'r bid, ac oll sydd ynthynt,
8 Y llif-ddyfroedd, a'r mynyddoedd,
y mae in addas iddynt.
9 Curant, canant, o flaen Duw cu,
yr hwn sy'n barnu'r bydoedd.
I'r bid y rhydd ei farn in iawn,
ac in uniawn i'r bobloedd.
Psalm. 99.
YR Arglwydd Dduw yw ein brenin,
er maint yw trin y bobloedd.
Mae'n eistedd rhwng dau gerubyn,
fe gryn' pob daiar leoedd.
2 Canys brenin mawr ydyw'r Ion
in Seion o'i dderchafel:
Ac uwchlaw pobloedd yr holl fyd,
y sydd o rydyd uchel.
3 Cydfoliannant o'r nef i'r llawr
die enw mawr rhagorol:
Ofnadwy, sanctaidd, yw iw drin.
4 tithau (o frenin nerthol)
A geri farn, darperi iawn:
in gyfiawn heb draws osgo,
A barnedigaeth bur ddidost,
a wnaethost di in Jago.
5 Derchefwch yr Arglwydd ein Duw,
sef sanctaidd yw i'w fawredd:
Ymgrymmwch o flaen ei stol draed,
felly parhaed ei fowledd.
6 Moses, ac Aaron sanctaidd blaid,
ymhlith offeiriaid gyrrodd:
Samuel galwai ei enw of,
yntau o'r nef attebodd.
7 Mewn colosh o niwl y bu wiw,
began Dduw lefaru wrthynt,
Tra fuant hwy in cadw ei fodd,
a'r ddeddfa roddodd iddynt.
8 Gwrandewaist arnynt dodaist ged,
a'i harbed, began ymattal:
Duw ein Naf, die nawdd parod fu,
a hwythau 'n haeddu dial.
9 Derchefwch ein Duw Ior am hyn,
in Sion fryn cyssegraidd,
Y mgrymmwch iddo in eich byw,
sef unig Dduw sydd sanctaidd.
Psalm. 100.
I'R Arglwydd cenwch lafar glod,
a gwnewch ufydd-dod llawen fryd,
2 Dowch o flaen Duw a pheraidd don,
trigolion y ddaear i gyd.
3 Gwybyddwch mai'r Arglwydd sydd Dduw,
a'n gwnaeth ni'n fyw fell hyn i fod,
Nid ni'n hunain, ei bobl ym ni,
a defaid rhi' eiborfa a'i nod.
4 O ewch i'w birth a diolch brau,
in ei gynteddau molwch of,
Bendithiwch enw Duw hynod,
rhowch iddo glod drwy lafar lef.
5 Cans da yw'r Arglwydd, awdur hedd,
da ei drugaredd a dilyth,
A'i wirionedd ini a roes.
o oes, i oes, a bery byth.
Psalm. 101.
DAtcanaf drugaredd a barn,
i'r Arglwydd cadarn canaf.
2 Byddaf ddeallus mewn ffordd wych,
hyd oni ddelych attaf.
A rhodiaf in fy' nhy in rhwydd,
a thrwy berffeithrwydd calon.
3 Pob peth drwg sydd gennif' in gas,
a childyn ddyrras ddynion.
4 Calon gyndyn ynof ni bydd,
drwg weithydd ni'dnabyddas.
5 Sclandrwr dirgel, a'r balch uchel
o'r achos ni oddefaf.
6 Ar ffyddloniaid mae 'ngolwg i,
fe lyn y rhei'ni wrthy:
7 A'r hwn a rodio mewn ffordd dda,
hwn a wasanaetha immi.
8 Ni chaiff aros o fewn fy'nhy,
un din ac sy dwyllodrus,
In fy'ngolwg un din ni bydd,
a unic gelwydd trefnus,
9 Holl annuwolion fy' ngwlad faith,
in forau ymaith torraf:
Fell na ddelont i ddinas Dduw,
y cyfryw a ddiwreiddiaf.
Psalm. 102.
O Arglwydd, erglyw fy'ngweddi,
a doed fy'nghri hyd attad:
2 Na chudd d'wyneb mewn ing tra fwyf,
clyw, clyw, pan alwyf arnad.
3 Fy' nyddiau aethant fell y mwg,
sef cynddrwg im cystuddiwyd:
Fie esgyrn poethant achos hyn,
fall tewyn ar yr aelwyd.
4 Fy' nghalon trawyd a chryn ias,
ac fell y gwellt-glas gwywodd:
Fell yr anghofiais fwyta 'mwyd;
dirmygwyd fi in ormodd.
5 Glynodd fie esgyrn wrth fy'nghroen
began faint fy' mhoen a'm tuchan,
6 Fell un o'r anialwch lle y trig
y pelig, neu'r dylluan.
7 Neu fell un o adar y to,
a fai in gwilio 'i fywyd,
In rhodio'n unic ben y ty:
wife anhy ac anhyfryd.
8 Fy'ngelynion a thafod rhydd,
hwy beunydd a'm difenwant:
A than ynfydu in ei gwyn,
i am herbyn y tyngasant.
9 Fell llwch a lludw in fy' mhla,
fu'r bara a fwyteais:
Yr un wedd in y ddiod fau
fy' nagrau a gymysgais.
10 A hyn fu o'th ddigofaint di,
am it' fy' nghodi unwaith:
Ac herwydd bod die ddig in fawr,
i'r llawr i am teflaist eilwaith.
11 Fy' nyddiau troesant ar y rhod,
ac fell y cysgod ciliant;
A minnau a wywais achos hyn.
fell y glaswelltyn methiant.
12 And tydi Dduw, fie Arglwydd da,
a barhei in dragwyddol,
O oes i oes die Enw a aeth
mewn coffadwriaeth grasol.
13 O cyfod bellach trugarha,
o Dduw bydd dda wrth Sion:
Mae'n fadws wrthi drugarhau,
sell dyma 'r nodau 'n union:
14 Cans hoff iawn began die weision di
ei meini a'i magwyrau,
Maent in tosturio wrth ei llwch,
a'i thristwch, a'i thrallodau.
15 Yno yr holl genhedloedd byw
yr Arglwydd Dduw a ofnant,
A'r holl frenhinoedd trwy y bid,
a ront it gyd-ogoniant.
16 Pan adeileder Sion wych,
a hon in ddrych i'r gwledydd;
Pan weler gwaith yr Arglwydd nef,
y molir e'n dragywydd.
17 Edrychodd hwn ar weddi'r gwael,
rhoes iddynt gael ei harchau:
18 Scrifennir hyn: a'r oes in ol
a gaiff ei ganmol yntau.
19 Cans Duw edrychodd o'r nef fry,
ar ei gyssegrdy, Sion:
20 Clybu ei griddfan, er rhyddhau
plant angau 'i garcharorion.
21 Fell y cydleisient hwy ar began
in Seion lan, ei foliant;
Ac ynghaer-Salem yr un wedd,
ei fowredd a'i ogoniant.
22 Hyn sydd pan gafglo pawb ynghyd,
in unfryd iw foliannu:
A'r holl dyrnasoedd don't yngwydd
yr Arglwydd, iw wasanaethu.
23 Duw ar y ffordd lleihadd fy'nerth,
byrrhadd fy' mrhydferth ddyddiau,
A mi'n disgwyl rhyddhad ar gais,
24 yno y dywedais innau:
O Dduw na thorr fie oes in frau,
ynghanol dyddiau f'oedran:
Die flynyddoedd di sydd erioed,
o oed i oed y byddan.
25 Di in y dechrau dodaist sail,
odd'isod adail daiar:
A chwmpas wybren uwch ein llaw,
yw gwaith die ddwylaw hawddgar.
26 Darfyddant hwy, parhei di byth,
treuliant fell llyth trwssiadau.
27 Troi hwynt fell gwisg, llygru a wnant
felly newidiant hwythau:
Titheu Arglwydd, yr un wit ti,
a'th flwyddau ni ddarfyddant.
28 Holl blant die weision gar die fron,
a'i hwyrion a bresswyliant.
Psalm. 103.
FIE enaid mawl sanct Duw yr Ion,
a chwbl o'm eigion ynof.
2 Fie enaid n'ad fawl f' Arglwydd nef,
na'i ddoniau of in angof.
3 Yr hwn sy'n maddau die holl ddrwg,
yr hwn a'th ddwg o'th lesgedd;
4 Yr hwn a weryd d'oes in llon,
drwy goron o'i drugaredd.
5 Hwn a ddiwalla d'enau di
a'i lawn ddaioni pybyr:
Drwy adnewyddu it' die nerth,
mor brydferth a'r hen eryr.
6 Yr Ion cyfiawnder, barn a wnai
i'r rhai sydd orthrymedig.
7 Dangos a wnaeth ei brif ffyrdd hen
i Foesen in nodedig:
Ac i Israel ei holl ddawn.
8 Duw llawn yw o drugaredd:
Hwyr yw ei lid, parod ei rad,
fall dyna gariad rhyfedd.
9 Nid ymryson of a ni byth,
nid beunydd chwyth digofaint,
10 Nid in ol ein drygau y gwnai
a ni: ni'n cosbai cymmaint.
11 Cyhyd ac yw'r ffurfafen fawr
oddi ar y llawr o uchder,
Cymaint i'r rhai a'i hofnant of.
fydd nawdd Duw nef bob amser.
12 Os pell yw'r dwyrain olau hin
oddiwrth orllewin fachlud;
Cyn belled ein holl bechod llym,
oddiwrthym of a'i symmud.
13 Ac fell y bydd nawdd, search, a chwant,
tad da iw blant naturiol,
Felly cawn search ein tad o'r nef,
os ofnwn of in dduwiol.
14 Efe a'n hedwyn ni in llwyr,
fe wyr may llwch yw'n defnydd:
15 Oes din fell gwellt-glas sy'n teghau
neu ddail, neu flodau maesydd.
16 Yr hwn, cyn gynted ac y del
y gwynt a'i awel drosodd,
A chwythir ymaith felly o'i le,
na wyddis ple y tyfodd.
17 And graslawn drugaredd a fydd,
in lan dragywydd feddiant,
O oes i oes heb drangc, heb drai,
began Dduw i'r rhai a'i hofnant.
18 A'i gyfiownder i blant y plant
a gadwant ei gyfammod:
O chofiant ei orchmynion of,
mae teyrnas nef in barod.
19 Yno mae ei orseddfa of,
sefyn y nef tragwyddol:
A llywio y mae of bob peth,
drwy ei frenhinieth nefol.
20 Bendithiwch chwi yr Arglwydd Ion,
angylion, a'i holl gedyrn.
Ei lan orchymmyn of a wnewch,
a'i lais gwrandewch in drachwyrn.
21 Bendithiwch chwi yr Arglwydd ner
ei luoedd tyner tirion.
Ei wyllys gwnewch, canlynwch wir
chwychwi ei gywir weision.
22 Bendithiwch chwi yr Arglwydd nef
ei hollwaith of sy hylwydd:
Ym mhob man oll o'i drefn a'i hawl,
O f'enaid mawl di'r Arglwydd.
Psalm. 104.
FY' enaid mola'r Arglwydd byw,
o f' Arglwydd Dduw y mawredd,
Mawr wit, gogoniant a gai di,
ym wisgi ag anrhydedd.
2 Megis ei ddillad y gwysg fo
am dano y goleuad:
Rhydd in ei gylch yr wybr ar dan,
in llydan, fell llen wastad.
3 Ar ddeifr rhoes sail ei stefyll cau,
gwnaeth y cymylau iddo
In drwn olwynog: mae ei hynt
uwch esgyll gwynt in rhodio.
4 Gwnaeth bob chwythad iddo'n gennad,
gogonedd y ffurfafen:
A'i weinidogion o fflam dan,
a wibian rhyd yr wybren.
5 Cref y rhoes sail y ddaiar gron,
fell na syfl hon oddiyno:
Yr hon a bery fell y rhoes,
o oes i oes, heb siglo.
6 Tydi (Dduw) a ddilledaist hon
a'r eigion in fantellau;
Ac oni bai die ddehau law,
ai'r deifr uwchlaw y bryniau.
7 Began die gerydd maent hwy in ffo,
fell pan y synio taran:
Drwy fraw a brys ar hyd y ddol,
y deifr iw hol a lithran.
8 Weithiau y codai'r deifr in fryn:
weithiau fell glyn panhylent,
Lle trefnaist iddynt bannwl cau,
ac weithiau y gorphwysent.
9 Gosodaist derfyn lle yr arhont,
ac fell and elont drosto:
Ac na ddelont hwy fyth dros lawr
y ddaiar fawr, iw chuddio.
10 Rhoes Duw ffynnon i bob afon,
a phawb a yfant beunydd:
A rhed y ffrydau rhyd y glynn,
a rhwng pob bryn a'i gilydd.
11 Yfant yno anfeiliaid maes,
assynnod myng-laes gwylltion,
Heb ymadael a llawr y nant,
hyd onid yfant ddigon.
12 Ac adar awyr don't gar llaw,
i leisiaw rhwng y coedydd:
In canu ei fawl o bren i bren,
cethlyddiaeth lawen ufydd.
13 Dwfr ar fynyddoedd lle ni ddaw,
fo wlych a glaw oddiarno:
A'r gwastad tir efe a'i gwlych,
bob grwn a rhych i ffrwytho.
14 Parodd i'r gwellt dyfu wrth raid
anifeiliad: a'r llysiau,
Er da i ddyn: Lle rhoes o'r llawr,
ymborthiant mawr rhag angau.
15 A gwin llawena calon din,
ag olew tywyn wyneb.
A bara nerthir calon gwr,
mewn cyflwr digonoldeb.
16 Preniau'r Arglwydd o sugn llawn,
o'i unic ddawn y tyfan.
Sef y coed cedrwydd brigog mawr,
a roes e'n llawr y Liban.
17 Lle y mae nythodd yr adar man,
mewn preniau glan cadeir-ir:
Lle mewn ffynnidwydd glwyswydd glyn
mae ty'r aderyn trwynhir.
18 Y mynydd uchel a'r bryn glass,
yw llwybr y danas fychod:
Ogof y doll-graig a wna les,
in lloches i'r cwningod.
19 Fe roes i'r lleuad i chwrs clau,
a'i chyfnewidiau hefyd:
A'r haul o amgylch y bid crwn,
fo edwyn hwn ei fachlyd.
20 Tywyllwch nos a roed wrth raid
fwystfiliaid y coedydd.
21 Y llewod rhuaut am gael maeth
began Dduw, ysclyfaeth beunydd.
22 A chwedi cael yr ymborth hyn,
pan ddel haul attyn unwaith,
Ymgasglant hwy i find iw ffau,
ac iw llochesau eilwaith.
23 Y pride hwn cyfyd din iw waith,
ac iw orchwyliaith esgyd;
Ac felly yr erys tan yr hwyr,
lle y caiff in llwyr ei fywyd.
24 O Dduw, mor rhyfedd yw die waith
o'th synwyr berffaith dradoeth!
Gwnaethost bob peth a doethder dawn,
a'r tir sy lawn o'th gyfoeth.
25 A'r llydan for, y deifr ymmysg,
lle aml yw pysc in llemmain:
Lle yr ymlusgant, rif yr od,
bwy stfilod mawr a bychain.
26 Yna yr a y llongau glan
dros y Leviathan heibio.
Yr hwn osodaist di, lle y mae
in cael ei chwarae yntho.
27 Hwynt oll disgwiliant in ei bryd
am gael oddiwrthyd borthiant.
I gael die rodd ymgasglu ynghyd,
ie am ei bywyd byddant.
28 Duw, pan agorech di die law,
oddi yno daw daioni:
Pob anifail a phob rhyw beth,
a ddaw in ddifeth ini.
29 Pan guddiech di die wyneb-pryd,
a chasglu d' yspryd allan,
Crynant, trengant, ac ant iw llwch,
mewn diwedd trwch a thwrstan.
30 Duw, pan ollyngech di die rad,
fell rhoddi cread newydd,
Y modd hyn wyneb yr holl dir
a adnewyddir beunydd.
31 Yr Arglwydd gogoneddus fydd
drwy fawr lawenydd bythoedd.
Yr Arglwydd in ddiau a fedd,
orfoledd in y nefoedd.
32 Ein Duw o'r nef a edrych ar
y ddaiar, a hi a ddychryn.
Os cyffwrdd a'r mynyddoedd draw,
y mwg a ddaw o honn.
33 Canaf i'r Arglwydd in fie myw,
canaf i am Duw tra fythwyf:
34 Mi a lawenhaf in fie Ion,
Bydd ffyddlon hyn a wnelwyf.
35 Y trawsion oll o'r tir ant hwy,
ni bydd mwy annuwolion.
Fie enaid, mola Dduw in rhodd:
mae hyn wrth fodd fie nghalon.
Psalm. 105.
CLodfored pawb yr Arglwydd nef,
ar ei enw of y gelwch,
A'i weithredoedd ymmysc pobloedd,
in gyhoedd a fynegwch.
2 Cenwch ei gerdd, clodforwch hwn,
a'i ddidwn ryfeddodau.
3 Y rhai a gais ei enw, (y Sanct)
llawenant in eu calonnau.
4 Ceisiwch yr Arglwydd a'i nerth mawr,
a'i fodd bob awr in rhadlon,
5 Cofiwch ei holl ryfeddodau,
a barn ei enau cyfion.
6 O had Abraham ei was fo,
o feibion Jaco'r ethol:
7 Efe yw'n Duw, a'i farn of aeth
dros holl diriogaeth fydol.
8 Bob amser cofiodd ei gyn-grair,
ei air, a'i rwym ammodau
9 Ag Abraham, Isaac, a'i hill,
a mil o genhedlaethau.
10 Fe roes i Jaco hyn in ddeddf,
ac in rwym greddf dragwyddol.
11 Ac i Israel y rhoes lan
wlad Canaan in gartrefol.
12 Pan oedd in anaml iawn eu played,
a hwy 'n ddieithriaid ynddi;
13 Ac in rhodio o'r wlad i'r llall,
in dioddef gwall a chyni:
14 Llesteiriodd iddynt gam in dynn:
o'r achos hyn brenhinoedd
A geryddodd of in eu played:
a'i air a gaid in gyhoedd,
15 A'm eneiniog na chyffyrddwch;
na ddrygwch fy' mrhophwydi.
16 Galwodd am newyn ar y tir,
in wir dug fara' honi.
17 O flaen ei blant y gyrrodd ras,
Joseph in was a werthwyd.
18 Ar ei draed y rhoed hayarn tyn,
mewn gefyn y cystuddiwyd.
19 Gwisgodd y gefyn hyd y byw,
nes i air Duw amseru:
Drwy Dduw y cafas of ryddhad,
a phrifiad er ei garu.
20 Yna y gyrrwyd iw gyrchu fo
gar bron hen Pharo frenin:
Ac y gollyngwyd of ar led,
o'i gam gaethiwed ryflin.
21 O hyn ei osod of a wnaeth
in bennaeth ar ei deuly,
Ac o'i holl gyfoeth of a'i wlad,
is da fawr-had oedd hynny.
22 I ddyscu'i reolwyr ei lys,
ei wllys a'i fodlondeb:
I fforddio henuriaid y wlad,
in wastad mewn doethineb.
23 Daeth Israel i'r Aipht tir Cham,
lle'r oedd in ddinam estron;
24 Lle llwyddodd Duw hill Iago bach
in amlach na'i caseion.
25 Yna y troes ei calon gau,
i lwyr gasau ei bobloedd:
Iw weision of i wneuthur twyll,
a llid (nid amwyll ydoedd.)
26 Duw gyrrodd Foesen ei was hen,
ac Aaron llen dewisol.
27 In nhir Ham i arwyddoccau
ei nerth a'i wrthiau nodol.
28 Rhoes Duw dywyllwch dros y wlad,
er hyn ni chad vfydd-dod.
29 Eu dyfroedd oll a droed in waed,
a lladd a wnaed eu pysgod.
30 Iw tir rhoes lyffaint, heidiau hill,
in stefyll ei brenhinoedd:
31 Daeth ar ei air wybed, a llau,
in holl fannau eu tiroedd.
32 Fe lawiodd arnynt genllysc man,
a'i tir a than a ysodd;
33 Eu gwinwydd a'i ffigyswydd mad,
a choed y wlad a ddrylliodd.
34 Ceiliog rhedyn, a lindys brwd,
in difa cnwd eu meusydd,
35 Vwchlaw rhif, drwy yd, gwellt, a gwair,
a hyn drwy air Duw ddofydd.
36 Cyntaf-anedig pob pen llwyth,
a'i blaen ffrwyth of a drawodd;
Ym mhob man drwy holl dir ei gas:
a'i bobl o'i ras a gadwodd.
37 Ac a'i dug hwynt in rhydd mewn hedd,
o'winedd eu caseion:
Heb fod o honynt un in wan,
ac aur ac arian ddigon.
38 A llawen fu began wyr y wlad,
o'r Aipht pan gad eu gwared:
Daeth arnynt arfwyd y llaw gref,
a ddaeth o'r nef i wared.
39 Rhoes Duw y dydd gwmwl uwchben,
fell mantell wen y toodd,
A'r nos goleuodd hwynt a than,
fall hyn in lan y twysodd.
40 Fo a roes iddynt ar y gair
gig sofl-iair iw bodloni:
A bara, o'i orchymmyn of,
a ddaeth o'r nef iw porthi.
41 Holltodd y graig, daeth deifr in llif,
fell be baent brif afonydd:
Cerddodd yr hedlif, a rhoes wlych
rhyd pob lle sych o'r gwledydd.
42 Cofio a wnaeth ei air a'i ras,
i Abram ei was ffyddlon.
43 A thrwy fawr nerth in rhydd o gaeth
y gwnaeth ei ddewisolion.
44 Tir y cenhedloedd iddynt rhoes,
a'i llafur troes iw meddiant:
45 Er cadw ei air a'i gyfraith of,
rhowch hyd y nef ei foliant.
Psalm. 106.
MOlwch yr Arglwydd, cans da yw,
moliennwch Dduw y llywydd:
Oblegid ei drugaredd fry
a bery in dragywydd.
2 Yr Arglwydd pwy all draethu ei nerth
a'i holl dirion ferth foliant?
3 A wnel gyfiownder gwyn eu bid,
ei farn i gyd a gadwant.
4 O Arglwydd, cofia fi die was,
in ol die ras i'r eiddod:
Ymwel a mi i am cystudd caeth,
a'th iechydwriaeth barod.
5 Fell y gwelwyf, ac y chwarddwyf,
wych urddas d' etifeddiaeth.
Ac y cydganwyf fawl un don,
a'th ddewisolion odiaeth.
6 Pechod, camwedd, ac annoethedd,
gwnaethom gyda'n tadau:
Of a gaed arnom ormod gwall,
heb ddeall die fawr wyrthiau.
7 Yngwlad yr Aipht wrth y mor coch,
in gyndyn groch anufydd:
Heb gofio amled fu die ras
haeddasom atgas gerydd.
8 Etto er mwyn ei enw ei hun,
Duw cun a ddaeth i'n gwared:
I bery i'r bid gydnabod hyn,
ei fod of cyn gadarned.
9 Y dyfnfor coch a'i ddyfrllyd wlych,
a wnaeth e'n sych a'i gerydd:
Trwy ddyfnder eigion aent ar frys,
fell mind rhyd ystlys mynydd.
10 Fell hyn y dug hwynt trwodd draw,
o ddwylaw eu caseion:
Ac y tywysodd of ei blant
o feddiant eu gelynion.
11 Y deifr a guddiodd yr Aipht ryw,
nid oedd un byw heb foddi:
12 Yna y credent iw air of,
a'i gerdd hyd nef ai'n wisgi.
13 Er hyn, tros gof mewn amser byrr,
y rhoent ei bybyr wrthiau:
Heb sefyll wrth air un Duw Ior,
na'i gyngor, na'i ammodau.
14 And cododd arnynt chwant a blys,
in nyrys yr anialwch:
Began demptio Duw a rheibus fol,
ynghanol y diffeithwch.
15 Rhoes iddynt lenwi ei holl flys,
rhoes annhycciannys a flwydd.
16 Lle digient Foses wrth eu chwant,
ac Aron Sant yr Arglwydd:
17 Egorai'r ddaiar in y man,
a llyngcai Ddathan ddybryd;
Ac a gynhullodd i'r un llam,
holl lu Abiram hefyd.
18 Ac in ei ddig enynnodd tan,
in fuan in eu canol:
Llosgi y rhai'n, eu terfyn fu,
in vlw, y llu annuwiol.
19 In Horeb gwnaethant dawdd-lun llo
ac iddo ymgrymmasant:
20 I lun llo a borai wellt man'
y troesan eu gogoniant.
21 Anghofient wrthiau Duw ar hynt,
(a fuasai gynt achubwr.
Yngwlad yr Aipht. 22 Mor coch, tir Ham)
heb feddwl am eu cyflwr.
22 Dwedodd may eu difetha wnai,
oni bai iw was Moesen
Drwy sefyll o'i blaen iw lid maith
droi ymaith eu drwg ddilen.
23 Dirmygent hwy y prydferth dir,
ac iw air gwir ni chredent:
24 And in eu pebyll grwgnach tro,
ac arno ni wrandawent.
25 Yno y derchafodd Duw ei law,
iw cwympiaw drwy'ranialwch:
26 Rhyd tiroedd a phobloedd anghu,
iw tanu mewn distyrwch.
27 A Baal-Peor aent ynghyd,
ymgredu i gyd ag efo:
Ebyrth y meirwon a fwytent,
a Duw a roddent heibio.
28 Fall hyn digiasant f'Arglwydd Dduw,
a chyfryw goeg ddychmygion:
Yntau anfonodd bla'n eu mysg,
fall dyna derfysg greulon.
29 Yna cyfododd Phinehes,
mewn cyfiawn wres i ddial:
A phan roes hwn ei farn in dda,
Duw ar y pla rhoes attal.
30 A chyfrifwyd y weithred hon,
in weithred gyfion yntho,
O oes, i oes (drwy air Duw Ion)
pan ddelai son am dano.
31 Ac wrth lan dwfr Meribbah gynt,
yno 'y cyffroynt gynnen,
Lle 'y digient Dduw a'i crasder ffraeth,
am hyn bu'n waeth i Foesen,
32 Wrth gythruddo yspryd y Sanct,
hwy a barasant hefyd
Iw enau draethu gair ar fai,
ar na pherthynai 'i ddwedyd.
33 Ni laddent chwaith bobloedd y wlad
wrth archiad Duw y lluoedd,
34 And ymgymyscu a hwynt in gu,
a dysgu eu gweithredoedd.
35 Gwasanaethu eu duwiau gau,
y rhai fu faglau iddyn.
36 Aberthu eu plant, in fab, in ferch,
o search i'r cythraul eulyn.
37 A thywalltasant wirion waed,
dan draed gau-dduwiau Canaan.
Y tir (wrth aberthu eu plant)
a gwaed llygrasant weithian.
38 Felly o'i gweithredoedd eu hun,
in un ymhalogasant.
Putteinio wrth ei cwrs a'i bryd,
ac felly cyd-lygrasant.
39 Wrthynt enynnodd Duw mewn dig
am hyn a ffyrnig gyffro.
Cas a ffiaidd felly yr aeth
ei etifeddiaeth gantho.
40 O'r achos hyn eu rhoddi a wnaeth,
dan bob cenhedlaeth gyndyn,
Mewn cyflwr cas dan estron blaid,
a'i cas in feistraid arnyn.
41 Eu gelynion aethant in ffrom,
a'i llaw fu drom a ffyrnig,
Felly y darostyngwyd hwy,
a mwyfwy fu eu dirmig.
42 Mynych-waredodd Duw ei blant,
hwy a'i digiasant yntau
A'i cwrs eu hun: daeth cystudd her,
am waith eu henwir feiau.
43 Pan welai arnynt ing na thrais,
fo glywai lais eu gweddi,
44 Began gofio'i air troi nawdd a wnaeth
o'i helaeth fawr ddaioni,
45 A throi in drugarog a wnaeth,
y gwyr in gaeth a'i cludynt,
Y rhai y buasai'n fawr eu cas:
cael mwy cymwynas ganthynt.
46 Achub ninnau o blithe y rhai'n
i arwain d' enw hyglod,
O Arglwydd Dduw, cymell ni'n gu
i orfoleddu ynod.
47 Duw Israel bendigaid fydd,
in dragywydd Jehova:
A dweded yr holl bobl Amen,
molwch Dduw llen gorucha.
Psalm. 107.
MOlwch yr Arglwydd, cans da yw
moliennwch Dduw ein llywydd,
O blegid ei drugaredd fry
a bery in dragywydd.
2 Y gwaredigion canent fawl,
i Dduw gerdd nodawl gyson:
Y sawl a'achubwyd, caned hyn,
o law y gelyn creulon.
3 A gasglodd o bedwar-rhan bid,
dowch chwi i gyd-ganeuau.
O dir y dwyrain dowch mewn hedd,
gorllewin, gogledd, deau.
4 Drwy yr anialwch, wyrdraws hynt,
y buasent gynt in crwydro
Allan o'r ffordd: heb dref na llan,
lle caent hwy fan i drigo.
5 Drwy newyn, syched bu'rdaith hon,
a'i calon ar lewygu:
6 Ar Dduw y galwent y pride hyn,
pan oeddyn ymron trengu.
Yna eu gwared hwynt a wnaeth,
o'i holl orthrym-gaeth foddion,
7 Rhyd yr iawn ffordd fe'i dug mewn hedd
i dref gyfannedd dirion,
8 Addefant hwythau gar ei fron,
ei fwynion drugareddau:
Ac er plant dynion fell y gwnaeth
in helaeth ryfeddodau:
9 Ddiwallu honaw einioes din,
rhag newyn a rhag syched:
Ac o'i fawr ras eu cadw i gyd,
pan oedd y bid in galed.
10 Y rhai mewn tywyllwch a drig,
ynghysgod llewig angau,
In rhwym mewn nychdod, ac mewn bar,
a heyrn ar eu sodlau.
11 A hyn o herwydd iddynt fod,
mewn anufydd-dod eithaf,
A llwyr ddirmygu gair Duw Ior,
a chyngor y Goruchaf.
12 A thrymder calon cwympiwyd hwy
nid oedd neb mwy a'i cododd.
13 Ar Dduw mewn ing y rhoesant lef,
ac yntef a'i gwaredodd.
14 Of a'i gwaredodd hwynt o'i drwg,
sef o dywyllwg caeth-glud,
O gysgod angau eu rhyddhau,
a thorri eu rhwymau hefud.
15 Addefent hwythau gar ei fron,
ei fwynion drugareddau,
Ac i blant dynion fell y gwnaeth
in helaeth ryfeddodau.
16 Cans y pyrth pres torrodd in chwyrn
a'r barriau heyrn hefyd:
17 Am eu bai a'i camwedd in wir,
y poenir y rhai ynfyd.
18 A hwynt in laru ar bob bwyd,
fe'i dygwyd at birth angau.
19 Ar Dduw mewn ing y rhoesant lef,
achubodd of hwynt hwythau,
20 Began yrru ei air iw iachau,
ac iw rhyddhau in fuan,
A hwynt a'i air tynnu a wnaeth
o'i methedigaeth allan.
21 Addefant hwythau gar ei fron,
ei fwynion drugareddan:
Ac i blant dynion fell y gwnaeth
in helaeth ryfeddodau.
22 Aberthant hefyd aberth mawl,
iw ogoneddawl fowredd,
A mynegant ei waith a'i wyrth,
in ei birth mewn gorfoledd,
23 Y rhai a ant mewn llongau i'r don,
a'i taith uwch mowrion ddyfroedd,
24 A welsant ryfeddodau'r Ion,
a hn mewn eigion moroedd.
25 A'i air cyffroe dymestloedd gwynt,
y rhai'n a godynt donnau
26 Hyd awyr fry, hyd eigion llawr,
ac ofn bob awr rhag angau.
27 Began ysgwyd a phendroi, fall hyn,
dull meddwyn, synnai arnynt.
28 Ar Dduw mewn ing y rhoesant lef,
daeth of a chymorth iddynt,
29 Gwnaeth ever ystorm in dawel degrees,
a'r tonnau'n osteg gwastad.
30 In llawen ddistaw done i'r lan,
i'r man y bai 'i dymuniad.
31 Cyffesent hwythau gar ei fron,
ei fwynion drugareddau,
Ac i blant dynion fell y gwnaeth
in helaeth ryfeddodau.
32 Holl gynulleidfa ei bobl of,
clod Duw hyd nef dyrchafant:
Holl eisteddfeydd pennaethiaid hen,
in llawen a'i moliannant.
33 Y ffrydau'n ddyrys dir a wnai,
fe sychai ddwfr lle tarddo.
34 A their ffrwythlawn a wnai'n ddiffrwyth,
lle trig drwg dylwyth yntho.
35 Troes yr anialwch in llyn glass,
a'r tir cras in ffynhonnydd,
36 Lle y gwnai of drigfan i'r gwael ddyn,
i dorri ei newyn beunydd.
37 Lle yr hauasant faesydd glan,
a llawer gwinllan dinner,
Y rhai a rhoddant lawnder ffrwyth
a chnydlwyth in ei amser.
38 Cans cynyddasant hwy began wlith
grasol fendith un Duw cun,
A'i hanifeiliaid hysb a blithe,
rhoes yr un fendith arnun.
39 Daeth caethder gwedi hyn i gyd,
a drygfyd er eu gostwng.
Gadawodd eu gorthrymmu a'i plau,
cawsant flinderau teilwng.
40 Eu dirmyg ar y beilchion troes,
ac of a'i rhoes i grwydro
Mewn drysni heb lun ffordd i'w chael,
lle buant wael eu gortho.
41 Yna rhoes y tlawd i well fri,
dug o'r trueni allan,
Began lwyddo ei deulu, a'i holl blaid,
fell defaid wrth y gorlan.
42 Y rhai cyfiawn a welant hyn,
a chanthyn bydd in hyfryd,
A'r enwir ceuir ei ddwy en
ar ei gynfigen fowlyd.
43 Pa rai sy ddoeth i ddeall hyn,
fe roddir iddyn wybod
Faint yw daioni f' Arglwydd in,
wrth hyn y can gydnabod.
Psalm. 108.
PArod yw fy'nghalon (o Dduw)
o parod yw fy' nghalon,
Canaf it a datcanaf wawd,
o fawl fy'nhafawd ffyddlon.
2 Deffro dafod, a deffro dant,
a chan ogoniant beunydd,
Y nabl ar delyn in gytun,
deffrof fie hun ar las-ddydd.
3 Mawl itti f' Arglwydd, pan ddeffrof,
a rof ymmysc y bobloedd:
A chlodfori die enw a wnaf,
lle amlaf y cenhedloedd.
4 Cans cyrhaeddyd y mae die ras,
hyd in nheyrnas nefoedd.
A'th wirionedd di hyd at len
yr wybren a'i therfynoedd.
5 Ymddercha Dduw y nef uwchlaw,
oddiyno daw d'arwyddion.
A bydded die ogoniant ar
y ddaiar a'i thrigolion.
6 Fall y gwareder drwy hon hwyl,
bob rhai o'th anwyl ddynion.
O achub hwynt a'th law ddehau,
a gwrando finnau'n ffyddlon.
7 In ei sancteiddrwydd dwedodd Duw
llawen yw fy' nghyfamod,
Mi a rannaf Sichem rhyd y glyn,
mesuraf ddyffryn Succod.
8 Myfi piau y ddwy dretad,
sef Gilead a Manasse.
Ac Ephraim yw nerth fy' mhen,
a Juda wen fy' neddf-le.
9 Ym Moab ymolchi a wnaf,
dros Edom taflaf f'esgid:
A chwardded Palestina gaeth,
ei chwerthin aeth in rhybrid.
10 Duw pwy a'm dwg i'r ddinas gref,
pwy a'm dwg i dref Edom?
11 Er it ein gwrthod, pwy and ti,
o Dduw, a'mleddi drosom?
12 O vnic Dduw, bydd i'n in borth,
mae'n ofer cymorth vndyn.
13 In Nuw y gwnawn wrolaeth fawr,
fe sathr i lawr ein gelyn.
Psalm. 109.
O Dduw fy'moliant i na thaw,
2 cans genau'r annuwiolion,
A'i tafod twyllgar, a'i safn rhwth,
arnaf sy'n bygwth digon.
3 Daethant i am cylch a geiriau cas,
rhoent ddiflas sen anynad.
4 Fall hyn i am talent ddrwg dros dda*
5 a chas a gaf am gariad.
Ac fell yr oeddynt hwy fall hyn,
i am herbyn wedi codi,
Fie wyneb attad ti a drois,
ac arnat rhoes fy' ngweddi.
6 Bid Satan ar ei ddehau law,
i'r swydd y daw in barod,
7 A phan roer barn, in euog boed,
a'i weddi troed in bechod.
8 Bo ei oes in fer, ac in ddilwydd,
a'i swydd arall iw chymryd.
9 Poed in ymddifaid y bo ei blant,
a'i weddw in fethiant hefyd.
10 A boed ei blant in crwydro bid,
i gymryd man gerdodau:
A cheisiant hyn rhyd dyrys dir,
lle y bytho her eu prydiau.
11 In rhwyd y ceisiad ei dda syrth
ai lafur pyrth ddieithriaid:
12 Na ddel iddo nawdd am ei fai,
na chwaith i'w rai ymddifaid.
13 Doed distryw dial ar ei hill,
a'i eppil a ddileer,
14 Am bechodau ei dad a'i fam
y caiff of lam ryw amser.
15 A bydded hyn i gyd gar bron
yr Arglwydd gyfion farnwr,
Yr hwn a'i torro, fell na bo
mwy gofio eu anghyflwr.
16 Erioed ni cheisiodd wneuthur hedd,
na thrugaredd i ddyn gwan,
And erlid tlawd ar isel radd,
a cheisio lladd y truan.
17 Hoffodd felldith a hi a ddaeth,
ac fell y gwnaeth bid iddo,
Casaodd fendith, ac ni chai,
and pell yr ai oddiwrtho.
18 Gwisgodd felldith fell dillad gwr,
a daw fell dwr iw galon,
Fell olew doed iw esgyrn fo,
hyd oni chaffo ddigon.
19 A'r felldith bid iw gylch in din,
fell in ddilledyn iddo:
A'i gwisgo hi bid iddo'n dasg,
fell gwregys gwasg am dano.
20 A hyn began Dduw a gaf in dal,
i'r gelyn gwamal enbyd,
A ddweto neu a wnelo gam,
neu niwed am fy' mywyd.
21 Dithau Dduw er mwyn d' enw gwna,
herwydd may da d'ymwared;
Gwna die drugaredd a myfi,
a bryssia di i am gwared.
22 O herwydd tlawd a rheidus wife,
a dirfawr glwyf i am calon,
23 Symudiad cyscod a fai'n ffo,
hyn er na welo dynion.
Mor ansefydlog yw fy'stad:
a'r mudiad geiliog rhedyn,
24 Fy'nghnawd in gul, fy'ngliniau'n wan ddrych,
a tiglan o dra newyn.
25 Gwarth wife i am cas in fy'ngwael
a hwynt wrth edrych arnaf
A'm diystyrent dan droi tro,
a than ben siglo attaf.
26 Cymorth di fi Arglwydd fie Nuw,
cadw fi'n fyw a'th nodded:
27 Fell y gwyper may gwaith die law,
yw'r lles a ddaw i am gwared.
28 Melldithiant nac eiriechant hwy,
dod fendith fwy i minnau,
Bid gwarth i am gwrthwynebwyr cas
gorfoledd in the was dithau.
29 A gwarth a gwradwydd gwisger hwy
ac fwyfwy y del attynt:
A mantell laes o gwilydd mawr,
gwisg di hyd lawr am danynt.
30 And fi, began ddiolch i am Ior mau,
a'm genau mawl a ganaf:
Ac a rof glod iw enw cu,
lle bytho 'r llu in amlaf.
31 O herwydd ar ddeheulaw'r tlawd
y saif ddydd brawd in gefnog;
I gadw ei enaid of in gu,
rhag ei farnu in euog.
Psalm. 110.
DWedai'r Arglwydd wrth f'Arglwydd mau,
ar fie llaw ddeau eistedd:
Nes rhoddi rhai a gais die waed
in faingc draed it, i orwedd.
2 'R Arglwydd denfn ffrewyll die nerth
o ddinas fowrwerth Seion,
Pan lywodraethech in eu mysg,
gwna derfysg ar d'elynion.
3 In nydd die nerth die bobl a ddaw,
ag aberth llaw'n wyllysgar,
In sanctaidd hardd daw'r cynnyrch tau
o wlith y borau hawddgar.
4 Yr Arglwydd tyngodd, ac ni wad,
ti sy'n offeiriad bythol,
Wrth vrdd Melchisedech odd' fry,
a bery in dragwyddol.
5 Yr Arglwydd ar die ddehau law,
brenhinoedd draw a friwa,
In nydd ei ddig gwna'n archollion
frenhinoedd cryfion, meddaf.
6 Ar y cenhedloedd rhydd farn iawn,
a'i gwlad gwna'n llawn celanedd
A llawer pen dros wledydd mawr,
a dyrr ei lawr in vnwedd.
7 O wir frys i'r gyflafan hon,
fe if o'r afon nesaf,
A gaffo ar ei ffordd in rhwydd,
a'r Arglwydd a'i derchafa.
Psalm. III.
CLodforaf fi fie Arglwydd Ion,
o wyllys calon hollawl,
Mewn cynnulleidfa gar eu bron,
mewn tyrfa gyfion rasawl.
2 Mawr iawn yw gwrthiau'n Arglwydd nef
hysbys i bawb a'i hoffant.
3 Ei waith a'i iownder pery byth,
a'i wehelyth ogoniant.
4 Yr Arglwydd a wnaeth ei goffau,
am ryfeddodau nerthol.
Cans Arglwydd nawdd fawr yw i ni,
llawn o dosturi grasol.
5 Of i bob rhai a'i hofnant of,
rhydd gyfran gref at fywyd:
Ac in dragywydd y mine fod
cof o'i gafammod hefyd.
6 Mynegodd of iw bobl i gyd,
gad r^yd ei weithredoedd:
A rhoddi iddynt hwy a wnaeth
'tifeddiaeth y cenhedloedd.
7 Gwirionedd a barn ydyw gwaith
ei ddwy law berffaith efo:
A'i orchmynion sy ffyddlon iawn,
a da y gwnawn eu gwrando.
8 Y rhai'n sy gwedi eu sicrhau,
dros byth in ddeddfau cyfion:
Gwedi eu gwneuthur hwy mewn hedd,
a thrwy wirionedd union.
9 Anfonodd gymmorth iw bobl of,
cyfammod gref safadwy,
Archodd hyn: bo iw enw fawl,
sancteiddiawl ac ofnadwy.
10 Dechreuad pob doethineb ddofn
i bawb yw ofn yr Arglwydd,
Da yw deall y sawl a'i gwnai,
a'i ofn a sai'n dragywydd.
Psalm. 112.
DEdwyddol yw mewn buchedd dda
y sawl a ofna'r Arglwydd,
A'i orchymynion anwyl ynt,
bydd iddo helynt hylwydd.
2 Ei had fydd nerthol in y tir,
bendithir hill rhai union:
3 Golud a chyfoeth in ei die,
tros byth y pery'n gyfion.
4 Yr union in y tywyll cau
caiff fodd i olau weled:
Ystyriol, a thosturiol iawn,
a chyfiawn fydd ei weithred.
5 Gwr da a fydd trugarog fwyn,
rhydd echwyn a chymwynas,
A'i air mewn pwyll a barn a rydd,
a'i weithred fydd in addas.
6 Ni 'sgogir byth y cyfiawn, gwna
ei goffa in dragywydd;
7 A chalon ddisigl, ddwys, ddiofn,
a sail ddofn in yr Arglwydd.
8 Hwn in nerth Duw diofnog fydd,
ac atteg sydd iw galon:
Hyd oni chaffo drwy lawn wys,
ei wyllys o'i elynion.
9 Rhannodd a rhoes i'r tlawd in hy,
byth pery ei gyfiownedd,
A chryfder ei goron in wir,
dyrchefir mewn gogonedd.
10 Yr anwir edrych, ffromma o ddig,
drwy ffyrnig ysgyrnygiad:
Yr annuwiol a dawdd: fall hyn
fydd terfyn eu dymuniad.
Psalm. 113.
CHwi weision Duw molwch yr Ion,
Molwch ei enw a llafar don,
2 Bendigaid fytho ei enw of.
3 O godiad haul hyd fachlud dydd,
Mawr enw yr Ion moliannus fydd,
in y bid hwn, ac in y nef.
4 Derchafodd Duw uwch yr holl fyd,
A'i foliant aeth uwch nef i gyd,
5 pwy sy gyffelyb i'n Duw ni?
Yr hwn a breswyl in y nef,
6 I'r ddaiar hon darostwng of,
gwyl of ein came, clyw of ein cri.
7 Yr hwn sy'n codi'r tlawd o'r llwch,
A'r rheidus o'i ddiystyrwch,
8 iw gosod uwch pennaethiaid bid.
9 I'r ammlhantadwy mae'n rhoi plant,
Hill teg, a thylwyth, a llwyddiant;
am hyn moliennwch Dduw i gyd.
Gogoniant fyth a fytho i'r Tad,
A bid gogoniant i'r Mab rhad,
i'r Yspryd glan gogoniant fo;
Megis gynt in y dechreu yr oedd;
Ac y bydd byth in oes oesoedd;
dwedwn Amen, poed felly y bo.
Psalm. 114.
PAn ddaeth Israel o'r Aipht faith,
A thy Iaco o estron iaith,
2 Juda oedd ei sancteiddrwydd of,
Israel oedd benaethiaeth Ior,
3 Gwelodd hyn a chiliodd y mor,
a throes iw hol Jorddonen gref.
4 Neidiai'r mynyddoedd megis hyrdd,
A'r bryniau mal wyn llament ffyrdd,
cawsant wastad megis llawr dol.
5 Ciliaist (o for) dywaid pa ham?
Tithau Jorddonen lathraidd lam,
pa'm y dadredaist dithau'n d'ol?
6 Chwychwi fynyddoedd p'am y ffoech,
Fell hyrddod? a ph'am and arhoech?
a chwithau fryniau fall wyn man?
7 Am may rhaid ofni Duw Iago,
8 Yr hwn sy'n troi'r graig in llyn tro,
a'r callestr in ffynnon ddwfr glan.
Gogoniant fyth, etc. fell in y Psalm. 113.
Psalm. 115.
NId ini Arglwydd, nid i ni,
y dodi y gogonedd:
And in the enw die hun in hawdd,
er mwyn die nawdd a'th wiredd.
2 Pa'm y dwedant am danat ti
y cenhedlaethi estron:
A thrwy edliw hynny in fwy,
ple'y mae'u Duw hwy yr awron.
3 Sef ein Duw ni mae in y nef,
lle y gwnaeth of a fynnodd.
4 Eu delwau hwy, aur, arian in,
a dwylo din a'i lluniodd.
5 Safn heb draethu: llun llygaid glan,
y rhai'n ni welan ronyn:
6 Trwyn heb arogl, clustiau ar lled
heb glywed, y sydd ganthyn.
7 Ac i bob delw y mae dwy law
heb deimlaw, traed heb symyd:
Mae mwnwgl iddynt heb roi llais,
fall dyna ddyfais ynfyd.
8 Fell hwyntwy ydyw' rhai a'i gwnant
a'r rhai a gredant iddynt:
Am hyn ni ddylai neb drwy gred
roi mo'i ymddiried arnynt.
9 O Israel, dod ti in rhwydd
ar yr Arglwydd die hollfryd,
Of yw eu nerth a'i dwg i'r lan,
eu porth a'i tarian hefyd.
10 O ty Aron, dod tithau'n rhwydd,
ar yr Arglwydd die hollfryd:
Of yw eu nerth a'i dwg i'r lan,
eu porth a'i tarian hefyd.
11 Rhai a ofnwch yr Arglwydd Ion,
rhowch arno'ch union hollfryd:
Efe yw'r neb a'ch dwg i'r lan,
eich porth a'ch tarian hefyd.
12 Duw naf a'n cofiodd, ac i'n plith
fo roes ei fendith rhadlon:
I die Israel rhydd ei hedd,
ac unwedd i die Aaron.
13 Sawl a'i hofnant bendithiant of,
yr Arglwydd nef canmolan,
A'i enw sanct o'r nef i'r llawr,
bendithied mawr a bychan:
14 Yr Arglwydd arnoch, arnoch chwi,
a wna ddaioni amlach:
Ac a chwanega ar eich plant
ei fwyniant in rymusach.
15 Y mae iwch fendith a mawr lwydd
began y gwir Arglwydd cyfiawn,
Yr hwn a wnaeth y nefoedd fry,
a'r ddaiar obry in gyflawn.
16 Y nef, ie'r nefoedd uwchlaw,
sy in eiddaw Duw yr Ion,
A'r ddaiar, lle y preswyliant,
a roes of i blant dynion.
17 Pwy a folant yr Arglwydd? pwy?
gwn and hwyntwy y meirwon,
Na'r rhai a ant i'r bed in rhwydd,
lle y mae distawrwydd ddigon.
18 And nyni ddaliwn in ein cof
fyth fyth fendithio'r Arglwydd.
Molwch yr Arglwydd in un wedd,
a mawl gyfannedd ebrwydd.
Psalm. 116.
DA gennif wrando' or Arglwydd nef
ar lais fie llef a'm gweddi:
2 Am iddo fy'nghlywed i'n hawdd,
byth archaf ei nawdd imi.
3 Mae maglau angau i am cynllwyn,
ym mron fy' nwyn i am beddrod:
Cefais ing. 4 And galwaf fie Ner
i am hoes, moes dinner gymmod.
5 Cyfion yw'r Ion trugarog iawn,
ein Duw sy lawn o nodded.
6 Duw a geidw'r gwirion: bum i,
mewn cyni, daeth i am gwared.
7 O f'enaid dadymchwel o'r llwch;
dyrd in the lonyddwch bellach:
Am i'r Arglwydd fod i ti'n dda,
saf in the orphwysfa hauach.
8 O herwydd i Dduw wared f' oes,
a'm cadw rhag gloes angau,
Fy' nrhaed rhag llithro i lam ddrwg,
a'm golwg i rhag dagrau.
9 In y ffydd hon o flaen fie Nuw,
ym mysg gwyr byw y rhodiaf.
10 Fell y credais felly tystiais,
ar y te-estyn ymma.
11 In fie ffrwst dwedais i fall hyn,
mae pob din in gelwyddog,
12 And o Dduw, beth a wnaf i ti,
am die ddaioni cefnog?
13 Mi a gymmeraf, began roi mawl,
y phiawl iechydwriaeth,
Ac a alwaf, er mwyn fie llwydd,
ar enw yr Arglwydd bennaeth,
14 I'r Arglwydd talaf in forau,
fie addunedau ffyddlon,
Y pride hyn o flaen ei holl lu,
y modd y bu'n fy'nghalon.
15 Marwolaeth ei saint gwerthfawr yw
yngolwg Duw: 16 O cenfydd,
Die was, die was wife, mewn dirmyg,
mab die forwynig ufydd.
16 Dattodaist fy' rhwymau in rhydd,
fie offrwm fydd die foliant,
17 Enw'r Arglwydd nid a o'm co,
i hwnnw bo gogoniant.
18 I'r Arglwydd bellach tala'n frau
fie addunedau cyfion.
19 Ynghaer Selem die sanctaidd die,
o flaen die deulu ffyddlon.
Psalm. 117.
O Cenwch fawl i'r Arglwydd nef,
moliennwch of genhedloedd,
Molwch ei Enw of drwy'r bid,
chwithau i gyd y bobloedd.
2 Am ei fod inni in dda iawn,
yr Arglwydd llawn trugaredd,
A'i air effydd in parhau byth,
sef ei ddilyth wirionedd.
Psalm. 118.
MOlwch yr Arglwydd, cans da yw
moliannu Duw y llywydd,
O herwydd ei drugareddau,
sydd in parhau'n dragywydd.
2 Dweded Israel da yw of,
a'i nawdd o'r nef ni dder fydd,
3 Dweded ty Aaron may da yw,
trugaredd Duw'n dragywydd.
4 Y rhai a'i hofnant of in lan,
a ganan yr un cywydd,
Rhon iw drugaredd yr un glod,
sef ei bod in dragywydd.
5 Im hing gelwais ar f' Arglwydd cu
hawdd gantho fu fy' nghlywed:
Of a'm gollyngodd i in rhydd
o'i lan dragywydd nodded.
6 Yr Arglwydd sydd i am gyda'mi,
nid rhaid i am ofni dynion.
7 Yr Arglwydd sydd ynghyd a mi,
er cosbi fy'ngelynion.
8 Gwell yw gobeithio in Nuw cun,
nag mewn un din o'r aplaf:
9 Gwell yw gobeithio in yr Ion,
na'r tywysogion pennaf.
10 Doed y cenhedloedd arna'i gyd,
a'i bryd ar wneuthur artaith:
And in enw'r gwir Arglwydd Naf,
myfi a'i torraf y maith.
11 Daethant i am cylch ogylch i am cau,
ac ar berwylau diffaith,
And in enw'r gwir Arglwydd Naf,
myfi a'i torraf ymaith.
12 Daethant i am cylch fell gwenyn man*
fall diffodd tan mewn goddaith,
In enw yr Arglwydd yr wife fi
in eu diffoddi ymaith.
13 Fy'nghas ddyn gwthiaist atta'n gryf
i geisio gennyf syrthio.
Duw a'm cadwodd, 14 sef Ion fy'ngrym,
fie iechyd i am ac etto.
15 Am orfoledd Duw y bydd son
in nhai rhai cyfion dwyfol,
Mai'r Arglwydd Dduw a i law ddehau,
a wnaeth y gwrthiau nerthol.
16 Deheulaw'r Arglwydd drwy ei nawdd
of a'i derchafawdd arnom,
A dehau law yr Arglwydd ner,
a wnaeth rymusder drosom.
17 Nid marw onid byw a wnaf,
mynegaf waith yr Arglwydd,
18 Hwn a'm cospodd, and ni'm lladdodd,
in hyttrach luddiodd aflwydd.
19 Agorwch i am birth cyfiownder,
o'i mewn Duw ner a folaf.
20 Porth yr Arglwydd fall dyma fo.
ant iddo'r rhai cyfiownaf.
21 Minnau a'th folaf in die die,
o herwydd itti 'nghlywed,
Yno y canaf nefol glod
it, am die fod i am gwared.
22 Y maen sy ben congl-faen i ni,
a ddarfu i'r seiri ei wrthod.
23 O'r Arglwydd Dduw y tyfodd hyn
sy began ddyn in rhyfeddod.
24 Yr Arglwydd a'i gwnaeth, dyma'r dydd
er mawr lawenydd inni,
Yntho cymrwn orfoledd llawn,
ymlawenhawn am hynny.
25 Attolwg Arglwydd y pride hyn
yr ym in erfyn seibiant:
Adolwyn Arglwydd Dduw par in,
y pride hyn gaffael llwyddiant.
26 Bendigaid yw y sawl a ddel
in Enw yr uchel Arglwydd.
O die Dduw bendithiasom chwi,
drwy weddi a sancteiddrwydd.
27 Yr Arglwydd sydd in Dduw i ni,
rhoes i'n oleuni ragor;
Deliwch yr oen a rhowch in chwyrn
in rhwym wrth gyrn yr allor.
28 Tydi o Dduw wit Dduw i mi,
am hyn tydi a folaf:
(Da gwedd it fawl, fie Nuw mau fi)
a thydi a ddyrchafaf.
29 Molwch yr Arglwydd, cans da yw
moliannu Duw y llywydd;
O nerwydd ei drugaredd fry,
a bery in dragywydd.
Psalm. 119.
Aleph Rhan. 1.
POb cyfryw ddyn y sydd a'i daith,
in berffaith, mae fe'n ddedwydd,
Y rhai'n fucheddol a rodian
ynghyfraith lan yr Arglwydd.
2 Y rhai i gyd gwynfyd a gant,
a gadwant ei orchmynion:
Ac a'i ceisiant hwy in ddilys,
a holl ewyllys calon.
3 Diau yw and a y rhai hyn,
i galyn llwybrau gwammal,
4 And cadw die air (a erchaist inn)
a dilyn hyn in ddyfal.
5 Och fi na chawn unioni'n glau,
fie llwybrau at die ddeddfod;
6 Byth ni'm gwradwyddid y modd hwn,
tra cadwn die gyfammod.
7 Mi a'th glodforaf di er neb,
ac mewn uniondeb calon:
Pan ddysgwyf adnabod die farn,
sy gadarn, ac sy gyfion.
8 Am die farn mae fie holl amcan,
die ddeddsau glan a gadwaf.
Na ad fyth fyth fi in fie nych,
o, tro i edrych arnaf.
Beth Rhan. 2.
9 Pa fodd (o Dduw) y ceidw llanac,
sydd ieuangc, eu holl lwybrau?
Wrth ymgadw in ol die air?
pob llwybr a gair in olau.
10 Die orchmynion a'm holl galon,
a'i dirgelwch ceisiais oll,
O lluddias fi ar ofer hynt,
oddiwrthynt ar gyfyrgoll.
11 I Am calon cuddiais die air cu,
rhag imi bechu'n d'erbyn:
12 O Arglwydd bendigaid wit ti,
o dysg i mi d'orchymmyn.
13 Die gyfiawn feirn, a'r gwir air tau
a mawl gwefusau traethais,
14 A'th dystiolaethau di i gyd,
uwch holl dda'r bid a hoffais.
15 Die ddeddf fy' myfyr yw a'm drych,
die ffyrdd rwy'n edrych arnyn.
16 Mor ddigrif imi yw die air,
o'm cof nis cair un gronyn.
Gimel Rhan. 3.
17 Bydd dda in the was, a byw a wna,
a'th air a gadwa'n berffaith:
18 A'm llygaid egor di ar lled,
i weled rhin die gyfraith.
19 Dieithr ydw y fi'n y tir,
die ddeddf wir na' chudd rhagof,
20 O wir awydd i'r gyfraith hon,
mae'n don fie enaid ynof.
21 Curaist feilch: daw die felltith di
i'r rhai sy'n torri d'eirchion,
22 Tro oddiwrthif fefl ar gais,
cans cedwais die orchmynion.
23 Er i swyddogion roi barn gas,
rhoes die was ei fyfyrdod
24 In die ddeddf, hon sydd im i gyd,
in gyngor hyfryd ynod.
Daleth. Rhan. 4.
25 F' enaid ymron llwch y bed yw:
o'th air gwna fi'n fyw eilwaith:
26 Mynegais fie ffyrdd, clywaist fi,
o dysc imi die gyfraith.
27 Par i mi ddeall ffordd die air,
ar hwnnw cair fie myfyr.
28 Began ofid f'enaid fu ar dawdd,
a'th air gwnai'n hawdd fi'n bybyr.
29 O'th nawdd oddiwrthif tyn ffyrdd gau
a dysg i am ddeddfau crefydd.
30 Dewisais ffordd gwirionedd, hon
sydd ger fie mron i beunydd.
31 Glynais wrth die air, o Arglwydd,
o lludd i am wradwydd digllon.
32 In die ddeddfau fie rhediad fydd
pan wneych in rhydd fy'nghalon.
He. Rhan. 5.
33 Duw, ffordd die ddeddfau dysg i mi,
dros f'eini es hi a gadwaf.
34 O par i am ddeall y ddeddf hon,
o'm calon mi a'i cyflownaf.
35 Par i am find lwybr die ddeddf ar frys,
hyn yw fy' wyllys deilwng;
36 A'm calon at dystiolaeth dda,
nid at gybydd-dra gostwng.
37 Tro fi rhag gweled gwagedd gwael
bywha fi'i gael die ffordd di.
38 Cyflowna d'air a mi die was,
yna caf ras in the ofni.
39 Ofnais warth, o tro heibio hon,
da yw d'orchmynion tyner.
40 Well, f 'awydd in the gyfraith yw,
gwna im'fyw o'th gyfiownder.
Vau. Rhan. 6.
41 Arglwydd dod die drugaredd im,
a hyn o rym d'addewid.
42 Drwy gredu'n d'air rhof atteb crwn
i am cablwr hwn a'm dilid.
43 O'm genau na ddwg-dy air gwir,
in the farnau her yw'ngobaith.
44 Minnau'n wastadol cadwaf byth
die lan wehelyth gyfraith.
45 Mewn rhyddid mawr rhodio a wnaf,
a cheisiaf die orchmynion.
46 A'th dystiolaethau rhof ar goedd,
o flaen brenhinoedd cryfion.
47 Heb wradwydd llawen iawn i am cair
in d'air, yr hwn a hoffais.
48 Codaf fy'nwylo at die ddeddf
drwy fyfyr, greddf a gredais.
Zain. Rhan. 7.
49 Cofia in the was die air a'th raith,
lle y rhois fy' ngobaith arno,
50 In d'air mae nghysur i i gyd,
yr hwn mae mywyd yntho.
51 Er gwatwar beilch ni throis ychwaith,
oddiwrth die gyfraith hoyw-bur.
52 Cofiais (o Dduw) die ddeddf erioed,
in honno rhoed i am gyfur.
53 Y trowsion a ofnais in faith,
sy'n torri'r gyfraith eiddod:
54 O'th ddeddf y cenais gerdd in hy,
in nhy fy' mhererindod.
55 Cofiais d'enw (fie Ion) bob nos,
o search in the ddiddos gyfraith.
56 Cefais hynny am gadw o'm bron
die ddeddf: sef hon sydd berffaith.
Cheth. Rhan. 8.
57 Ti Arglwydd wit i mi in rhan,
ar d'air mae f'amcan innau.
58 Gweddiais am nawdd gar die fron
o'm calon in ol d'eiriau.
59 Meddyliais am ffyrdd die ddeddfau,
a throis fy'nghamrau attym.
60 Die eirchion ar frys a gedwais,
nid oedais ddim o honynt.
61 Er i draws dorf fie speilio i,
die gyfraith ni anghofiais.
62 Began godi ganol nos in frau,
die farnau a gyffesais.
63 Cyfaill wife i'r rhai a'th-ofnant,
ac a gadwant die eiriau.
64 Die nawdd drwy'r tir sy lawn i'n mysg
Duw dysg i mi die ddeddfau.
Teth. Rhan. 9.
65 Arglwydd gwnaethost in dda a'th was
in ol die ras in addo.
66 Dysg i am ddeall die air in iawn,
'r wy'n credu'n gyflawn yntho.
67 Cyn fy' ngostwng euthym ar gam,
in awr wife ddinam eilwaith.
68 Da iawn a grassawn ydwyt ti,
o dysg i mi die gyfraith.
69 Die air er beilch in clyttio ffug,
a'm calon orug cadwaf.
70 Breision ynt hwy, er hyn myfi,
die gyfraith di a hoffaf.
71 Fy' mlinder maith da iawn i am fu,
i ddysgu die statusoedd.
72 Gwell fu i am gyfraith d'enau glan,
nag aur ac arian filoedd.
Jod. Rhan. 10.
73 A'th ddwylaw gwnaethost fi die han
a rhoist i am lun in berffaith:
O par i am ddeall die air di,
a dyscaf fi die gyfraith.
74 Y sawl a'th ofnant gwelant hyn,
bydd llawen genthyn weled,
Am fod fy' ngobaith in die air,
yr hwn a gair ei glywed.
75 Duw gwn fod die farnau'n deilwng,
a'm gostwng i in ffyddlon:
76 Dod nawdd er cyssur i am die was,
o'th ras a'th addewidion.
77 Dod i am die nawdd, a byddaf byw,
die gyfraith yw in felys.
78 Gwradwydder beilch a'm plyg ar gam,
myfyriafam d'ewyllys.
79 Y rhai o Dduw a'th ofnant di,
troer y rhei'ni attaf:
A'r rhai adwaenant er eu maeth,
dystiolaeth y Goruchaf.
80 Bydded fy' nghalon in berffaith,
in die lan gyfraith Arglwydd,
Fell nas gorchuddier in y bid,
fie wyneb-pryd a gwradwydd.
Caph. Rhan. 11.
81 Began ddisgwil am die iechyd di,
mae f'enaid i mewn diffig:
In gwilied beunydd wrth die air,
o Arglwydd cair fi'n ddiddig.
82 Y mae fie llygaid mewn pall ddrych
in edrych am d'addewyd,
Pa bryd (o Arglwydd, dwedais i)
i am diddeni a'th iechyd?
83 Cans wife fell costrel mewn mwg cau:
cofiais die eiriau cyfion,
84 Pa hyd yw amser die was di?
Pa bryd y berni'r trowsion?
85 Cloddiai'r beilchion i am byllau: hyn
sy'n erbyn die gyfreithiau.
86 Gwirionedd yw d'orchmynion di,
cymmorth fi rhag came faglau.
87 Braidd na'm difent o'r tir ar gais:
and glynais wrth d'orchmynion.
88 Bywha fi Dduw, i gadw'yn glau,
dystiolaeth d'enau ffyddlon.
Lamed. Rhan. 12.
89 Byth in y nef y pery d'air,
o Dduw cair die wirionedd
O oes i oes: siccrheist y tir
na siglir mo'i amgylchedd.
90 Safant byth wrth die farnau di,
maent i ti'n weision ufudd.
91 Oni bai fod die ddeddf in dda,
i'n difa buasai gystudd.
92 A'th orchmynion y bywheist fi,
am hyn y rhei'ni a gofiais.
93 Eiddo ti wife, Duw achub fi,
die ddeddfau di a geisiais.
94 Disgwyl fie lladd mae'r anwir sur:
'r wy'n ystyr die dystiolaeth.
96 Ar bob perffeithrwydd mae terfyn,
and ar d'orchymmyn helaeth.
Mem. Rhan. 13.
97 Mor gu (o Arglwydd) gennyf fi,
Die ddeddf di a'th gyfammod:
Ac ar y rhai'n o ddydd i ddydd,
y bydd fie holl fyfyrdod.
78 Gwnaethost fi a'th orchmynion iach,
in ddoethach na'm gelynion:
Cans gyd a mi in dragywydd,
y bydd die holl orchmynion.
99 Gwnaethost fi'n ddoethach (o Dduw Ion)
na'r athrawon a'n dyscynt:
Oblegid fy'myfyrdod mau,
die dystiolaethau oeddynt.
100 Am gadw o honof die ddeddf di,
mwy na'm rhieni delldais:
101 Rhag dryg-lwybr, fell y cadwn d'air
fy' nhraed in ddiwair cedwais.
102 Rhag die farnau ni chiliais i,
cans ti a'm dysgaist ynthynt.
103 Mor beraidd gennif d'eiriau iach,
na'r mel melusach ydynt.
104 O Arglwydd a'th orchmynion di,
y gwnaethost fi in bwyllawg:
Am hynny 'r ydwyf in casau
pob cyfryw lwybraugeuawg.
Nun. Rhan. 14.
105 Die air i am traed i llusern yw,
a llewyrch gwiw i am llwybrau.
106 Tyngais, a chyflowni a wnaf,
y cadwaf die lan ddeddfau.
107 Cystuddiwyd fi'n fawr, Arglwydd da:
bywha fi'n ol d'addewyd:
108 Bodloner di, o Arglwydd mau,
ag offrwm genau diwyd,
A dysg i am die holl farnau draw.
109 f' enaid sy' im llaw'n wastadol:
Am hynny nid anghofiais chwaith,
die lan gyfraith sancteiddiol.
110 Yr annuwolion i'r ffordd fau,
rhoddasant faglau geirwon:
Ni chyfeiliornais i er hyn,
and dylyn die orchmynion.
111 Cymrais in etifeddiaeth lan,
byth weithian die orchmynion,
O herwydd may hwyntwy y sydd,
lawenydd mawr i am calon.
112 Gostyngais i fy' nghalon bur,
i wneuthur drwy orfoledd,
Die ddeddfau di tra fwy'n y bid,
a hynny hyd y diwedd.
Samec. Rhan. 15.
113 Dychmygion ofer caseis i,
a'th gyfraith di a hoffais.
114 Lloches a tharian i am in the gair:
wrth die air y disgwyliais.
115 Ciliwch rai drwg oddiwrthifi,
fie Nuw cadwaf ei gyfraith,
116 Cynnal fi a'th air, a byw a wnaf,
ni wridaf am fy'ngobaith.
117 O cynnal fi, fy' Arglwydd Naf,
a byddaf iach dragwyddol:
Ac in die ddeddfau iach y bydd
fie llawenydd gwastadol.
118 Sethraist o Arglwydd, yr holl rai
a ai oddiwrth die ddeddfau:
Am may oferedd ger die fron
oedd eu dychmygion hwythau.
119 Difethaist holl rai drwg y tir,
fell y difethir sothach.
Am hyn die dystiolaethau di,
a gerais i'n anwylach.
120 O Arglwydd Dduw rhag ofn die ddig,
fy'ngnhawd am cig a synnodd.
Rhag die farnedigaethau di,
sy yspryd i a ofnodd.
Ain. Rhan. 16.
121 Barn a thrugaredd a wneuthym,
na ddod fi im caseion:
122 O Arglwydd, dysg ddaioni in the was,
achub rhag cas y beilchion.
123 Pallai'n golwg in disgwil llawn
iechyd o'th gy fiawn eiriau.
124 In ol trugaredd a'th was gwna,
dysg imi'n dda die ddeddfau.
125 Die was wife fi, deall i am dod,
i wybod die amodau.
126 Madws it (Arglwydd) roddi barn,
torrwyd die gadarn ddeddfau.
127 Mwy nag aur hoffais die ddeddf di,
pe rhon a'i goethi in berffaith.
128 In uniawn oll y cyfrifais,
caseais lwybrau diffaith.
Pe. Rhan. 17.
129 Rhyfedd yw die dystiolaethau,
fie enaid innau a'i cadwodd.
130 Egoriad d'air in olau y caid,
i weiniaid pwyll a ddysgodd.
131 Dyheais began chwant (o Dduw Ion)
in the lan orchmynion croyw.
132 Edrych di arnaf, megis ar
y rhai a gar die enw.
133 In ol d'air cyfarwydda 'nhroed,
anwiredd na ddoed arnaf.
134 O gwared fi rhag trowsedd din,
a'th orch ymmyn a gadwaf;
135 Llewyrcha d'wyneb ar die was:
dysg imi flas die ddeddfau.
136 Dagrau om golwg llifo'a wnant,
nas cadwant die gyfreithiau.
Tsade. Rhan. 18.
137 Cyfiawn ydwyt (o Arglwydd Dduw)
ac uniawn yw die farnau.
138 Die dystiolaethau yr un wedd,
ynt mewn gwirionedd hwythau.
139 Fie search in the air a'm difaodd,
pan anghofiodd y gelyn.
140 D'ymadrodd purwyd drwy fawr ras,
hoffodd die was d'orchymyn.
141 Nid anghofiais die gyfraith lan,
er bod in fychan f'agwedd.
142 Die gyfiawnder di cyfiawn fydd:
a'th ddeddf di sydd wirionedd.
143 Adfyd cefais, a chystudd maith:
die gyfraith yw 'nigrifwch.
144 Gwna i am ddeall cyfiownder gwi^
a byddaf fyw mewn heddwch.
Koph. Rhan. 19.
145 Llefais a'm holl galon, o clyw,
a'th ddeddfau Duw a gadwaf.
146 Arnati llefais, achub fi,
a'th lwybrau di a rodiaf.
147 Gwaeddais, achubais flaen y dydd,
wrth d'air in ufydd gwiliais.
148 Deffroe fie llygaid ganol nos,
o achos d'air a hoffais.
149 Clyw fi'n ol die drugaredd dda,
bywha fi'yn ol die farnau.
150 Arnaf rhai sceler a nessant:
troseddant die gyfreithiau.
151 Tithau bydd agos, Arglwydd Dduw:
gwirionedd yw d'orchmynion.
152 Gwyddwn fod die dystiolaethau,
gwedi eu siccrhau in gryfion.
Resh. Rhan. 20.
153 Gwel fie nghystudd, gwared ar gais,
cans cofiais die gyfreithiau.
154 Dadleu fy'nadl, rhyddha fi'n rhodd
in ol ymadrodd d'enau.
155 Ffordd iechydwriaeth sydd bell iawn
oddiwrth anghyfiawn ddynion,
Am and ydynt in ceisio'n glau,
mo lwybr die ddeddfau union.
156 Die drugaredd Arglwydd aml yw,
gwna i am fyw'n ol die farnau.
157 Llawer sy'm herlid, r'wyfer hyn,
in dilyn die lan ddeddfau.
158 Gwelais y traws, a gresyn fu,
iddynt ddirmygu d'eiriau.
159 Hoffais die ddeddf bywha fi'Arglwydd
herwydd die drugareddau.
160 Dechrau die air gwirionedd yw,
o Arglwydd Dduw y llywydd:
A'th gyfiawn farnedigaethau,
sydd in parhau'n dragywydd.
Schin. Rhan. 21.
161 Y cryf ar gam f 'erlid a wnai,
rhag d'ofn y crynai' nghalon.
162 Oblegid d'air wife lawen iawn,
fell pe cawn dlysau mowrion.
163 Celwydd ffieidd-dra a gasais,
a hoffais die gyfreithiau:
164 Seith waith bob dydd y rhof it glod,
am fod in dda die farnau.
165 Y sawl a gar die air, cant hedd,
drwg nis goddiwedd 'mhonyn.
166 Gwiliais Arglwydd wrth die iechyd
began wneuthyd die orchymmyn.
167 Die ddeddf cadwodd fie enaid i,
a hi in fawr a hoffais.
168 Am fod fie llwybrau gar die fron,
d'orchmynion nid anghofiais.
Tau. Rhan. 22.
169 O'th flaen Arglwydd nessaed fy'nghri,
dysg i mi ddeall d'eiriau,
170 Gwared fi'n ol d'ymadrodd rhad,
del attad fy'ngweddiau.
171 Die fawl a draetha'ngenau'n wych
pan ddysgych im' die ddeddfau.
172 Datgan fie nhafod d'air in rhwydd
herwydd die gyfiawn eiriau.
173 Cymhorthed die law fi ar gais,
Dewisais die orchmynion.
174 Cerais die iechyd, a'th ddeddf sydd
lawenydd mawr i am calon.
175 Bo f'enaid byw, a mawl it rhoed:
die farn boed i am amddiffyn.
176 Crwydrais fell oen, die was o cais,
cans cofiais die orchymmyn.
Psalm. 120.
I AM ing y gelwais ar f'Arglwydd,
ac of in rhwydd a'm clybu.
2 Duw gwared fi rhag tafod gau,
a genau in bradychu.
3 Dywaid i mi oes les neu fael,
iw gael, oh dafod distryw?
4 Geiriau fell llymion saethau cawr,
ynghyd a marwawr meryw.
5 Gwae fi aros honof in llech,
ynghyd a Mesech dwyllgar:
A chyfanneddu a'm gwersyll,
in nrhowsion bebyll Cedar:
6 Her y bu f'enaid i sut hon
ymysg caseion heddwch.
7 Os son am lonydd a wnawn i,
rhyfelai rhei'ni'n rhyfflwch.
Psalm. 121.
DIsgwyliaf o'r myny doedd draw,
lle y daw i am help wyllysgar.
2 Yr Arglwydd rhydd i am gymmorth gref
hwn a wnaeth nef a daiar.
3 Die droed i lithro of nis gad,
a'th geidwad fydd heb huno:
4 Well, ceidwad Israel lan,
heb hun na heppian arno.
5 Ar die law ddeau mae die Dduw,
yr Arglwydd yw die geidwad,
6 Die lygru ni chaiff haul y dydd,
ar nos nid rhydd i'r lleuad.
7 Yr Ion a'th geidw rhag pob drwg,
a rhag pob cilwg anfad:
8 Cai find a dyfod byth in rhwydd,
yr Arglwydd fydd die geidwad.
Psalm. 122.
I Die 'r Arglwydd (pan ddwedent) awn
i am llawen iawn oedd wrando.
2 Sai'n traed o fewn Caer Salem birth
yr un ni syrth oddiyno.
3 Caersalem lan ein dinas ni,
ei sail sydd ynddi 'i hunan;
A'i phobl sydd ynddi in gytun,
a Duw ei hun a'i drigfan.
4 Cans yno y daw y llwythau 'nghyd,
in unfryd llwythau'r Arglwydd:
Tystiolaeth Israel a'i drig-fod,
a chlod iw fawr sancteiddrwydd,
5 Cans yno cadair y farn sydd:
eisteddfod Dafydd yno.
6 Erchwch i'r ddinas hedd a mawl:
a llwydd i'r sawl a'th garo.
7 O fewn die gaerau heddwch boed,
in the lysoedd doed yr hawddfyd.
8 Er mwyn fy'mrodyr mae'r arch hon,
a'm cymydogion hefyd.
9 Ac er mwyn ty'r Arglwydd ein Duw
hwn ynot yw'n rhagorol:
O achos hyn yr archaf fi,
i ti ddaioni rhadol.
Psalm. 123.
TUedda' ngolwg at y ne'
(fie Nuw) die le trigianhol.
2 Fell y try gweision eu llygaid
at ddwylo i meistraid bydol.
Llygaid llaw forwyn ar bob tro,
a ddylyn ddwylo'i meistres,
Disgwyliwn arnat (Dduw)'r un wedd
am die drugaredd gynnes.
3 Die nawdd Arglwydd, die nawdd in rhodd,
dygasom ormodd dirmig.
4 Began watwar y tynn a'r balch iawn,
yr ym in llawn boenedig.
Psalm. 124.
DYma'r amser in ddi ymgel,
gall Israel, fynegi,
Yr Arglwydd nef oni bai ei fod,
a'i arfod gyda nyni.
2 Gyda ni oni bai ei fod,
pan ddaeth gwrth-drafod dynion:
3 Pan gododd llid i'n, a phoeni,
llyngcasent ni in fywion.
4 Y dyfroedd a'n boddasent ni,
an hoes dan gefn lli buan:
5 Chwyddasent drosom fell chwydd dwr
fall dyna gyflwr truan.
6 Bendigaid Ior ei law a droes:
ac of ni roes mo honom
In ysglyfaeth i'n rhwygo'n frau,
iw gwag efeiliau llymion.
7 Ein henaid aeth in rhydd o lyn
fall yr aderyn gwirion,
Rhwyd yr adarwr torri a wnaeth,
a ninnau aeth in rhyddion.
8 Ein holl gynnorthwy ni, a'n llwydd,
sy'n nerth yr Arglwydd howddgar,
Yr hwn drwy waith ei ddwylaw of,
a greawdd nef a daiar.
Psalm. 125.
SAwl a'mddiriedant in Nuw Ion,
byddant fell Seion fynydd,
Yr hwn ni syfl: a'i sylwedd fry,
a bery in dragywydd.
2 Fell y saif sail Caersalem fry,
a'i chylchu mae mynyddoedd:
Felly yr Arglwydd in gaer sydd,
dragywydd cylch ei bobloedd.
3 Er na orphywys rhwysg cledd her
yr enwir ar gyfiowniaid,
Rhag i'r rhai cyfiawn ystyn llaw
i deimlaw campau diriaid.
4 O Arglwydd Dduw in brysur gwna
i bob din da ddaioni;
Sef union attad ti in glau
y bydd calonnau' rhei'ni.
5 Onid y dryg-ddyn Duw a'i gyrr
gyda gweithwyr anwiredd;
Mewn drwg ymdroes, felly ymroed,
ar Israel boed tangnhefedd.
Psalm. 126.
Pan ddychwelodd ein gwir Dduw Ion,
gaethiwed Seion sanctaidd;
Mor hyfryd gennym hyn bob un,
a rhai mewn hun nefolaidd.
2 Nyni a'n genau in dda'n gwedd,
gorfoledd ar ein tafod,
3 Ymhlith cenhedloedd dwedynt hyn
fe wnaeth Duw drostyn ystod.
4 Ystod fawr a wnaeth Duw in wir,
ein dwyn i'n tir cynnefin.
O gaethiwed y gelyn llym,
am hyn yr ym in chwerthin.
5 O cynnull ein gweddillion ni,
tro adre' rhei'ni eilwaith,
Began die lif-ddyfroedd fell y gwlych
y dehau sych a diffaith.
6 Y rhai sy'n hau mewn dagrau blin,
hwyntwy dan chwerthin medant.
Felly f' Arglwydd dan droi y bid,
dwg ni i gyd i'r meddiant.
7 Y rhai dan wylo aeth o'r wlad,
fell taflu had rhyd gryniau;
Drwy lawenydd y don't ynghyd,
fell casglu yd in dyrrau.
Psalm. 127.
YTy ni adeilado'r Ner,
ai'n ofer gwaith y saeri;
A'r ddinas hon nis ceidw efo,
ni thyccia gwilio ynthi.
2 Os borau godi, os hun hwyr,
a hyw drwy lwyr ofidio,
Ofer i gyd: Duw a rydd hun
i bob rhyw un a'i caro.
3 Well, y plant a roir i ddyn,
hiliogaeth in i'r Arglwydd:
Ac o'i rodd of daw ffrwyth y bru,
iw magu mewn sancteiddrwydd.
4 Fell gwr cryf, ple bynnag y daw,
ac in ei law ei saethau:
Plant yr ieuenctid felly y maen,
in barch o flaen y tadau.
5 Sawl honynt sydd a'i gwifr in llawn
mae'n ddedwydd iawn ei foddion
Hwy nis gwradwyddir pan ddel man
i'mddiddan a'i gelynion.
Psalm. 128.
A Ofno'r Arglwydd gwyn ei fyd,
a rhodiaw rhyd ei lwybrau,
2 Bwyttei o ynnill gwaith die law,
a blithe y daw i tithau.
3 Die wraig ar du die die is nen,
fell per winwydde n ffrwythlon.
Die blant ynghylch die fwrdd a fydd
fell olewydd blanhigion:
4 Well, fall dyma'r modd in wir
bendithir y gwr cyfion,
A ofno'r Arglwydd Dduw in ddwys,
rhydd arno bwys ei galon.
5 Cei gyflawn fendith began Dduw Ion,
bydd dithau Seion ddedwydd,
Fell y gwelych a golau drem,
Gaersalem mewn llawenydd.
Holl ddyddiau d'einioes. 6 Plant die blant
cei weled llwyddiant iddynt,
Ac ar holl deulu Israel,
daw hedd diogel arnynt.
Psalm. 129.
LLawer gwaith cefais gysrudd mawr
Israel in awr dyweded,
O'm hieuengctyd hyd yr awr hon,
fe wyr fie mron eu trymed.
2 A llawer gwaith y cefais lid,
o'm gwan ieuengctid allan,
A blin gystudd ar lawer tro,
ac etto ni'm gorfuan'.
3 Yr arddwyr arddent y cefn mau,
drwy rwygo cwyfau hirion:
4 Y cyfion Ner torrodd in frau,
bleth didau'r annuwolion.
5 Pa rai bynnag a roesant gas
ar degwch dinas Seion,
Gwradwydder hwynt, cilient iw hol,
y rhai annuwiol creulon.
6 Byddant fell y glass wellt a fai
ar bennau tai in tyfu,
Yr hwn fydd, cyn y tynner fo,
in gwywo, ac in methu.
7 Ni leinw'r medelwr ei law,
ni chair o honaw ronyn:
I'r casclwr nis tal ddim mo'i droi,
na'i drin, na'i roi mewn rhwymyn:
8 Fell na bai byth gwiw began y rhai
ar a dramwyai heibio,
Ddwedyd unwaith Duw a to llwydd,
neu'r Arglwydd a'ch bendithio.
Psalm. 130.
O'R dyfnder gelwais arnat Ion,
2 O Arglwydd tirion gostwng
Die glust, ystyria y llais mau,
clyw fy' ngweddiau teilwng.
3 Duw, pwy a saif in d'wyneb di,
os creffi ar anwiredd?
4 And fell in the ofner di in iawn,
yr wyd in llawn trugaredd.
5 Disgwyliais f'Arglwydd, wrth fie rhaid,
disgwyliodd f'enaid arno.
Rhois fie holl obaith in ei air,
6 f'enaid a gair in effro.
Ac am yr Arglwydd gwilio y bydd,
fwy na gwiliedydd difri,
A edrych blygain bob pen awr,
a welo'r wawr in codi.
7 Un wedd disgwylied Israel,
in ddirgel am yr Arglwydd:
Cans mae nawdd gyda'r Arglwydd nef
mae yntho of rywiowgrwydd.
Ei drugareddau ant ar led,
fe rydd ymwared ini.
8 Fe weryd Israel: fall hyn,
fo'i tyn o'i holl ddrygioni.
Psalm. 131.
IN fy' nghalon ni bu falch chwydd,
o Arglwydd, na dim tynder,
Ni chodais chwaith drahaus wg
i am golwg o dra uchder.
2 ac ni rodiais yma a thraw,
i dreiglaw pethau mowrion:
Ni fanwl chwiliais am wybod
rhyfeddod a dirgelion.
3 Gostyngais f'enaid i mewn pride,
fell pan ddiddyfnyd herlod:
Fie enaid sydd fell un a fu
gwedi ei ddiddyfnu'n barod.
4 And disgwilied ty Israel
wrth wir Imanuel beunydd,
Sef wrth yr Arglwydd o'r pride hyn,
heb derfyn in dragywydd.
Psalm. 132.
O Cofia Ddafydd, fie Nuw Ner,
a'i holl wrth-flinder hefyd;
2 Pa lw adduned a roes fo
i Dduw Jaco, began ddwedyd,
3 Nid af o fewn pabell fy' nhy,
a'm gwely mwy nis dringaf;
4 Ni roddaf i am dau lygad hun,
amrantun chwaith ni chysgaf:
5 Nes caffwyf gyfle in ddi rus,
i Arglwydd grymus Jaco.
6 Wele'n Ephrata clywsom fod
lle o breswylfod iddo.
Cawsom hi ym meusydd y coed.
7 Pawb doed iw bebyll tirion,
Awn, ymgrymwn, pawb vfyddhaed,
wrth ei faingc draed in union.
8 F'arglwydd, cyfod in the esmwyth lys,
a'th arch o rymmus fowredd.
9 Gwisged d'offeiriaid gyfion fraint,
gwisged die Saint wirionedd.
10 Er mwyn Dafydd die ffyddlon was,
na thyn die ras in llidiog:
Ac na wrthneba di er neb,
mo wyneb die enneiniog.
11 I Ddafydd rhoes yr Ion lw gwir,
a chedwir hwn heb wyredd:
O ffrwyth die gorph rhof ar die faingc,
it iraidd gaingc i eistedd.
12 Fy'neddfau a'm cyfammod i,
die feibion di os cadwant;
O blann i blann, o gaingc i gaingc,
hwy ar die faingc a farnant.
13 Canys fie Arglwydd, o search a bodd,
a rag-ddewisodd Seion:
I drigo ynthi rhoes ei fryd,
began ddwedyd geiriau tirion;
14 Hon fyth fydd fy' ngorphwysfa i,
o hoffder ynthi trigaf.
15 Bendithiaf hi a bwyd di ball,
a'i thlawd diwall o fara.
16 Ag iechydwriaeth, medd Duw naf
y gwisgaf ei heglwyswyr,
A rhoddaf yngenau pob Sanct
o'i mewn, ogoniant psallwyr.
17 Paraf hyn oll, ac felly y bydd,
corn Dafydd in goronog:
Felly darperais, began fy'mhwyll,
brif ganwyll i am eneiniog.
18 Am ei elynion, o bob parth,
y gwiscaf warth a gwradwydd,
Paraf hefyd iw goron fo
flodeuo: medd yr Arglwydd.
Psalm. 133.
Well, fod brodyr in byw'nghyd,
mor dda, mor hyfryd ydoedd,
2 Tebig i olew o fawr werth,
mor brydferth ar y gwisgoedd:
Fell pe discynnai draw o'r nen,
rhyd barf a phen offeiriad,
Sef barf Aron a'i wisg i gyd,
in hyfryd ei arogliad.
3 Fell pe dyscynnai gwlith Hermon
in do dros Seion fynydd,
Lle rhwymodd Duw fywyd, a gwlith
ei fendith, in dragywydd.
Psalm. 134.
Well, holl weision Arglwydd nef,
bendithiwch of, lle yr ydych,
In sefyll in nhy Dduw y nos,
a'i gyntedd diddos trefn-wych.
2 Derchefwch chwi eich dwylo glan,
in ei gyssegr-lan annedd:
A bendithiwch a chalon rwydd,
yr Arglwydd in gyfannedd.
3 Yr Arglwydd, a'i ddeheulaw gref,
hwn a wnaeth nef a daiar,
A rotho ei fendith a'i ras,
i Seion ddinas howddgar.
Psalm. 135.
O Molwch enw'r Arglwydd nef,
ei weision of moliennwch,
2 Y rhai a saif iw die a'i birth,
i'n Duw a'i fawrwyrth cenwch.
3 Molwch yr Arglwydd, cans da yw,
clod i'r Ior byw a berthyn:
Cenwch ei glod dros yr holl fyd,
a hyfryd yw y destyn.
4 Oblegid yr Arglwydd, a'i nawdd,
of a etholawdd Iaco,
Ac Israel, iw mysg y trig,
in deulu vnic iddo.
5 Cans mawr yw'r Arglwydd in ei lys
mi a wn in hysbys hynny:
Ym mhell uwchlaw'r holl dduwiau man,
mae'r Arglwydd glan a'i allu.
6 Hyn oll a fynnodd a wnaeth of,
in vchder nef eithafon:
Ar ddaiar, ac in y mor cau,
a holl ddyfnderau'r eigion.
7 O eithaf daiar cyfyd tarth,
daw'r mellt o bobparth hwythau,
Ac oer dymestloedd, glaw, a gwynt,
a godynt o'i drysorau.
8 In nhir yr Aipht dynion, a da,
a llawer pla y trawodd,
Cyntaf-anedig o bob un,
a'i law ei hun a laddodd.
9 In The ganol di, o Aipht greulon,
rhoes Duw arwyddion rhyfedd,
Ar Pharo' a'i holl weision i gyd:
dug drwy'r holl fyd orfoledd.
10 O nerth ei fraich efe a wnaeth,
lawer cenhedlaeth feirwon:
A lladdodd lawer yr un wedd
o ben brenhinedd cryfion.
11 Sef o'r Amoriaid Sehon fawr,
ac Og, y cawr o Fasan:
A'r un ddinystriad arnynt aeth,
a holl frenhiniaeth Canan.
12 A'i holl diroedd hwyntwy i gyd,
gyd a'i holl fywyd bydol,
I Israel i roi a wnaeth
in etifeddiaeth nerthol.
13 Die Enw (o Arglwydd) a'th nerth cry'
a bery in dragywydd,
Ac o genedl i genedlaeth
die goffadwriaeth, lywydd.
14 Cans ar ei bobl y rhydd of farn,
yr Arglwydd cadarn cyfion,
Ac in ei holl lywodraeth bur,
bydd dostur wrth ei weision.
15 Y Delwau oll, gwaith dwylaw in,
a dyfais din anffyddlon;
O aur ac arian din a'i gwnaeth,
o hill cenhedlaeth weigion.
16 O waith din, genau rhwth y sydd,
heb ddim llyferydd iddyn:
Ac mae llun llygaid mawr ar led,
a'r rhai'n heb weled gronyn.
17 Dwy glust dynion sydd i bob un,
heb glywed mymryn erto,
Eu safn in ehang, ac ni chaid
na chwyth, nag enaid yntho.
18 Un fodd a'r delwau fydd y rhai
a'i gwnelai hwynt a'i dwylo,
Ac nid yw well na'r rhai'n yr un,
ynthyn a ymddirietto.
19 Ty Israel na choeliwch chwi:
ty Aron: Lefi vfydd,
20 I'r rhai'n ddim, and i'r Arglwydd nef,
bendithiwch e'n dragywydd.
21 Bendithier fyth mawr Enw'r Ion,
o Seion hen a barchem,
Bendithier moler ei enw fo,
sy'n trigo ynghaer Selem.
Psalm. 136.
MOlwch yr Arglwydd, cans da yw,
moliennwch Dduw y llywydd,
Cans ei drugaredd oddi fry,
a bery in dragywydd.
2 Molwch chwi Dduw y duwiau'n rhwydd,
3 ac Arglwydd yr arglwyddi,
4 Hwn vnic a wnaeth wrthiau mawr,
drwy ei ddirfawr ddaioni.
5 Gwnaeth a'i ddoethineb nef wchben,
6 a'r ddaiaren a'r dyfredd,
Y rhai yw prif sylwedd y bid,
ac i gyd o'i drugaredd.
Molwch yr Arglwydd (cans da yw)
moliennwch Dduw y llywydd,
Cans ei drugaredd oddi fry,
a bery in dragywydd.
7 R' hwn a wnaeth oleuadau mawr,
o'r nef hyd lawr a'i fowredd.
8 Haul y dydd, 9 a'r lleuad y nos,
i ddangos ei drugaredd.
10 Rhwn a drawodd yr Aipht iw ddig
a'r blaen-anedig ynthi,
11 Ac a ddug Israel i'r daith,
ac ymmaith o'i holl gyni.
12 A hyn drwy law gref a braich her,
o rym ei wir ogonedd:
13 A hollti'r mor coch in ddwy ran,
o anian ei drugaredd.
14 Dug Israel i'r lan in wych,
fell dyna ddrych gorfoledd:
15 Yscyttiau Pharo, a'i holl lu,
a hyn a fu'i drugaredd.
Molwch yr Arglwydd (cans da yw)
moliennwch Dduw y llywydd, etc.
16 A dwyn ei bobloedd in ddichwys,
drwy wledydd dyrys anian:
17 Taro brenhinoedd er eu mwyn,
ac felly eu dwyn hwy allan.
18 Lladd llawer brenin cadarn llon,
19 sef Sehon yr Amoriaid:
20 Ac Og o Fasan in un wedd,
o'i fawr drugaredd dibaid.
21 A'i holl diroedd hwyntwy i gyd,
eu rhoi in fywyd bydol
22 I Israel ei was a wnaeth,
in etifeddiaeth nerthol.
Molwch yr Arglwydd (cans da yw)
moliennwch, etc.
23 Hwn i'n cystudd a'n cofiodd ni,
o'i fawr ddaioni tirion.
24 Ac a'n aehubodd in ddiswrth
oddiwrth ein holl elynion.
25 Yr hwn a ymbyrth bob rhyw gnawd
in ddidlawd o'i drugaredd.
26 Clodforwch Dduw brenin y nef,
rhoweh iddo of ogonedd.
27 Molwch Arglwydd yr arglwyddi,
uwchben pob rhi o fowredd,
Duw'r duwiau, Ion uwchben pob Ion,
a ffynnon y drugaredd.
28 Molwch yr Arglwydd (cans da yw)
moliennwch Dduw y llywydd, etc.
Psalm. 137.
PAn oeddym gaeth in Babylon,
ar lan prif afon groyw,
Mewn coffadwriaeth am Seion,
hidlason ddagrau'n loyw.
2 Rhoddasom ein telynau 'nghrog,
ar goed canghennog irion.
Lle yr oedd preniau helyg plan,
o ddeutu glann yr afon.
3 Y rhai a'n dug i garchar caeth,
ini in ffraeth gofynnen,
A ni'n bruddion, gerddi Seion,
sywaeth peth nis gallen.
4 O Dduw pa fodd y canai neb,
(rhoem atteb in ystyriol)
I chwi o gerdd ein Harglwydd Dad,
a ni mewn gwlad estronol?
5 Os a Caersalem o'r cof mau,
anghofied dehau gany:
6 Na throed fy'nhafod, oni bydd,
hi'n ben llawenydd imy.
7 Gofia di Dduw, blant Edom lemm,
in nydd Caersalem howddgar:
Noethwch dynoethwch (meddei rhain)
ei mur a'i main i'r ddaiar.
8 Bydd gwyn eu bid i'r sawl a wnel
iti, merch Babel rydost,
Yr vnrhryw fesur, began die blau,
i ninnau fell y gwnaethost.
9 Y sawl a gymro die blant di,
bo'r rhei'ni fendigedig,
Ac a darawo'r eppil tau,
a'i pennau wrth y cerrig.
Psalm. 138.
RHof fawrglod iti, fy' Nuw Ion,
o ddyfnder calon canaf:
Yngwydd holl Angylion y nef,
a'm holl lef in the foliannaf.
2 Ymgrymmaf tua'th sanctaidd die,
dan ganu o'th drugaredd,
A'th enw mawr uwchlaw pob peth,
a'th air difeth wirionedd.
3 Y dydd y gelwais arnat ti,
gwrandewaist fi in fuan:
Yno y nerthaist a chref blaid,
fie enaid i oedd egwan.
4 Doed brenhinoedd y ddaiar hon,
a rhoen it union foliant:
Addolent oll ein gwir-dduw ni,
cans d'eiriau di a glywsant.
5 In ffyrdd yr Arglwydd yr un wedd,
ac am ei fowredd canant:
Began ddangos drwy'r holl fyd ei fraint,
a maint yw ei ogoniant.
6 Vchel yw'r Ion, etto fe well
yr vfydd isel ddynion:
A gwyl o hirbell, er eu plau,
y beilch a'r gwarrau sythion.
7 Pe bai in gyfyng arna'r bid,
ti a'm byw-heyd eilwaith:
Began ystyn llaw i ddwyn die was
oddiwrth rai atcas ymaith.
8 Yr Arglwydd a gyflowna a mi,
Duw die ddaioni rhag llaw,
Ac in dragywydd i mi dod:
na wrthod waith die ddwylaw.
Psalm. 139.
ARglwydd, manwl y chwiliaist fi,
da i am adwaeni hefyd:
2 Fisteddiad, codiad, gwyddost hyn,
a'm meddwl cyn ei ddwedyd.
3 Yr wyd ynghylch fie lloches i,
a'm ffyrdd sydd itti'n hysbys:
4 Nid oes air nas gwyddost ei sod
ar flaen fy'nhafod ofnys.
5 O'm hol, ac o'm blaen i am lluniaist,
die law a ddodaist arnaf:
6 Gwybodaeth ddieithr yw i mi,
a'i deall hi nis medraf.
7 I ba le r'af fi i roi tro,
i'mguddio rhag die Yspryd?
I ba le ffoaf rhag die wydd,
drwy gael ffordd rwydd i lathlyd?
8 Os dringaf tua'r nefoedd fry,
wyd yno in the die perffaith:
Os tua'r dyfndwr, gostwng tro
yr wyd ti yno eilwaith.
9 Pe cawn adenydd borau wawr,
a mind i for mawr anial,
10 Yno bydd die ddeheu-law di,
i am tywys i a'm cynnal.
11 A phe meddyliwn, yr ail tro,
ymguddio mewn tywyllwg,
Canol y nos fell hanner dydd,
mor olau fydd in d'olwg.
12 Nid dim tywyllach nos i ti
nag yw goleuni haf-ddydd:
A'r ddau i ti maent yr un ddull,
y tywyll a'r goleu-ddydd.
13 Da y gwyddost y dirgelwch mau,
f' arennau a feddiennaist,
Ynghroth fy'mam pan oeddwn i,
yno dydi a'm cuddiaist.
14 Cans rhyfedd iawn y gwnaethbwyd fi,
a'th waith di sy ryfeddod,
A'm henaid a wyr hynny'n dda:
a hon a wna it fowrglod:
15 Ni chuddiwyd fy'ngrym rhagot ti,
pan wnaethost fi in ddirgel,
Fell llunio din o'r ddaiar hon,
o fewn pridd eigion isel.
16 Die lygaid gwelsant fy'nhrefn wael,
cyn imi gael perffeith-lun:
Roedd pob peth in die lyfr in llawn,
cyn bod in iawn un gronun.
17 Mor anwyl die feddyliau im,
mor fawr yw sum y rhei'ni:
18 Wrth fwrw, amlach gwn eu bod
na'r tywod o rifedi.
Myfyrio pan ddeffrowyf fi,
'r wife gyd'a thy in gwblol.
19 O Dduw, ba achos in die lid,
na leddid yr annuwiol?
O Dduw pe cospid rhai o'r rhai'n
y sydd in arwain traha;
Wrth y gwaedlyd fo gaid dwedyd,
dydi dos oddiymma.
20 Y rhai am danad f' Arglwydd cu,
sy'n treuthu pethau sceler,
A'th elynion dibrys eu llw,
cymrasant d'enw'n ofer.
21 And cas yw gennif, o Dduw Ion,
die holl gaseion gwaedlyd?
And ffiaidd gennyf fi bob din,
a ai in d'erbyn hefyd?
22 A llawn gas y caseais hwynt,
ynt fell ar bwynt gelynion.
23 O chwilia fi o Dduw in hy,
cei hynny in fy' nghalon.
Duw prawf fy' meddwl i'n fy'mol,
24 Oes ffordd annuwiol genni;
Gwel fi, tywys, dwg fi in f'ol,
dod ffordd dragwyddol imi.
Psalm. 140.
RHag y gwr drwg gwared fi (Ner)
rhag gwr y trowsder efrydd,
2 Rhai sy'n bradychu in ddirgel,
a chasglu rhyfel beunydd.
3 Fell colyn sarph in llithrig wau,
yw eu tafodau llymion:
Gwenwyn yr asp sydd in parhau
dan eu gwefusau creulon.
4 Rhag y din drwg, rhag y gwr traws
sy'n myfyr lliaws faglau,
Duw gwared fi, rhag gosod brad,
ynghylch fie ngwastad lwybrau.
5 Y beilch cuddiasant fagl a rhwyd,
wrth hon gosodwyd tannau;
Ar draws fie ffyrdd, i ddal fy' nrhoed,
ynghudd, y rhoed llinynnau.
6 Dwedais wrth f' Arglwydd fie Nuw wyd,
tyn fi o'i rhwyd a'i maglau:
O gwrando'n fuan Arglwydd nef,
ar brudd lef fy'ngweddiau.
7 Fie Arglwydd yw fie nerth i gyd,
a'm coel a'm iechyd calon;
Ti a roist gudd tros fy' mhen mau,
in nydd yr arfau gloywon.
8 I'r din annuwiol, Duw, na ad
ddymuniaid drwg ei'wllys;
Rhag ei wneuthur efo in gry,
a'i find in rhy drahaus.
9 A'i holl ddymuniad drwg i mi,
a'i rhegen weddi greulon,
Y rhai'n in llwyr a ddont ymmhen
y capten o'm caseion.
10 Syrthied arnynt y marwor tan,
ac felly llosgan ymaith.
Bwrier hwynt mewn cau ffosydd nant
fell na chyfodant eilwaith.
11 Din llawn siarad fydd anwastad,
ni eistedd of in gryno:
A drwg a ymlid y gwr traws,
o hyn mae'n haws ei gwympo.
12 Da y gwn y rhydd yr Arglwydd dal
i ddial came y truan;
Ac yr iawn farna y din tlawd
sy'n byw ar gerdawd fechan.
13 Y rhai cyfiawn drwy yr holl fyd,
die enw a gyd-foliannant.
A'r holl rai union, heb ofn neb,
o flaen die wyneb trigant.
Psalm. 141.
O Bryssia Arglwydd, clyw fie llais,
o brysur gelwais arnad;
O'r man lle'i bwyf gwrando fie llef,
a doed i'r nef hyd attad.
2 Fy'ngweddi gar die fron a ddaw,
began godi dwylaw'n vchel,
In arogl darth ac aberth hwyr,
fell union ddiwyr lefel.
3 O Arglwydd gosod, rhag gair ffraeth,
gadwriaeth ar fy' ngenau,
Rhag i am gam-ddwedyd, gosod ddor
ar gyfor fy'ngwefusau.
4 Na phwysa 'nghalon at ddrwg beth,
ynghyd-bleth a'r annuwiol:
Nag mewn cydfwriad gwaith neu wedd,
rhag twyll eu gwledd ddaintethol.
5 Boed cosp a cherydd y cyfiawn,
fell olew gwerthlawn arnaf;
Ni friw fy' mhen, bo mwyaf fo,
mwy trosto a weddiaf.
6 Eu barnwyr pe bwrid i'r llawr,
ar greigiau dirfawr dyrys:
Gwrandawent ar f'ymadrodd i,
a chlywent hi in felys.
7 Fell darnau cynnyd o goed man,
a fwrian rhyd ddaiar,
Mae'n hesgyrn ninnau yr un wedd,
ym mron y bed ar wasgar.
8 Mae 'ngolwg a'm holl obaith i,
Duw, arnat ti die hunan.
Duw bydd di'n vnic in fy'mhlaid,
na fwrw f'enaid allan.
9 Cadw fi Arglwydd rhag y rhwyd,
hon a osodwyd imi,
Telm yr annuwiol, hoenyn main,
rhag ofn i'r rhai'n fie magly.
10 Yr anwireddwyr b'ado un,
cwympant eu hun iw rhwydau,
Ymddiried ynot ti a wnaf,
ac felly diangaf innau.
Psalm. 142.
RHois weddi ar yr Arglwydd nef,
in llym fie llef ymbiliais;
2 A'm holl fyfyrdod gar ei fron,
o'm calon y tywelltais.
3 And pan fynegais it fy' nghur,
a'm dolur o'm meddyliau,
Da gwyddit ti bob ffordd a'r man,
y rhoesan i mi faglau.
4 O'r tu deau nid oedd im' neb,
trown f'wyneb, a'm hadwaenai,
Na nawdd, na neb, o du'n y bid,
fy' mywyd a'mgeleddai.
5 Arnad llefais, wrthyt dwedais,
Duw, di a ydwyd union:
Fy' nghwbl obaith wit ti in wir,
a'm rhan in nhir y bywion.
6 O ystyr Arglwydd 'faint fy'nghri,
wife mewn trueni digllon:
Rhag fie erlidwyr gwared fi,
mae rhei'ni in rhy gryfion.
7 O garchar caeth fie enaid tynn,
die enw am hyn a folaf:
Pan weler die fod ar fie rhan,
y cyfion twysgan attaf.
Psalm. 143.
ERglyw fie arch, o Arglwydd mad,
wife arnad in gweddio:
O'th wirionedd, a'th gyfiownedd,
gofynnaf it fy' ngwrando.
2 Ac na ddos i'r farn a'th was gwael,
(pa les i am gael cyfiownder?)
Am and oes din byw gar die fron
in gyfion pan ei teimler.
3 Y gelyn a erlidiodd f'oes,
mewn llwch i am rhoes i orwedd;
Fall y rhai meirwon a fai'n her,
^s tywyll dir a'i hannedd,
4 Yna fie ysbryd, mewn blin ing,
a fu mewn cyfing-gyngor:
5 Ac ar fy'nghalon drom daeth braw:
and wrth fyfyriaw rhagor,
Mi a gofiais y dyddiau gynt,
a helynt gwaith die ddwylo,
Am hyn myfyriais fy' Nuw Naf,
am hyn myfyriaf etto.
6 Fy'nwylaw attad rhois ar led,
lle y mae f'ymddiried vnig,
Am danad f'eniad sydd in wir,
un wedd a'r tir sychedig.
7 In ebrwydd gwrando fi in rhodd,
o Arglwydd, pallodd f' yspryd:
Rhag imi fined i'r pwll du,
fell rhai a ddarfu eu bywyd.
8 Par i am ar frys glywed die nawdd,
cans ynot hawdd y credais:
A dysg i am rodio die ffyrdd rhad,
cans f'enaid attad codais.
9 A gwared fi fy' Nuw, a'm Ion,
rhag fy' ngelynion astrys,
Am fod fie lloches gyda thy:
10 o dysg i mi d'ewyllys:
Cans tydi ydwyt y Duw mau,
boed d' Yspryd tau i am tywys
Ar yr vniondeb in y tir,
dyna die wir ewyllys.
11 Duw, er mwyn d'enw fi bywha,
a helpa f'enaid tyner,
Allan o ing Duw cais ei ddwyn,
ac er mwyn die gyfiownder.
12 A gwna ar yr elynol blaid,
cascion f'enaid, gerydd:
Difetha hwynt er mwyn die ras,
cans mi wife die was vfydd.
Psalm. 144.
BEendigaid fo'r Arglwydd fy' nerth,
mor brydferth yr athrawa
Fy' nwylo' i ymladd, a'r un wedd,
fy' mysedd i ryfela.
2 Fy' nawdd, fy' nerth, fy' nug, fie nghred,
fy'nhwr, f'ymwared vnig:
Cans trwyddo of fy' mhobl a gaf
tanaf in ostyngedig.
3 Pa beth yw din, dywaid o Dduw,
pan fyddyt iw gydnabod?
A mab din pa beth ydyw fo,
pan fych o hono'n darbod?
4 Pa beth yw din? peth yr un wedd
a gwagedd heb ddim hono;
A'i ddyddiau'n cerdded ar y rhod,
fall cysgod in mind heibio.
5 Gostwng y nefoedd, Arglwydd da,
ac edrych draha dynion:
Duw cyffwrdd a'r mynyddoedd fry,
gwna iddynt fygu digon.
6 Iw gwasgar hwynt gyrr fellt i wau,
iw lladd gyrr saethau tanbaid.
7 Discyn, tyn fi o'r dyfroedd mawr:
hyn yw, o law'r estroniaid.
Duw gwared fi. 8 Geneuau 'rhai'n,
a fydd in arwain gwegi:
A'i dehau-law sy yr un bwyll,
ddeheu-law twyll, a choegni.
9 I ti Dduw, canaf o fawrhad,
in llafar ganiad newydd,
Ar nabl, ac ar y deg-tant,
cei gerdd o foliant beunydd.
10 Duw i frenhinoedd rhoi a wnaeth,
ei swccraeth at iawn reol:
Dan ymwared Dafydd ei was,
rhag cleddyf cas niweidiol.
11 Duw gwared, achub fi wrth raid,
rhag plant estroniaid digus,
A'i safn in llawn o ffalsder gau,
a'i dehau in dwyllodrus.
12 Bydd ein meibion mal plan-wydd cu
o'r bon in tyfu'n iraidd:
A'n merched ni fell cerrig nadd,
mewn conglau neuadd sanctaidd.
13 A'n conglau'n llawnion o bob peth,
a'n defaid, difeth gynnydd,
In filoedd (mawr yw'r llwyddiant hwn)
a myrddiwn i'n heolydd.
14 A'n hychen cryfion dan y wedd,
in hywedd, ac in llonydd:
Heb dorr na soriant i'n mysg ni,
na gweiddi i'n heolydd.
15 Dedwydd ydyw y bobl y sy,
a phob peth felly ganthynt:
Bendigaid yw'r bobl y rhai'n yw,
a'r Arglwydd in Dduw iddynt.
Psalm. 145.
MI a'th fawrygaf di, fie Nuw,
cans tydi yw fie llywydd:
Bendithio die enw byth a wnaf,
mi a'i molaf in dragywydd.
2 Die enw a folaf fi bob dydd,
a'th glod a fydd heb orphen.
3 Yr Arglwydd sydd glod-fawr heb wedd,
a'i fowredd sydd heb ddiben.
4 Cenedl wrth genedl a ront fawl
i'tn ogoneddawl wrthiau;
Began danu die nerth rhyd y bid,
a dwedyd die gynheddfau.
5 Am die ogonedd mawr, fie Naf,
mynegaf, a'th gadernyd.
6 Son am die bethau ofnadwy,
gwnant hwy a minnau hefyd.
7 Llwyr goffadwriaeth honot ti,
a'th fawr ddaioni traethant;
Ac o'th gyfiownder, fie Nuw Ion,
a llafar don y canant:
8 Sef graslawn yw ein Arglwydd ni,
ac o dosturi rhyfedd:
Hwyr ac anniben yw i ddig:
llawn frydig i drugaredd.
9 Da yw yr Arglwydd i bob din,
a'i nodded sy'n dycciannol:
Ac ar ei holl weithredoedd of
daw nawdd o'r nef in rasol.
10 Die holl weithredoedd di in the lwydd,
o Arglwydd a'th glodforant:
Die wyrth pan welo die Saint di,
y rhei'ni a'th fendithiant:
11 Began son am drugaredd a gras
die deyrnas, a'i chadernyd:
Fall dyna'r gerdd sydd in parhau,
in eu geneuau hyfryd.
12 Fell y parent drwy hyfryd glod,
gydnabod a'th dyrnassiad,
A'th nerth ym mysg holl ddynol blant,
a'th lawn ogoniant gwastad.
13 Brenhiniaeth die deyrnas di fry,
a bery in wastadol,
A'th lywodraeth o oed i oed,
hon a roed in dragwyddol.
14 Yr Arglwydd cynnal of in llonn,
y rhai sy'mron eu cwympod:
Ac of a gyfyd bawb in wir,
ar a ostyngir isod.
15 Well, mae llygaid yr holl fyd
in disgwyl wrthyd Arglwydd,
Dithau a'i porthi hwynt i gyd,
bawb in ei bryd in ebrwydd.
16 A phan agorech di die law,
o honi daw diwall-faeth:
D'ewyllys da yw ymborth byw,
a hynny yw eu llyniaeth.
17 Holl ffyrdd yr Arglwydd cyfion ynt
a'i wrthiau ydynt sanctaidd:
18 Agos iawn i bawb ydyw fo,
a eilw arno'n buraidd.
19 Sef ar y gwyr a'i hofnant of,
fo glyw eu llef iw gwared,
Fo rydd eu wyllys hwynt a'i harch,
o'i wir barch, Ion gogoned.
20 Pob din a garo'r Arglwydd nef,
caiff gantho of ei 'mddiffyn:
A chan ddifetha rhydd oes ferr,
i bob ysceler cyndyn.
21 Fie enaid traethed fendith rhwydd,
a mawl yr Arglwydd nefol:
A phob cnawd rhoed iw enw, y Saint,
ogoniant in dragwyddol.
Psalm. 146.
FIE enaid mola'r Arglwydd nef,
2 Mi'ai molaf of i am bywyd;
Dangosaf glod i am Harglwydd Dduw,
tra gallwyf fyw na symmyd.
3 Na wnewch hyder ar dwysogion,
nac ar blant dynion bydol:
Am and oes ynthynt hwy i gyd,
na help nac iechyd nerthol.
4 Pan el y ffun o'r genau gwael,
a'r corph i gael daiar-lan;
Felly dychwyl, fell dyna'r dydd,
y derfydd ei holl amcan.
5 Y pride hwn gwyn ei fyd efo
a rotho ei holl obaith
Ar Dduw Jaco in gymorth da,
pan el oddi yma ymaith.
6 Hwn Dduw a wnaeth nef, daiar, mor
a'r holl ystor fydd ynthynt:
Hwn a saif in ei wir ei hun,
pride na bo un o honynt.
7 Yr hwn i'r gwael a rydd farn dda,
a bara i'r newynllyd,
Fe ollwng Duw y rheidus gwar;
o'i garchar ac o'i gaethfyd.
8 Yr Arglwydd egyr lygaid dall,
of a dyr wall gwael ddynion:
Ymgleddu'r gwan mae'n Harglwydd ni
a hoffi y rhai cyfion.
9 Dieithraid, a'r ymddifad gwan,
a'r weddw druan unig,
Duw a'i pyrth: and dyrysu wnai
holl ffyrdd pob rhai cythreulig.
10 Yr Arglwydd in teyrnasu a fydd,
die Dduw tragywydd Seion:
O oes i oes pery die lwydd:
molwch yr Arglwydd tirion.
Psalm. 147.
MOlwch yr Arglwydd, cans da yw,
canu i Dduw in llafar:
O herwydd hyfryd, yw ei glod,
a da yw bod in ddiolchgar.
2 Caersalem dinas gyflawn fydd,
yr Arglwydd sydd iw darpar:
Began gasglu Israel ynghyd,
a fu drwy'r bid ar wasgar.
3 Yr unic Arglwydd sy'n iachau,
in rhydd o friwiau'r galon;
Yr Arglwydd rhwym' eu briwiau'n iawn
y rhai dolur-lawn cleifion.
4 Yr Arglwydd sydd in rhifo'r ser,
a phob rhyw nifer honynt:
Of a'i geilw hwynt oll in glau,
wrth briod enwau eiddynt.
5 Mawr yw ein Arglwydd ni o nerth
a phrydferth o rasoldeb;
Ac mae'n bell iawn uwch ben pob rhif,
son am ei brif ddoethineb.
6 Yr Arglwydd unic sydd in dal
i gynnal y rhai gweiniaid,
Ac of a ostwng hyd y llawr
y dorf fawr annuwoliaid.
7 Cenwch i'r Arglwydd mal y gwedd
clodforedd iddo a berthyn:
O cenwch, cenwch gerdd i'n Duw,
da ydyw gyda'r delyn.
8 Hwn a chymylau toes y nen,
a glaw'r ddayaren gwlychodd,
I wellt gwnaeth dyfu ar y fron,
a llysiau'i ddynion parodd.
9 Hwn i'r anifail ar y bryn
a rydd yr hyn a'i portho:
Fe bortha gywion y cigfrain,
pan fo'n in llefain arno.
10 Nid oes gantho mewn grym un march,
na search, na pharch, na phleser:
Nac mewn esgair, neu forddwyd gwr,
fall dyna gyflwr ofer.
11 Yr Arglwydd rhoes ei search ar ddyn
yr hwn y sy'n ei hoffi:
Ac sydd in disgwyl cael ei nawdd,
caiff hwn in hawdd ddaioni.
12 O Caersalem gyflawn o lwydd,
molianna'r Arglwydd eiddod;
O Seion sanctaidd, dod un wedd
in the Dduw glodforedd barod;
13 Herwydd yr Arglwydd a'i fawr wyrth
a wnaeth die birth in gryfion;
A rhoes ei fendith, a thycciant,
ymhlith die blant a'th wyrion.
14 Hwn a roes heddwch in die fro,
fell y cynnyddo llwyddiant,
Ac a ddiwallodd in eich plith,
o frasder gwenith, borthiant.
15 Ei orchymmyn of a ddenfyn,
o'i ddown-fawr air cymhesur,
Hwn ar y ddaiar a ar led,
ac yno rhed in brysur.
16 Eirch i'r eira ddisgyn sell gwlan:
eirch rue fe'i tan fell lludw,
17 Eirch ia, fe ddaw in defyll cri;
pwy'erys oerni hwnnw?
18 Wrth ei air eilwaith ar ei hynt,
fe bair i'r gwynt ochneidio
I doddi'r rhai'n, ac felly y bydd
i'r holl afonydd lifo.
19 Grym ei air, a'i ddehau-law gref,
a ddengys of i Jaco,
A'i ffyrdd a'i farn i Israel,
a'r rhai a ddel o hono.
20 Ni wnaeth efe in y dull hwn,
a neb rhyw nassiwn arall;
Ni wyddent farnau'r Arglwydd nef,
O molwch of in ddiball.
Psalm. 148.
O Molwch yr Arglwydd o'r nef,
rhowch lef i'r uchel-leoedd.
2 Molwch hwn holl angylion nef,
molwch of ei holl luoedd,
3 Yr haul, a'r lleuad, a'r holl ser,
y gloywder, a'r goleuni,
4 Nef y nefoedd, a'r ffurfafen,
a'r deifr uwch ben y rhei'ni.
5 Moliannant enw'r Arglwydd nef,
hwynt a'i air of a wnaethbwyd.
Dwedodd y gair, a hwy fall hyn
ar ei orchymmyn crewyd.
6 Rhoes reol iddynt i barhau,
fell deddfau byth yw dilyn.
Rhoes bob peth in ei le'n ddi os,
and elo dros ei derfyn.
7 Molwch yr Arglwydd o'r ddaiar,
chwychwi ystrywgar ddreigiau,
8 Y tan, a'r cenllysg, eira, a tharth,
a'r gwynt o bob parth yntau,
9 Mynyddoedd, bryniau, ffrwythlon wydd
a'r tirion gedrwydd brigog.
10 An'feiliaid, ac ymlusgiaid maes,
ac adar llaes asgellog.
11 Brenhinoedd daiar, barnwyr bid,
swydd wyr ynghyd a'r bobloedd,
12 Gwyr ieuaingc, gwryfon, gwyr hen,
pob bachgen ym mhob oesoedd.
13 Molant ei enw of ynghyd,
uchel a hyfryd ydoedd,
Ei enw of sydd uchel ar
y ddaiar oll, a'r nefoedd.
14 Cans corn ei bobl a dderchafawdd,
in fawl a nawdd i'r eiddo,
I Israel ei etholedig,
a drig in agos atto.
Psalm. 149.
CEnwch i'r Arglwydd, ac iawn sydd,
ryw ganiad newydd rhyfedd:
A chlywer ynghynlleidfa'r Saint,
ei fawr fraint a'i orfoledd.
2 Boed Israel lawen a ffraeth,
in Nuw a'i gwnaeth in ddibrin:
A byddant hyfryd blant Seion,
in Nuw eu tirion frenin.
3 Molant ei Enw ar y bibell,
a thympanell, a thelyn;
4 Cans bodlon yw iw bobl i gyd,
rhydd iechyd i'r lledneis-ddyn.
5 Iw Saint of doed gorfoledd iawn,
a hon in llawn gogoniant,
In eu gwelau, (in llawen ddull)
ac in eu stefyll canant.
6 In eu genau bydd cerdd bob awr,
ein Duw a'i fawr ryfeddod,
Ac in eu dwylaw bydd iw drin,
y cleddyf deufin parod;
7 Ar estroniaid i'n dial ni,
ac i gosb-boeni'r bobloedd:
8 I roi mewn caethder gadwyn dro,
i rwymo ei brenhinoedd.
I roi eu pendefigion chwyrn,
mewn gefyn heyrn ffyrnig.
9 I wneuthur arnynt union farn,
in gadarn scrifennedig.
Dymma'r glan ardderchowgrwydd fydd
iw Sanct y sydd in credu;
Clodforwch oll yr Arglwydd nef,
o molwch of am hynny.
Psalm. 150.
MOlwch Dduw in ei gyssegr len,
sef ei ffurfafen nerthol,
2 Molwch of iw gadernid llym,
ac amlder grym rhagorol.
3 Ar lais udcorn rhowch y mawl hyn,
ar nabl, telyn, tympan.
4 Molwch chwi of a llawn glod glau,
a thannau, pibell, organ.
5 Ar y symbalau molwch of,
ar rhai'n a'i llef in seingar:
O molwch of a moliant clau,
ar y symbalau llafar.
6 Holl bethau (molent un Duw byth)
sydd ynthynt chwyth y bywyd.
Rhoent gyd-gerdd foliant i barhau:
clod-forwn ninnau hefyd.
Gogonedd a fytho i'r Tad,
i'r Mab rhad a'r glan Yspryd:
Mal y bu, y mae, ac y bydd
un Duw tragywydd hyfryd.
Terfyn Psalmau Dafydd.
Can Zacharias. Luc. 1.
68 HWn sydd dros Israel Arglwydd Dduw,
bendigaid yw uwch oesoedd:
Am ymweled a ni mor gu,
ac am brynu ei bobloedd.
69 Yr hwn a roes gorn a nerth faeth,
in iechydwriaeth ddedwydd,
A'i godi i ni o'i air a'i ras
o deulu ei was Dafydd.
70 Yr hwn addewid nid oedd au
o enau y prophwydi,
Y rhai oedd o ddechrau y bid:
well ei gyd-gyflowni.
71 Sef, y rhoe'i ni'r ymwared hon
rhag ein gelynion hynny:
A'n gwared o ddwylo 'n holl gas,
well dyna'i ras in ffynny.
72 Y rhoe nawdd i'n tadau nyni,
a chofio 'i sanct ddygymod,
73 A'i lw i Abraham ein Tad,
in rhwymiad o'r cyfamod.
74 Sef gwedi' rhoddi ni ar led
oddiwrth gaethiwed gelyn:
Cael heb ofn' ei wasnaethu of,
heb un llaw gref i'n herbyn,
75 Holl ddyddiau'n heinioes gar ei fron
in union ac in sanctaidd,
Holl ddyddiau'n heinioes, gar ei fron
in union ac in Sanctaidd.
76 Tithau fab bychan, fo'th elwir
in brophwyd i'r Goruchaf;
Cans ai o'i flaen i baratoi
ei ffyrdd, a'n troi iw noddfa:
77 I roi gwybodaeth iw bobl of
ddyfod o'r nef ag iechyd,
Drwy ei faddeuant i'n rhyddhau
oddiwrth bechodau enbyd.
78 O ferion trugaredd Duw tad
a'i ymwelediad tyner
Tywynnodd arnom ymhob man
yr haulgan o'r vchelder,
79 I roddi llewyrch disglair glod
i rai sy' nghysgod angau,
A chyfeirio ein traed i'w ol
ar hyd heddychol lwybrau.
Gogoniant fyth a fo i'r Tad
i'r mab rhad, a'r glan Yspryd,
Fall y bu, y mae, ac y bydd,
un Duw tragywydd hyfryd.
Can Mair forwyn. Luc. 1.
46 FIE enaid a fawrha'r Arglwydd,
yr vnswydd gwna fie yspryd,
47 Yr hwn ynofi hyfryd yw,
drwy gredu'n Nuw fie iechyd.
48 Cans edrychodd ar isel wedd
a gwaeledd ei law forwyn.
A dedwydd fyth y gelwir fi
began bob rhieni addwyn,
49 Cans hwn sydd alluog bennaeth,
a'm gwnaeth i in fawrhygar:
Bendigaid fytho ei enw of,
yr Arglwydd nef a daiar.
50 A'i drugaredd of byth a sai'
dros bob rhai ar a'i hofnant.
51 A'r beilch gwasgarodd of a'i nerth,
mae'n brydferth ei ogoniant.
52 Fe dynnodd y rhai cedyrn mawr,
i lawr o'i holl gadernyd:
Fe a gododd ac a fawrhadd
y rhai isel-radd hefyd.
53 A phethau da y llanwodd rai
a fyddai in newynog:
Ac of a anfonodd in wag,
drwy nag, y rhai goludog.
54 Fe helpiodd Israel ei was,
began gofio ei ras a'i ammod:
I'n tadau (Abraham a'i had)
hyd byth, a'i rad gyfammod.
Gogoniant, etc.
Can Simeon a'r Jesus in ei freichiau. Luc. 2.
29 ARglwydd bellach gollwng die was
mewn heddwch addas imi,
In ol die air, hwn oedd ynghyd
a'm hyspryd i am diddany.
30 Cans gwelais i a'r golwg hyn
y Christ a bryn ein iechyd,
31 Hwn a roist inni in Arglwydd
a hyn yngwydd yr hollfyd.
32 Hwn a osodaist di in ddrych,
i lewyrch i'r cenhedloedd:
Hefyd i Israel, die blant
in ogoniant byth bythoedd.
Gogoniant, etc.
Neu fell hyn.
WRth d'air cafbellach Arglwydd cu
ymadu in heddychlon,
30 Canys i 'm golwg i y daeth
die iechydwriaeth dirion:
31 Hon a ddarperaist in ddiddrwg,
yngolwg pawb o'r hollfyd,
32 In oleu i'r bid, i Israel blant
in fawr ogoniant hyfryd.
Gogoniant, etc.
ER cymmaint o ofal a gymmerwyd i atgyweirio 'r Llyfr hwn wrth ei brintio, fe
ddiangodd er hynny ychydig feiau llytherennol yntho, fell y maent arferedig o
ddiangc ar yr atgyweirw yr goreu, ymmhob math o lyfrau, fell y gwyr rhai gwyr
dyscedig in ddigon da. Od oes yntho feiau heb law y rhai llytherennol hyn, a'r
cyffelyb, (megis Proenech, a hytrarch; Mar. 5.7, 26. in lle poenech, a hytrach.
a Mar. 6, 20.29. Sanctaid a bed, in lle Sanctaidd a bed, etc.) Y mae hynny
wedi digwyddo trwy wall y Printwyr.

Y Mae'r Llyfr a elwir Holl Ddled-swydd Din iw gael ar werth began Richard
Royston gwerthwr Llyfrau i ardderchog fawrhydi y Brenin, tan lun yr Angel ym
Monwent Powls in Llundain. in 8o. am 3. s. 6. d.

AC y mae Chatechism Mr. Perkins, a rheolau duwiol i drin ein bywyd in ei hol,
ac Amdo neu amwisc i Babyddiaeth o waith Mr. Baxter, a Holl waith ficcer
Llanddyfri, sef y tri llyfr, a phedwrydd ran y nawr gynta in brintiedig wedi
bindio ynghyd, iw cael ar werth in Llandain, Bristol, Caerlleon, Abergafenny,
Caerfyrddyn, Abertawe, Penny bont ar Ogwr, Llanfyllyn, Wrecsam, Croes-Oswallt,
etc.


