ODE DE Mr. Boileau Despreaux Sur la Prise de NAMUR. Avec une PARODIE de la
Mesme Ode par le Sieur P. Motteux. ET Une Parodie d'une Scene du Cid, sur ce
sujet. Par Messieurs D' A. and H.

A LONDRES, Chez R. Bentley Libraire, a la Post au Covent Garden; R. Parker, a
la Licorne sous la Bourse Royale, and tous les Libraires Francois.

A Monsieur Henley.
Monsieur,
VOus avez eu tant d'indulgence pour ce que jay publie en Anglois, que je ne
puis m'empescher de vous envoyer cette Parodie Francoise, quoy que ce ne soit
qu'vn coup d' essay fait assez a la haste. IN espere que vous ne serez pas
fache de voir railler un mauvais imitateur de Pindare, vous qui lisez and ce
Poet and tous les bons auteurs Grecs, aussi bien que ceux de l' Italy
ancienne and modern; and qui n'avez pas moins de gout pour les belles Lettres,
que de talens pour les charges les plus considerables de l' Etat. Je me
souviens qu'ayant fait voir l'Ode de Mr. Despreaux a Messieurs Dryden and
Wycherly, l'un aussi peu inferieur aux Malherbes and aux Corneilles que l'autre
aux Voitures and aux Molieres, ces Messieurs, qui aussi bien que moy sont les
admirateurs des premieres oeuvres de Mr. Despreaux, eurent de la peine a
concevoir que cette Ode fut de l' illustre auteur de l' Art Poetique. Deux
Beaux-esprits Francois a qui elle plut aussi peu, ont souhaitte que je vous
envoyasse une Parodie qu'ils ont faite sur la mienne. C'est une Imitation d'une
scene du Cid, qui vous dedomagera du temps que vous donnerez a la lecture de
mes verse. Au rest, souvenez vous, je vous pry, que comme je pindarise en
Despreaux, j'ay tache de conserver les plus durs endroits de son Ode; and que
de quelque maniere que j' aye reussi, je suis toujours avec respect,

Monsieur, Vostre tres humble and tres obeissant Serviteur, P. Motteux

PARODIE de la 2 Scene du 2 Act du Cid.
Envoyee a Mr. P. M sur sa Parodie de L Ode de Mr. Boileau-Despreaux.
P. M. AMoy. Boileau, deux mote,

Boileau. Parle.

P. M. Ofre moy d'un doubt,
Connois-tu bien Guillaume?

Boileau. Oui.

P. M. Parlons haut; ecoute.
Scais tu que ce heroes est la meme virtue
La vaillance and l'honneur de son temps, le scais-tu?

Boleau. Peut-estre.

P. M. Cette ardeur que dans les yeux je port
Je la dois a ce Roy; le scais tu?

Boileau. Que m'importe

P. M. Mon Ode sur Namur te le fera scavoir.

Boileau. Jeune auteur plein d'orgeuil!

P. M. Parle sans t'emouvoir.
Je suis jeune, il est vray, mais aux ames bien nees
La verve n attend pas le nombre des annees.

Boileau. Ecrire contre moy! Qui ta rendu si vain,
Toy qu on ne vit jamais une plume a la Main?

P.M. Les Normans a deux sois ne se font point connoitre,
Et pour leurs Coups d'Essay veulent des coups de Maitre.

Boileau. Scais-tu bien qui je suis?

P. M. Oui, tout autre que moy
Au seul Nom de Boileau pouroit trembler d'effroy.
Mill and mill ecrivains fletris dans tes ouvrages
Semblent d un sort pareil m'estre autant de presages.
J'attaque en temeraire un redoutable Auteur,
Mais j'auray trop de force ayant asses de Coeur.
A qui vange Guillaume il n'est rien d' impossible,
Despreaux est invaincu, mais non pas invincible.

Boileau. L'audace qui paroit au discourse que tu tiens
Sent assez son Corneille and le lieu d'ou tu viens.
Si je croyois ta Muse a cette audace egale,
La mienne pouroit bien l'accepter pour rivale:
Mais Poet and Normand, j'ay honte de te voir
Pour ta Religion oublier ton devoir
Combattre ta Patrie, and, par un double crime,
A Mon Ode, a Louis refuser ton estime,
Critiquer en Perrault un poem parfait,
Et fair par tes verse ce que sa prose a fait.
Un rest de pity pour ton sort m'interesse,
J'aime assez ton orgeuil, mais je plains ta jeunesse:
Ne cherche point a fair un coup d'essay fatal;
Dispense un vieux Lion d'un combatinegal.
Sur cent Rivaux fameux, j'emportay la Victoire;
Mais vainere un inconnu, c'est triompher sans gloire:
On te croiroit sans peine accable par mes verse,
Et tu vangerois mal le Prince que tu sers.

P. M. D'une sotte pity je voy ton ame pleine,
Et Guillaume and mes verse l'emporteront sans peine.

Boileau. Supprime ton essay.

P. M. Je veux le publier.

Boileau. Laisse Mon Ode en paix.

P. M. Je veux parodi^r.

Boil. Va, je cede; and mes verse cessant d'estre a la mode,
Puisque Namur est pris, acheve, and prens mon Ode.

ODE SUR LA PRISE DE NAMUR.
QUelle docte and fainte yvresse
Aujourd'hui me fait la loy?
Chastes Nymphs du Permesse,
N'est-ce pas vous que je voy?
Accourez, Troop scavante,
Des sons que ma Lyre enfante
Ces arbres sont rejouis.
Marquez-en bien la cadence;
Et vous, Vents, faites silence:
Je vais parler de LOURS.
Dans ses chansons immorteles,
Comme un Aigle audacieux,
Pindare estendant ses aisles,
Fuit loin des vulgaires yeux.
Mais, o ma fidele Lyre,
Si, dans l'ardeur qui m'inspire,
Tu peux suivre mes transports;
Les chesnes des monts de Thrace
N'ont rien oui que n'efface
La douceur de tes accords.
Est-ce Apollon, and Neptune
Qui sur ces Rocs sourcilleux,
Ont, compagnons de fortune,
Basti ces murs orgueilleux?
De leur enceinte fameuse
La Sambre unie a la Meuse
Deffend le fatal abord,
Et par cent bouches horribles
L'airain sur ces monts terribles
Vomit le fer, and la mort.
Dix mill vaillans Alcides
Les bordant de toutes parts,
D'eclairs au Ioin homicides
Font petiller leurs ramparts:
Et dans son sein infidele
Par tout la terre y recele
Un feu pressed a s'elancer
Qui soudain percant son goufre,
Ouvre un sepulcher de soufre
A quiconque ose avancer.
Namur, devant tes murailles
Jadis la Greece eust vingt ans
San fruit veu les funerailles
De ses plus fires Combattans.
Quelle effroiable Puissance
Aujour d'hui pourtant s'avance
Priest a foudroyer tes monts!
Quel bruit, quel feu l'environne;
C'est Jupiter en person,
Ou c'est le Vainqueur de Mons.
N'en doubt point, c'est Lui-mesme.
Tout brille en Lui, Tout est Roy.
Dans Bruxelles Nassau bleme
Commence a trembler pour toy.
En vain il void le Batave
Deformais docile esclave
Range sous ses etendars:
En vain au Lion Belgique
Il void l' Aigle Germanique
Um sous les Leopards.
Plein de la frayeur nouvelle
Don't ses sens agites,
A son secours il appelle
Les Peuples les plus vantes.
Ceux-la vtennent du rivage
Ou s'enorgueillit le Tage
De l'or qu'il roll en ses eaux:
Ceux-ci des champs ou la nege
Des marais de la Norvege
Neuf mois couvre les roseaux.
Mais qui fait enfler la Sambre?
Sous les Jumeaux effrayes,
Des froids torrens de Decembre
Les champs par tout sont noyes.
Ceres s'enfuit eploree
De voir en proye a Boree
Ses guerets d'epics charges,
Et sous les urnes fangeuses
Des Hyades orageuses
Tous ses tresors submerges.
Deployez toutes vos rages
Princes, Vents, Peuples, Frimat.
Ramassez tous vos nuages;
Rassemblez tous vos Soldats.
Malgre vous Namur en poudre
S'en va tomber sous la foudre
Qui dompta l'Isle, Courtray,
Gand, la superbe Espagnole,
Saint Omer, Bezancon, Dole,
Ypres, Mastrich, and Cambray.
Mes presages s'accomplissent:
Il commence a chanceler.
Sous les coups qui retentissent
Ses murs s'en vont s'ecrouler.
Mars en feu qui les domine
Soufle a grand bruit leur ruin,
Et les bombes dans les airs
Allant chercher le tonnerre,
Semblent, tombant sur la Terre,
Vouloir s'ouvrir les Enfers.
Accourez, Nassau, Baviere,
De ces murs l'unique espoir:
A couvert d'une riviere
Venez, vous pouvez tout voir.
Considerez ces approches:
Voyez grimper sur ces roches
Ces Athletes belliqueux;
Et dans les eaux, dans la flame,
LOUIS a tout donnant l'ame,
Marcher, courir avecque eux.
Contemplez, dans la tempeste
Qui sort de ces Boulevars,
La plume qui sur sa test
Attire tous les regards.
A cet Astre redoutable
Toujours un sort favorable
S'attache dans les combats:
Et toujours avec la Gloire
Mars amenant la Victoire,
Vole, and le suit a grands pas.
Grands Deffenseurs de l'Espagne,
Monstrez-vous, il en est temps.
Courage, verse la Mehagne
Voila vos drapeaux flottans.
Jamais ses ondes craintives
N'ont veu sur leurs foibles rives
Tant de guerriers s'amasser.
Courez donc. Qui vous retarde?
Tout l'Univers vous regard.
N'osez-vous la traverser?
Loin de fermer le passage
A vos nombreux bataillons,
Luxembourg a du rivage
Recule ses pavillons.
Quoy? leur seul aspect vous glace?
Ou sont ces Chefs pleins d'audace
Jadis si prompts a marcher,
Qui devoient de la Tamise,
Et de la Drove soumise,
Jufqu'a Paris nous chercher?
Cependant l'effroy redouble
Sur les remparts de Namur,
Son Gouverneur qui se trouble
S'enfuit sous son dernier mur.
Deja jusques a ses ports
Je voy monter nos cohortes
La flame and le fer en main:
Et sur les monceaux de piques,
De corpse morts, de rocs, de briques,
S'ouvrir un large chemin.
C'en est fait. Je viens d'entendre
Sur ces rochers eperdus
Battre un signal pour se render:
Le feu cesse. Ils sont rendus.
Depouillez vostre arrogance,
Fires Ennemis de la France,
Et deformais gracieux,
Allez a Liege, a Bruxelles,
Porter les humbles nouvelles
De Namur pris a vos yeux.
Pour moy, que Phoebus anime
De ses transports les plus doux,
Rempli de ce Dieu sublime,
Je vais, plus hardi que vous,
Montrer que sur le Parnasse,
Des bois frequentes d'Horace
Ma Muse dans son declin,
Scait encor les avenues,
Et des sources inconnues
A l'Auteur du Saint Paulin.
Poem Heroique du Sieur P**

Fin de l' Ode.
PARODIE De l' Ode de Boileau Despreaux sur la Prise de NAMUR.
GRand Druide, quelle yvresse
A ta Muse fait la Loy?
Quel avorton du Permesse,
Quelle Ode est ce que je voy?
Cette Montagne seavante
De la souris qu'elle enfante
Va regaler nos Coteaux:
Boileau marque la Cadence;
Vieux Gaulois, faites silence,
Je vay parler en Despreaux.
Dans sa Chanson pedantesque,
Comme un hibou tenebreux,
Boileau, serieux-burlesque,
Fuit loin des vulgaires Yeux.
Mais, o ma bruyante vielle,
Si, d'un Ton just and fidelle,
Tu peux suivre ses transports,
Tous les Cuistres du Parnasse
N'ont rien ouy que n'efface
Le premier de tes Efforts.
Est-ce Ronsard le Gothique,
Est-ce Chapelain le dur,
Qui, flateur and Satirique,
Chante Louis and Namur?
Boileau, ta Muse fameuse,
En se noyant dans la Meuse,
Perit par un just sort;
Et vomit des mots terribles,
Dans des Verse cent fois horribles,
A l'article de la Mort.
Malgre seize mill Alcides,
A Namur un nouveau Mars,
D'eclairs au loin homicides,
Va foudroyer les Remparts.
Pour toy, flatteur infidele,
Apollon plus ne recele
Un feu pressed a s'elancer;
Tu t'abismes dans un goufre,
Et ton Salpetre and ton Soufre
Fait du bruit sans avancer.
Namur, devant tes Murailles
Jadis la France eust longtemps
Sans fruit veu les funerailles
De ses plus fires Combattans;
Si des eaux la violence
N'eut arette la puissance
Priest a secourir les Monts;
Luxembourg eut veu sans doubt
Renouveller sa deroute
A la Bataille de St. Denis, que les Anglois appellent la Bataille de Mons.
Bataille de Mons.
C'est Guillaume, c'est Luy-mesme;
Tout brille en Luy, tout est Roy;
Dans Versailles Louis bleme
Commence a trembler pour toy.
Il craint de voir le Batave
Au Francois docile esclave
Arracher les etendars:
Il craint le Lion Belgique,
Il craint l' Aigle Germanique,
Mais sur tout les Leopards.
Plein de la frayeur nouvelle
Don't ses sens sont agites,
A son secours il appelle
Ses guerriers les plus vantes.
Ceux la viennent du rivage
Ou par leur sanglante rage
Le Rhein vit rougir ses eaux;
Ceux-ci des Bords ou la Foudre,
Vengeans le Rhein, mit en poudre
Leurs villes and leurs chateaux.
Mais qui fait garder la chamber
A ce monarque effraye,
Tandis qu'au board de la Sambre
Tout un peuple est envoye?
Maintenon toute eploree,
Et plus froide que boree,
Voit fremir Inscription a la place des Victoires, Viro immortali.
l'homme immortel,
Qui loin des bords de la Meuse
Guard sa valeur douteuse
Pour un nouveau Carousel.
Deployez vostre eloquence
Panegiristes flatteurs;
Pour celebrer sa vaillance
Rassemblez vous, Orateurs.
Malgre vous qui faites gloire
D'en parler Boileau a la fin de sa premiere Epistre.
comme l'histoire;
Louis fuit le Conquerant
Qui delivra la Hollande,
La Grand' Bretagne, and l' Irlande
Des allies du Croissant.
Mes presages s'accomplissent;
Je voy Louis chanceler;
Sous les coups qui retentissent
Namur s'en va s'ecrouler.
En vain il voit une armee
Dans son enceinte enfermee;
Mars vole en feu dans les airs,
Plus fatal que le tonnerre;
Et faisant trembler la Terre,
Ouvre au Francois les enfers.
Venez, Muses mercenaires,
De Louis le foible espoir;
Pour meriter vos salaires,
A sa cour faites le voir:
Tandis qu'on voit sur ces roches
Par de fatales approches
Grimper l'Anglois belliqueux;
Et dans les eaux, dans la flame,
Guillaume a tout donnant l'ame
Marcher, courir avec eux.
Contemplez, dans la tempeste
Ou Louis fut dans vos verse,
Guillaume exposant sa test,
Pour delivrer l univers.
A ce heroes secourable
Aux Tyrans si redoutable
Tout cede dans les combats.
La Valeur, la Vigilance,
La Justice, la Prudence
Conduisent par tout ses pas.
Fires ennemies de l'Espagne,
Monstrez-vous, il en est temps:
Courage, verse la Mehagne
Voila vos drapeaux flottans.
Jamais ses ondes crantives
Nont veu sur leurs foibles rives
Tant de guerriers s'amasser.
Courez donc. Qui vous retarde?
Tout l'univers vous regard.
N'osez-vous la traverser?
Loin de fermer le passage,
Comme jadis a Nassau,
L'Eau, s'ecoulant du rivage,
A peine form un ruisseau.
Quoy? vos Chefs si pleins d'audace,
Laissent emporter la Place!
Ah, Louis, quel rude affront!
Quoy? vous n'osez la deffendre,
Vous que Boileau veut attendre
Sur le Dernier verse de l'Epistre 4 du Sr. B.
Board de l'Hellespont?
Cependant l'effroy redouble
Sur les remparts de Namur.
Guiscar craint, Boufflers se trouble,
Et deffend en vain le Mur.
Deja jusques a ses ports
Je voy monter nos cohortes
La flame and le fer en main:
Et sur des monceaux de piques,
De corpse morts, de rocs, de briques,
Souvrir un large chemin.
C'en est fait. Je viens d'entendre
Sur ces rochers eperdus
Battre un signal pour se render:
Le feu cesse. Ils sont rendus.
Depouillez vostre arrogance,
Altiers Marechaux de France,
Et deformais gracieux,
A vostre Maistre infidelle
Allez porter la nouvelle
De Namur pris a vos yeux.
Pour moy que Phoebus anime
De ses transports les plus doux,
Rempli de ce Dieu sublime,
Je vais, plus heureux que vous,
Quittans le Francois sterile
Pour l' Anglois hardi, fertile,
Rival du Grec, du Latin,
Chanter la France vaincue,
En une langue inconnue
Au docte Auteur du* Lutrin.
Poem Heroique du sieur B**

Fin de la Parodie.

