LLYFR GWEDDI Gyffredin, A Gweinidogaeth y Sacramentau, a chynneddfau a
Ceremoniau eraill yr Eglwys, in ol arfer Eglwys Loegr, Ynghyd a'r Psallwyr neu
Psalmau DAFYDD.

A Brintiwyd in Llundain, began S. Dover, tros Edward Ffowks a Phetr Bodvel.
MDCLXIV.

Cum Privilegio.

Y Bannau or Llyfr hvvn.
YR Actau am unffurfiad Gweddi Gyffredin. Y Rhag-ymadrodd. Am wasanaeth yr
Eglwys. Am Ceremoniau. Y Drefn pa wedd yr appwyntir y Psallwyr iw ddarllain. Y
Drefn pa wedd yr appwyntir y Rhannau eraill o'r Scrythyr lan iw Darllain. Tabl
o'r Llithiau a'r Psalmau priodol. Y Calendar gyda Thabl y Llithiau. Tablau, a
Rheolau am y Gwyliau a'r Ymprydiau trwy'r holl flwyddyn. Y Drefn am Weddi
Foreuol. Y Drefn am Brydnhawnawl Weddi. Credo S. Athanasius. Y Litani.
Gweddiau, a Diolwch ar amryw achosion. Y Collectau, yr Epistolau, ar Efengylau
a arferir wrth Finistriad y Cymmun bendigedig, trwy'r flwyddyn. Trefn
Ministriad y Cymmun bendigaid. Trefn Bedydd Public a Phrifat. Trefn Bedydd y
rhai mewn oedran addfedach. Y Catechism, gyda Threfn Conffirmiad Plant. Trefn
Priodas. Gofwy a Chymmun y Claf. Trefn Claddedigaeth y marw. Diolwch Gwragedd
in ol escor plant. Comminasiwn, neu, Gyhoeddiad llidawgrwydd a Barnedigaethau
Duw in erbyn Pechaduriad. Y Psallwyr. Trefn Gweddiau iw harfer ar y Mor. Y
Drefn ar modd i Ordeinio Escobion, Offeiriaid a Diaconiaid.
Act am Unffurfiad GVVEDDI-GYFFREDIN A Gwasanaeth in yr EGLWYS, A Ministriad y
SACRAMENTAV.
LLe yr ydoedd ar farwolaeth ein diweddar ardderchawg Arglwydd Brenin Edward y
chweched, vnffunyd drefn ar gyffredin wasanaeth a gweddi, a ministriad y
Sacramentau, Rhithia, a defodau, in aros in Eglwys Loegr, yr hon drefn a
osodasid allan in un llyfr, a elwid, Llyfr gweddi gyffredin, a ministriad y
Sacramentau, a Chyneddfau eraill a Ceremoniau in Eglwys Loegr: wedi eu
hawdurdodi drwy Act o Barliament wedi ei gynnal in y bummed ar chweched
flwyddyn o'n dywededic ardderchawg Arglwydd Frenin Edward y chweched,
tituledic, Act am unffursiad Cyffredin weddi, a ministriad y Sacramentau, yr
hon a repeliwyd, ac a gymmerwyd ymmaith drwy Act o Barliament in y flwyddyn
gyntaf o deyrnasiad ein hardderchawg Arglwyddes Frenhines Mari, i fawr adfail
dyledus anrhydedd Duw, ac anghyssur i broffess-wyr gwirionedd Crefydd Crist.

Enacter began hynny drwy awdurdod y Parliament presennol hwn, fod y ddywededic
statut o Ddirymiad, a phob dim cynnwysedic ynddi o ran y dywededic lyfr in
unic, a'r gwasanaeth, a ministriad y Sacramentau, cynnedfau, a Ceremoniau
cynnwysedic neu osodedic in, neu began y dywededic lyfr* in ofer, ac in ddirym,
in ol, a chwedi gwyl Genedigaeth S. Joan Fedyddiwr nefaf i ddyfod. A bod y
dywededic lyfr, a threfn y Gwasanaeth, a Ministriad y Sacramentau, cynneddfau a
Ceremoniau, ynghyd a'r cyfnewidion, a'r ychwanegion a chwanegwyd ynddo, ac a
ossodwyd drwy yr statut hon, in sefyll, ac in bod, in ol, a chwedi y ddywededic
will Genedigaeth Sanct Joan Fedyddiwr, mewn cyflawn rym ac effect, in ol tenur
ac effect yr statut hon: Er dim ac y sydd in y ddywededic statut o ddirymmiad
i*r gwrthwyneb.

A phellach enacter began uchelder y Frenhines, ynghyd a chydsynniad yr Arglwyddi
a'r Cyffredin sydd wedi ymgynnull in y Parliament presennol hwn, a chan
awdurdod* yr un-rhyw, fod pob un, a chwbl o'r Gwenidogion ym-mhob Eglwys
Gadeiriol, a phlwyfol, neu mewn lle arall o fewn y Deyrnas hon o Loegr* Cymbru,
ac ardaloedd yr unrhyw, neu eraill o arglwyddiaethau y Frenhines, in ol, a
chwedi Gwyl Genedigaeth Sanct Joan Fedyddiwr nesaf i ddyfod, in rhwymedic i
ddywedyd ac i arfer y Plygain, Gosper, gweinidogaeth Swpper yr Arglwydd, a
ministriad pob un o'r Sacramentau, a'r holl Gyffredin, a chyhoedd weddi au
eraill, in y cyfryw drefn a ffurf ac a adroddir in y dywededic lyfr, felly wedi
ei awdurdodi began Barliament in y ddywededic bummed a'r chweched flwyddyn o
deyrnasiad Brenin Edward y chweched, gyd ag un newidiad neu anghwanegiad o ryw
Lithiau iw harfer ar bob Sul in y flwyddyn, ffurf y Letani wedi ei newidio a'i
gorrectio, a dwysentens in unic wedi ei anghwanegu wrth roddi y Sacrament i'r
Cymmunolion, ac nid arall, neu ym modd amgen. Ac o bydd i neb rhyw Berson,
Vicar, neu arall pa wenidog bynnac, a ddylei, neu a fydd iddo ganu, neu
ddywedyd y weddi gyffredin, a goffawyd in y dywededic lyfr, neu finistrio y
Sacramentau, in ol, a chwedi Gwyl Nadalic, S. Joan Fedyddi-wr nesaf i ddyfod,
wrthod arferu y dywededic weddiau cyffredin, neu finistrio y Sacramentau, in y
cyfryw Eglwys Gadeiriol, neu Eglwys blwyfol, neu leoedd eraill, ac y dylei efe
finistrio yr un rhyw, in y cyfryw ffurf a threfn ac a adroddir, ac a ddatcenir
in y dywededic lyfr* neu o'i wirfodd, neu o anhydynder (began sefyll in hynny)
arferu o ryw eraill gynneddfau a Ceremouiau, Trefn, ffurf neu wedd ar
wenidogaeth Swpper yr Arglwydd, ar gyhoedd neu in ddirgel, neu Blygain* Gosper
ministriad y Sacramentau, neu eraill weddiau ar osteg, amgen nac a adroddir ac
a ddeclarir in y dywededic lyfr ( Gweddi ar osteg in a thrwy yr holl Act hon, a
ddealli y weddi sydd i eraill ddyfod iddi iw gwrando, mewn Eglwysau cyffredin,
neu Gapelau dirgel, neu Oratoriau, yr hon a elwir in gyffredin Gwasanaeth yr
Eglwys neu bregethu, declario, neu lefaru dim oll er distadlu, neu ammerchi y
dywededic Lyfr, neu ddim ar y sydd ynddo, neu ryw barth o honaw, a bod o hynny
in gyfraith-lawn wedi ei farnu in ol cyfreithiau y Deyrnas hon, trwy verdict
deuddeng-wr, neu trwy ei gyffes ei hun, neu trwy hynod eglurdab y weithred, efe
a gyll ac a fforfettia i uchelder y Frenhines* ei hetifeddion, a'i
successoriaid, am ei gamwedd cyntaf, broffit ei holl renti ysprydawl neu
bromosionau in dyfod, neu in cyfodi in y flwyddyn nesaf ar ol ei gonvictiad: A
bod hefyd i'r neb a gonvictier felly, am yr unrhyw gamwedd, ddioddef carchar
dros yspaid chwemis, heb na meichiau na maynpris. A bod i'r cyfryw un, ac a
gonvictier un-waith am un camwedd herwydd y pethan a grybwyllwyd, os bid iddo
gwedi ei gonuictiad cyntaf, drachefn droseddu, a bod o hynny in y ffurf
ddywededic in gyfreith-lawn wedi ei gonuictio, yna bod i*r un rhyw ddyn am ei
ail camwedd ddioddef carchar dros yspaid un flwyddyn gyfan, a hefyd bod ei
ddepreifio Ipso facto, o'i holl bromosionau Ysprydol. A bod in gyfreith-lawn i
bob Patron, neu roddwr, cwbl, a phob un o'r promosianau ysprydol hynny, neu neb
un o honynt, bresentio, neu golatio i'r un rhyw, megis pe byddei y nebun, neu
yr neb rhai a droseddo felly wedi marw Ac o bydd i neb un, neu i neb rhai in ol
ei gonuictio ddwywaith in y ffurf ragddywededic droseddu in erbyn neb un o'r
rhagbwylledigion y drydedd waith, a bod o hynny in y ffurf ragddywededic in
gyfreithlawn wedi ei gonuictio, yna y neb a droseddo felly, ac a gonfictier y
drydedd waith, a ddepreifir Ipso facto, o'i holl bromosionau ysprydol, a hefyd
gorsod iddo ddioddef carchar tra fyddo byw.

Ac os bydd y neb a droseddo, ac a gonuictier in y ffurf ragddywededic, oblegit
yr un o'r petheu a grybwyllwyd, heb rent iddo, ac heb ganddo bromosioneu
ysprydol: Yna bod i'r unrhyw wr hwnnw a drosseddo felly, ac a gonuictier, am y
trosedd cyntaf, ddioddef charchar tros y flwyddyn gyfan nesaf ar ol ei
ddywededic gonfictiad, heb ua meichieu na mainpris. Ac os y cyfryw un, heb iddo
ddim promosioneu ysprydol wedi ei gonuictiad cyntaf, a drosedda drachefn mewn
dim oblegid y petheu a grybwyllwyd, ac in y ffurf ddywededic in gyfreith-lawn a
gonvictier o hynny, yna bod i'r cyfryw un hwnnw, am ei ail drosedd ddioddef
carchar tra fyddo byw.

Ac fe a ordeiniwyd, ac a enactiwyd drwy yr awdurdod a ddywedpwyd uchod, o bydd
i ryw un, neu ryw rai, pwy bynnac font, wedi y dywededic will o Enedigaeth Joan
Fedyddiwr nesaf i ddyfod, mewn un rhyw Enterlud, Chwareon, Caniadau,
Rhimmynnau, neu dryw eraill eiriau agored, ddeclario neu ddywedyd dim rhyw beth
er distadlu, diystyru* a dirmygu yr un rhyw lyfr, neu ddim a gynhwysir ynddo,
neu neb rhan o honaw, neu drwy ffact agored gweithred, neu drwy fygythiau
agored, gymmell neu beri, neu ryw fodd arall brocurio neu gynnal neb Person,
Vicar, neu weinidog arall, mewn un Eglywys, Gadeiriol, neu Eglwys blwyfol, neu
mewn Capel, neu mewn un lle arall, i ganu, neu i ddywedyd Gweddi gyffredin neu
agored, neu Weini un Sacrament, in amgenach neu mewn gwedd a ffurf amgen, nac a
osodwyd in y dywededic lyfr, neu drwy yr un o'r dywededic foddion, in
anghyfreithlawn rwystro, neu luddias i neb Person, Vicar neu Weinidog arall,
mewn un Eglwys Gadeiriol, neu blwyfol, Capel neu mewn un lle arall, i ganu neu
ddywedyd Gweddi gyffredin neu agored, neu Finistrio y Sacramentau, neu neb o
honynt, in y cyfryw wedd a ffurf ac a grybwyllwyd in y dywededic lyfr: Yna bod
i bob rhyw un, wedi in gyfreithlawn ei gonuictio o hynny, in y ffurf
ddywededic, fforffettio i'r Frenhines ein Goruchel Arglwyddes ei hetifeddion,
a'i successoriaid, am y trosedd cyntaf, began Morc.

Ac os bydd i ryw un, neu i ryw rai, a gonuictiwyd un-waith am y cyfryw
drosedd, droseddu drachefn in erbyn neb un o'r troseddion diwethaf a adroddwyd,
ac iddynt fod in y ffurf ddywededic in gyfreithlawn wedi eu confictio. Yna bod
i'r un rhyw un felly in troseddu ac in gonfictiedic, am yr ail drosedd
fforffettio i'n Goruchel Arglwyddes Frenhines, ei hetifeddion, a'i
successoriaid bedwar cant o forciau. Ac o bydd i neb, wedi iddo in y ffurf
ddywededic fod ddwywaith in gonfictiedic o neb trosedd in perthynu i'r
troseddion diwethaf a adroddwyd, droseddu y drydedd waith, a bod o hynny, in y
ffurf uchod, in gysteithus wedi ei gonfictio? bod yna i bob un in troseddu
felly, am ei drydedd drosedd fforfettio i n Goruchel Arglwyddes Frenhines ei
holl dda a chateloedd, a dioddef carchar in ei fyw. Ac o bydd i ryw un, neu i
ryw rai, yr hwn am ei drosedd cyntaf o herwydd y petheu a grybwyllwyd gael ei
gonfictio in y ffurf ddywededic, nathalo y swm taladwy o rym er gonfictiad, in
y cyfryw wedd a ffurf ac y dirper talu yr unrhyw, o fewn chwech wythnos nesaf,
in ol ei gonfictiad, bod yna i bob un a gonfictier felly, ac heb dalu yr
unrhyw, am y trosedd cyntaf in lle y swmm dywededic, ddioddef ei garcharu dros
yfpaid chwe-mis, heb na meichiau na maynpris. Ac o bydd i ryw un, neu i ryw
rai, yr hwn am yr ail drosedd herwydd y petheu a grybwyllwyd, a gonfictier in y
ffurf ddywededic, na thalo y swmm dywededic, taladwy drwy rym ei gonfictiad,
a'r Statut hon in y cyfryw wedd a ffurf ag y dyleir talu yr un-rhyw o fewn
chwech wythnos cyntaf ar ol ei ail confictiad: bod yna i bob rhyw un felly a
gonfictiwyd, ac heb felly dalu yr unrhyw, am yr un-rhyw ail drosedd, in lle y
dywededic swmm, gael dioddef ei garcharu dros yspaid 12. mis, heb na meichiau
na maynprys. Ac in ol a chwedi y ddywededic will Natalic S. Joan Fedyddi-wr
nesaf i ddyfod, fod i bawb oll in gwbl, ac y sydd in presswylio o fewn y
deyrnas, hon, neu le arall o arglwyddiaethau Mawredd y Frenhines in
ddiesceulus, ac in ffydd-lawn, oddi either bod escus cyfreithiol a rhesymmol i
fod ymaith, wneuthur eu goreu ar fynychu iw Heglwys blwyf, neu Gapel defodedic,
neu o ran rhwystr resymmol rhag hynny, i ryw fan arferedic, lle y byddo Gweddi
gyffredin, a chyfryw wasanaeth Duw in arferedic, in y cyfryw amser rhwystr, ar
bob Sul a dyddiau eraill ordeiniedic ac arferedic iw cadw megis in wyliau, ac
yna, ac yno aros in drefnus, ac in bwyllog ar hyd amser y weddi gyffredin,
pregethau neu arall Wasanaeth Duw a arferer, neu a finistrer yno, dan boen
cospedigaeth began Censurau yr Eglwys, a hefyd dan boen, fod i bob un in troseddu
felly fforffettio am bob cyfryw drosedd ddeuddec ceiniog iw codi began wardeniaid
y plwyf y gwneler y cyfryw drosedd ynddo i fwyniant y tlodion o'r un-rhyw
blwyf, o dda, tiroedd, a thyddynnau y cyfryw drosedd-wr, drwy atafael. Ac er
mwyn iawn gyflawni y pethau hyn, y mae rhagorawl Fawredd y Frenhines, yr
Arglwyddi temporol, a'r holl gyffredin cynnulledic in y Parliament presennol,
in Enw Duw in ddifrifol in erchi, ac in gorchymyn i'r holl Archescobion,
Escobion, ac eraill Ordinariaid, ar iddynt ymosod hyd yr eithaf o'i gwybodaeth,
ar fod dyledus a gwir gyflawni y petheu hyn in gwbl trwy eu holl Escobaethau,
a'u Curiau, fell y byddo iddynt atteb ger bron Duw, am gyfryw ddrygau a phlaau,
ac y gallo yr holl-gyfoethog Dduw in gyfiawn boeni ei bobl am ddiimygu ei
ddaionus a'i iachus Gyfraith. Ac er mwyn bod awdurdod in yr achos hyn, Bydded
ym mhellach enactiedic began y ddywededic awdurdod, fod i bawb oll o'r
Arch-escobion, Escobion, a phawb eraill o'i swyddogion hwy, in arferu awdurdod
Eglwysic, in gystal mewn lleoedd esempt ac anesempt o sewn eu hescobaethau,
gael llawn feddiant ac awdurdod began yr Act honi adffurfio, cospi, a phoeni wrth
Censurau yr Eglwys, oll a phob din a droseddant o fewn yr un o'u swydogaethau,
neu o'u hescobaethau hwynt, wedi y dywededic will Nadalic S. Joan Fedyddiwr
nesaf i ddyfod, in erbyn yr Act hon a'r Statut: Er neb arall gyfraith, Statut,
Prifleg, braint, neu ragweliad cyn na hyn wedi ei wneutheur neu ei ddioddef i'r
gwrthwyneb, in ddiwrthladd.

Ac fe a ordeiniwyd ac a enactiwyd began y rhacddywededic awdurdod, bod i bawb
oll o'r Justusiaid Oyer Determiner, neu justusiaid Assis, gael cwbl seddiant ac
awdurdod ym-mhob un o'i hagored, a'i cyffredin Sessionau, i ymofyn, gwrando, a
therfynu pob rhyw drossedd a gommittier, neu a wneler yngwrthwyneb i un pwngc a
gynhwysir in yr Act gyndrychiol hon, o fewn terfynau y Commissiwn a roddir
iddynt, a gwneuthur process i esecutio yr un-rhyw, megis ag y gallant wneuthur
am neb un a enditier ger en bron hwy am sarhaed neu in gyfraith-lawn a
gonfictiwyd o hynny.

Profidier in wastad, ac enacter began yr awdurdod ddywededic, fod i bawb oll o'r
Arch-escobion, ac Escobion, allu bob amser ac amserau wrth ei rydddid a'i fodd,
ymwascu ac ymgyssylltu, began rym yr Act hon, a'r dywededic Justusiaid o Oyer a
Determiner, neu a'r dywededic Justisiaid o Assis, ym mhob un o'r dywededic
agored a Chyffiedin Sessiwnau a gynnalier mewn neb rhyw le o'i Escobaeth, er
mwyn ac i ymofyn, gwrando, a therfynu y camweddau dywededic.

Profidier hefyd, ac Enactier trwy yr awdurdod ragddywededic, bod y llyfrau y
fo o'r dywededic wasanaeth, ar ghost a siars plwyfolion pob plwyf ac Eglwysau
Cadeiriol, wedi eu darparu a'i caffael cyn y ddywededic will Natalic, Joan
Fedyddi-wr nesaf in canlyn; a bod i'r holl gyfryw blwyfeu ac Eglwysi Cadeiriol
neu leoedd eraill, lle y darparer, ac y caffer y dywededic lyfrau cyn gwyl
Nadalic, Sanct Joan Fedyddiwr, o fewn tair wythnos wedi darpar a chaffael y
dywededic lyfrau, ymarfer o'r dywededic wasanaeth a'i fynychu in ol yr act hon.

Ac enactier ym-mhellach wrth yr awdurdod ddywededic, na byddo un amser rhag
llaw, rhwystro neb un, neu neb rhai, nac ymmodd arall ei folestu, neu am neb
o'r camweddau a gofiwyd uchod, a gommittier neu a wneler rhag llaw,
yngwrthwyneb i'r Act hon, oddieithr iddo of, neu hwynt in troseddu felly, fod o
hynny in ditiedic in y Sessiwn gyffredin nessaf, a gynnalier ger bron y cyfryw
Justusiaid o Oyer a Determiner, neu Justusiad o Assis, in nesaf in ol committio
y rhyw drosedd yngwrthwyneb i Denur yr Act hon.

Profidier in wastad, ac ordeinier, ac enacter trwy yr awdurdod ragddywededic
am gwbl oll o Arglwyddi y Parliament, am y drydedd drosedd a gofiwyd uchod, bod
eu treio hwy trwy eu gogyfurdd.

Profidier hefyd, ac ordeinier, ac enacter began yr awdurdod ragddywedidic, fod i
Faior Llundain, ac i Faiorau eraill. Bailiaid, a phenswyddogion eraill, o bawb
oll o'r dinasoedd, Borwcheu, a Threfi corphoredic o fewn y deyrnas hon, Cymru,
a marsoedd yr un-rhyw, i'r rhai nid yw Justusiaid o Assis in cyrchu in
gyffredin, gaffael cwbl feddiant ac awdurdod trwy rym yr Act hon, i ymofyn, i
wrando a therfynu y troseddau a ddywedpwyd uchod, a phob un o honynt bob
blwyddyn o fewn pymtheng-nhiwrnod wedi Gwyl y Pasc, a Sanct Michael Archangel,
in y cyfryw fodd, a ffurf ag y mae yr Justusiaid o Assis, ac Oyer a Determiner
in gallu gwneuthur.

Profidier in wastad, ac ordeinier, ac enactier trwy y ragddywededic awdurdod,
fod i gwbl, ac i bob un o'r Archescobion ac Escobion a phob un o'i
Canghell-wyr, Commissariaid, Archdiaconiaid, ac eraill Ordinariaid, y rhai sy
iddynt wahanredawl swyddogaeth Eglwysic, gaelcwbl feddiant ac awdurdod trwy rym
yr Act hon, in gystal i ymofyn in eu Visitasion, Seneddau, neu mewn lle arall o
fewn eu swyddogaeth, ar ryw amser arall a lle, i gymmeryd cyhuddiadau ac
infformasiwnau am oll, a chwbl a goffawyd uchod, a wnaethpwyd, a gommittiwyd
neu a berpetratiwyd o fewn terfynau eu swyddogaethau preifasion, ac eraill
Censurau a, phrocessau, in y cyfryw ffurf ag ym-mlaen llaw a arferwyd in y
cyffelyb ddigwyddion began Eglwysic gyfreithiau y Frenhines.

Profidier hefyd in wastad ac enactier, bod i bwy bynnac a droseddo in y petheu
a grybwyllyd, ac in gyntaf a dderbynio gospedigaeth began yr Ordinari, a
thystiolaeth ganddo o hynny tan sell y dywededic Ordinari, Na byddo am yr un
drosedd ei ail confictio ger bron yr Justusiad. A'r un modd, ac efe wedi derbyn
am y dywededic drosedd in gyntaf gosp began yr Justusiaid, ni bydd iddo am yr un
trosedd ail derbyn cosp began yr Ordinari: er dim a gynhwysit in yr Act hon i i
grwthwyneb.

Profidier in wastad a bid in actiedic, bod cyfryw addurnau yr Eglwys a'r
Gwenidogion, iw cynnal a'u cadw in arfer, fell yr oedd in yr Eglwys hon o Loegr
drwy awdurdod Parliament in yr ail flwyddyn o deyrnasiad Brenin Edward y
chweched, hyd oni gymmerer trefn arall in hynny began awdurdod Mawredd y
Frenhines, ynghyd a chyngor ei Commissionariaid, gosodedic ac awdurdodedic dan
sell fawr Loegr, am achosion Eglwysic, neu sell Metropolitan y Deyrnas hon. A
hefyd o damwain arferu rhyw ddirmyg neu ammarch in Ceremoniau a chynnedfau yr
Eglwys, began gamarfer y trefnau a ossodwyd in y llyfr hwn: bod i Orucheldeb y
Frenhines, allu trwy gyngor y dywededic Commissionariaid, neu yr Metropolitan,
ordeinio, a chyhoeddi y cyfryw anghwaneg Ceremoniau neu gynnedfau ac a fyddo
fwyaf er derchafiad gogoniant Duw, adeilad ei Eglwys, a dyledus barch ar
sanctaidd ddirgeledigaethau Crist, a'i Sacramentau.

Ac ym-mhellach enacter began yr awdurdod ragddywededic, fod holl gyfreithiau,
statutau, ac ordinhadau, in y rhai, neu drwy y rhai y mae rhyw fath arall ar
wasanaeth, ministriad y Sacramentau, neu Gyffredin weddi, wedi eu terfynu, eu
cadarnhau, neu eu gosod allan iw harferu o fewn y Deyrnas hon, neu arall o
arglwyddiaethau, neu wledydd y Frenhines, o hyn allan in llwyr ofer, ac heb
ddim grym,

Act am Unffurfiad GVVEDDIAU-PUBLIC, A Ministriad y Sacramentau, a chynneddfau
a Ceremoniau eraill: Ac am sefydlu y ffurf ar wneuthur, Vrddo, a Chessgru
Escobion, Offeiriaid, a Diaconiaid in Eglwys Loegr.
XIV. CARL. II.
IN gymmaint a bod in y flwyddyn gyntaf i'r ddiweddar Frenhines Elizabeth un
Unffurfiol Drefn ar wasanaeth a Gweddi Gyffredin, ac Administriad y
Sacramentau, a Chynneddfau, a Ceremoniau in Eglwys Loegr, (gysson i Air Duw, ac
i arfer y Brif Eglwys gynt) gwedi ei chyfeiliaw began yr Anrhydeddus Escobion ac
Eglwys-wyr, yr hon a osodwyd allan mewn un Llyfr, a elwid, Llyfr Gweddi
Gyffredin, a Ministriad y Sacramentau, a Chynnedfau, a Ceremoniau eraill in
Eglwys Loegr: Ac a orchymmynwyd eu harfer trwy Act o Barliament a gynnalied, in
y ddywededig flwyddyn gyntaf i'r ddywededig ddiweddar Frenhines, yr hon a
elwid, Act am Unffurfiad Gweddi Gyffredin, a Gwasanaeth in yr Eglwys, a
Ministriad y Sacramentau, tra diddanawl i bawb oll, a chwenychent fyw mewn
buchedd Gristianogol, a thra buddiol i Stat y Deyrnas hon, ar yr hon ni
thywelltir Trugaredd, Gras a Bendith yr Holl-alluog Duw, mewn un modd mor
rhwydd ac Ehelaeth, a thrwy weddiau Cyffredin, a dyladwy arfer y Sacramentau,
ac aml bregethu yr Efengyl gyda Duwiolder yGwrandawyr. Ac er hyn ei gy d, y mae
etto o fewn amrafael fannau o'r Deyrnas hon liaws (mawr) o Bobl trwy ddilyn eu
Trachwantau a byw heb wybodaeth, a Gwir ofn Duw, ynt o'u gwirfodd a thrwy
ymbleidio in ymattal ac in gwrthod dyfod yw Heglwysau plwyfol ac i fannau
cyhoedd eraill lle yr arferer Gweddi Gyffredin, Ministriad y Sacramentau, a
phregethau Gair Duw ar y Suliau, a dyddiau eraill, a ordeiniwyd eu cadw a'u
cynnal in wyliau: Ac o herwydd codi a chynnyrchu llawer anfad Gynddrygedd ac
anwastadfod tra bu amseroedd y diweddar anffawdus flinderau, drwy ddirfawr a
thramgwyddus sceulusdra Gweinidogion in y ddywededic Drefn Gwasanaeth, neu
Liturgi cyhoeddedig, a gorchymmynedig megis y dyweded uchod; A llaweroedd a
dywyswyd i ymranniadau a Schismau, i fawr adfail ac anair diwylledic Grefydd
Eglwys Loegr, ac enbydrwyd eirif o eneidiau.

Fell na bo felly rhagllaw, athuag at sefydlu heddwch yr Eglwys, a darostwng yr
annhymerau presennawl a ddigwyddasant arnom drwy ammhwynt yr amseroedd, Bu i
Fawrhydi y Brenin (in ol ei Ddeclarasiwn ar y pummed ar hugain o Fis Hydref, un
Mil chwe-chant a thri-ugain) ganiadhau ei Gommissiwn tan Sell fawr Loegr i
amrafael Escobion a Difinyddion eraill, i fwrw golwg o newydd ar y Llyfr Gweddi
Gyffredin, aci baratoi y cyfryw newidiad ac arddodiad a farnent gymmwys i'w
cyflwyno. A chwedi hyn, a'r Confocasionau o'r ddwy Dalaith, Caer Gaint a Chaer
Efrawc wedi eu gwysio a'u cynnill (ac in awr in eistedd) Rhyngodd fodd iw
Fawrhydi of awdurdodi a gorchymmyn i Rhaglwiaid y Syneddau hynny, ac i eraill
Escobion ac Eglwys-wyr fwrw ail sylliad ar y dywedic Lyfr Gweddi Cyffredin, a
Llyfr ffurf a Gwedd urddo a Chyssegru Escobion, Offeiriaid a Diaconiaid, a bod
iddynt ar ol dwys Ystyriaeth anghwanegu a newid ym mhob un o'r ddau Lyfr y
cyfryw bethau fell y gwelent in gymmwys a Chymhessur, a dwyn a Chyflwno yr
unrhyw in Scrifennedig ger bron ei Fawrhydi of, o ran cael ymmhellach eu
cymeradwyo a'u cadarnhau ganddo of.

A chwedi hyn, y Rhaglawiaid, Efcobion ar Eglwys-wyr hynny o'r ddwy Dalaith, ar
ol dwys a Chyflawn fyfyrdod, a fwriasant ddichlyn olwg ar y dywededig Lyfrau,
ac a newidiasant ryw bethau a farnent in gymmwys iw dodi ynddynt, ac a
anghwanegasant ymbell weddi at y dywededig Lyfr Gweddi Gyffredin, i'w harfer ar
ryw briodol achlysur a ddigwyddei, ac a gyflwynasant yr unrhyw in Scrifennedig
ger bron ei Fawrhydi of, mewn un Llyfr, a gyfenwir, Llyfr Gweddi Gyffredin, a
Ministriad y Sacramentau, ac eraill Gynneddfau a Ceremoniau yr Eglwys, yno!
arfer Eglwys Loegr, ynghyd a'r Psallwyr, neu Psalmau Dafydd, wedi eu nodi megis
y maent hwy i'w canu, neu i'w dywedydmewn Eglwysau, a'r ffurf a'r modd y
gwneir, yr urddir, ac y Cyssegrir Escobion, Offeiriaid a Diaconiaid: Yr hyn oll
pan ystyriasai Gras y Brenin in ddyledus, a fu gymmeradwy a bodlawn ganddo, ac
a orchymmynodd at y Parliament presennol y ddywededig Lyfr Gweddi Gyffredin, a
ffurf Urddiad a Chyssegriad Escobion Offeiriaid a Diaconiaid, gyda'r newidiadau
ac Anghwanegion a wneuthwyd ac a Bresentiwyd i'w Fawrhydi began y dywededig
Seneddau i fodd yr (Unig) Lyfr a Bwyntier i'w arfer began bawb a Finistriant
ymmhob Eglwys Gadeiriawl a Cholegawl, ac ymhob Cappel, ac ymmhob Cappel classau
ac Awlau o'r ddwy Uwnifersiti, ac ynghlassau Eton a Chaer-wynt, ac ymmhob
Eglwys Blwyfol a Chapel o fewn Teyrnas Loegr, Arglwyddiaeth Cymbru, a Thref
Berwick a'r Twed, a chan bawb a wnant, neu y Gyssegrant Escobion Offeiriaid neu
Ddiaconiaid, o fewn neb un o'r dywededig Leoedd, tan y cyfryw gyfraith a phoen
a farno Dau-Dy y Parliament in gymmwys. Ac o herwydd and oes dim fuddiolach
tuag at sefydlu heddwch y Nasiwn hon (yr hyn a ddymuna phob Din Da) nac i barch
ein Crefydd, a'i hamlhaad, na Chydundeb Cyffredinawl, in gwasanaeth Public yr
Hollalluog Dduw. Ac fell y gallo pob Din o fewn y Deyrnas wybod in siccr y
Rheol, yr hon y Dylei, ei dilyn in y Gwasanaeth Public, a Ministriad y
Sacramentau, a Chynneddfau a Ceremoniau eraill Eglwys Loegr, a'r modd a Chan
bwy y (gwneir ac y) dylid Gwneuthur, Urddo a Chyssegru Escobion, Offeiriaid a
Deaconiaid.

Enacter began odidoccaf fawrhydi y Brenin, trwy Gyngor a Chyda chydsynniad yr
Arglwyddi Ysprydol a Llygawl, a'r Cyffredin ymgynnulledig in y Parliament
presennol, a thrwy Awdurdod yr unrhyw* Bod yr holl Weinidogion (Eglwysig) a
phob un o honynt ymmhob Eglwys, neu Gappel Gadeiriol a Chlassawl, a phlwyfol,
ac ymmhob Cappel, a phob lle Gwasanaeth Public arall o fewn Teyrnas Loegr,
Arglwyddiaeth Cymbru a Thref Berwic ar Twed, in Rhwymedig i ddywedyd ac arfer y
Weddi Foreuol, y Weddi Brydnhawnol, Gweinidogaeth a Ministriad y Ddau
Sacrament, a phob Gwasanaeth arall Public a Chyffredin in y cyfryw Drefn affurf
a grybwyllir in dywededig Lyfr, Arddodedig a Chyssylledig a'r Act bressennol,
ac a elwir, Llyfr Gweddi Gyffredin, a Ministriad y Sacramentau a Chynneddfau a
Ceremoniau eraill yr Eglwys, in ol arfer Eglwys Loegr, gyda'r Psallwyr neu
Psalmau Dafydd wedi eu nodi megis ag y maent hwy i'w canu, neu i'w dywedyd in
yr Eglwysau; a'r ffurf a'r modd y Gwneir, yr urddir, ac y Cyssegrir Escobion
Offeiriaid a Diaconiad; A bod darllain in gyhoedd ac ar osteg, y Gweddiau
Boreuol a Phrydnhawnol a gynnhwysir ynddo, ar bob dydd yr Arglwydd, ac ar bob
dydd arall ac achlysur, ac ar bob pride pwyntiedig ynddo began bob Gweinidog neu
Guwrat ymmhob Eglwys, Cappel, a phob rhyw lle Gwasanaeth Public, o fewn y
Deyrnas hon o Loegr a'r lleoedd dywededig.

Ac er mwyn cyflym gyflawniad yr Unffurfiad ar Public Wasanaeth Duw (y sydd mor
ddesyfiedig) ymmhellach Enacter trwy'r Awdurdod Rhagddywededig, fod i bob
Parson, Ficcar, a phob rhyw Weinidog pwy-bynnac y sydd yr awr hon in Dal ac in
mwynhau un Rhent neu Bromosiwn o fewn Teyrnas Loegr a'r Lleoedd Rhagddywededig,
Ddarlain in gyhoeddawl, in bublic ac ar osteg in yr Eglwys, Cappel, neu le
Gwasanaeth Public in perthyn i'w Rent neu Bromosiwn, ar ryw ddydd yr Arglwydd o
flaen. Gwyl Sanct Bartholomeus yr hwn y fydd ym mlwyddyn ein Harglwydd Dduw,
Mil, a Chwechant, a dwy a Thriugain, y Weddi Foreuol a Phrydnhawnol, bwyntiedig
i'w ddarllain, ac in oly dywededig Lyfr Gweddi Gyffredin ar yr amseroedd
pwyntiedig ynddo. A bod iddo ar ol eu darllain felly in gyhoedd ac ar osteg,
Ddeclario yngwydd y Gynnulleidfa ymgynnulledig yno, ei diffuant gydsyniad, a
Chymmodlonedd i arferu phob peth cynnwysiedig a gorchymmynedig in y dywededig
Lyfr, in y geiriau hyn ac nid erail.

YDD wyfi A. B. in declario ymma fie niffuant Gyd-synniad a Chymmodlonedd i'r
pethau oll ac i bob peth cynnwysiedig a gorchymmynedig in, a Chan y Llyfr a
elwir, Llyfr Gweddi-Gyffredin a Ministriad y Sacramentau, ac eraill Gynneddfau
a Ceremoniau yr Eglwys, in ol arfer Eglwys Loegr; gidar Psallwyr neu Psalmau
Dafydd, wedi eu nodi i'w canu, neu i'w dywedyd in yr Eglwysau, a'r ffurf neu
fodd y Gwneir, yr Urddir, ac y Cyssegrir Escobion, Offeiriad a Deaconiad.

A bod i bob Rhyw un, a esceuluso neu a wrthodo wneuthur hyn o fewn y
Rhagddywededig amser (oddieithr bod rhwystr cyfreithlawn yngolwg a synniad yr
Ordinari o'r lle) neu (os y cyfryw rwystr a ddigwydd) o fewn un Mis ar ol
symmud y cyfryw rwystr, i ddifuddio ( Ipso facto) o'i holl Bromosionau
Ysprydol: A bod in gyfreithlawn o hynny allan, i bob Patron a Donor y cwbl, a
phob un o'r dywededig Bromosionau Ysprydol in ol Hawl a Thitl pob un, Bresentio
a Gorchymmyn i'r unrhyw megis pe bai, yr hwn, neu yr rhai a gamweddant neu a
esceulusasant hynny, wedi marw.

Ac Enactier ymmhellach began, yr Awdurdod ddywededig, fod i bod un yr hwn o hyn
allan a bresentier, neu a gyfleir neu a ddoder mewn neb rhyw Rent Eglwysig, neu
Bromosiown, o fewn Teyrnas Loegr a'r Lleoedd Rhagddywededig, Ddarlain in
gyhoedd, ac ar osteg, in yr Eglwys, Cappel, neu le Gwasanaeth Public in perthyn
i'w ddywededig Rent neu Bromosiwn, ar ryw ddydd yr Arglwydd o fewn y Ddau fis
nesaf ar ol y byddo feddiannol ar y dywededig Rent Eglwysic, neu Bromosiwn, y
Gweddiau Boreuol a Phrydnhawnol pwyntiedig i'w darllain in y ac in ol y
dywededig Lyfr Gweddi Cyffredin, ar yr amseroedd pwyntiedig ynddo: Gwedi eu
darllain felly, ddeclario in gyhoedd ac ar osteg ger bron y Gynnulleidfa
cyd-gyssylltedig yno, ei ddiffuant Gyd-synniad ac ymgymmodlonedd i arferu'r
holl bethau a gynhwysir ac a orchymmynnir ynddo in ol y Llyfr Rhagbwyntiedig; A
bod i bawb aci bob un a esceuluso (oddieithr bod rhwystr Cyfreithlawn yngolwg a
barn yr Ordinari o'r fan) neu a wrthodo wneuthur hyn o fewn yr amser
rhagddywededig, neu (os digwydd y cyfryw rwystr) o fewn un Mis ar ol symmud y
cyfryw rwystr i ddifuddio ( Ipso facto) o'i holl Renti Eglwysic ai Bromosionau
dywededig: A bod in Gyfreithlawn o hynny allan i bob Patron a Donor, oll a phob
un o'r dywededig Renti Eglwysic a Phromosionau neu ryw un o honynt (fell y bo
hawl a Theitl pob un, Bresentio a Chyfleu i'r unrhyw megis pe bai yr hwn neu yr
rhain a gamweddant neu a esceulusant felly, wedi marw.

Ac Enactier ymmhellach trwy'r Awdurdod Rhagddywededig, Am bob Lleoedd lle bo'r
Eglwswr Priodor o ryw Barsonoliaeth neu Ficcariaeth neu Rent a Chur in
preswylio ar ei Rent, ac in cadw Curat, dano Rhaid yw i'r Incumbent ei hun (oni
bydd Rhwystr Cyfreithlawn ymmarn Ordinari y fan) ddarllain in Bublic ac ar
osteg un-waith (o leiaf) bob Mis, y Gweddiau Cyffredin a'r Gwasanaeth
gorchymmynnedig in a thrwy y Llyfr dywededig, Ac (o bydd cyfraid) finistrio pob
un o'r Ddau Sacrament, ac eraill Gynnedfau'r Eglwys, in yr Eglwys Blwyf, neu
Gappel a berthyn i'r unrhyw Barsonoliaeth Ficcariaeth neu Benefic, in y cyfryw
ddull, modd a ffurf ag a bwyntir wrth y Llyfr dywededig tan boen colli Swm
pum-pynt am bob camwedd i raid y Tlodion o'r Plwyf, pan y Confictier of trwy ei
Gyffesiad ei hun, neu trwy Brofedigaeth dau Dyst Credadwy ar eu Llw ger bron
dau Ustus o heddwch o'r Sir, y Ddinas, neu Dref Gorphol lle gwneler y Camwedd
(yr hwn Lw y mae yr Act hon in Awdurdodi yr Ustusiaid dywededig i'w finistrio)
Ac in neffyg taledigaeth cyn pen deg-niwrnod, i'w godi trwy attafael a gwerthu
Da a Chattelau y Trosedd-wr, drwy warrant y dywededig Ustusiaid began Wardeiniaid
yr Eglwys neu Olygwyr Tlodion y Plwyf dywededig, began adferu a fo tros ben i'r
perchennog.

Ac Enactier ymmhellach, a thrwy'r Awdurdod Rhagddywededig, gorchymmynniri bob
Deon, Canon a Phrebendari pob Eglwys Gadeiriawl neu Golasawl, a phob Meistr, a
Phen, Brodyr, Capplan a Thiwtor ac ymhob Clas, Awl, yscol, neu Elusendy, a phob
Proffessor Public a Darlleniwr ymhob un o'r Ddwy Unifersiti, ac ymmhob Colas
mewn man arall, a phob Parson, Ficcar, Lecturwr; a phob un arall mewn Urddau
Cyssegrol, a phob Meistr Yscol, in cadw Yscol Public neu Breifat, a phob un in
dyscu ac in Athrawu neb ryw Ieuenctyd mewn un Ty neu Deulu Preifat, megis
Tiwtor neu Feistr-yscol, yr hwn ar y dydd cyntaf o fai a fydd ym mlwyddyn ein
Harglwydd Dduw, Mil, Chwechant a dwy a thri-ugain, neu a fyddo ryw amser in ol
hynny Incumbent neu Feddiannol o neb ryw Ddeoniaeth, Canoniaeth, Prebend,
Meistryddiaeth, Pennaethyddiaeth, Brodoriaeth lle Proffessor neu ddarlleniwr,
Parsonoliaeth, Ficcariaeth neu ryw oruchasiaeth Eglwysic, neu Bromosiwn arall,
neu ar un lle Curat, Lectur, Yscol, neu a ddysto, neu a Athrawiaetho neb ryw
Jeuenctyd, mal Tutor neu Feistr-yscol: Roddi ei Law wrth y Declarasiwn neu
gydnabod isod, a hyn cyn dydd Gwyl Sanct Bartholomeus a fyddo ym Mlwyddyn ein
Harglwydd, Mil, Chwechant a dwy a Thri-ugain, neu ar, neu o flaen ei admissiwn
i fod in Incumbent, neu i gael meddiant ar neb ryw Bromosiwn a grybwyllir uchod.

YDd wyfi, A. B. in declario and yw Gyfreithlawn ar liw na rbith you y Bid, codi
Arfau in erbyn y Brenin, a bod in ffiaidd gennif yr ymmadrodd Bradus hwnnw, am
godi Arfau trwy ei Awdurdod of in ei erbyn of et hun, neu in erbyn y cyfryw rai
a Awdurdodir ganddo, ac y Cwbl-ddilynaf Lityrgi Eglwys Loegr, megis y mae in
osodedig y pride hyn trwy gyfraith: Ac ydd wife in Declario fie mod in dal and oes
dim rhwym arnafi, nac ar neb arall oddiwrth y Llw a elwir in Gyffredin Y Solemn
Leg a Chyfunant i argeisio neb ryw gyfnewid neu aralliad llywodraeth in yr
Eglwys nac in y Stat, ac may llw anghyfreithlawn ydoedd yr unrhyw, a'r cyfryw a
gymmhellwyd ar Ddeiliaid y Deyrnas, yngwrthwyneb i hadnabyddus gyfreithiau a
Breintiau y Deyrnas hon.

A phob un o'r dywededig Feistriaid, ac eraill Bennau Brodorion, Capplanniaid,
a Thuwtoriaid arwen ymmhob Clas, Awl, neu ymmhob Clas Awl neu Dy-Ddysc, a phob
proffessydd a Darllennydd Public o fewn un o'r ddwy Unifersiti, a ddyd ei Law
wrth y dywededig Ddeclarasiwn a Chyd-nabod-lythyr ger bron y Rhag-Ganghellwr
o'r ddwy-lyw Unifersiti, a fo y pride hwnnw, neu ger bron ei ddepuwti of a phob
un aralla orchymmynnir sybscreibio y Declarasiwn a'r Cydnabod-lythyr uchod, a
ddyd ei law wrtho ger bron ei Arch-Escob, Escob, neu Ordinari yr Escobaeth, tan
boen bod i bwy un bynnac o'r Rhagddywededig Ddynion na ddodo ei Enw wrth y
Cyfryw sybscripsion golli a fforffetio ei Ddeoniaeth, Canonliaeth,
Prebendiaeth, Meistrioliaeth, Pennaethiaeth, Brodoriaeth, Proffessoriaeth,
Darllennyddiaeth, Parsonoliaeth, Ficcariaeth, Goruwchafiaeth neu Bromosiwn
Eglwysic, Cuwradiaeth, Lecturwr, ac Yscol, a bod o hono in llwyr-anolo a
difrenner of in Ebrwydd o'r unrhyw, a bydded pob rhyw un Ddeoniaeth,
Canoniaeth, Prebendiaeth, Meistriolaeth Pennacthyddiaeth, Brodoriaeth,
Proffessoriaeth, Darllennyddiaeth, Parsonoliaeth, Ficcariaeth, Goruwchafiaeth
neu Bromosiwn Eglwysic, Cuwradiaeth, Lectur, ac yscol in wag, megis pe bai yr
hwn na sybscreibiodd, wedi marw a threngu.

Ac os bydd i neb un Meistr-Yscol na neb arall in dyscu neu Athrawiaethu
jeuenctyd mewn rhyw Die, neu Deuly Preifat, megis Tiwtor nen Feistr-Yscol, cyn
caffael Leisens began ei Arch-Escob, Escob, neu Ordinari yr Bscobaeth, in ol
cyfreithiau a Statutau y Deyrnas hon (am yr hon Leisens, nid rhaid iddo dalu
uchlaw Swllt) a Chyn iddo wneuthur y eyfryw subscribsion a Chynabod-lythyr,
megis y Rhagddywededig; yna Bid i bob cyfryw Feistr-yscol neu arall in dyscu,
neu in Athrawiaethu megis uchod, ddioddef Carchar dri Mis am y Trosedd cyntaf,
heb na machniaeth na mainpris: Ac am bob ail ac arall Drosedd efe a ddioddef
Dri Mis o Garchar heb na machniaeth na mainpris, ac a ddirwyir hefyd mewn
pum-punt i Ras y Brenin.

Ac wedi y gwnelo pob ryw Barson, Ficcar, Cuwrat, a Lecturydd y cyfryw
subscribsion rhaid iddo ddirprwyo sertifficat dan law a sell ei Arch-Escob,
Escob, neu Ordinari y Deioses (hwythau a Ordeinier drwy hyn, ac a Orchymmynnir
i wneuthur a rhoddi yr unrhyw i'r neb a'i gofynno) a rhaid iddo ei ddarllain in
gyhoedd ac ar osteg, ynghyd a'r Declarasiwn neu Gydnabod-Lythyr uchod, ar ryw
Ddydd yr Arglwydd o sewn Tri Mis nesaf, o fewn ei Eglwys Blwyf, y bo in Gweini
ynddi o flaen y Gynnulleidfa ymgynnulledig yno ar Bryd Gwasanaeth Duw, Tan boen
bod i bob un na wnelo hynny golli y cyfryw ei Barsonoliaeth, Ficcariaeth neu
Rent, Cuwradiaeth neu Lecturiaeth in llwyr anolo, ac a'i difeddiennir in
ddiannod o'r unrhyw; A bod y cyfryw Barsonoliaeth, Ficcariaeth neu Rent,
Cuwradiaeth neu Lecturiaeth in wag, megis pe bai efe wedi trengu.

Profeidier in oestad ado heibio ar ol y pummed dydd ar hugaiu o Fawrth a fydd
in oedran ein Harglwydd Dduw, Mil, Chwechant, a dwy a phedwar-ugain, in y
declarasiwn neu Gydnabod-lythyr uchod, a ddylid ei subscreibio a'i ddarllain
felly, y geirau hyn in canlyn.

AC ydwyf in declario fie mod in dal and oes dim Rhwymedigaeth arnafi nac ar neb
arall oddiwrth y llw a elwir in gyffredin, Y Solemn Leg a Chyfenant i argeisio
neb ryw eilyddiaeth, neu gyfnewid Llywodraeth in yr Eglwys, nac in y Stat: Ac
may llw anghyfreithlawn ydoedd yr unrhyw; a'r cyfryw ag a gymmhellwyd ar
ddeiliaid y frenhiniaeth hon, yngwrthwyneb i eglur Gyfreithiau a rhydid y
Deyrnas hon.

Fell na bo neb un o'r rhai rhagddywededig in rhwym o hynny allan i subscreibio
neu ddarllain y rhan honno o'r Declarasiwn neu Gydnabod-Llythr uchod.

Profeidier in oestad a Bid Actiedig, na bo i neb ar ol Gwyl S. Bartholomeus yr
hwn a fydd ymmlwyddyn oedran ein Harglwydd, Mil, Chwechant, a dwy, a
thri-ugain, yr hwn y sydd yr awr hon Incumbent, ac in mwynhau Parsonoliaeth,
Ficcariaeth neu Rent, ac and yw eusys mewn Urddau Sanctol, drwy Urddiad Escob,
feddu, dal, ueu fwynhau y cyfryw Barsonoliaeth, Ficcariaeth, Rhent a Chur, neu
Bromosiwn Eglwysig arall o fewn Teyrnas Loegr, neu Arglwyddiaeth Cymbru, neu
Dref Berwic ar Dwed, either efe a lwyr ddiswyddir ac a difuddir in ddiannod o'r
unrhyw, a'i holl Bromosionau Eglwysic a fyddant weigion un-modd a phe bai efe
wedi trengu a marw.

Ac Enactier ymmhellach drwy'r Awdurdod rhagddywededig, na allo neb pwy bynnac
fyddo, o hynny allan gael ei ddwyn i neb-rhyw Barsonoliaeth, Ficcariaeth,
Rhent, neu Bromosiwn, neu Oruchafiaeth Eglwysig arall beth-bynnac: Ac na
feiddied neb Gyssegru a Ministrio y Sacrament Bendigedig, hyd pan Urdder of in
Offeiriad in ol y ffurf a'r modd pwyntiedig in y Llyfr dywededig, oddieithr ei
fod o'r blaen wedi ei wneuthur in Offeiriad drwy Urddiad Escob, tan boen
fforffettio am bob Trosedd swm Cant punt, (y naill hanner i Fawredd y Brenin,
a'r hanner arall i'w rannu in union rhwng Tlodion y Plwyf, lle gwneler y
Trosedd. A phwy bynnac un neu ychwaneg a holo am yr unrhyw drwy Gwyn Dyled,
Bil, neu Infformasiwn in un o Lysoedd Record Gras y Brenhin, in yr hwn ni
Chaniadheir nac asswyn, na nawdd nac ymwystlad Cyfraith;) A chael ei ddifreinio
mal na allo ei gymeryd nai dderbyn i Urdd Offeiriad dros dymp un flwyddyn gyfan
nesaf in canlyn.

Profeidier na chyrrhaeddo y Poenau in yr Act ymma, i Alltudion a Dieithriaid o
Eglwysau y Refformasiwn tramor, cynnifer a ydynt, neu a fyddant Gymeredic began
ein Harglwydd Frenin, ei Etifeddion a'i Sycsessoriaid in Lloegr.

Profeidier in oestad na Thyfo Teitl i neb i orchymmyn neu i Bresentio trwy
Laps ar un gweili neu ddifwyniant ipfo facto, drwy Rymy Statut ymma, namyn in
nherfyn chwe mis ar ol derbyn o'r Patron rybudd o'r cyfryw weili neu
ddifwyniant oddiwrth yr Ordinari, neu ar ol darllain in gyhoedd y cyfryw Farn
Difwyniant in Eglwys Blwyf y Rhent, Parsonilaeth, neu Ficcariaeth a wneler in
wag, neu y ddifwynheir yr Incumbent o honi drwy Rym yr Act Bresennol.

Ac Enactier ymmhellach drwy'r Awdurdod ragddywededig na arferer un ffurt neu
Drefn Gweddiau Cyffredin, Ministriad y Sacramentau, Cynnedfau, neu Ceremoniau,
in gyhoedd mewn un Eglwys, Cappel, neu le Public arall o fewn un Colas neu Awl
o fewn yr un o'r Ddwy Unifersiti, neu Golasau Westminster, Caerwynt ac Eaton,
nag o fewn un o honynt, amgen nag a Ordeinier ac a appwyntier eu harferu drwy'r
Llyfr dywededig. A bod i bob Llywodraethwr neu Ben Presennawl ar bob Colas neu
awl in y Ddwy Unifersiti, ac ar Golasau Westminster, Caerwynt ac Eaton o fewn
un Mis ar ol Gwyl S. Bartholomeus, a fydd ym mlwyddyn oedran ein Harglwydd,
Mil, Chwechant, a Dwy a Thri-ugain: Ac i bob Llywodraethwr a phen o bob un o'r
Colasau ac Awlau dywededig a ddewisir, neu a appwyntir rhagllaw o fewn un mis
nefaf ar ol ei Electiwn, neu Golasiwn, neu Admissiwn i'r unrhyw Lywodraeth neu
Bennaethyddiaeth, subscreibio in Bublic ac in gyhoedd o fewn yr Eglwys, Cappel,
neu le Public arall o'r unrhyw Golas neu Awl, ac yngwydd y Brodorion a'r
Yscolheigion o'r unrhyw, neu'r nifer mwyaf o honynt a fo trigiannol yno y pride
hwnnw, Subscreibio i'r namyn un deugain Articlau y ffydd, a Grybwyllir in y
Statut a wnaethpwyd in y drydydd flwyddyn ar ddeg o Deyrnassiad y ddiweddar
Frenhines Elizabeth, ac i'r Llyfr dywededig, a Declario ei ddiffuant Gyd-undab,
Cyd-synniad ai Gymmodlonedd i'r dywededig Articlau, ac i'r unrhyw Lyfr, ac i
ymarfer o'r holl Weddiau, Cynneddfau, ffurfiau a Threfnau a appwyntir ac a
gynhwyfir in y Llyfr dywededig in ol y ffurf ddywededig: A bod i bawb o'r
cyfryw Lywodraethwyr, a Phennau o'r cyfryw Golasau ac Awlau, ac i bob un o
honynt y sydd, neu y fyddo mewn Urddan Sanctol, ddarllain unwaith (o leiaf) bob
Chwarter blwyddyn (oni bydd rhwystr cyfreithlon) in y bublic ac ar Osteg, y
Weddi a Gwasanaeth Boreuol pwyntiedig in y dywededig Lyfr, i'w darllain, in
Eglwys, Cappel neu le Public arall o'r unrhyw, tan boen colli, a'i orfodogaethu
o gwbl sydd ar ei helw in perthyn i'r unrhyw Lywodraeth neu Bennaethyddiaeth
dros dalm chwe Mis began y fysytor neu Fysystoriaid yr unrhyw Golas neu Awl. Ac
os rhyw Lywodraethwr neu Bennaethydd ar ryw Golas neu Awl a orfodogwyd am na
sybscreibiasai i'r unrhyw Articlau a Llyfr, neu am na ddarllainiasai y weddi
a'r Gwasanaeth Boreuol megis y rhagddywedwyd, ni sybscrebia i'r Articlau a'r
Llyfr dywededig, ac ni ddeclaria ei Gymmodlonrwydd iddynt megis y
rhagddywedwyd, ac ni dderllyn y foreuol Weddi a Gwasanaeth, megis y
rhagddywedwyd ar ben y chwe mis nesaf ar ol y cyfryw ei orfodaeth neu in gynt,
yna Bid y cyfryw Lywodraeth neu Bennaethyddiaeth in ebrwydd in wag a
diddymmedig.

Profeidier in oestad, a bydd cyfreithlawn arfer y weddi Foreuol a
Phrydnhawnol, a'r holl weddiau erailla Gwasanaeth pwyntiedig trwy'r Llyfr
dywededig ynghappelau neu Leoedd public eraill o Golasau ac Awalu y Ddwy
Unifersiri, in Gholasau Westminster, Caerwynt, ac Eaton, ac in Seneddau
Eglwyswyr y Ddwy Dalaith, in Lladin, er dim a gynhwysir in yr Act hon in y
Gwrthwyneb.

Ac Enacteir ymmhellach drwy'r Awdurdod Rhagddywededig, na fydded neb, ac na
dderbynnier neb megis Lecturwr, ac na Chynhwysir, ac na oddefer, ac na
Chaniadhaer i neb Bregethu megis Lecturwr, neu i Bregethu neu ddarllain un
Bregeth neu Lectur mewn un Eglwys, Cappel, neu le Gwasanaeth Public arall o
fewn y Deyrnas hon o Loegr neu Arglwyddiaeth Cymbru, a Thref Berwic ar Dwed,
odieithr iddo in gyntat, gael Cymmeradwyaeth a thrwydded Arch-Escob y Dalaith
neu Escob y Dioses, neu (os bydd Gwag yr Escobaeth) Guardian y Spiritualiti tan
sell, a darllain yngwydd yr unrhyw Arch-Escob, Escob, neu'r Guardian, y namyn un
deugain Articlau y ffydd a grybwyllir in y Statut y drydydd flwyddyn ar ddeg
i'r ddiweddar Frenhines Elizabeth, ynghyd a'r Declarasiwn o'i diffuant
gydsynniad a r unrhyw. A bod i bawb a phob un, yr hwn in awr y sydd, neu a
fyddo rhagllaw Leisensedig, Asseignedig pwyntiedig, neu dderbynniedig megis
Lecturwr, i bregethu ar ryw dydd-gwaith o'r wythnos o fewn un Eglwys, Cappel,
neu le Gwasanaeth Public o fewn y Deyrnas hon o Loegr, neu'r Lleoedd
rhagddywededig, ar yr amser cyntaf y pregetho ddarllain (o flaen ei Bregeth in
amlwg, in Bublic ac in gyhoedd y Gweddiau Cyffredin a'r Gwasanaeth, pwyntiedig
in y Llyfr dywcdedig i'w ddarllain, ary pride hwnnw o'r dydd, ac in y pride a'r
man hwnnw ddeclario ei Gydsynniad a'i Gymmodlonedd i'r Llyfr dywededig, ac i
ymarfer ar holl Weddiau Cynneddfau, Ceremoniau, ffurfiau a Threfnau
cynnwysiedig ac appwyntiedig ynddo, in ol y ffurf rhagbwyntiedig in yr Act hon:
Ac hesyd ddarllain ar y dydd Lectur cyntaf o bob mis in canlyn, tra arhoso in
Lecturwr neu Bregethwr yno, in y lle pwyntiedig i'r cyfryw Lectur neu Bregeth o
flaen ei ddywededig Lectur neu Bregeth, in amlwg, ar osteg, a thrwy barch y
Gweddiau Cyffredin, a'r Gwafanaeth pwyntiedig in y Llyfr dywededig i'w
ddarllain ar y pride hwnnw o'r dydd, y bo pregethu yr unrhyw Lectur neu bregeth
arno: Ac in ol eu darllain felly, bod iddo Ddeclario in yr amlwg, ac ar osteg
yngwydd y Gynnulleidfa ymgyssylltedig yno, ei ddiffuant Gydsynniad, Cysswyn a
Chymmodlonedd i'r Llyfr dywededig, ac i arferu'r holl Weddiau, Cynneddfau a
Ceremoniau, ffurfiau a Threfniadau cynnwysedig ac appwyntiedig ynddo, in ol y
Dull rhagddywededig: A bod i bawb ac i bob un, a esceuluso neu a ommeddo
wneuthur felly, gael ei anghymmwyso i bregethu y Lectur neu'r Bregeth honno,
nac yr un arall, nac in honno, nac in un arall Eglwys, Cappel, neu le
Gwasanaeth Public hyd pan ddarllennio in yr amlwg, ar osteg, a thrwy barch y
Gweddiau Cyffredin: a'r Gwasanaeth pwyntiedig trwy'r Llyfr dywededig, a
Chydymffurfio ymmhob pwnc i'r pethau pwyntiedig a Gorchymmynnedig ynddo, in ol
perwyl gwir-ofeg a dirnadaeth yr Act hon.

Providier in oestad, os mewn rhyw Eglwys neu Gappel Gadeiriol neu Golegawl y
pregether y Bregeth, neu Lectur ddywededig, digonol sydd i'r Lecturwr
dywededig, Ddeclario ar Osteg ar yr amser rhagddywededig ei Gydsynniad a'i
Gyssondeb i oll a gynhwysir in y Llyfr dywededig, in ol y Dull Rhagddywededig.

Ac Enactier ymmhellach drwy'r Awdurdod rhagddywededig; Os bydd i neb, a
anghymmwyswyd drwy'r Act hon i bregethu un Lectur neu Bregeth, Bregethu un
Lectur neu Bregeth tra y trigo ac yr athoso in anghymmwysedig; yno pawb a phob
un a droseddo felly, a ddioddef am bob cyfryw drosedd, garchar dri mis in y
carchar Cyffredin, heb na match na mainpris: Ac fe all dau Ustus o heddwch o bob
swydd o'r Deyrnas hon a'r lleoedd rhagddywededig, pob Mayor neu Benswyddog
arall, o bob Dinas neu Dref freiniol o fewn yr unrhyw, ar Sertificat Ordinari y
lle iddo of neu hwynthwy, am y Trosedd a wnaed a Gorchymmynnir ymma iddynt, in
gyfattebol Gommitio y cyfryw Droseddwr neu Droseddwyr i Geol y Sir, y Ddinas,
neu Dref freiniol.

Profidier in oestad ac Enactier ymmhellach drwy'r Awdurdod ragddywededig, Am
gynnifer gwaith ag y bo pregethu un bregeth neu Lectur, bod Darllain y Gweddiau
Cyffredin a'r Gwasanaeth pwyntiedig in y Llyfr dywededig i'w ddarlain, ar y
Pride hwnnw o'r dydd, in Bublic, ar osteg a Thrwy barch began ryw Offeiriad neu
Ddiacon, in yr Eglwys, Cappel neu le Gwasanaeth Public, lle pregethir y dywedig
bregeth neu Lectur, cyn pregethu y cyfryw bregeth neu Lectur; A bod o'r
Lecturwr, a fo i bregethu y pride hwnnw, in Bresennol with eu darllain.

Profidier eisoes na Chyrrhaedd yr Act hon i un Eglwys-Unifersiti o fewn y
Deyrnas hon, pan, a chynnifer gwaith ag y Pregethir neu y darllennir un bregeth
neu Lectur in yr unrhyw Eglwysi, nac in yr un o honynt, sef megis pregeth neu
Lectur Bublic in yr Unifersiti, and aller pregethu a darllain, y Pregethau a'r
Lecturau hynny in y cyfryw ddefod a modd ac y Pregethid, ac y darlennid yr
unrhyw gynt; Er yr Act hon, ac er dim a gynhwysir ynddi, a'r ddim-ryw fodd in y
gwrthwyneb.

Ac Enactier ymmhellach drwy'r Awdurdod Rhagddywededig, y bydd yr amrafael
gyfreithiau da, a Statutau y Deyrnas hon, a wnaethpwyd o'r blaen, ac a ynt hyd
in hyn, mewn grym am Unffurfiad Gweddi, a Ministriad y Sacramentau o fewn y
Deyrnas hon o Loegr a'r Lleoedd rhagddywededig mewn llawn grym a nerth i bob, a
phob rhyw berwyl a diben er sefydlu a Chadarnhau y Llyfr dywededig, a elwir,
Llyfr Gweddi-Gyffredin A Ministriad y Sacramentau, a Chynneddfau a Ceremoniau
eraill yr Eglwys, in ol arfer Eglwys Loegr, gyda'r Psallwyr neu Psalmau Dafydd,
notedig i'w Canu a'u dywedyd in yr Eglwysiau; a ffurf a Dull Gwneuthuriad,
Ordeiniad a Chyssegriad Escobion Offeiriaid, a Diaconiad, a grybwyllir yma
ymmlaenllaw i'w Cyssylltu a'u harddodi at yr Act hon; Ac hwy a gymmhwysir, a
arferir, a gwneir defnydd o honynt er cospi pob camwedd in erbyn y Cyfreithiau
dywededig ynghymlehgyd y Llyfr Rhagddywededig, ac nid arall.

Profidier in oestad, ac Enactier ymmhellach drwy'r Awdurdod ragddywededig, bod
in yr holl Weddiau, Litaniau, a Cholectau, y sy'n perthyn i'r Brenin, y
Frenhines, neu'r Frenhinawl Heppil, cyfnewidio ac arallu yr Henwau o amser
bwygilyd, a'u cymmhwyso at yr Archlessur pressennol, in ol cyfarwyddiad
Awdurdod Gyfreithlawn.

Profidier hefyd, ac Enacteir drwy'r Awdurdod ragddywededig, Bod Caffael a
meddu, ar Ghost a thraul y Plwyfolion o bob Eglwys Blwyf a Chapel,
Eglwys-Gadeiriol, Colas ac Awl, un Copi wedi ei gywir Breintio o'r Llyfr
dywededig, Llyfr Gweddi Cyffredin, a Ministriad y Sacramentau a Chynneddfau a
Ceremoniau eraill yr Eglwys, in ol arfer EGLWYS-LOEGR, gyda'r Psallwyr neu
Psalmau Dafydd, nodedig i'w canu neu i'w dywedyd in yr Eglwysau; A ffurf a Dull
Gwneuthuriad Ordeiniad, a Chyssegriad Escobion, Offeiriaid a Diaconiaid, cyn
dydd Gwyf S. Bartholomeus ymmlwyddyn [oedran] ein Harglwydd, Mil, Chwechant a
Dwy a Thri-ugain, tan boen fforffettio Tair pynt bob mis tra bont heb eu cael,
began bob Plwyf neu Gappelaniaeth, Eglwys-Gadeiriol, Colas, ac Awl a esceulusant
hyn.

Profidier in oestad, ac Enactier drwy'r Awdurdod ragddywededig, Bod i Escobion
Henfford, Llan-Ddewi, Llan Elwy, Bangor a Llan-Dafa'u Syccessoriaid, Drefnyddio
in eu plith eu hunain (er iechyd Enaid i'r preiddiau a ddodwyd tan eu
gwiliadwriaeth) Gyfieithu y Llyfr a gyd-glymmir a'r Act hon in gywir, ac in
gyfrdo i Jaith y Britanmaid, sef y Cymbru, a bod preintio yr unrhyw wedi ei
Gyfiethu felly, ac wedi ei olygu, ei chwilio, a'i gymmeradwyo ganddynt o leiaf
began ryw Dri o honynti iawn gyfryw rifedi, modd y galler cael un o'r Llyfrau
dywededig wedi ei gyfieithu a'i Breintio felly, i bob Eglwys-Gadeiriol,
Colafawl a phlwyfawl, ac i bob Cappel anwes o fewn pob un o'r Diosesau
dywededig a lleoed Yn-Ghymbru lle y mae 'r Jaith Gymbraec in gynnefin ac in
gyffredin, cyn Calan May, Mil, Chwechant a phump a Thri-Ugain. A Chwedi
preintio a Chyffredino y Llyfr dywededig wedi ei gyfieithu felly, Bod i'r
Gweinidogion a'r Cuwradiaid drwy holl Gymbru o fewn y Diosesau dywededig lle
mae'r Jaith Gymbraeg in Gyffredinawl, Arfer a dywededyd cyfan Wasanaeth Duw, in
y Fritonaeg neu Gymraeg, ar y cyfryw ddull a ffurf ag a Orchymmynnir in ol y
Llyfr a gyffylltir a'r Act hon i'w harferu in y Saesonaeg heb amgenu dim mewn
un Drefn neu ffurf oddiwrth y Llyfr Saesonaeg dywededig: Am yr hwn Lyfr wedi ei
gyfieithu a'i Breintio felly, y Wardeiniaid o bob un or Plwyfau dywededig a
dalant allan o Arian y Plwyf in eu llaw, tuag at Wasanaeth pob rhyw Eglwysau, a
Chaniadheir iddynt yr unrhyw ar eu cyfrif: A bod i'r Escobion dywededig, ac i'w
Sycsessoriaid, neu o leiaf i ryw dri o honynt osod, ac appwyntio y pris, ar yr
hyn y gwerthir. A Bod prynnu a Chael ymmhob Eglwys trwy Gymru, y bo cael Llyfr
Gweddi-Gyffredin in Gymraeg, trwy Rym yr Act hon, un Llyfr arall o Weddi
Gyffredin in Saesonaeg cyn dydd calan May, Mil Chwechant a phedair a
Thri-ugain, A'r un Llyfr i aros in wastadol, mewn rhyw Leoedd cymmhessur in yr
Eglwysau dywededig, modd y gallo cynnifer ag au deallant gyrchu attynt, ar bob
amser rymherus, i ddarllain a Chwilio yr unrhyw, fell y gallo hefyd y Sawl and
ynt in deall yr Jaith ddywededig, wrth gyd-ystyried y ddwy-iaith ddyfod in haws
i ddeall y Saesonaeg; er dim in yr Act hon i'r gwrthwyneb. Ac nes y galler
danfon a Chael Copiau preintiedig o'r Llyfr dywededig in gyfreithiol fell uchod,
Arferer y ffurf Gweddi Gyffredin a Sefydlwyd drwy Barliament cyn gwneuthur yr
Act ymma, mal cyn hyn ynghyfryw Leoedd o Gymru lle na ddeellir y Saesonaeg in
Gyffredinol.

Ac fell y Cadwer in ddiogel, ac y cynnhalier byth Goppiau Cywir a pherffaith
o'r Act hon ac o'r Llyfr Cyfsylltedig gyda hi, ac er ymgadw oddiwrth bob
ymrefymmau rhagllaw; Am hynny Enacteir trwy'r Awdurdod rhagddywededig, Fod i
bob Deon a Chapter o bob Eglwys Gadeiriol a Cholasawl o fewn Lloegr a Chymru,
Gaffael tan Sell Fawr Loegr ar eu cost a'u traul eu hunain un Coppi cywir a
pherffaith o'r Act hon, ac o'r Llyfr dywededig cyn y pummed dydd ar hugain o
fis Rhagfyr, mil Chwechant a Dwy a Thri-ugain* I'w gadw ac i'w gynnal began y
Deoniaid a'i Chapterau dywededig, au Sycsessoriaid in ddiogel tros byth. Ac
hefyd i'w ddwyn allan a'i ddangos ymmhob Llys Record, cynnifer gwaith ag y
gelwir arnynt i hynny drwy Gyfraith. Rhodder hefyd Gopiau Cywir a pherffaith
o'r Act hon ac o'r unrhyw Lyfr i bob un o'r Llyssoedd in Westminster, ac i'r
Twr-Gwyn, i'w cadw a'u cynnal byth, gyda Recordau y Llyssoedd dywededig, a
Chyda Recordau y Twr-Gwyn, i'w dwyn hefyd i olwg ac i'w dangos ymhob Llys lle
bo'r achos in gofyn, Ar Llyfrau dywededig hyn a angreffir tan Sell Fawr Loegr, a
esamier began y cyfryw wyr a appwyntio Gras y Brenin i hynny tan Sell Fawr Loegr,
ac a gymmharir a'r Llyfr Originol arddodedig isod. A Bid iddynt allu i
Gorrectio a Chyweirio drwy yscrifen pob bai trwy gamgymmeriad y Preintiwr in
Preintio yr unrhyw Lyfr, a phob peth cynnwysiedig ynddo: Ac hwy a siccrhant
mewn yscrifen tan eu llaw a'u Sell, neu dan Law a Sell rhyw drio honynt, in
niwedd yr un Llyfr, esamio a Chymharu o honynt y Llyfr hwnnw a'u bod in canfod
i fod of in Gopi cywir a pherffaith: A'r Llyfrau dywededig a phob un o honyut a
Siamplerwyd fell hyn tan Sell Fawr Loegr, megis y rhagddyweded a dybir, a
gymmerir, a fernir ac a esponir eu bod in dda ac in ddigonawl in y Gyfraith i
bob rhyw ddibennau a pherwylion beth bynnac ac y gyfrifir in Recordau da, megis
y Llyfr hwn ei hun arddodedig isod; Er neb ryw Gyfraith neu ddefod ar neb ryw
fodd in y gwrthwyneb.

Profidier hefyd na bydd yr Act hon na dim cynhwysiedig ynddi in argyweddus neu
niweidiol i freiniol Broffessawl y Gyfraith in yr Unifersiti o Rvdychen, am a
berthynno i Brebendiaeth Shipton, in Eglwys Gadeiriol Sarum, unedig a
Chyssylltedig at le yr un Proffessor i'r Brenin o amser bwy gilydd, began y
ddiweddar Frenin Jaco o Goffadwriaeth wynfydedig.

Profidier in oestad lle mae yr unfed Articl ar Bymtheg ar hugain, o'r namyn un
deugain Articlau, y cyttunwyd arnynt began yr Arch-Escobion, ac Escobion y Ddwy
Dalaith, a'r holl Eglwyswyr in y Confocasiwn a gynhalied in Llundain in oedran
ein Harglwydd, Mil pum Cant a dwy a Thri-ugain, er mwyn gochelyd amryw
opinionau, ac er fefydlu Cydfynniad in y gywir Grefydd, in y geiriau hyn in
canlyn, fef,

Bod Llyfr Cyssegriad Arch-Escobion ac Escobion, ac o Urddiad Offeiriaid a
Diacomaid a osodwyd alian in amser Bremn Edward y Chweched, ac a Gonffyrmied yr
un amser drwy Awdurdod Parliament, in cynnwys pob peth rheidiol i'r cyfryw
Gyssegriad ac Urddiad ac and oes ynddo ddim o hono ei hun, gaugrefyddol nag
annwuwiol, o herwydd paham, pwy bynnag a Gyssegrwyd neu a Ordeiniwyd in ol
Cynneddfau y Llyfr hwnnw, er yr ail flwyddyn i'r Rhagddywededig Frenin Edward
hyd yr awr hon, neu a Gyssegrer neu a Ordeinier in ol yr unrhyw Gynneddfau: Ni
a farnwn fod y cyfryw oll wedi eu Cyssegru a'u Hordeimo in union, in weddus, ac
in Gyfreithlawu.

O herwydd pa ham Enactier, A Bid Enactiedig drwy'r Awdurdod ragddywededig, Bod
pob Sybscripsiwn a rodder neu a wneler o hyn allan began bob Diacon Offeiriad neu
Eglwys-wr neu arall pwybynnag a gymmhellir drwy'r Act hon neu ryw Gyfraith
arall y syn awr mewn grym i sybscreibio i'r Articlau dywededig, a ddirnedir ac
a gymmerir i gyrrhaeddyd, ac a gysedrych (hyd a berthyno i'r dywededig Unfed
Articl ar bymtheg a'r hugain at y Llyfr a gynnwys ffurf a Dull gwneuthur,
Urddo, a Chyssegru Escobion, Offeiriaid a Diaconiaid a grybwyllir in yr Act
hon, in y rhyw fodd a Dull ag y cyrrhaeddai cyn hyn i'r Llyfr a osodasid allan
in amser Brenin Edward y chweched, yr hwn a grybwyllir in y ddywededig Unfed
Articl a'r bymtheg a'r hugain. Er dim in y dywededig Articl, neu in nebun
Statut, Act neu Ganon arall a ydoedd neu a wnaethpwyd o'r blaen, mewn un modd
in y gwrthwyneb.

Profidier hefyd Bod arferu a Chadw a'r droed etto in Eglwys Loegr, y Llyfr
Gweddi Gyffredin a Ministriad y Sacramentau, a Chynneddfau a Ceremoniau eraill
yr Eglwys hon o Loegr, ynghyd a ffurf a Dull Ordeinio a Chyssegru Escobion,
Offeiriaid a Diaconiai'd, yr hwn fu in arferedig hyd in hyn, ac in ei herwydd a
sefydlwyd drwy Act Parliament in gyntaf in yr wythfed flwyddyn i'r Frenhines
Elizabeth, hyd Ddydd-gwyl Sanct Bartholomeus a fydd ymmlwyddyn ein Harglwydd
Dduw, Mil, Chwechant a dwy a Thri-ugain.

Y RHAGYMADRODD.
DOethineb Eglwys Loegr ydoedd, er pan gyntaf y lluniwyd iddi Liturgi Public,
Cadw cyfrwngedd y ddau eithaf, na byddai ry-syth i wrthod, na rhy hy-blyg i
oddef cyfnewid arno. Canys, megis o'r naill du y mae prawf Sathredig in dangos,
dyfu o amrafael anghymmwysderau, lle cyfnewidiwyd (heb fod anghenrhaid eglur in
peri) y pethau drwybwyll da a sefydliasid, A'r rhai hynny began mwyaf in amlach,
a dwysach, na'r drygau, a amcanwyd eu diwygio drwy y cyfryw newidiad. Felly,
o'r tu arall, in gymmaint a bod ffurfiau gosodedig o Wasanaeth Duw, a'r
cynneddfau, a'r Ceremoniau pwyntiedig iw harfer ynddo in bethau Indiffrent, a
newidiadwy, ac a gyffessir eu bod felly, Rheswm yw eu newid a'u hailweddu a'r
ddwys a phwysfawr ystyr, in ol ag y bo amryw angen yr amseroedd a'r achlysyrau
in gofyn, modd y gwelo gwyr o Awdurdod o amser bwygilydd fod in rheidiol neu in
fuddiol, Felhyn y gwelwn ganihadu o'r Eglwys in Nheyrnasiad amrafdel Dywysogion
o Goffadwriaeth bendigedig, er pan ddechreuoddy Refformasiwn, ar iawn a dwys
ystyriau in ei Chymmel i hynny, wneuthur y cyfryw newidiadau mewn rhyw bethau
ag a farnwyd in eu priod amseroedd in gymmwys. Either fall y bu in oestad
safadwy, yr holl Rannan cyfannol ac hanfodolo honi in unhyd heddyw, (in gystadl
in y defnyddiau pennaf, ag in ei lluniaethiad a'i threfn) Ac as afant etto in
gadarn ac in ddiyscog, er anturiau ofer, a rhuthrau rhychwyllt a wnaed i'w
herbyn began rai anwastad, ac a ddangos as ant bob amser ychwanego search i'w
hewyllys a'u helw priod nag o'r ddyled y sydd arnynt i'r Public.

Trwy ba foddion anaddas, ac i ba ddibennion trwch, y daeth bwrw heibio arfer y
Liturgi (er ei bod in Orchymmynedig drwygyfreithiauy Deyrnas, y cyfryw na
repeliwyd erioed etto) dros amseroedd y diweddar helbultrwch anhappus, Rhy
yspys yw i'r Bid, ac nidoes gennym Ewyllys ymma i'w hadgoffau. Either pan, ar
ddedwydd Edfrydiad Gras y Brenin, yddoeddtebygol ymmlith pethau eraill, y
dychwelai hefyd ar un-waith Arfer y Liturgi (canys er-ioed ni ddiddymmwyd hi
drwy gyfraith) oni wneid cais cyflym i'w Rhag-flaenu hi; y rhai a'u gwnaethant
in fwyaf Rhan o'u gorchwyl, tany Gam-rwysc ddiweddar, i ddwyn y Gwerin i
ddiflassu arni hi, hwy a ganfuant y perthynai iddynt am y dalai eu Cmmeriad da,
a'u helw (oddieithr iddynt rwyddgydnabod eu hamryfusedd, yr hyn beth an-hawdd
iawn dwyn y cyfryw wyr iw wneuthur) a'u llawn egni wrth-ladd ei dwyn hi i fewn
eilvvaith. A thuag at hynny y taned ar lled liavvs o Bamphledau in erbyn y
Llyfr Gweddi Gyffredin, yr ad-rifwydyr hen wrthresymmau, ac a arddodwyd rhai o
newyddychwaneg nag a wneithid o'r blaen fell ydd ai in unchwydd eu nifer. Ar
fyr, llawer taer-ymgais a wnaethpwyd at Ras a Mawredd y Brenin am gael
adchwilio y Llyfr dywededic, a chael newid ynddo, ac ychwanegu atto y cyfryw
bethau a dybygid in gymmwys er esmwythdra i dinner gydwybodau (y gweiniaid) yr
hyn beth ein Harglwydd Frenin o'i dduwiol duedd i roddi Bodlonrwydd (cymhelled
a thrwy reswm y gellid disgwil) i'w ddeiliaidoll, o bahygoeledd bynnac, in
rhwydd-rasol a ganiadhaodd.

In yr hon ail-olygiad ni a ymroesom i gadw yr unrhyw ardymmer a welwn ei
harferu ar y cyffelyb achos in y cyn-ams eroedd. Amhynny, o'r amrafael newidiau
a ddygwyd ger ein bron, bwriasom heibio gynnifer oll in gystadl a dywysent
aflwydd ar eu hol (megis in dirgel daro ar ryw Athrawiaeth osodedic, neu ryw
ddefod ganmoladwy in Eglwys Loegr, neu in hytrach holl Eglwys Gatholic Crist,)
a'r cyfryvv na arvvyddoccaent ddim either oeddynt lvvyr-wagsaw a gorwag. And y
cyfryvv nevvidiadau a ddygvvyd attom (began bvvy bynnag i an ba rith, neu i ba
bervvyl bynnag) a vvelem ar ryvv fesur in lles avvla buddiol, nyni o vvir
barodrvvydd evvyllys a ymfodlonasom ynddynt: nid o hervvydd ein cymmell trvvy
nerth argument i hynny i'n hargyoeddi y gorfyddai gvvneuthur y nevvidiadau
dyvvededig. Canys llawn-ddiogel yw gennym in ein meddyliau (ac well ni ymma in
proffessu hynny i'r Bid oll) and yw y llyfr, megis yr ydoedd o'r blaen wedi ei
sefydlu drwy gyfraith, in cynnwys ynddo ddim ymgwrthwyneb i Air Duw, nac i bur
Atharwiaeth, na dim na allo Gwr Duwiol a chydwybod dda ei arfer ac ymddarostwng
iddo, ac na ellir ei iawn-amddiffyn in erbyn pwy bynnac ai gwrthwyneppo; os
caniadheir iddo, gymmeriad cyfiawn a hy-gar, y cyfryw o wir iawnder cyffredin a
ddylid ei roddi i bob yscryfennadau Dynion, in enwedig y cyfryw a osodir allan
trwy awdurdod, ac in gyfartal a'r cyfieithiadau rhagoraf o'r Scrythyr-lan ei
hun. Am hynny ein diben cyffredinol ni in hyn o waith ydoedd, nid bodloni nac
un blaid nac ar all in neb rhyw un o'u gofynnion anrhesymmol, and i wneuthur yr
hyn ir eithaf o'n dealldwriaeth ni, a ddirnadasom y tueddai fwyaf at
ddeffynniad Heddwch ac undeb in yr Eglwys, i beri parch ac i annog i Duwioldeb
a Defosiwn ym mhublic wasanaeth Duw; ac i dorri ymaith achly sur oddiwrth y
sawl a geisiant ganllaw i wrth ddadleu a chynnhennu yner been Liturgi yr Eglwys.
Ac am a berthyn i'r amrywiadau oddi-wrth y Llyfr cyntaf, pa un bynnag a'i trwy
gyfnewidiad, anghwanegiad neu fodd ar all, gwasanaethed hyn o gyfrif in
gyffredinol. Gwnaethpwyd y rhan fwyaf or cyfnewidiadau, naill, in gyntaf er
manylach gyfarwyddo y gwenidogion ar bob rhan o wasanaeth Duw, a hyn a wneir in
bennaf in y Calenderau a'r Rubricau, neu in ail er adrodd in briodolach ryw
eiriau neu ddywediadau a arferwyd gynt drwy leferydd cyssonach i Dafodiaith yr
amser au presennol, ac er mwyn egluro in amlyccach, ryw eiriau a dywediadau er
aill a ddygent arwyddoccaad amwys, neu a oeddynt hylithr i gamgymmeriad. Neu in
drydydd, er adrodd in rhucclach y cyfryw Rannau or Scythyr-lan, a ddoded o fewn
y Liturgi, y rhai in awr a drefnwyd i'w darllain; in enwedic in yr Epistolau ar
Efengylau, ac amrafael leoedd eraill, in ol cyfieithiad diweddaf y Bibl. A
barnwyd in gymmhesur anghwanegu in eu gweddus leoedd, ryw weddiau, a ffurfiau o
ddiolwch, wedi eu cymmhwyso i achlysurau priodol; in Bennodawl, i'r sawl ysy'
ar y Mor, gyda gwasanaeth am fedydd y sawl a ynt o oedran addfedach; y rhai er
and oeddynt mor angenrheidiol pan luniwyd y llyfr cynt af, er hynny o herwydd
cynnyddiad Anabaptysm, a ymluscodd i'n mysc ni drwy benrhydd -- der yr amserodd
diweddar, a aethant yr awr hon you amgenrheidiol, ac a allant fod in fuddiol
rhag llaw i fedyddio prioddorion in ein Planwledyddtra -- mor, ac eraill a
droer i'r ffydd. Od oes a ddeisyfio cyfrif yspysach o bob cyfnewidiad in un
rhan o'r Lityrgi cymmered y Boen i gyd -- gymharu, y llyfr hwn a'r cynt af: nid
oes amau na chaiff weled in eglur yr achos a oedd o'r cyfnewid.

A chan i ni ymegnio fell hyn i dalu ein dyledswydd in hyn o orchwyl pwysfawr
megis tan olwg Duw, ac i gymeradwyo ein purdeb in y peth (hyd a oedd ynom) i
Gydwybodau pawb oll; er bod in yspys i ni may ammhossibliw bodloni pawb (pan
fo'r fath amrywiaeth o Athrylith, o ffansi, ac o briod elw in y Bid) ac and
allwn ddisgwl y bydd i wyr o ysprydoedd Terfyscus, gorphwyllus a chyndynniog
ymfodloni i ddim o'r dull ymma, a ellir i wneuthur began neb ar all and ganddynt
hwy eu hunain: er hynny i gydymae gennym obaith da am a gyflwynir ymma, oc a
examnied in ddiwyd iawn ac a ddiheurwyd began Gonfocasiwnau y ddwy Dalaith y
derbyn nir of hefyd ac y cymmerir in ddagan gynnifer ollo feibion Eglwys Loegr
a ydynt sobr, heddychol a gwir Gydwybodus.

Am Wasanaeth yr Eglwys.
NI bu erioed ddim wedi ei ddychymmygu mor ddiball, neu wedi ei gyfnerthu mor
gadarn, drwy synhwyr din, yr hwn mewn yspaid amser nis llygrwyd: megis,
ymmhlith pethau eraill, y mae in eglur ddigon wrth y gweddiau cyffredin in yr*
Eglwys; y rhai a elwir in sathredic, Gwasanaeth Duw. Bonedd a dechreuad cyntaf
pa rai, pes chwilid am danynt ym-mysc gwaith you hen dadau, fe geid gweled and
ordeiniwyd y gwasanaeth hwnnw, onid er amcan daionus, ac er mawr dderchafiad
duwioldeb. Canys hwynt hwy a drefnasaut y matter felly, fell y darllennid yr
holl Fibl trosto (neu y rhan fwyaf o hono) un-waith in y flwyddyn: began amcanu
wrth hynny, fod ir Gwyr llen, ac in enwedic ir sawl a fyddent weinidogion y
Gyunulleidfa, allu (trwy fynych ddarllen a myfyrio gair Duw) fod wedi
ymddarparu i dduwioldeb, a bod hefyd in aplach i annog eraill trwy
ddysceidiaeth iachus, i'r un peth, ac i allu gorthrechu dadl y rhai a
wrthwynebent y gwirionedd. Ac ym-mhellach, fell y gallei yr bobl (trwy glywed
beunydd ddarllen yr Scrythyr lan in yr Eglwys) gynnyddu in wastad fwy-fwy mewn
gwybodaeth am Dduw, a dyfod i garu in gynhesach ei wir Grefydd of.

And er is talm o flynyddoedd, y darfu newidio, torri, ac esceuluso y dwywol
a'r weddus drefn yma o waith yr ben Dadau, trwy blannu i mewn in eu lle,
Hystoriau amheus, Legendau, Attebion, Gwersi, Adwersi gweigion,
Caffodwriaethau, a Seneddolion megis in gyffredinol pan ddechreuid un llyfr o'r
Bibl, cyn darfod darllein tair neu bedair pennod o honaw, y cwbl onid hynny a
adewid heb ei ddarllen. Ac in y wedd hon y dechreuid llyfr Esai in yr Adfent, a
llyfr Genesis in Septuage sima: either eu dechreu a wneid in unic, heb orphen eu
darllen byth. A'r un ffunyd yr arserid am lyfrau eraill or Scrythyr lan. A chyd
a hynny lle mynnei S. Paul, fod dywedyd cyfryw iaith wrth y bobl in yr Eglwys
ac a allant hwy ei deall a chaffael lleshad o'i chlywed; y gwasanaeth in yr
Eglwys hon o Loegr (er is llawer o flynyddoedd) a ddarllenwyd in lladin ir
bobl, yr hwn nid oeddent hwy in ei ddeall; ac felly yr oedynt in unic in clywed
a'u clustiau, and eu calonnau, a'u hyspryd, a'u meddwl oedd in ddiadeilad oddi
wrtho. Ac heb law hynny* er darfod i'r hen Dadau barthu y Psalmau in says ran,
a phob un o hynynt a elwid Nocturn, in awr er in hwyr o amser, ychydig o honynt
a ddywedid heunydd, began eu mynych ad-ddywedyd, a gadu y darn arall heibio, heb
yngan un-gair. Gyd a hynny, nifeiri a chaledrwydd y Rheolau y rhai a elwid y
Pica, ac amrafael gyfnewidiau gwasanaeth, oedd yr achos, fod mor galed ac mor
rhwystrus droi at gysnodau y llyfr in unic; megis in fynych o amser y byddei
mwy o drallod in chwilio am y peth a ddarllennid, nag in ei ddarllen wedi ei
gael. Felly wrth ystyried yr anghymhessurwydd hynny, fe a osodir yma y cyfryw
drefn, fell y diwygir yr un-rhyw betheu. At er mwyn parodrwydd in y matter yma,
y tynnwyd Calender i'r un-rhyw bwrpas, yr han sydd eglur a hawdd ei ddeall,
ym-mha un (hyd y gellid) y gosodwyd allan wedd i ddarllen yr Scrythyr lan, fell
y gwneler pob peth mewn trefn, heb wahanu un darn o honi oddi-wrth ei gilydd.
Ac oblegit hyn y torred ymmaith Anthemau, Respondau, Insitatoriau, a chyfryw
wag bethau amherthynasol ac oedd in torri cwrs cyfan ddarlleniad yr Scrythyr.
Etto began and oes fodd amgen, na byddo angenrheidiol bod ymbell reol; am hynny y
gosydwyd yma ryw reolau, y rhai megis and ydynt onid ychydig o nifer, felly y
maent in rhwydd, ac in hawdd eu deall. Wrth bynny y mae i chwi yma ffurf ar
weddio (tu ag at am ddarllen yr Scrythur lan) in gwbl gysson a meddwl ac amcan
yr hen Dadau, ac o lawer in fwy proffidiol, a chymmwys na'r un yr oeddid in
ddiweddar in ei arfer. Y mae in fwy proffidiol, o achos bod yma in gadu allan
lawer o bethau, o ba sawl y mae rhai heb fod in wir, rhai in amheus, rhai in
wag ac o ofer-goel; ac nid ydys in ordeinio darllen dim onid Pur-wir air Duw,
yr Scythyr lan, neu* yr cyfryw a seilir arni in eglur, a hynny in y cyfryw
iaith a threfn ag y sydd esmwythaf a hawsaf eu deall began y darllen-wyr, a'r
gwrandaw-wyr.

Y mae hefyd in fwy cymmwynasol, in gystal o herwydd ei fyrred, ac a herwydd
eglured ei drefn, ac o herwydd bod y rheolau in ychydig o nifer ac in hawdd. A
chyd a hynny, wrth y drefn bon, nid rhaid i'r Curadiaid un llyfr arall iw
gwasanaeth cyffredin, and y llyfr hwn a'r Bibl. O herwydd pa ham, nid rhaid i'r
bobl fined mewn cymeint o draul am lyfrau ag y byddent amser a fu.

A lle bu ym-mlaen llaw amrafael mawr wrth ddywedyd a chanu in yr Eglwysi o
fewn y Deyrnas hon, Rhai in canlyn arfer Salisburi, rhai arfer Henffordd, rhai
arfer Bangor, rhai arfer York, a rhai eraill arfer Lincoln: yn-awr o hyn allan
ni bydd i*r holl deyrnas and un arfer. Ac o barna neb fod y ffordd hon in fwy
poenus, o achos bod in rhaid darllen pob peth ar y llyfr, lle o'r blaen o
herwydd mynych ddywedyd, y gwyddent lawer peth ar dafod leferydd, either os y
cyfryw rai a gydbwysant eu llafur, ynghyd a'r gwybodaeth a gaffant beunydd wrth
ddarllen ar y llyfr, ni wrthodant hwy y boen wrth weled meint y budd a dyf o
hyn yma.

Ac in gymmaint ag na ellir gosod dim gan-mwyaf mor eglur, ag na chyfotto
petruster wrth ymarfer o honaw: I oestegu pob cyfryw amrafael (o chyfyd yr un)
ac am ddosparth pob rhyw betruster ynghylch y modd a'r wedd y mae deall a
gwneathur, a chwplau pob peth a gynhwysir in y llyfr hwn; y partiau a fyddont
in ammeu felly, neu a fyddont in cymmeryd dim mewn amrafael foddion, a ant at
Escob yr Escobaeth, yr hwn wrth ei ddoethineb a rydd drefn, er llonyddu, a
heddychu y ddadl, trwy na byddo y drefn honno in wrthwyneb i ddim ar y sydd in
y llyfr hwn. Ac o bydd Escob yr Escobaeth mewn dim petruster, yna gall efe
anfon am hyspysrwydd at yr rc Ahescob.

ER bod in osodedic, fod pob peth a'r a ddarllenir neu a genir in yr Eglwys, in
yr iaith Gamberaec, er mwyn adeiladu y Gynnulleidfa: er hynny nid ydys in
meddwl, pan ddywedo neb Blygain a Gosper wrtho ei hun, na ddichon efe eu
dywedyd ym-mha iaith bynnac a ddeallo.

A phob Offeiriad a Diacon sydd rwymedic i ddywedyd beunydd y foreuol, ar
Bryd-nhawnol weddi, naill ai in nailltuol ai ar osteg, oddi-eithr bod rhwystr
arnynt trwy glefyd neu o ran achos arall tra-anghentheidiol.

A'r Curad, sef y periglor, a fo in gwasanaethu ym-mhob Eglwys blwyf neu Gapel,
ac efe gartref, heb luddias rhesymol arno, rhaid iddo ddywedyd y gwasanaeth
hwnnw, in yr Eglwys blwyf neu y Cappel lle y bo efe in gwasanaethu a bod canu
cloch iddo ar amsor cymhesur, cyn iddo ddechreu, modd y gallo y neb a fyddo
ganddo ddefosion ddyfod i wrando gair Duw, ac i weddio gyd ag of.

Am Ceremoniau, Paham y ddiddymmwyd Rhai ac y cedwir eraill.
OR Ceremoniau arferedic in yr Eglwys, ac y bu eu Codiad a Ordeinhad Din,
Dychymygwyd Rhai ar y cyntaf, o feddwl Duwiol, ac i berwyl da; either trowyd o'r
diwedd i wagedd ac ofergoelilion. Eraill a ddaethant i fewn i'r Eglwys drwy
ddevotion annisbwyll, ac o zel heb wybodaeth; Ac o herwydd cyd-ddwyn, a hwynt
ar y cyntaf, cynnyddasant i'w Gamarferu mwy-fwy beunydd, a'r rhai hyn a
haeddasant nid in unic oblegid eu hafles, and hefyd oblegid iddynt ddallu y
Bobl in ddirfawr, a chaddugo gogoniant duw, eu torri ymmaith, a'u bwrw heibio
yr llwyr, y mae eraill, y rhai er eu dychymmyg began Ddyn, etto Gweled in dda eu
cadw, er mwyn trefn weddus in yr Eglwys (i'r hyn beth y dychymmygwyd hwy
gyntaf) nid in llai, nac o herwydd eu bod in gwasanaethu i Adeiladadaeth, at yr
hwn (medd yr Apostl) y dylid cyfeirio pob peth a wneler in yr Eglwys.

Ac er and yw cadw neu esceuluso Ceremoni, o honi ei hun, and peth diystyr,
etto nid bai bychan yngolwg duw, yw troseddu a thorri Urdd a Rheolaeth
Gyffredin, trwy gyndynrwydd a dirmyg. Gwneler pob peth in eich myse (medd S.
Paul) mewn trefn weddaidd a dyladwy. Yr hon Drefn nid eiddo pobl brivat, ei
appwyntio; am hynny na chymmered neb arno, ac na ryfyged Bwyntio, na newid un
Order public neu Gyffredin o fewn Eglwys Grist, and a elwir i hynny, ac a
awdurdodir in gyfreith-lawn.

A chan fod in awr amryw feddyliau began bobl o'n hamser ni, hyd pan debygo Rhai
in fatter mawr o Gydwybod, ymado ag un drull o'r lleiaf o'u Ceremoniau hwy, y
maent felly wedi ymroddi i'w hen ddefodau; y mae Rhai hefyd o'r ty arall a'u
gwyn gymmaint ar bob ammheuthun mal y chwenychent newyddu pobpeth, a dirmygunt
yr hen cymmhelled, na fydd dim wrth eu bodd hwy, and y fie newydd-beth; Gwelwyd
in gymmwys na edrychid cymmaint am foddhau a bodloni yr un o'r ddwy-lyw, ag ar
wneuthur wrth fodd duw, ac ar les pob un o honynt hwy: Ac etto fell na rwystrer
neb, a aller i fodloni a Rheswm eglur, Gosodir i lawr yma Achosion pennodawl,
pa ham y bwriwyd ymaith Rai o'r Ceremoniau gnottedic, a pha ham yr attelir ac y
cedwir eraill etto y mmhellach.

Rhai a fwriwyd ymmaith, Oblegid Cynnyddasai eu gorllanw a'u hamlder in y
dyddiau diweddaraf hyn, hyd onid aethai ei baich in anoddef: Am y rhai y
cwynodd S. Augustine in ei amser of, gynnyddu eu rhifedi mor ddirfawr, hyd onid
oedd Stat y bobl gristianogawl, mewn gwaeth cyflwr o'u plegid, nag oedd eiddo'r
Juddewon. Ac efe a gynghorodd fwrw ymmaith y fath iau a baich, tra
gwasannethai'r amser i wneuthur hynny in ddistaw heb derfysc. Either Beth a
ddywedasai St. Augustine, pe gwelsei y Ceremoniau a arferid in ddiweddar in ein
plith ni, i'r rhai nid oedd y lliaws a arferid in ei amser of i'w gystadlu,
cymmaint oedd gorllawn liaws ein Ceremoniau a bagad o honynt mor dywyll, hyd
pan oeddynt in dyfyscu ac in tywyllu, in hytrach nag in mynegu, ac in gosod
allan ddaioni Crist i ni. Heb law hyn i gyd, nid cyfraith Ceremonial yw Efengyl
Crist (fell ydd oedd rhan fawr o Gyfraith Moses) either ffydd i wasanaethu duw,
nid ynghaethiwed Figur, neu gyscod, either in rhydd-did yr yspryd, began ymfodloni
i gynnifer o Ceremoniau ag a wasanaetha i drefn weddaidd, a Rheolaeth dduwiol,
a'r cyfryw a ynt gymmwys i gyffroi, pwl feddwl din i gofio ei ddyled i dduw,
drwy ryw arwydd eglur ac amlwg, i'w hadailadaeth. Ymhellach etto, yr achos
pwys-fawroccaf o ddiddymmu rhai Ceremoniau, camarferwyd hwy cyn belled, mewn
rhan o herwydd ddallineb gaugrefyddoly rhai anghy wraint ac annysgedic ac mewn
rhan drwy annigonawl gybydd-dra y cyfryw a geisient eu helw a'u budd eu hunain,
in hytrach na Gogoniant duw, fell and oedd haiach fodd i symmud y Camarferau, ar
peth in sefyll. Either in awr, am y Rhai and autur a Rwystrir, o herwydd cadw
etto rai o'r hen Ceremoniau, Os ystyriant and yw bossibl, cynnal Trefn a
Rheolaeth heddy chlawn in yr Eglwys, heb rai Ceremoniau, cant in hawdd weled,
fod achos cyfreithlawn iddynt newid eu meddyliau; Ac os mawr ganddynt fod yr un
o'r rhai hen in sefyll, ac in well ganddynt lunio y cwbl o newydd. Either began
iddynt ganiadu may cymmwys yw cael rhyw Ceremoniau, diau, lle gellir in dda
arfer yr hen, nid oes Reswm iddynt argoeddi yr hen, in unic am eu bod in hen,
heb ddad-cuddio eu gwall synwyr eu hunain, canys os felly y mae, hwy a ddylent
roddi parch iddynt o herwydd eu heneiddwydd, os mynnant ddangos fod in hoffach
ganddynt undeb a chordiad, nag Innovationau, a newydd-wyniau, yr hyn
(cymmhelled ag y gall hynny gyttuno a gosod allan Ffydd Grist) y sydd bob amser
i'w ochelyd. ymmhellach etto, I'r cyfryw ni bydd achos cyfiawn i feio ar y
Ceremoniau a adawyd. Canys megis y bwriwyd allan, y rhai a gamarserid fwyaf, ac
a oeddynt in faich ar Gydwybodau dynion heb achos: Felly y lleill a gedwir er
mwyn Rheolaeth ac Ordr, ac a ellir ar achosion cyfiawn eu hamgenu a'u newidio,
am hynny nid ydynt i'w barnu in Unfri a chyfraith dduw, ymmhellach drachefn,
nid ynt Ceremoniau tywyll nac aflafar, and a osodir allan fell y gallo pob din
ddirnad beth y maent in ei arwyddoccau, ac i ba ddeunydd y maent in
gwasanaethu; fell and rhaid fawr unon y camarferir hwy rhagllaw, fell y lleill
o'r blaen. Ac in gwneuthur hyn, nid ym in condemnio un Genedl arall, nac in
gosod dim, namyn i'n cenedl ein hun; Canys Cymhesur yw in ein barn ni, fod i
bob Gwlad arferu y cyfryw Ceremoniau, a welont hwy in oreu i dderchafu
Anrhydedd a Gogoniant duw, a thecyccaf i ddwyn eu pobl i fuchedd berffaith a
duwiol, heb nag amryfusedd na choelgrefydd, A dodi o honynt ymmaith, Bethau
eraill a ganfyddant o amser bwy gilydd eu camarferu, megis in fynych y digwydda
ar amrafael foddion, mewn amfael wledydd in Ordinhadau Dynion.

Y DREFN Yr appwyntir darllain y Psallwyr.
Y Psallwyr a ddarllennir unwaith bob mis, fell yr appwyntir yno, ar foreuol a
phrydnawnol weddi. Either in Chwefrory ddarllenir in unig hyd yr wythfed ar
hugain, neu y 29. o'r mis.

A lley mae i Fis Jonawr, Mawrth, May, Gorphenhaf, Awst, Hydref, a Rhagfyr,
xxxi. o ddyddiau bob un; fe a ordeiniwyd fod darllein y dydd diwethaf o'r
misoedd hynny, y Psalmau a ddarllenwyd y dydd o'r blaen, fell y gallo y Psalmau
ddechreu drachefn ar y dydd cyntaf o'r mis a fyddo'n canlyn.

A lle y cyfrennir y 119. Psalm in ddwy rann ar hugain, a'i fod in rhyhir iw
darllain ar unwaith; fe a drefnwyd na bo darllain uwch law pedair neu bump o'r
rhannau hynny ar yr un amser.

Ac ar ddiwedd pob Psalm, a phob rhann o'r 119. Psalm, repetier yr Hymn yma,

Gogoniant i'r Tad, ac i'r *Mab, ac i'r Yspryd glan; Megis yr oedd yny dechreu,
y mae yr awr hon, ac y bydd in wastad in oes oessoedd. Amen.

Noda, fod y Psallwyr in canlyn dosparthiad yr Hebraeaid, a chyfieithiad y Bibl
mawr Seisnig, gwedi ei osod allan, ai arferu in amser Brenin Hen. 8. Ed. 6.

Y DREFN Pa wedd yr appwyntiwyd bod darllain y rhann arall o'r Scrythyr lan.
YR hen Destament a osodwyd in llithoedd cyntaf ar foreu. a phrydnhawn weddi,
ac felly y rhann fwyaf o hono a ddarllennir bob blwydd in unwaith fell yr
appwyntir in y Calender.

Y Testament newydd a osodwyd in ail llithoedd ar foreu a phrydnhawn weddi, ac
a ddarllenir drosto mewn trefn bob blwyddyn deirgwaith, heb law 'r Epistolau
a'r Efangylon: oddieitht Datcuddiad Joan, o'r hwn y gosoddwyd bod rhyw Lithoedd
priod ar amrafael wylian.

Ac i wybod pa lithoedd a ddarllenir bob dydd, mine gael y dydd o'r mis in y
Calandar in canlyn, ac yno y cei ddeall y pennodau a ddarllennir in llithoedd
ar foreu a pryd-nhawn weddi; oddieithr y gwyliau symmudol in unig, y rhai nid
ynt in y Calander, a'r ansymmudol, lle y gadewir Blange yngholofn y llithiau.
Llithiau priod i'r holl ddyddiau hynny a geir in y Tabl o'r llithiau priod.

A rhaid yw nodi hyn yma, pa bryd bynnac y byddo Psalmau priod, neu lithoedd,
wedi eu gosod, yna a Psalmau a'r Llithoedd gosodedig in y Calendar a (os
amgenant) faddeuir tros yr amser hynny.

Rhaid yw nodi hefyd, fod y Colect, yr Epistol, a'r Efengyl, a osodir ar y Sul,
you gwasanaethu tros yr holl wyrhnos rhag llaw, lle ni's trefnwyd in amgenach in
y llyfr hwn.

Pennodau nailltuol, neu Briodol, i'w darllen ar Foreuol a Phrydnhawnol Weddi
ar y Suliau a Gwyliau eraill trwy'r holl flwydd in.
Llithau priodi'r Suliau.
Sulian yr Adfent. Plygain. Gosper. Y cyntaf. Esai i. Esai ii. ii. v. xxiv.
iii. xxv. xxvi. iv. xxx. xxxii. Suliau gwedi Natalic Crist. Y cyntaf. xxxvii.
xxxviii. ii. xli. xliii. Suliau gwedi'r Ystwyll. Y cyntaf. xliv. xlvi. ii. li.
liii. iii. lv. lvi. iv. lvii. lviii. v. lix. lxiv. vi. lxv. lxvi. Septuagesim
Genesis i. Genesis ii. Sexagesima. iii. vi. Quinquages ix. h. 20. w. xii. Y Grawys. Y
Sul cynt. xix. h. w. 50 xxii. ii. xxvii. xxxiv. iii. xxxix. xlii. iv. xliii.
xlv. v. Exodus iii. Exodus v. Grawys. Plygain. Gosper. Sul vi. 1. Llith. Exodus
ix. Exodus x. 2. Llith. Matthew. xxvi. Heb. v. hyd w. ii. Dydd Pasc. 1. Llith.
Exodus xii. Exodus xiv. 2. Llith. Rhuf. iii. Act ii. h. w. 22. Suliau gwedi'r
Pasc. Y cyntaf Number. xvi. Numb. xxii. ii. xxiii, xxiv. xxv. iii. Deuteronomy. iv. Deuteronomy.
v. iv. vi. vii. v. viii. ix. Y Sul-gwedi'r Derchafael. xii. xiii. Y Sul-gwyn.
1. Llith. Deuteronomy. xvi. hyd w. 18. Esai xi. 2. Llith. Act. x. gw. 34 Act. xix. hyd
w. 21. Sul y Drindod. 1. Llith. Genesis 1. Genesis xviii. 2. Llith. Matthew. iii. 1
Joan v. Suliau gwedi'r Drindod Y cyntaf. Josua x. Josua xxiii. ii. Barn iv.
Barn v. iii. 1 Samuel ii. 2 Samuel iii. iv. xii. xiii. v. xv. xvii. vi. 2 Samuel xii.
2 Samuel xix. vii. xxi. xxiv. Suliau gwedi'r Drindod Plygain. Gosper. viii. 1
Bren. xiii. 1 Bren. xvii. ix. xviii. xix. x. xxi. xxii. xi. 2 Bren. v. 2 Bren.
ix. xii. x. xviii. xiii. xix. xxiii. xiv. Jerem. v. Jerem. xxii. xv. xxxv.
xxxvi. xvi. Ezekiel. ii. Ezec. xiii. xvii. xiv. xviii xviii. xx. xxiv. xix. Dan.
iii. Dan. vi. xx. Joel. ii. Mic. vi. xxi. Abac. ii. Dihareb. i. xxii. Dihar.
ii. iii. xxiii. xi. xii. xxiv. xiii. xiv. xxv. xv. xvi. xxvi. xvii. xix.

Llithau Priodol neu neilltuol i bob dydd Gwyl.
Plygain. Gosper. S. Andreas. Dihar. xx. Dihar. xxi. S. Thomas yr Apostol.
xxiii. xxiv. Natalic CRIST. 1. Llith. Esai. ix. hyd w. 8. Esai vii. gw. 10. hyd
w. 17. 2. Llith. Luc. ii. hyd w. 15. Titus iii. gw. 4. hyd w. 9. S. Stephan. 1.
Llith. Diha. xxviii Pregeth. iv. 2. Llith. Act. 6. gw. 8 a'r vii. ben. hyd w.
30. Act. vii. gw. 30. hyd w. 55. S. Joan. 1. Llith. Eccles. v. Eccles. vi. 2.
Llith. Datc. i. Datc. xxii. Dydd y Gwirioniaid. Jer. xxxi. hyd w. 18. Does. i.
Dydd yr Enwaediad. 1 Llith. Genesis xvii. Deuteronomy. x. gw. 12. 2. Llith. Rhuf. ii.
Colos. 11. Ystwyll. Plygain. Gosper. 1. Llith. Isai lx. Esai xlix. 2 Llith. Lu.
iii. h. w 23 Joan ii. h. w. 12 Troad S. Paul. Does v. Does. vi. 1. Llith.
Act. xxii. hyd w. 22. Act. xxvi. 2. Llith. Puredigaeth Mair Forwyn. Does. ix.
Does xii. S. Matthias xix. Ecclus. i. Cennadwri ein Harglwyddes. Ecclus. ii.
iii. Dydd Mercher cyn y Pasc. 1. Llith. Ose xiii. Ose xiv. 2. Llith. Joan xi.
gw. 45 Dydd Jau cyn y Pasc. 1. Llith. Dan. ix. Jerem. xxxi. 2. Llith. Joan
xiii. Gwnener y Croglith. 1. Llith. Genesis xxii. hyd w. 20 Esai liii. 2. Llith.
Joan xviii. 1 Pet. ii. Nos Basc. 1. Llith. Zac. ix. (50 Exodus xiii. 2. Llith.
Lu. xxiii. gw. Heb. iv. Dydd Llun-Pasc. 1. Llith. Exodus xvi. Exodus xvii. 2.
Llith. Matthew. xxviii. Act. iii. Dydd Mawrth Pasc. 1. Llith. Exodus xx. Exodus
xxxii. 2. Llith. Luc xxiy. hyd w. 13. 1 Cor. xv. S. Marc. Ecclus. iv. Ecclus.
v. S. Philip a S. Jacob. 1. Llith. vii. ix. 2. Llith. Joan i. gw. 43 Dydd y
Derchafael. 1. Llith. Deuteronomy. x. 2 Bren. ii. 2. Llith. Luc. xxiv. gw. 44. Ephesians. 4.
hyd w. 17. Dydd Llun y Sul-gwyn. 1. Llith. Genesis xi. hyd w. 10. Number. xi. gw. 16.
hyd w. 30 2. Llith. 1 Cor. xii. 1 Co. 14. h. w. 26 Dydd Mawrth y Sulgwyn.
Plygain. Gosper. 1. Llith. 1 Samuel xix. gw. 18. Deuteronomy. xxx. 2 Llith. 1 Thessalonians. v.
gw. 12. hyd w. 24. 1 Joan iv. hyd w. 14. S. Barnabas. 1. Llith. Ecclus. x.
Ecclus. xii. 2. Llith. Act. xiv. Act. xv. h. w. 36. S. Joan Fedyddiwr. 1.
Llith. Malac. iii. Malac. iv. 2. Llith. Math. iii. Mat. xiv. h. w. 13 S. Petr.
1. Llith. Ecclus. xv. Ecclus. xix. 2. Llith. Act. iii. Act. iv. Plygain.
Gosper. S. Jaco. Ecclus. xxi. Ecclus. xxii. S. Bartholomeus. xxiv. xxix. S.
Matthew. xxxv. xxxviii. S. Mihangel 1. Llith. Genesis xxxii. Dan. x. gw. 5. 2.
Llith. Act. xii. hyd w. 20. Jud. gw 6. hyd w. 16. S. Luc. Ecclus. li. Job i. S.
Simon a S. Jud. Job xxiv. a'r xxv. xlii. Holl Saint. 1. Llith. Does. iii. h.
w. 10. Does. v. hyd w. 17. 2. Llith. Heb. xi. gw. 33. a Ph. 12. h. w. 7 Datc.
xix. hyd w. 17.

Psalmau Priod ar Ddyddiau pennodol.
Plygain. Gosper. Psalm. xix. lxxxix. Dydd-Natalic. xlv. cx. lxxxv. cxxxii. vi.
cii. Dydd Mercher y Llud. xxxii. cxxx. xxxviii. cxliii. xxii. lxix. Dydd Gwener
y Crogl. xl. lxxxviii. live. ii. cxiii. Dydd-Pasc. lvii. cxiv. cxi. cxviii.
viii. xxiv. Dydd y Derchafael. xv. xlvii. xxi. cviii. Y Sul-gwyn. xlviii. civ.
lxviii. cxlv.

Y Calendar.
JONAWR sydd iddo xxxj. o ddydiau.
I'r Lleuad y mae xxx.
BOREUOL Weddi. Prydnhawnol Weddi. 1 Llith. 2 Llith. 1 Llith. 2 Llith. 2 1 A
Calend. Enwaediad ein Harg. 2 b 4. No. Genesis 1. Matthew. 1. Genesis 2. Rhuf. 1. 10 3
c 3. No. 3. 2. 4. 2. 4 d Pri. No. 5. 3. 6. 3. 19 5 e Non. 7. 4. 8. 4. 8 6 f 8.
Id. Ystwyll. 7 g 7. Id. 9. 5. 12. 5. 16 8 A 6. Id. Lucian Offeir a Merth. 13.
6. 14. 6. 5 9 b 5. Id. 15. 7. 16. 7. 10 c 4. Id. 17. 8. 18. 8. 13 11 d 3. Id.
19. 9. 20. 9. 2 12 e Pri. Id. 21. 10. 22. 10. 13 f Idus. Hilari Esc. a
Chonffess. 23. 11. 24. 11. 10 14 g 19 Ca. Ch 25. 12. 26. 12. 15 A 18. Ca. 27.
13. 28. 13. 18 16 b 17. Ca. 29. 14. 30. 14. 7 17 c 16. Ca. 31. 15. 32. 15. 18 d
15. Ca. Prisc. Morwyn, a Merth 33. 16. 34. 16. 15 19 e 14. Ca. 35. 17. 37. 1
Cor. 1. 4 20 f 13. Ca, Fabian Es. o Ruf. a Mer. 38. 18. 39. 2. 21 g 12 Ca.
Agnes Mor. o Ruf. a Mer 40. 19. 41. 3. 12 22 A 11 Ca. Vinc. Deon. o spa. a Mer
42. 20. 43. 4. 1 23 b 10 Ca. 44. 21. 45. 5. 24 c 9 Ca. 46. 22. 47. 6. 9 25 d 8
Ca. Troad. S. Paul. 26 e 7 Ca. 48. 23. 49. 7. 17 27 f 6 Ca. 50. 24. Exodus 1. 8.
6 28 g 5 Ca. Exodus 2. 25. 3. 9. 29 A 4 Ca. 4. 26. 5. 10. 13 30 b 3 Ca. Br.
Charles Ferth. * 6. 27. 7. 11. 3 31 c Pride. Ca. 8. 28. 9 12. Noda, y Darllenir
(*) Exodus vi. in unig hyd wers 14.

CHWEFROR sydd iddo xxviii. o ddyddiau.
I'r Lleuad y mae xxx.
BOREUOL Weddi. Prydnhawnol Weddi. 1 Llith. 2 Llith. 1 Llith. 2 Llith. 1 d
Calend. Ympryd. Exodus 10. Marc 1. Exodus 11. 1 Cor. 13 11 2 e 4 No. Pured. y
Fen. Fair wyr. 2. 14. 19 3 f 3 No. Blas. Esc. a Mer. o Arm. 12. 3. 13. 15. 8 4
g Pri. No. 14 4. 15. 16. 5 A Non. Aga. Mor. a Mer. o Sisil. 16. 5. 17. 2 Cor.
1. 16 6 b 8 Id. 18. 6. 19. 2. 5 7 c 7 Id. 20. 7. 21. 3. 8 d 6 Id. 22. 8. 23. 4.
13 9 e 5 Id. 24. 9. 32. 5. 2 10 f 4 Id. 33. 10. 34. 6. 11 g 3 Id. Levit. 18 11.
Levit. 19 7. 10 12 A Pri. Id. 20. 12. 26. 8. 13 b Idus. Number. 11. 13. Number. 12.
9. 18 14 c 16 Ca. Ma Valentein, Esc. a Mer. 13. 14. 14. 10. 7 15 d 15 Ca. 16.
15. 17. 11. 16 e 14 Ca. 20. 16. 21. 12. 15 17 f 13 Ca. 22. Lu. i. h. 39 23. 13.
4 18 g 12 Ca. 24. 1. 39. 25. Galat. 1. 19 A 11 Ca. 27, 2. 30. 2. 12 20 b 10 Ca.
31, 3. 32. 3. 1 21 c 9 Ca. 35. 4. 36. 4. 22 d 8 Ca. Deuteronomy. 1. 5. Deuteronomy. 2. 5. 9
23 e 7 Ca. Ympryd. 3. 6. 4. 6. 24 f 6 Ca. S. Matthias Apost. a M. 7. Ephesians. 1.
17 25 g 5 Ca. 5. 8. 6. 2. 6 26 A 4 Ca. 7. 9. 8. 3. 27 b 3 Ca. 9. 10. 10. 4. 14
28 c Pri. Ca. 11. 11. 12. 5. 29 13. Math. 7. 14. Rhuf. 12

MWRTH sydd iddo xxxi. o ddyddiau.
I'r Lleuad y mae xxx.
BOREUOL Weddi. Prydnhawnol Weddi. 1 Llith. 2 Llith. 1 Llith. 2 Llith. 3 1 d
Calend. Dafydd Arc. Esc. Mean. Deuteronomy. 15. Luc 12. Deuteronomy. 16. Ephesians. 6. 2 e 6 No.
Ced neu Chad. Es. Litc. 17. 13. 18. Phil. 1. 11 3 f 5 No. 19. 14. 20. 2. 4 g 4
No. 21 15. 22. 3. 19 5 A 3 No. 24. 16. 25. 4. 8 6 b Pri. No. 26. 17. 27. Colos.
1. 7 c Non. Perpetua Maurit. Merth 28. 18. 29. 2. 16 8 d 8 Id. 30. 19. 31. 3. 5
9 e 7 Id. 32. 20. 33. 4. 10 f 6 Id. 34. 21. Josu 1. 1 These. 1 13 11 g 5 Id.
Josu. 2. 22. 3. 2. 2 12 A 4 Id. Greg. M. Es. Rhuf. aCh. 4. 23. 5. 3. 13 b 3 Id.
6. 24. 7. 4. 10 14 c Pri. Id. 8. Joan 1. 9. 5 15 d Idus. 10. 2. 23 2 These. 1 18
16 e 17 Ca. Ebr. 24. 3. Barn 1. 2. 7 17 f 16 Ca. Barn. 2. 4. 3. 3. 18 g 15 Ca.
Edw. Br. Saeson yGorll. 4. 5. 5. 1 Timothy 1. 15 19 A 14 Ca. 6, 6. 7. 2, 3. 4 20 b
13 Ca. 8, 7. 9. 4. 21 c 12 Ca. Benedict Abad. 10. 8. 11. 5. 12 22 d 11 Ca. 12.
9. 13. 6. 1 23 e 10 Ca. 14. 10. 15. 2 Timothy 1 24 f 9 Ca. Ympryd. 16. 11. 17. 2. 9
25 g 8 Ca. Cennadwri Mair. 12. 3. 26 A 7 Ca. 18. 13. 19. 4. 17 27 b 6 Ca. 20.
14. 21. Titus 1. 6 28 c 5 Ca. Ruth 1. 15. Ruth 2. 2, 3 29 d 4 Ca. 3. 16. 4.
Philem. 14 30 e 3 Ca. 1 Samuel 1. 27. 1 Samuel 2. Hebr. 1. 3 31 f Pri. Ca. 3. 18.
4. 2.

EBRILL sydd iddo xxx. o ddydiau.
I'r Lleuad y mae xxix.
BOREUOL Weddi. Prydnhawnol Weddi. 1 Llith. 2 Llith. 1 Llith. 2 Llith. 1 g
Calend. 1 Samuel 5. Joan 19. 1 Samuel 6. Hebr. 3. 11 2 A 4. No. 7. 20. 8. 4. 3 b 3.
No. Richard Esco. Chichest. 9. 21. 10. 5. 19 4 c Pri. No. Ambros Escob Milan.
11. Act. 1. 12. 6. 8 5 d Non. 13. 2. 14 7 16 6 e 8. Id. 15. 3. 16. 8. 5 7 f 7.
Id. 17. 4. 18. 9. 8 g 6. Id. 19. 5. 20. 10. 13 9 A 5. Id. 21. 6. 22. 11. 2 10 b
4. Id. 23. 7. 24. 12 11 c 3. Id. 25. 8. 26. 13. 10 12 d Pri. Id. 27. 9. 28.
Jaco. 1. 13 e Idus. 29. 10. 30. 2. 18 14 f 18. Ca. Ma 31. 11. 2 Samuel 1. 3. 7 15
g 17. Ca. 2 Samuel 2 12. 3. 4. 16 A 16. Ca. 4. 13. 5. 5. 15 17 b 15. Ca. 6. 14.
7. 1 Petr. 1. 4 18 c 14. Ca. 8. 15. 9. 2. 19 d 13. Ca, Alpheg Arch Esc. Cant.
10. 16. 11. 3. 12 20 e 12 Ca. 12. 17. 13. 4. 1 21 f 11 Ca. 14. 18. 15. 5. 22 g
10 Ca. 16. 19. 17. 2 Petr. 1. 9 23 A 9 Ca. St. Georg, Ferthyr. 18. 20. 19. 2.
24 b 8 Ca. 20. 21. 21. 3. 17 25 c 7 Ca. S. Marc Esang, a Mert. 22. 1 Joan 1. 6
26 d 6 Ca. 22. 23. 23. 2. 27 e 5 Ca. 24. 24. 1 Bre. 1. 3. 14 28 f 4 Ca. 1 Bren.
2. 25. 3 4. 3 29 g 3 Ca. 4. 26. 5. 5. 30 A Pride. Ca. 6. 27. 7. 2, 3. Joan.

MAY sydd iddo xxxi. o ddyddiau.
I'r Lleuad y mae xxx.
BOREUOL Weddi. Prydnhawnol Weddi. 1 Llith. 2 Llith. 1 Llith. 2 Llith. 2 1 b
Calend. S. Philip a S. Jaco Apo* Jud. 2 c 6 No. (a Merth. 1 Bren. 8. Actau 28 1
Bren. 9. Rhuf. 1. 19 3 d 5 No. Caffael y Groes. 10. Matthew. 1. 11. 2. 8 4 3 4
No. 12 2. 13. 3. 5 f 3 No. 14. 3. 15. 4. 16 6 g Pri. No. S, Joan Efan. ante
port. 16. 4. 17. 5. 5 7 A Non. (Latin. 18. 5. 19. 6. 8 b 8 Id. 20. 6. 21. 7. 13
9 c 7 Id. 22. 7. 2 Bren. 1. 8. 2 10 d 6 Id. 2 Bren. 2. 8. 3. 9. 11 e 5 Id. 4 9.
5. 10. 10 12 f 4 Id. 6. 10. 7. 11. 13 g 3 Id. 8 11. 9. 12. 18 14 A Pri. Id. 10.
12. 11. 13. 7 15 b Idus. 12. 13. 13. 14. 16 c 17 Ca. Meh 14. 14. 15. 15. 15 17
d 16 Ca. 16. 15. 17. 16. 4 18 e 15 Ca. 18. 16. 19. 1 Cor. 1. 19 f 14 Ca.
Dunstan Arch. Esc. Cant 20, 17. 21. 2. 12 20 g 13 Ca. 22, 18. 23. 3. 1 21 A 12
Ca. 24. 19. 25. 4. 22 b 11 Ca. Ezra. 1. 20. Ezra. 3. 5. 9 23 c 10 Ca. 4. 21. 5.
6. 24 d 9 Ca. 6. 22. 7. 7. 17 25 e 8 Ca. 9. 23. Nehe. 1. 8. 6 26 f 7 Ca.
August. Esc. cyntaf Can. Nehe. 2. 24. 4. 9. 27 g 6 Ca. Anrhyd. Bed. 5. 25. 6.
10. 14 28 A 5 Ca. 8. 26. 9. 11. 3 29 b 4 Ca. CHARL'S II. ei Nata. 10. 27. 13.
12. 30 c 3 Ca. (a'i Ddychw. Esther 1. 28. Esther 2. 13. 11 31 d Pri. Ca. 3.
Marc. 1. 4. 14.

MEHEFIN sydd iddo xxx. o ddydiau.
I'r Lleuad y mae xxix.
BOREUOL Weddi. Prvdnhawnol Weddi. 1 Llith. 2 Llith. 1 Llith. 2 Llith. 1 e
Calend. Nicom. Off. a M. o Ruf. Esther 5. Marc 2. Esth 6. 1 Cor. 15. 19 2 f 4.
No. 7. 3. 8. 16. 8 3 g 3. No. 9. 4. Job 1. 2 Cor. 1. 16 4 A Pri. No. Job 2. 5.
3. 2. 5 5 b Non. Boniff. Es. a M. o Mentz. 4. 6. 5 3 6 c 8. Id. 6. 7. 7. 4. 13
7 d 7. Id. 8. 8. 9. 5. 2 8 e 6. Id. 10. 9. 11. 6. 9 f 5. Id. 12. 10. 13. 7. 10
10 g 4. Id. 14. 11. 15. 8. 11 A 3. Id. S. Barnabas Ap. a Mer. 18 12 b Pri. Id.
16. 12. 17, 18. 9. 7 13 c Idus. 19. 13. 20. 10. 14 d 18. Ca. Go 21. 14. 22. 11.
15 15 e 17. Ca. 23. 15. 24, 25. 12 4 16 f 16. Ca. 26, 27. 16. 28. 13. 17 g 15.
Ca. S. Alban, Merthyr. 29. Luc 1. 30. Galar. 1. 12 18 A 14. Ca. 31. 2. 32. 2. 1
19 b 13. Ca, 33. 3. 34. 3. 20 c 12 Ca. Ymsym. Ed. Br. Saes. Go 35. 4. 36. 4. 9
21 d 11 Ca. 37. 5. 38. 5. 22 e 10 Ca. 39. 6. 40. 6. 17 23 f 9 Ca. Ympryd. 41.
7. 42. Ephesians. 1. 6 24 g 8 Ca. Nata. S. Joan Fedydd 25 A 7 Ca. Dihar 1. 8. Dihar
2. 2. 14 26 b 6 Ca. 3. 9. 4. 3. 3 27 c 5 Ca. 5. 10. 6. 4. 28 d 4 Ca. Ympryd. 7.
11. 8 5. 11 29 e 3 Ca. S. Peter Apost. a Merth 30 f Pride. Ca. 9. 12. 10. 6.

GORPHENAF sydd iddo xxxi. o ddyddiau.
I'r Lleuad y mae xxx.
BOREUOL Weddi. Prydnhawnol Weddi. 1 Llith. 2 Llith. 1 Llith. 2 Llith. 19 1 g
Calend. Dihar. 11 Luc 13. Dihar. 12 Phil. 1. 8 2 A 6 No. Ymwel. y Fen. Fair
For. 13. 14. 14. 2. 3 b 5 No. 15. 15. 16. I. 16 4 c 4 No. Ymsymud. S. Mart.
Esc. 17 16. 18. 4. 5 5 d 3 No. a Chyff. 19. 17. 20. Colos. 1. 6 e Pri. No. 21.
18. 22. 2. 13 7 f Non. 23. 19. 24. 3. 2 8 g 8 Id. 25. 20. 26. 4. 9 A 7 Id. 27.
21. 28. 1 These. 1 10 10 b 6 Id. 29. 22. 31. 2. 11 c 5 Id. Eccles. 1. 23.
Eccles. 2 3. 18 12 d 4 Id. 3. 24. 4. 4. 7 13 e 3 Id. 5. Joan 1. 6. 5 14 f Pri.
Id. 7. 2. 8. 2 These. 1 15 15 g Ieus. Swith. E. Caerw. ei Yms 9. 3 10. 2. 4 16 A
17 C. Awst 11. 4. 12. 3. 17 b 16 Ca. Jer. 1. 5. Jerem. 2. 1 sim. 1 12 18 c 15
Ca. 3. 6. 4. 2, 3. 1 19 d 14 Ca. 5, 7. 6. 4. 20 e 13 Ca. Marg. Mor. a Mer. o
Ant 7, 8. 8. 5. 9 21 f 12 Ca. Mair Magdalen. 9. 9. 10. 6. 22 g 11 Ca. 11. 10.
12. 2 Timothy 1. 17 23 A 10 Ca. 13. 11. 14. 2. 6 24 b 9 Ca. Ymprod. 15. 12. 16. 3.
25 c 8 Ca. S. Jaco Apost. a Merth. 13. 4. 13 26 d 7 Ca. S. Ann, Mam. y Fen.
Fair 17. 14. 18. Titus 1. 3 27 e 6 Ca. (Forwyn 19. 15. 20. 2, 3 28 f 5 Ca. 21.
16. 22. Philem. 11 29 g 4 Ca. 23. 17. 24. Hebr. 1. 30 A 3 Ca. 25. 18. 26. 2 19
31 b Pri. Ca. 27. 19. 28. 3.

AWST sydd iddo xxxi. o ddydiau.
I'r Lleuad y mae xxx.
BOREUOL Weddi. Prydnhawnol Weddi. 1 Llith. 2 Llith. 1 Llith. 2 Llith. 8 1 c
Calend. Jer 2 9 Joan 20. Jer. 30. Heb. 4. 16 2 d 4 No. 31. 21. 32. 5. 3 3 e 3
No. 33. Act. 1. 34. 6. 4 f Pri. No. 35 2. 36. 7. 13 5 g Non. 37. 3. 38. 8. 2 6
A 8 Id. Ymrithiad ein Harglw. 39. 4. 40. 9. 7 b 7 Id. Enw'r Jesu. 41. 5. 42.
10. 10 8 c 6 Id. 43. 6. 44. 11. 9 d 5 Id. 45, 46. 7. 47. 12. 18 10 e 4 Id. S.
Laur. Archdi. Rh. a M. 48. 8. 49. 13. 7 11 f 3 Id. 50. 9. 51. Jaco 1. 12 g Pri.
Id. 52. 10. Galarn. 1 2. 15 13 A Idus. Galarn. 2 11. 3. 3 4 14 b 19 C. Medi 4.
12. 5. 4. 15 c 18 Ca. Ezec. 2. 13. Ezec. 3. 5. 12 16 d 17 Ca. 6. 14. 7. 1 Petr.
1 1 17 e 16 Ca. 13. 15. 14. 2. 18 f 15 Ca. 18. 16. 33. 3. 9 19 g 14 Ca. 34, 17.
Dan. 1. 4. 20 A 13 Ca. Dan. 2. 18. 3. 5, 17 21 b 12 Ca. 4. 19. 5. 2 Petr. 1. 6
22 c 11 Ca. 6. 20. 7. 2. 23 d 10 Ca. Ympryd. 8. 21. 9. 3. 14 24 e 9 Ca. S.
Barthol. Apost. a Mer. 22. 1 Joan 1 3 25 f 8 Ca. 10. 23. 11. 2. 26 g 7 Ca. 12.
24. Hos. 1. 3. 11 27 A 6 Ca. Hos. 2, 3. 25. 4. 4. 28 b 5 Ca. S. August. Esc.
Hip. C. D 5, 6 26. 7. 5. 19 29 c 4 Ca. Dibennu S. Joan Fedyd. 8. 27. 9. 2, 3
Joan 8 30 d 3 Ca. 10. 28. 11. Jud 31 e Pri. Ca. 12. Matthew. 1. 13. Rhuf. 1.

MEDI sydd iddo xxx. o ddyddiau.
I'r Lleuad y mae xxx.
BOREUOL Weddi. Prydnhawnol Weddi. 1 Llith. 2 Llith. 1 Llith. 2 Llith. 16 1 f
Calend. Silin, Abad a Chyfesswr. Hos. 14. Mar. 2. Joel 1. Rhuf. 2. 5 2 g 4. No.
Joel 2. 3. 3. 3 3 A 3. No. Amos 1. 4. Amos 2. 4. 13 4 b Pri. No. 3. 5. 4. 5. 2
5 c Non. 5. 6. 6. 6. 6 d 8. Id. 7. 7. 8. 7. 10 7 e 7. Id. Enurchus Escob. Orle.
9. 8. Obadiah 8. 8 f 6. Id. Natal. y Fend. Fair For. Jonah 1. 9. Jon. 2, 3 9.
18 9 g 5. Id. 4. 10. Mic. 1. 10. 7 10 A 4. Id. Mic. 2. 11. 3. 11. 11 b 3. Id.
4. 12. 5. 12 15 12 c Pri. Id. 6. 13. 7 13. 4 13 d Idus. Nah. 1. 14. Nah. 2. 14.
14 e 18 C. Hydr Dydd y Groes-Sancta. 3. 15. Hab. 1. 15. 12 15 f 17. Ca. Hab. 2.
16. 3. 16. 1 16 g 16. Ca. Zeph. 1. 17. Zeph. 2. 1 Cor. 1. 17 A 15. Ca. Lambert
Esc. a Merth. 3. 18. Agge 1. 2. 9 18 b 14. Ca. Agge 2. 19. Zec. 1. 3. 19 c 13.
Ca, Zec. 2, 3 20. 4, 5 4. 27 20 d 12 Ca. Ympryd. 6. 21. 7. 5. 6 21 e 11 Ca. S.
Matthew. Ap. Esan. a M. 22. 6. 22 f 10 Ca. 8. 23. 9. 7. 14 23 g 9 Ca. 10. 24. 11.
8. 3 24 A 8 Ca. 12. 25. 13. 9. 25 b 7 Ca. 14. 26, Mal. 1. 10 11 26 c 6 Ca. S.
Cypr. Ar. Es. Car. a M Mal. 2. 27. 3. 11 19 27 d 5 Ca. 4. 28. Job. 1. 12. 28 e
4 Ca. Tob. 2. Marc 1. 3. 13. 8 29 f 3 Ca. S. Mich, a'r holy Angyli. 2. 14 30 g
Pride. Ca. S. Jerome. Off. Cyff. a Do 4. 3. 6. 15.

HYDREF sydd iddo xxxi. o ddydiau.
I'r Lleuad y mae xxx.
BOREUOL Weddi. Prydnhawnol Weddi. 1 Llith. 2 Llith. 1 Llith. 2 Llith. 16 1 A
Calend. Remigius Esc. Rhems. Tobit 7. Marc 4. Tobit. 8 1 Cor. 16. 5 2 b 6. No.
9. 5. 10. 2 Cor. 1. 13 3 c 5. No. 11. 6. 12 2. 2 4 d 4. No. 13. 7. 14 3 5 e 3.
No. Judeth 1. 8. Judeth 2 4. 10 6 f Pri. No. Ffydd, Mor. a Mer. 3. 9. 4. 5. 7 g
Non. 5. 10. 6. 6. 18 8 A 8. Id. 7. 11. 8. 7. 7 9 b 7. Id. S. Denis Ar. Esc. a
Mer 9. 12. 10. 8. 10 c 6. Id. 11. 13. 12. 9. 15 11 d 5. Id. 13. 14. 14. 10. 4
12 e 4. Id. 15. 15. 16 11. 13 f 3. Id. Ymsym. Br. Edw. yCyff. Does 1. 16.
Does. 2 12 12 14 g Pri. Id. 3. Lu. 1. h. 39 4. 13. 1 15 A Idus. 5. 1. 39. 6.
Galat. 1. 16 b 17 C. Tach 7. 2. 8. 2. 9 17 c 16. Ca. Etheldred Morwyn. 9. 3.
10. 3. 18 d 15. Ca. S. Luc Efangylwr. 4. 4. 17 19 e 14. Ca. 11. 5. 12. 5. 6 20
f 13. Ca, 13. 6. 14. 6. 21 g 12 Ca. 15. 7. 16. Ephesians. 1. 14 22 A 11 Ca. 17. 8.
18. 2. 3 23 b 10 Ca. 19. 9. Ecclus 1 3. 24 c 9 Ca. Ecclus. 2. 10. 3. 4. 11 25 d
8 Ca. Crispin Merth. 4. 11. 5. 5. 26 e 7 Ca. 6. 12. 7. 6. 19 27 f 6 Ca. Ympryd.
8. 13. 9. Phil. 1. 8 28 g 5 Ca. S. Sim. a S. Jud. Ap. a M. 14. 2. 29 A 4 Ca.
10. 15. 11. 3. 16 30 b 3 Ca. 12 16. 13. 4. 5 31 c Pride. Ca. Ympryd. 14 17. 15.
Col. 1.

TACHWEDD sydd iddo xxix o ddyddiau.
I'r Lleuad y mae xxx.
BOREUOL Weddi. Prydnhawnol Weddi. 1 Llith. 2 Llith. 1 Llith. 2 Llith. 1 d
Calend. Dydd yr holl Sanct. 13 2 e 4 No. Ecclu. 16 Luc. 18. Ecclus. 17 Colos.
2. 2 3 f 3 No. 18. 19. 19. 3. 4 g Pri. No. 20. 20. 21. 4. 10 5 A Non. Brad y
Papaniaid. 22. 21. 23. 1 These. 1. 6 b 8 Id. Leonard Cyffesswr. 24. 22. (a) 25.
2. 18 7 c 7 Id. 27. 23. 28. 3. 7 8 d 6 Id. 29. 24. (b) 30. 4. 9 e 5 Id. 31.
Joan. 1 32. 5. 15 10 f 4 Id. 33. 2. 34. 2 These. 1. 4 11 g 3 Id. S. Martin Esc.
a Chyff. 35. 3. 36. 2. 12 A Pri. Id. 37. 4. 38. 3. 12 13 b Idus. Britius Escob.
39. 5. 40. 1 Timothy 1. 1 14 c 18 C. Rhag 41. 6. 42. 2, 3. 15 d 17 Ca. Machutus
Escob. 43. 7. 44. 4. 9 16 e 16 Ca. 45. 8. (c) 46. 5. 17 f 15 Ca. Huw Escob
Lincoln. 47. 9. 48. 6 17 18 g 14 Ca. 49. 10. 50. 2 Timothy 1. 6 19 A 13 Ca. 51.
11. Baruc. 1. 2. 20 b 12 Ca. Edmund, Brenin a Mer. Baruc. 2. 12. 3. 3. 14 21 c
11 Ca. 4. 13. 5. 4. 3 22 d 10 Ca. Cicilia, Morwyn a Mer. 6. 14. Hist. Susa
Titus. 1. 23 e 9 Ca. S. Clem. I. Esc. R. a M. Bela'r D. 15. Isa. 1. 2, 3. 11 24
f 8 Ca. Isa. 2. 16. 3. Philem. 19 25 g 7 Ca. Catherin Mor. a Merth. 4. 17. 5.
Heb. 1. 26 A 6 Ca. 6. 18. 7. 2. 8 27 b 5 Ca. 8. 19. 6. 3. 28 c 4 Ca. 10. 20.
11. 4. 16 29 d 3 Ca. Ympryd. 12. 21. 13. 5. 5 30 e Pri. Ca. S. Andreas Apo. a
Mer. Act. 1. 6.

Noda, y darlleninr (a) Ecclus. 25. in unig hyd wers. 13. ac (b) Ecclus. 30. in
unig hyd wers. 18. a (c) Ecclus. 46. in unig hyd wers. 20.

RHAGFYR sydd iddo xxxi o ddydiau.
I'r Lleuad y mae xxx.
BOREUOL Weddi. Prydnhawnol Weddi. 1 Llith. 2 Llith. 1 Llith. 2 Llith. 1
Calend. Isai. 14. Act. 2. Isa. 15. Heb. 7. 13 2 g 4. No. 16. 3. 17. 8 2 3 A 3.
No. 18. 4. 19. 9. 10 4 b Pri. No. 20, 21. 5. 22 10. 5 c Non. 23. 6. 24. 11. 18
6 d 8. Id. Nicol. Esc. M. in Lycia 25. 7 hyd 30. 26. 12. 7 7 e 7. Id. 27. 7.
30. 28. 13. 8 f 6. Id. Ymdd. y Fend. Fair For. 29. 8. 30. Jaco 1. 15 9 g 5. Id.
31. 9. 32. 2. 4 10 A 4. Id. 33 10. 34. 3. 11 b 3. Id. 35. 11. 36. 4. 12 12 c
Pri. Id. 37. 12. 38 5. 1 13 d Idus. Luci Morwyn a Merth. 39. 13. 40. 1 Pet. 1.
14 e 19 C. Jon. 41. 14. 42. 2. 9 15 f 18. Ca. 43. 15. 44. 3. 16 g 17. Ca. O
Sapientia. 45. 16. 46. 4. 17 17 A 16. Ca. 47. 17 48. 5. 6 18 b 15. Ca 49. 18.
50. 2 Pet. 1. 19 c 14. Ca. 51. 19. 52. 2. 14 20 d 13. Ca, Ympryd. 53. 20. 54.
3. 3 21 e 12 Ca. S. Thomas Ap. a Mer. 21. 1 Joan 1. 22 f 11 Ca. 55. 22. 56. 2.
11 23 g 10 Ca. 57. 23. 58. 3. 24 A 9 Ca. Ympryd. 59. 24. 60. 4. 19 25 b 8 Ca.
Dydd Notalic Crist. 8 26 c 7 Ca. S. Stephan y M. cyntaf. 27 d 6 Ca. S. Joan Ap.
ac Efang. 16 28 e 5 Ca. Dydd y Gwirioniaid. 25. 5. 5 29 f 4 Ca. 61. 26. 62. 2
Joan. 30 g 3 Ca. 63. 27. 64. 3 Joan. 13 31 A Pride. Ca. Silvester Esc. Rhufein.
65. 28. 66. Jud.

TABLAU a THREFNAU O'R Gwyliau Symmudol, a Di-symmudol. Ynghyd a'r dyddian
Ympryd ac Arbedrwydd trwy'r holl flwyddyn.
TREFN i wybod pa bryd y maer Gwyliau symmudol in dechreu.
DYdd-Pasc (ar ba un y mae'r llaill in sefyll) yw bob amser y Sul cyntaf wedi'r
llawn Lleuad a syrthio nesaf ar ol yr Unfed dydd ar hugain o Fawrth. Ac os
digwydd y llawn Lleuad ar Ddydd-Sul, Dydd-Pasc yw y Sul ar ol.

Sul yr Adfent yw bob amser y Sul nesaf at Will S. Andreas, par un bynnac a'i
cyn a'i gwedi.

Sul Septuagesima Sydd Naw Wythnos cyn y Pasc. Sul Sexagesima Sydd With Wythnos
cyn y Pasc. Sul Quinquagesima Sydd Says Wythnos cyn y Pasc. Sul Quadragesima
Sydd Chwech Wythnos cyn y Pasc. Sul y Gweddiau Sydd Bum wythnos Gwedi 'r Pasc.
Dydd y Derchafael Sydd Ddeugain nhydd Gwedi 'r Pasc. Y Sul-gwyn Sydd Says
wythnos Gwedi 'r Pasc. Sul y Drindod Sydd With wythnos Gwedi 'r Pasc.
Tabl o'r holl wyliau ac sydd i'w cadw in Eglwys Loegr trwy'r flwyddyn.
Holl Suliau in y flywyddyn.

Dydd Gwyl
Enwaedi^ad ein Harglwydd JESUS GRIST. Yr Ystwyll. Troad S. paul. Puredigaeth y
Fendigedic Forwyn. S. Matthias yr Apostol. Cennadwr y Fendigedic Forwyn. S.
Marc yr Efangylwr. S. Philip a S. Iaco yr Apostolion. Derchafael ein Harglwydd
Jesu Grist. S. Barnabas. Natalic S. Joan Fedyddiwr. S. Petr yr Apostol. S. Jaco
yr Apostol. S. Bartholomeus yr Apostol. S. Matthew yr Apostol. S. Mihangel a'r
holl Angylion. S. Luc. yr Efangylwr. S. Simon a S. Iud yr Apostolion. Yr Holl
Saint. S. Andreas yr Apostol. S. Thomas yr Apostol. Natalic ein Harglwydd. S.
Stephan y Merthyr. S. Joan yr Efangylwr. Y Sancteidd-lan Winoniaid.
Dydd-lun. a Dydd-Mawrth. Pasc. Dydd-lun a Dydd-mawrth. Sul-gwyn.

Tabl o'r nos-wyliau a'r dyddiau Ympryd ac Arbedrwydd, i'w cadw in y flwyddyn.
Y Nos-wyl cyn
Natalic ein Harglwydd. Puredigaeth y Fendigedic Fair Forwyn. Cennadwri y
Fendigedic Fair Forwyn. Dydd-Pasc. Dydd Derchafael. Pentecost. S. Matthias. S.
Joan Fedyddiwr. S. Petr. S. Jaco. S. Bartholomeus. S. Matthew. S. Simon a S.
Jud. S. Andreas. S. Thomas. Yr holl Saint.
Noda, os syrth rhyw un o'r dyddian gwyliau hyn ar dydd-llun, yna 'r Nos-wyl a
gedwr a'r ddydd Sadwrn, ac nid ar y Sul nesaf o'i flaen.

Dyddiau Ympryd neu Arbedrwydd.
I. Y Deugein-nydd Grawys. II. Dyddiau y Cyd-coriau ar y pedwr amser, yr rhai
ynt, Dydd Merchur, Dydd-Gwener, a Dydd Sadwrn ar oll y Sul cyntaf o'r Grawys.
yr rhai ynt, Dydd Merchur, Dydd-Gwener, a Dydd Sadwrn ar oll Gwyl y Pentecost.
yr rhai ynt, Dydd Merchur, Dydd-Gwener, a Dydd Sadwrn ar oll y 14. o Fedi. yr
rhai ynt, Dydd Merchur, Dydd-Gwener, a Dydd Sadwrn ar oll y 13. o Ragfyr.
III. Tridiau y Gweddiau, yr rhai yw Dydd-llun, Dydd-mawrth, a Dyddgwener o
flaen Sanctaidd Ddydd-Jou, neu Dderchafael ein Harglwydd. IV. Pob Dydd-gwener
in y flwyddyn, onid Dydd Natalic Crist.
Rhyw ddyddiau Solemn, ar ba rai yr aypwyntir Gweinidogaethau neilltuol.
I. Y Pnmed Dyddo o Dachwedd, yr hwn oedd dydd-Frad y Papaniaid. II. Y Degfed
ar hugain o Jonawr, yr hwn oedd ddydd Merthyrolaeth Charles Cyntaf. III. Y
Nawfed Dydd ar hugain o Fai, yr hwn oedd Ddydd Natalic a Dychweliad Charl's yr
Ail.
Tabl o'r Gwyliau Symmudol, wedi ei gylchu tros Ddeugain mhlynedd.
Oedran yr Arglwydd. Y Prif. Yr Epact Llythyren y Sul. Suliau Wedi'r Ystw ill
Sul Septuagessima. Y dydd cyn taf o'r grawys. Dydd Pasc. Sul y Gweddiau. Dydd y
derchafael. Y Sul-gwyn Suliau wed r Drindod Sul yr Adfent 1661 9 9 F 4 Chw. 10
Chapter 27. Ebr. 14 May. 19 May. 23 Meh. 2 24 Rha. 1 1662 10 20 E 2 Jon. 26 12 Ma.
30 4 8 May. 18 26 Tac. 30 1663 11 1 D 5 Chw. 15 Ma. 4. Ebr. 19 24 28 Meh. 7 23
29 1664 12 12 C B 4 7 Chapter 24. 10 15 19 May. 29 24 27 1665 13 23 A 2 Jon. 22. 8
Ma. 26. Ebr. 30 4 14 27 Rha. 3. 1666 14 4 G 5 Chw. 11 28 Ebr. 15. May. 20 24
Meh. 3 24 2. 1667 15 15 F 3 3 20 7. 12 16 May. 26 25 1 1668 16 26 E D 1 Jon.
19. 5 Ma. 22. Ebr. 26 cbr. 30 10 27 Tac. 29 1669 17 7 C 4 Chw. 7 24 Ebr. 11
May. 16 May. 20 30 24 28. 1670 18 18 B 3 Jon. 30. 16 3. 8 12 22 25 27. 1671 19
29 A 6 Chw. 19 Ma. 8 23. 28 Meh. 1 Meh. 1 23 Rha. 3. 1672 1 11 G F 4 4 Chapter 21.
7. 12 May. 16 May. 26 25 1. 1673 2 22 E 2 Jon. 16. 12 Ma. 30. 4 8 18 26 Tac. 30
1674 3 3 D 5 Chw. 15 Ma. 4 Ebr. 19 24 28 Meh. 7 23 29. 1675 4 14 C 3 Jon. 31.
Chapter 17. 4. 9 13 May. 23 25 28. 1676 5 25 B A 2 23 9 Ma. 26. Ebr. 30 4 14 27
Rha. 3. 1677 6 6 G 5 Chw. 11 28 Ebr. 15 May. 20 24 Meh. 3 24 2. 1678 7 17 F 2
Jon. 27. 13 Ma. 31. 5 9 May. 19 26 1 1679 8 28 E 5 Chw. 16 Ma. 5. Ebr. 20 25 29
Meh. 8. 23 Tac. 30 1680 6 9 D C 4 8 Chapter 25. 11 16 20 May. 30 24 28. 1681 10 20
B 3 Jon. 30. 16 3 8 12 22 25 27. 1682 11 1 A 5 Chw. 12 Ma. 1 16 21 25 Men. 4.
24 Rha. 3 1683 12 12 G 4 4 Chapter 21. 8 13 17 May. 27 25 2. 1684 13 23 F E 2 Jon.
27 13 Ma. 30. 4 8 18 26 Tac. 30 1685 14 4 D 5 Chw. 15 Ma. 4. Ebr. 19 24 28 Meh.
7. 23 29. 1686 15 15 C 3 Jon. 31. Chapter 17. 4. 9 13 May. 23 25 28. 1697 16 26 B 2
23 9 Ma. 27. 1 5 15 26 27. 1688 17 7 A G 5 Chw. 12 Ma. 1. Ebr. 15 20 24 Meh. 3.
24 Rha. 2. 1689 18 18 F 2 Jon. 27 Chapter 13. Ma. 31. 5 9 May. 19 26 1. 1690 19 29
E 5 Chw. 16 Ma. 5. Ebr. 20 25 29 Meh. 8 23 Tac. 30. 1691 1 11 D 4 8 Chapter 25. 12.
17 21 May. 31 24 29. 1692 2 22 C B 2 Jon. 24 10 Ma. 27. 1 5 15 26 27. 1693 3 3
A 5 Chw. 12 Ma. 1. Ebr. 16. 21 25 Meh. 4. 24 Rha. 3. 1694 4 14 G 4 4 Chapter 21. 8
13 17 May. 27 25 2. 1695 5 25 F 1 Jon. 20 6 Ma. 24. Ebr. 28 2 12 27 1. 1696 6 6
E D 4 Chw. 9 26 Ebr. 12 May. 17 21 31 24 Tac. 29 1697 7 17 C 3 Jon. 31 17 4 9
13 23 25 28. School 8 28 B 6 Chw. 20 Ma. 9. 24 29 Meh. 2. Meh. 12 22 27. 1699 9 9
A 4 5 Chapter 22. 9 14 May. 18 May. 28 25 Rha. 3. 1700 10 20 G F 3 Jon. 28 14 Ma.
31. 5 9 19 26 1.

Noda, fod cyfrifolaeth Blwyddyn ein Harglwydd, in Eglwys Loegr, in dechreu y
Pummed Dydd ar hugain o Fawrth.

I gael y Pasc tros byth.
Y Prif. A. B. C. D. E. F G I. Ebril. 9. 10. 11. 12. 6. 7. 8 II. Maw. 26. 27
28. 29. 30. 31. Ebr. 1. III. Ebr. 16. 17 18. 19. 20 14. 15. IV. Ebr. 9. 3. 4.
5. 6. 7. 8. V. Maw. 26. 27 28. 29. 23. 24. 25. VI. Ebr. 16. 17 11. 12. 13 14.
15. VII. Ebr. 2. 3. 4. 5. 6. M. 31 Ebr. 1. VIII. Ebr. 23. 24 25. 19. 20. 21.
22. IX. Ebr. 9. 10. 11 12. 13. 14. 8. X. Ebr. 2. 3. Maw. 28. 29. 30. 31. Ebr.
1. XI. Ebr. 16. 17 18. 19. 20. 21. 22. XII. Ebr. 9. 10. 11. 5. 6. 7. 8. XIII.
Maw. 26. 27 28. 29. 30. 31. 25. XIV. Ebr. 16. 17 18. 19. 13. 14. 15. XV. Ebr.
2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. XVI. Maw. 26. 27 28. 22. 23. 24. 25. XVII. Ebr. 16. 10.
11. 12. 13. 14. 15. XVIII. Ebr. 2. 3. 4. 5. Maw. 30 31. Ebr. 1. XIX. Ebr. 23.
24 18 19. 20. 21. 22.

PAn gaffoch chwi Lythyren y Sul in y llin uchaf, cynhaliwch eich llygad tua 'r
isder oddiwrth yr unnrhyw, oni ddeloch in gymwys gydferbyn a'r Prif: ac yno mae
'n dangos pa Fis a pha ddydd o'r Mis y digwydd y Pasc y flwyddyn honno. And
nodwch, fod henw 'r Mis gwedi ei osod ar y Llaw aswy: neu in union gydgyfer a'r
ffigur, ac ni chanlyn, fell mewn Tablau eraill trwy descynniad, and trwy
gydgyferbynniad.

Y DREFN AM Foreuol a Prydnhawnol WEDDI I'w dywedyd beunydd a'i harferu trwy'r
flwyddyn.
Y Foreuol a'r Brydnhawnol weddi a arferir in y mann cynnefodig o'r Eglwys
Cappel, neu Ganghell; Oddiethr I Ordinari y lle, farnu in amgenach. A'r
canghellau a gant sefyll in y wedd yr oeddynt o'r blaen.

A'c yma noder, fod in rhaid cadw a chynual Addurniadau 'r Eglwys a'i
gwenidogion a'r bob amser o'i Gwenidogaeth in unwedd ac yr oeddynt in Eglwys
Loegr trwy Awdurdod y parliament in yr ail flwyddyn o deyrnasiad Brenin Edwart
y chweched.

Y DREFN AM Weddi Foreuol, Bob ddd trwy'r Flwyddyn.
Ar ddechreu y Weddi Foreuol, darllened y Gwenidog a llef vchel ryw un neu
ychwaneg o'r synhwyrau hyn o'r Scrythur lan, y rhai sdd in canlyn. Ac yno
dyweded yr hyn sydd scrifennedig ar ol y Sentensiau.

Ezekiel. 18. 27. PAn ddychwelo yr annuwiol oddiwrth ei ddrygioni yr hwn a wnaeth,
a gwneuthur barn a chyfiawnder, hwnnw a geidw in fw ei Enaid.

Psalm. 51. 3. Yr wife in cydnabod fie nghamweddau: a'm pechod sydd in wastad ger
fie mron.

Psalm. 51. 9. Cuddia die wyneb oddiwrth fie mhechodau: a delea fie holl anwireddau.

Psalm. 51. 17. Aberthau Duw ydynt yspryd dryllieidig: calon ddrylliog,
gystuddiedig, O Dduw, ni ddirmygi.

Joel. 2. 13. Rhwygwch eich calon, ac nid eich dillad; ac ymchwelwch at yr
Arglwydd eich Duw: O herwydd graslawn a thrugarog yw efe, hwyrfrydic i
ddigofaint, a mawr ei drugaredd, ac edifeiriol am ddrwg.

Dan. 9. 9, 10. Began yr Arglwydd ein Duw y mae trugareddau a maddeuant, er
gwrthryfelu o honom i'w erbyn; Ni wrandasom ychwaith ar lais yr Arglwydd ein
Duw, i rodio in ei gyfreithiau of, y rhai a roddodd efe o'n blaen ni.

Jerem. 10. 24. Psalm. 6. 1. S. Matthew. 3. 2. S. Luke 15. 18. 19. Cospa fi,
Arglwydd, etto mewn barn, nid in die lid, rhag it fie ngwneuthur in ddiddim.

Edifarhewch, canys nessaodd teyrnas nefoedd.

Mi a godaf, ac a af at fynhad, ac a ddywedaf wrtho, Fie Nhad, pechais in erbyn
y Nef, ac o'th flaen dithau; ac mwyach nid ydwyf deilwng i am galw in Fab i ti.

Psalm. 143. 2. Na ddos i farn a'th was, o herwydd ni chyfiawnheir neb bw in die
olwg di.

1 S. Joa. 1. 8, 9. Os dywedwn, and oes ynom bechod, yr ydym in ein twyllo ein
hunain, a'r gwirionedd nid yw ynom. Os cyfaddefwn ein pechodau, ffyddlon yw
efe, fell y maddeuo i ni ein pechodau, ac i'n glanhao oddiwrth bob anghyfiawnder.

FIE anwyl gariadus frodyr, y mae yr Scrythur lan in ein cynhyrfu mewn amrafael
fannau, i gydnabod ac i gyffessu ein aml bechodau a'n anwiredd, ac na wnelem
na' in cuddio na in celu yngwydd yr Holl-alluog Dduw ein Tad nefol, either eu
cyffessu a gostyngedic, isel, edifarus, ac vfudd galon, er mwyn caffael o honom
faddeuant am danynt, trwy ei anfeidrol ddaioni a'i drugaredd of. A chyd dylem
ni bob amser addef in ostyngedic ein pechodau ger bron Duw; Etto ni a ddylem in
bennaf wneuthur hynny pan ymgynhullom i gyd-gyfarfod, i dalu diolch am yr aml
ddaioni a dderbyniasom ar ei law of, i ddatcan ei haeddediccaf foliant, i
wrando ei sancteiddiaf air of, ac i erchi y cyfryw bethau ac a fyddo cymmwys ac
anghenrheidiol, in gystal ar les y corph a'r enaid. O herwydd paham myfi a
erfyniaf ac a attolygaf i chwi, cynnifer ac y sydd yma in bressenol, gyd-tynnu
a myfi, a chalon bur, ac a lleferydd ostyngedic, hyd yngorseddfa y nefol rad,
began ddywedyd ar fie ol i.

Cyffes gyffredin i'w dywedyd began yr holl gynnulleidfa ar ol y Gwenidog, began
ostwng ar eu gliniau oll.

HOll-alluog Dduw, a thrugaroccaf Dad, Ni a aethom ar gyfeiliorn allan o'th
ffyrdd di, fell defaid ar gyfrgoll; Nyni a ddilynasom ormod ar amcanion, a
chwantau ein calonnau ein hunain: Nyni a wnaethom in erbyn die sancteiddiol
gyfreithiau: Nyni adawsom heb wneuthud y pethau, a ddylesym eu gwneuthur, ac a
wnaethom y pethau ni ddylesym eu gwneuthur; Ac nid oes iechyd ynom, either tydi
o Arglwydd, cymmer drugaredd arnom ddrwg weithred-wyr truain, Arbet ti hwyntwy,
o Dduw, y rhai sy'yn cyffessu eu beiau; Cyweiria di y sawl sydd in edifarus: In
ol die addewidion a yspysswyd i ddn, yngHrist Jesu ein Harglwydd. A channiatta
drugaroccaf Dad er ei fwyn of, fw o honom rhac llaw mewn duwiol, union a sobr
fuchedd, i ogoniant die sancteiddiol Enw: Amen.

Y Gollyngdod neu faddeuant pechodau, i'w datcan began y gwenidog in vnic, in ei
sefyll, a'r bobl etto ar eu gliniau.

YR Holl-Alluog Dduw, Tad ein Harglwydd Jesu Crist, yr hwn ni ddeisyf
farwolaeth pechadur, either in hyttrach ymchwelyd o honaw oddi wrth ei anwiredd,
a bw: ac a rods allu a gorchymyn i'w wenidogion, i ddeclario ac i fynegu i'w
bobl sydd in edifarus, ollyngdod a maddeuant am eu pechodau: Efe a bardyna, ac
a ollwng y rhai oll sy wir edifeiriol, ac in ddiffuant in credu i'w
sancteiddiol Efengyl of. Herwydd paham attolygwn ni iddo ganiadtau i ni wir
edifeirwch, a'i Yspryd glan, fell y byddo bodlon ganddo y pethau ydd ydym y pride
hyn in eu gwneuthur, a bod y darn arall o'n bywyd rhac llaw in bur, ac in
sancteiddiol, megis y delom o'r diwedd i'w lawenydd tragywyddol, trwy Jesu
Grist ein Harglwydd.

Attebed y bobl yma ac ar ddiwedd pob un o'r gweddiau eraill. Amen.

Yna y gostwng y Gwenidog ar ei liniau, ac a ddywed weddi yr Arglwydd a llef
vchel, a'r bobl hefyd ar eu gliniau, in ei dywedyd gydag of, in y fan yma, ac
ym ha le bynnag yr arferir hi in y gwasanaeth.

EIn Tad yr hwn wit in y nefoedd, sancteiddier die Enw. Deuet die deyrnas. Bid die
ewyllys ar y ddaiar megis y mae in y nefoedd. Dyro i ni heddyw ein bara
beunyddiol. A maddeu i ni ein dyledion, fell y maddeuwn ni i'n dyled-wyr. Ac nac
arwain ni i brofedigaeth; Either gwaret ni rhag drwg: Canys eiddot ti yw'r
Deyrnas a'r gallu, a'r gogoniant in oes oesoedd. Amen.

Yna y dywaid of in yr un modd.

Arglwydd agor ein gwefusau.

Atteb.

A'n genau a fynega die foliant.

Offeiriad.

Duw bryssia i'n cynnorthwyo.

Atteb.

Arglwydd pryssura i'n cymmorth.

Yna a'r bobl in eu sefyll yr Offeiriad a ddywed.

Gogoniant i'r Tad, ac i'r Mab, ac i'r Yspryd glan.

Atteb.

Megis yr oedd in y dechreu, y mae yr awrhon, ac y bydd in wastad in oes
oesoedd. Amen.

Offeiriad.

Molwch yr Arglwydd.

Atteb.

Moliannus fyddo Enw'r Arglwydd.

Yna y dywedir, neu y cenir y Psalm hon sy'n canl in, oddieithr ar Ddydd Pasc,
ar yr hwn y mae Anthem arall gwedi ei appwyntio; ac a'r y namyn un ugainfed
dydd o bob mis, ni ddarllennir mono in y fan hon, and in arferol gylch y
Psalmau.

DEuwch, canwn i'r Arglwydd: ymlawenhawn Venite, exultemus Domino. Psalm. 95.
in nerth ein hiechyd.

Deuwn ger ei fron of a diolch: canwn in llafar iddo Psalmau.

Canys yr Arglwydd sydd Dduw mawr: a Brenin mawr ar yr holl dduwiau.

Oblegit in ei law of y mae gorddyfnderau y ddaiat: ac efviau uchelder y
mynyddoedd.

Y mor sydd eiddo, canys efe a'i gwnaeth: a'i ddwylaw a luniasant y sych-dir.

Deuwch addolwn, a syrthiwn i lawr, a gostyngwn ger bron y'r Arglwydd ein
gwneuthurwr.

Canys efe yw ein Duw ni: a ninneu ym bobl ei borfa of, a defeid ei ddwylaw.

Heddyw o gwrandewch ar ei leferydd, na chaledwch eich calonnau: megis in yr
ymrysonfa, fell in nydd profedigaeth in yr anialwch.

Lle y temptiodd eich tadau fi: y profasant fi, a gwelsant fie ngweithredoedd.

Deugain mhlynedd yr ymrysonais a'r genhedlaeth hon, a dywedais: pobl
gyfeiliornus in eu calonnau ydynt hwy, canys nid adnabuant fie ffyrdd.

Wrth y rhai y tyngais in fie llid: na ddelent i am gorphwysfa.

Gogoniant i'r Tad, ac i'r Mab, ac i'r Yspryd glun: Megis yr oedd in y dechreu,
y mae yr awr hon ac y bydd in wastad in oes oesoedd. Amen.

In ol hyn y dilyn rhyw Psalmau mewn trefn, megis yr appwyntiwyd. Ac ar ddiwedd
pob Psalm drwy yr flwyddyn, a'r un modd ar ddiwedd Benedictus, Benedicite,
Magnificat, a Nunc dimittis, y dywedir,

Gogoniant i'r Tad, ac i'r Mab, ac i'r Yspryd glan.

Atteb.

Megis yr oedd in y dechreu, y mae yr awr hon, ac y bydd in wastad in oes
oessoedd. Amen.

Yna y darllenir, in llawn llythyr, a lleferydd uchel y llith gyntaf, gwedi ei
chymeryd allan o'r hen Destament; megis ac yr appwyntiwyd wrth y Calender,
oddieithr bod llithiau priod wedi asseinio i'r dydd hwnnw. Y gwenidog a
ddarllenno, safed; ac ymchweled, megis y galler ei glywed in oreu began bawb oll
ar a fo in bresennol. Ac in ol hynny y dywedir neu cenir yr Hymn a elwir, Te
Deum laudamus, in gamberaec beunydd trwy'r holl flwyddyn.

O flaen pob llith y Gwenidog a ddywed, Yma y mae in dechreu y cyfryw Bennod
neu adnod o'r cyfryw Bennod o'r llyfr a'r llyfr. Ac ar ol pob llith, Yma y
terfyn y llith gyntaf neu'r ail.

TI Dduw a folwn: ti a gydnabyddwn Te Deum Laudamus.
in Arglwydd.

Yr holl ddaiar a'th fawl di: y Tad tragywyddawl.

Arnat ti yllefa yr holl Angylion: y nefoedd a'r holl nerthoedd o'u mewn.

Arnat ti y llefa Cherubin a Seraphin: a lleferydd ddibaid.

Sanct, Sanct, Sanct: Arglwydd Dduw Sabbath.

Nefoedd a daiar sydd in llawn: o'th ogoniant.

Gogoneddus gur yr Apostolion: a'th fawl di.

Molianus nifer y Prophwydi: a'th fawl di.

Ardderchawg lu y Merthyri: a'th fawl di.

Yr Eglwys lan trwy 'r holl fd: ath addef di.

Y Tad o anfreidrawl fawredd.

Die anrhydeddus wir: ac unic Fab.

Hefyd yr Yspryd glan: y diddan-wr.

Ti Christ: yw Brenin y gogoniant.

Ti yw tragywyddol: Fab y Tad.

Pan gymmeraist arnat waredu dn: ni ddiystyraist fru y wyryf.

Pan orchfygaist holl nerth angeu: yr agoraist deyrnas nef i bawb a gredant.

Ti sydd in eistedd ar ddeheu-law Duw: y ngogoniant y Tad.

Ydd ym ni in credu may tydi a ddaw: in farn-wr arnom.

Can hynny yr attollygwn i ti gynnorthwyo die weision: y rhai a brynaist a'th
werth-fawr waed.

Par iddynt gael eu cyfrif gyd a'th Saint: in y gogoniant tragywyddol.

Arglwydd cadw die bobl: a bendithia die etifeddiaeth.

Llywia hwy: a dyrcha hwy in dragywydd.

Beunydd ac fyth y elodforwn dydi.

Ac anrhydeddwn die Enw: byth ac in oes oesoedd.

Teilynga Arglwydd: ein cadw y dydd hwn in ddibechod.

Arglwydd trugarha wrthym: trugarha wrthym.

Arglwydd poed die drugaredd a ddel arnom: megis ydd m in ymddiried ynot.

Arglwydd ynot yr ymddiriedais: n'am gwradwydder in dragywydd.

Neu'r canniad hwn: Benidicite omnia opera Domini.

CHwychwi holl weithredoedd yr Arglwydd, Benidicite.
bendithiwch yr Arglwydd: molwch of, a mawrhewch of in drugywydd.

Chwychwi Angelion yr Arglwydd bendithiwch yr Arglwydd, molwch of, a mawrhewch
of in dragywydd. Chwychwi nefoedd, bendithiwch yr Arglwydd: molwch of, a
mawrhewch in dragywydd.

Chwychwi yr dyfroedd sydd vwchben y ffurfafen, bendithiwch yr Arglwydd: molwch
of, a mawrhewch in dragywydd.

Chwychwi nerthoedd yr Arglwydd, bendithiwch yr Arglwydd: molwch of, a
mawrhewch in dragywydd.

Chwychwi haul a lleuad, bendithiwch yr Arglwydd: molwch of, a mawrhewch in
dragywydd.

Chwychwi ser y nefoedd, bendithiwch yr Arglwydd molwch of, a mawrhewch in
dragywydd.

Chwychwi gafodau a gwlith, bendithiwch yr Arglwydd: molwch of, a mawrhewch in
dragywydd.

Chwychwi wyntoedd Duw, bendithiwch yr Arglwydd: molwch of, a mawrhewch in
dragywydd.

Chwychwi dan a gwres, bendithiwch yr Arglwydd: molwch of, a mawrhewch in
dragywydd.

Chwychwi aiaf a haf, bendithiwch yr Arglwydd molwch of, a mawrhewch in
dragywydd.

Chwychwi wlithoedd a rhewoedd, bendithiwch yr Arglwydd: molwch of, a mawrhewch
in dragywydd.

Chwychwi rue ac oerfel, bendithiwch yr Arglwydd: molwch of, a mawrhewch in
dragywydd.

Chwychwi ia ac eira, bendithiwch yr Arglwydd: molwch of, a mawrhewch in
dragywydd.

Chwychwi nosau a dyddiau, bendithiwch yr Arglwydd: molwch of, a mawrhewch in
dragywydd.

Chwychwi oleuni a thywyllwch, bendithiwch yr Arglwydd: molwch of, a mawrhewch
in dragywydd.

Chwychwi fellt a chymylau, bendithiwch yr Arglwyd: molwch of, a mawrhewch in
dragywydd.

Bendithied y ddaiar yr Arglwydd: moled of, a mawrhaed in dragywydd.

Chwychwi fynyddoedd a brynniau, bendithiwch yr Arglwydd: molwch of, a
mawrhewch, in dragywydd.

Chwychwi oll wyrddion bethau ar y ddaiar, bendithiwch yr Arglwydd: molwch of,
a mawrhewch in dragywydd.

Chwychwi ffynhonnau, bendithiwch yr Arglwydd: molwch of, a mawrhewch in
dragywydd.

Chwychwi foroedd a llifeiriaint, bendithiwch yr Arglwydd, molwch of, a
mawrhewch in dragywydd.

Chwychwi for-filod, ac oll ac sydd in ymsymmudo in y dyfroedd, bendithiwch yr
Arglwydd, molwch of, a mawrhewch in dragywydd.

Chwychwi oll adar yr awyr, bendithiwch yr Arglwydd: molwch of, a mawrhewch in
dragywydd.

Chwychwi oll anifeiliaid ac yscrublaid, bendithiwch yr Arglwydd: molwch of, a
mawrhewch in dragywydd.

Chwychwi blant dynion, bendithiwch yr Arglwydd: molwch of, a mawrhewch in
dragywydd.

Bendithied Israel yr Arglwydd: moled of a mawrhaed in dragywydd.

Chwychwi offeiriaid yr Arglwydd, bendithiwch yr Arglwydd: molwch of, a
mawrhewch in dragywydd.

Chwychwi wasanaeth-wr yr Arglwydd, bendithiwch yr Arglwydd: molwch of, a
mawrhewch in dragywydd.

Chwychwi ysprydion ac eneidiau y cyfiawn, bendithiwch yr Arglwydd: molwch of,
a mawrhewch in dragywydd.

Chwychwi y rhai sanctaidd a gostyngedig o galon, bendithiwch yr Arglwydd:
molwch of, a mawrhewch in dragywydd.

Chwychwi Ananias, Azarias, a Misael, bendithiwch yr Arglwydd: molwch of, a
mawrhewch in dragywydd.

Gogoniant i'r Tad, ac i'r Mab, ac i'r Yspryd glan.

Megis yr oedd in y dechreu, y mae yr awr hon, ac y bydd in wastad in oes
oesoedd* Amen.

Yna y darllenir in yr un modd yr ail llith, gwedi ei chymeryd allan o'r
Testament newydd. Ac wedi hynny yr Hymn sy' n canlyn, Oddiethr, pan ddigwydd ei
ddarllen ymmhennod y Dydd, neu in yr Efengyl ar Ddydd S. Joan. Fedyddiwr.

BEndiged fyddo Arglwydd Dduw'r Benedictus. Luke 1. 68.
Israel: canys efe a ymwelodd, ac a brnodd ei bobl.

Ac a dderchafodd iechydwriaeth nertholl i ni: in nhy Ddafydd ei wasanaeth-wr.

Megis y dywedodd trwy enau ei sanctaidd brophwydi: y rhai oedd o ddechreuad y
bd.

Yr anfonei efe i ni ymwared rhag ein gelynion; ac oddi-wrth ddwylo pawb o'n
digasogion.

Y gwnai efe drugaredd a'n tadau; ac y cofiai ei sanctaidd gyfammod:

A'r llw yr hwn a dyngodd of wrth ein Tad Abraham: sef bod iddo ganiadtau i ni
gwedi ein ymwared oddi wrth ddwylo ein gelynion, allu i wasanaethu of in ddiofn.

Mewn sancteiddrwydd a chyfiawnder ger ei fron of holl ddyddiau ein bywyd.

A thitheu fab a elwir in brophwyd i'r Goruchaf; canys ti a ei o flaen wyneb yr
Arglwydd, i baratoi ei ffyrdd of,

Ac i roddi gwybodaeth iechydwriaeth iw bobl of; began faddeu eu pechodau,

O herwyd tiriondeb trugaredd ein Duw; trwy yr hon yr ymwelodd a ni godiad haul
o'r uchelder:

I roddi llewyrch i'r rhai sy' in eistedd mewn tywyllwch a chyscod angeu, ac i
gyfeirio ein traed i ffordd tangneddyf.

Gogoniant i'r Tad, ac i'r Mab, ac i'r Yspryd glan.

Megis ydd oedd in y dechreu, mae yr awr hon, ac y bydd in wastad, in oes
oesoedd. Amen.

Neu yr Psalm hwn.

Jubilate Deo Psalm. 100. CEnwch in llafar i'r Arglwydd, yr holl ddaiar:
Gwasanaethwch yr Arglwydd mewn llawenydd, deuwch in ei wydd of mewn gorfoledd.

Gwybyddwch may yr Arglwydd sydd Dduw: efe a'n gwnaeth, ac nid ni ein hunain:
ei bobl of ydym, a defaid ei borfa.

Ewch i mewn iw birth of a diolch, ac rw lysoedd a molant gennwch, diolchwch
iddo, a chlodforwch ei Enw.

Canys daionus yw yr Arglwydd, a'i drugaredd sydd in dragywydd, a'i wirionedd a
bery o genhedlaeth i genhedlaeth byth.

Gogoniant i'r Tad, ac i'r Mab ac i'r Yspryd glan.

Megis ydd oedd in y dechreu, y mae yr awr hon, ac y bydd in wastad, in oes
oesoedd. Amen.

Yna y cenir neu dywedir Credo 'r Apostolion began y Gwenidog, a'r bobl in eu
sefyl. Oddieithr y dyddiau hynny in unig, ar y rhai yr appoyntiwyd Credo S.
Athanasius iw ddarllain.

CRedaf in Nuw Dad oll gyfoethawg, Creawdr nef a daiar. Ac in Jesu Grist ei un
Mab of, ein Harglwydd ni: yr hwn a gaed trwy yr Yspryd glan, a ned o Fair
forwyn: a ddioddefodd dan Bontius Pilatus, a groeshoeliwyd, a fu farw ac a
gladdwyd a ddiscynnodd i uffern, y trydydd dydd y cyfododd o feirw; a escynnodd
i'r nefoedd, ac y mae in eistedd ar ddeheu-law Dduw Dad oll gyfoethawg, Oddi
yno y daw i farnu byw a meirw. Credaf in yr Yspryd glan, yr Eglwys lan
gatholit, Cymmun y sarnct, Maddeuant pechodau, Cyfodiad y cnawd, a'r bybywyd
tragywydol. Amen.

Ac in ol hynny, y gweddiau sy in canlyn, a phawb in gostwng in ddefosionol ar
eu gliniau, y Gwenidog in gyntaf a lefara a llef uchel.

Yr Arglwydd a fo gyda chwi.

Atteb.

A chyda 'th Yspryd dithau.

Y Gwenidog.

Gweddiwn.

Arglwydd trugarha wrthym.

Crist trugarha wrthym.

Arglwydd trugarha wrthym.

Yna y Gwenidog, a'r yscolheigion, a'r bobl, a ddywedant weddi yr Arglwydd a
lleferydd vchel.

EIn Tad yr hwn wit in y nefoedd, sancteiddier die Enw. Deuet die deyrnas. Bid die
ewyllys ar y ddaiar megis y mae in y nefoedd Dyro i ni heddyw ein bara
beunyddiol. A maddeu i ni ein dyledion, fell y maddeuwn ni i'n dyled-wyr. Ac nac
arwain ni i brofedigaeth; Either gwaret ni rhag drwg: Amen.

Yna y Gwenidog in ei sefyll a ddywaid.

Arglwydd dangos die drugaredd arnom.

Atteb.

A chaniadha i ni die iechydwriaeth.

Offeiriad.

Arglwydd cadw y Brenhin.

Atteb.

A gwrando ni in drugarog pan alwom arnat.

Offeiriad.

Gwisc die wenidogion ag iawnder.

Atteb.

A gwna die ddewisol bobl in llawen.

Offeiriad.

Arglwydd cadw die bobl.

Atteb.

A bendithia die etifeddiaeth.

Offeiriad.

Arglwydd dyro dangneddyf in ein dyddiau.

Atteb.

Can and oes neb arall, a ymladd trosom, onid tydi Dduw in unic.

Offeiriad.

Duw glanha ein calonnau ynom.

Atteb.

Ac na chymmer die Yspryd glan oddi wrthym.

Yna y canlyn tri Cholect; Y cyntaf o'r dydd, yr hwn a fydd yr un ac a
appwyntir ar y Cymmun. Yr ail, am dangneddyf. Y trydydd, am rad i fyw in dda.
Ar ddau Golect ddiweddaf ni chyfnewidir byth; onid eu dywedyd beunydd ar y
Foreuol Weddi, trwy yr holl flwyddyn, fell y canlyn, a phawb ar eu gliniau.

Yr ail Colect am dangneddyf.
DUw, yr hwn wit Awdur tangneddyf, a charwr cyttundeb, yr hwn o'th iawn
adnabod, y mae ein buchedd dragywydd in sefyll arnaw, a'th wasanaeth yw gwir
fraint: Amddeffyn nyni die ostyngedig weision, rhag holl ruthrau ein gelynion;
fell y gallom trwy gwbl ymddiried in die amddiffyn di, nac ofnom allu neb
gwrthwyneb-wr: trwy nerth Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

Y trydydd Colect am gael rhad.
O Arglwydd nefol Dad, Holl alluog, a thragywyddol Dduw, yr hwn a'n cedwaist in
ddiangol hyd ddechreu 'r dydd heddyw, amddiffyn nyni ynddo a'th gadarn allu, a
chaniadha na syrthiom y dydd hwn mewn un pechod, ac and elom mewn neb rhyw
berygl, either bod ein holl weithredoedd wedi eu trefnu a'u llywiaw wrth die
lywodraeth, i wneuthur in wastad y peth sydd gyfiawn in die olwg di, trwy Jesu
Grist ein Harglwydd. Amen.

Mewn Corau a mannau, lle 'r arferont ganu, yma y canlyn yr Anthem.

Yna y pum Weddi sy'n canlyn a ddarllenir yma, oddieithr pan ddarllenir y
Letani; Ac yna y ddwy olaf in unig a ddarllenir fell y maent gwedi eu cyfleu yno.

Gweddi tros Fawrhydi y Brenin.
O Arglwydd ein Tad nefol, goruchel, a galluoc, Brenin y Brenhinoedd, Arglwydd
yr Arglwyddi, unic lywiawdr y Tywysogion, yr hwn wit o'th eisteddle in edrych
ar holl drigolion, y ddaiar, ni a attolygwn, ac a erfyniwn i ti, edrych o honot
in ddarbodus ar ein grasusaf ddaionus Arglwydd Frenhin Charles, ac felly ei
gyflawni of o rad die sanctaidd Yspryd, fell y bo iddo in wastadol bwyso at die
feddwl, a rhodio in die ffordd, cynnyscaeddda of in helaeth a doniau nefol,
caniadha iddo mewn llwyddiant ac iechyd her hoedl, nertha of, modd y gallo
orescyn, a gorchfygu ei holl elynion, ac o'r diwedd in ol y fuchedd hon, bod
iddo fwynhau llawenydd a dedwyddyd tragywyddol, trwy Jesu Grist ein Harglwydd.
Amen.

Gweddi tros y Frenhinawl Deulu.
HOll-alluog Dduw, ffynnon pob daioni, yr ydym ni in ostyngedig in attolwg i ti
fendithio ein grasusaf Fronhines, Caththerin, Mari y Famfrenhines, Jago 'r Duc
o Efrawg, a'r holl Frenhinol Deulu. Cynnysgaedda hwy a'th Yspryd glan,
cyfoethoga hwy a'th nefol ras, llwydda hwy a phob dedwyddwch, a dwg hwy in the
dragywyddol deyrnas, trwy Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

Gweddi tros yr Eglwys-wyr, a'r bobl.
HOll-gyfoethog a thragywyddol Dduw yr hwn wit in unic in gwneuthur
rhyfeddodau, danfon i lawr ar ein Escobion a Churadiaid a'r holl gynnulleidfaon
a orchymynnwyd tan eu gofal hwynt, iachol Yspryd die rad, ac fell y gallont wir
ryngu bodd i ti, tywallt arnynt ddyfal wlith die fendith: Caniadha hyn Arglwydd,
er anrhydedd ein dadleu-wr, a'n cyfryng-wr Jesu Grist. Amen.

Gweddi o waith S. Chrysostom.
HOll-alluog Dduw, yr hwn a roddaist i ni rad y pride hyn, drwy gyfundeb a
chyd-gyfarch i weddio arnat, ac wit in addo pan ymgynnullo dau neu dri in die
Enw, bod i ti ganiadhau eu gofynion: cyflawna yr awr hon, o Arglwydd, ddymuniad
a deisyfiad die weision, fell y bo mwyaf buddiol iddynt, began ganiadhau i ni in y
bid hwn wybodaeth am die wirionedd, ac in y bid a ddaw, bywyd tragywyddol. Amen.

2 Cor. xiii. 14.

RHad ein Harglwydd Jesu Grist, a search Duw, a chymdeithas yr Yspryd* glan, a
fyddo gyda ni oll byth bythoedd. Amen.

Yma y diwedd Trefn y Foreuol Weddi trwy'r Flwyddyn.
Y DREFN AM Weddi Bryd-nhawnol, Bob ddd trwy'r Flwyddyn.
Ar ddechreu y Weddi bryd-nhawnol, darllened y Gwenidog a llef vchel ryw un neu
ychwaneg o'r synhwyrau hyn o'r Scrythur lan, y rhai sdd in canlyn. Ac yno
dyweded yr hyn sydd scrifennedig ar ol y Sentensiau.

Ezekiel. 18. 27. PAn ddychwelo yr annuwiol oddiwrth ei ddrygioni yr hwn a wnaeth,
a gwneuthur barn a chyfiawnder, hwunw a geidw in fw ei Enaid.

Psalm. 51. 3. Yr wife in cydnabod fie nghamweddau: a'm pechod sydd in wastad ger
fie mron.

Psalm. 51. 9. Cuddia die wyneb oddiwrth fie mhechodau: a delea fie holl anwireddau.

Psalm. 51. 17. Aberthau Duw ydynt yspryd dryllieidig: calon ddrylliog,
gystuddiedig, O Dduw, ni ddirmygi.

Joel. 2. 13. Rhwygwch eich calon, ac nid eich diuad; ac ymchwelwch at yr
Arglwydd eich Duw: O herwydd graslawon a thrugarog yw efe, hwyrfrydic i
ddigofaint, a mawr ei drugaredd, ac edifeiriol am ddrwg.

Dan. 9.9,10 Began yr Arglwydd ein Duw y mae trugareddau a maddeuant, er
gwrthryfelu o honom i'w erbyn, Ni wrandasont ychwaith ar lais yr Arglwydd ein
Duw, i rodio in ei gyfreithiau of, y rhai a roddodd efe o'n blaen ni.

Jerem. 10. 24 Psalm. 6. 1. Cospa fi, Arglwydd, etto mewn barn, nid in die lid,
rhag it fie ngwneuthur in ddiddim.

S. Matthew. 3. 2. Edifarhewch, canys nessaodd teyrnas nefoedd.

S. Luke 15. 18. 19 Mi a godaf, ac a af at fie 'nhad, ac a ddywedaf wrtho, fie
Nhad, pechais in erbyn y Nef, ac o'th flaen dithau; ac mwyach nid ydwyf deilwng
i am galw in Fab i ti.

Psalm. 143. 2 Na ddos i farn a'th was, o herwydd ni chyfiawnheir neb bw in die
olwg di.

1 S. Joa. 1. 8, 9. Os dywed wir, and oes ynom bethau yr ydym in ein twyllo ein
hunain, a'r gwirionedd nid yw ynom. Os cyfaddefwn ein pechodau, ffyddlon yw
efe, fell y maddeuo i ni ein pechodau, ac i'n glanhao oddi wrth bob
anghyfiawnder.

FIE anwyl gariadus frodyr, y mae yr Scrythur lan in ein cynhyrfu mewn amrafael
fannau, i gydnabod ac i gyffessu ein aml bechodau a'n anwiredd, ac na wnelem
na' in cuddio na i'celir yngwydd yr holl-alluog Dduw ein Tad nefol, either eu
cyffessu a gostyngedic, isel, edifarus, ac ufudd galon, er mwyn caffael o honom
faddeuant am danynt, trwy ei anfeidrol ddaioni a'i drugaredd of. A chyd dylem
ni bob amser addef in ostyngedic ein pechodau ger bron Duw; Etto ni a ddylem in
bennaf wneuthur hynny pan ymgynnullom i gyd-gyfarfod, i dalu diolch am yr aml
ddaioni a dderbyniasom ar ei law of, i ddatcan ei haeddediccaf foliant, i
wrando ei fancteiddiaf air of, ac i erchi y cyfryw bethau ac a fyddo cymmwys ac
anghenrheidiol, in gystal ar les y corph a'r enaid. Oherwydd paham myfi a
erfyniaf ac a attolygaf i chwi, cynnifer ac y sydd yma in bressenol, gyd-tynnu
a myfi, a chalon bur, ac a lleferydd ostyngedic, hyd in gorseddfa y nefol rad,
began ddywedyd ar fie ol i.

Cyffes gyffredin i'w dywedyd began yr holl gynnulleidfa ar ol y Gwenidog, began
ostwng ar eu gliniau oll.

HOll-alluog Dduw, a thrugaroccaf Dad, Ni a aethom ar gyfeiliorn allan o'th
ffyrdd di, fell defaid ar gyfrgoll; Nyni a ddilynasom ormod ar amcanion, a
chwantau ein calonnau ein hunain: Nyni a wnaethom in erbyn die sancteiddiol
gyfreithiau: Nyni adawsom heb wneuthud y pethau, a ddylesym eu gwneuthur, ac a
wnaethom y pethau ni ddylesym eu gwneuthur; Ac nid oes iechyd ynom, either tydi
o Arglwydd, cymmer drugaredd arnom ddrwg weithred-wyr truain, Arbet ti hwyntwy,
o Dduw, y rhai sy'yn cyffessu eu beiau; Cyweiria di y sawl sydd in edifarus; In
ol die addewidion a yspysswyd i ddn, ynghrist Jesu ein harglwydd. A channiatta
drugaroccaf Dad er ei fwyn of, fw o honom rhac llaw mewn duwiol, union a sobr
fuchedd, i ogoniant die sancteiddiol Enw: Amen

Y Gollyngdod neu faddeuant pechodau, i'w datcan began y gwenidog in vnic, in ei
sefyll, a'r bobl etto ar eu gliniau.

YR holl-Alluog Dduw, Tad ein Harglwydd Jesu Grist, yr hwn ni ddeisyf
farwolaeth pechadur, either in hyttrach ymchwelyd o honaw oddi wrth ei anwiredd,
a bw: ac a rods allu a gorchymyn i'w wenidogion, i ddeclario ac i fynegu i'w
bobl sydd in edifarus, ollyngdod a maddeuant am eu pechodau: Efe a bardyna, ac
a ollwng y rhai oll sy wir edifeiriol, ac in ddiffuant in credu i'w
sancteiddiol Efengyl of. Herwydd paham attolygwn ni iddo ganiadtau i ni wir
edifeirwch, a'i Yspryd glan, fell y byddo bodlon ganddo y pethau ydd ydym y pride
hyn in eu gwneuthur, a bod y darn arall o'n bywyd rhac llaw in bur, ac in
sancteiddiol, megis y delom o'r diwedd i'w lawenydd tragywyddol, trwy Jesu
Grist ein Harglwydd.

Attebed y bobl yma ac ar ddiwedd pob un o'r gweddiau eraill. Amen.

Yna y gostwng y Gwenidog ar ei liniau, ac a ddywed weddi yr Arglwydd a llef
vchel, a'r bobl hefyd ar eu gliniau, in ei dywedyd gydag of, in y fan yma, ac
ym ha le bynnag yr arferir hi in y gwasanaeth.

EIn Tad yr hwn wit in y nefoedd, sancteiddier die Enw. Deuet die deyrnas. Bid die
ewyllys ar y ddaiar megis y mae in y nefoedd. Dyro i ni heddyw ein bara
baunyddiol. A maddeu i ni ein dyledion, fell y maddeuwn ni i'n dyled-wyr. Ac nac
arwain ni i brofedigaeth; Either gwaret ni rhag drwg: Canys eiddot ti yw'r
Deyrnas a'r gallu, a'r gogoniant in oes oesoedd. Amen.

Yna y dywaid of in yr un modd.

Arglwydd agor ein gwefusau.

Atteb.

A'n genau a fynega die foliant.

Offeiriad.

Duw bryssia i'n cynnorthwyo.

Atteb.

Arglwydd pryssura i'n cymmorth.

Yna a'r bobl in eu sefyll yr Offeiriad a ddywed.

Gogoniant i'r Tad, ac i'r Mab, ac i'r Yspryd glan.

Atteb.

Megis yr oedd in y dechreu, y mae yr awrhon, ac y bydd in wastad in oes
oesoedd. Amen.

Offeiriad.

Molwch yr Arglwydd.

Atteb.

Moliannus fyddo Enw'r Arglwydd.

Yna y dywedir, neu cenir y Psalmeu mewn trefn, megis yr appwyntiwyd hwy. Yna
llith o'r hen Destament, megis ac yr appwyntiwyd. In ol hynny Magnificat neu
Began y Forwyn fendigedic, in Gamber-aec, megis y canlyn.

Magnificat. Luke 1. 46.
FIE enaid a fawrha yr Arglwydd: a'm hysyryd a lawenychodd in Nuw fie Jachawdr.

Canys efe a edrychodd: ar ostyngeiddrwydd ei wasanaethyddes.

Oblegid well o hyn allan: yr holl genhedlaethau a'm geilw in wynfydedic.

Canys yr hwn sydd Alluog a wnaeth i mi fawredd: a sanctaidd yw ei Enw of.

A'i drugaredd sydd in oes oesoedd: ar y rhai a'i hofnant of.

Efe a ddangosodd nerth a'i fraich: efe a wascarodd y rhai beilchion ym
mwriadau eu calonnau.

Efe a dynnodd i lawr y cedyrn o'u heisteddfau ac a dderchafodd y rhai
isel-radd.

Efe a lanwodd y rhai newynog a phethau da: ac a anfonodd ymmaith y rhai
goludog mewn eisiau.

Efe a gynnorthwyodd ei was Israel, began gofio ei drugaredd: (fell y dywedodd
wrth ein tadau, Abraham a'i had) in dragwydd.

Gogoniant i'r Tad, ac i'r Mab, ac i'r Yspryd glan.

Megis yr oedd in y dechreu y mae yr awr hon, ac y bydd in wastad in oes
oeseodd. Amen.

Neu ynteu y Psalm hon; Oddieithr ar y namyn unfed dydd ugain o'r mis, pan
ddarllenir of ar drefn gyffredin y Psalmau.

Cantate Domino, Ps. 98.
CEnwch ir Arglwydd ganiad newydd, canys efe a wnaeth bethau rhyfedd: a'i
ddeheu-law, ac a'i fraich sanctaidd y parodd iddo ei hun iechyd wriaeth.

Yspyssodd yr Arglwydd ei iechydwriaeth: a datcuddiodd ei gyfiawnder yngolwg y
cenhedloedd.

Cofiodd ei drugaredd, a'i wirionedd i d Israel: a holl derfynau y ddaiar a
welsant iechydwriaeth ein Duw ni.

Cenwch in llafar i'r Arglwydd, yr holl ddaiar: llefwch, ac ymlawenhewch, a
chenwch.

Cenwch ir Arglwydd gyd a'r delyn: sefgyd a'r delyn, a llef canmoliaeth.

Cenwch in llafar o flaen yr Arglwydd y Brenin: ar yr ud-cyrn, a sain trwmpet.

Rhued y mor, ac sydd ynddo, y bid, ar rhai a drigant o'i fewn.

Cured y llifeiriaint eu dwylo: a chyd-ganed y mynyddoedd o flaen yr Arglwydd,
canys efe a ddaeth i farnu y ddaiar.

Efe a farna 'r bd mewn cyfiawnder: ar bobloedd mewn uniondeb.

Gogoniant i'r Tad, ac i'r Mab, ac i'r Yspryd glan.

Megis ydd oedd in y dechreu, y mae yr awr hon, ac y bydd in wastad in oesoedd.
Amen.

Yna llith o'r Testament newydd megis yr appwyntir: Ac in ol hynny Nunc
dimittis, neu Began Simeon, in Gamber-aec, megis y canlyn.

Nunc demittis, Luke 2. 29.
YR awrhon Arglwydd y gollyngi die was mewn tangneddyf, in ol die air.

Canys fie llygaid a welsant die iechydwriaeth,

Yr hon a baratoaist ger bron wyneb yr holl bobl.

I fod in oleuni i oleuo y Cenhedloedd ac in ogoniant in the bobl Israel.

Gogoniant i'r Tad, ac i'r Mab, ac i'r Yspryd glan.

Megis yr oedd in y dechreu, y mae yr awr hon, ac y bydd in wastad in oes
oesoedd. Amen.

Neu yr Psalm hon Oddiethr ar y deuddegfed dydd o'r Mis.

Deus misereatur, Ps. 67.
DUw a drugarhao wrythym, ac a'n bendithio, a thywynned llewyrch ei wyneb arnom,
a thrugarhaed wrthym.

Fell yr adwaener die ffordd ar y ddaiar, a'th iechydwriaeth ymmhlith yr holl
genhedloedd.

Molianned y bobl di u Ddow: molianned yr holl bobl dydi.

Llawenhaed y cenhedloedd a dyddant hyfryd, canys tydi a ferni y bobl in
uniawn, ac a lywodraethi y Cenhedloedd ar y ddaiar.

Molianned y bobl di u Dduw: molianned yr holl bobl dydi.

Yna yr ddaiar a rydd ei ffrwyth: a Duw, sef, ein Duw ni, a'n bendithia.

Duw a'n bendithia: a holl derfynau yr ddaiar a'i hofnant of.

Gogoniant i'r Tad, ac i'r Mab, ac i'r Yspryd glan.

Megis yr oedd in y dechreu, y mae yr awr hon, ac y bydd in wastad in oes
oesoedd. Amen.

Yna y cenir neu dywedir Credo 'r Apostolion began y Gwenidog, a'r bobl in eu
sefyl

CRedaf in Nuw Dad oll gyfoethawg, Creawdr nef a daiar. Ac in Jesu Grist ei un
Mab of, ein Harglwydd ni: yr hwn a gaed trwy yr Yspryd glan, a aned o Fair
forwyn: a ddioddefodd dan Bontius Pilatus, a groeshoeliwyd, a fu farw ac a
gladdwyd a ddiscynnodd i uffern, y trydydd dydd y cyfododd o feirw; a escynnodd
i'r nefoedd, ac y mae in eistedd ar ddeheu-law Dduw Dad oll gyfoethawg, Oddi
yno y daw i farnu byw a meirw. Credaf in yr Yspryd glan, yr Eglwys lan
gatholic, Cymmun y saint, Maddeuant pechodau, Cyfodiad y cnawd, a'r bywyd
tragywydol. Amen.

Ac in ol hynny, y gweddiau sy in canlyn a phawb in gostwng in ddefosionol ar
eu gliniau, y Gwenidog in gyntaf a lefara a llef uchel.

Yr Arglwydd a fo gyda chwi.

Atteb.

A chyda 'th Yspryd dithau.

Y Gwenidog.

Gweddiwn.

Arglwydd trugarha wrthym.

Crist trugarha wrthym.

Arglwydd trugarha wrthym.

Yna y Gwenidog, a'r yscolheigion, a'r bobl, a ddywedant weddi yr Arglwydd a
lleferydd vchel.

EIn Tad yr hwn wit in y nefoedd, sancteiddier die Enw. Deuet die deyrnas. Bid die
ewyllys ar y ddaiar megis y mae in y nefoedd Dyro i ni heddyw ein bara
beunyddiol. A maddeu i ni ein dyledion, fell y maddeuwn ni i'n dyled-wyr. Ac nac
arwain ni i brofedigaeth; Either gwaret ni rhag drwg: Amen.

Yna y Gwenidog in ei sefyll a ddywaid.

Arglwydd dangos die drugaredd arnom.

Atteb.

A chaniadha i ni die iechydwriaeth.

Offeiriad.

Arglwydd cadw y Brenhin.

Atteb.

A gwrando ni in drugarog pan alwom arnat.

Offeiriad.

Gwisc die wenidogion ag iawnder.

Atteb.

A gwna die ddewisol bobl in llawen.

Offeiriad.

Arglwydd cadw die bobl.

Atteb.

A bendithia die etifeddiaeth.

Offeiriad.

Arglwydd dyro dangneddyf in ein dyddiau.

Atteb.

Can and oes neb arall, a ymladd trosom, onid tydi Dduw in unic.

Offeiriad.

Duw glanha ein calonnau ynom.

Atteb.

Ac na chymmer die Yspryd glan oddi wrthym.

Yna y canlyn tri Cholect; Y cyntaf o'r dydd. Yr ail, am dangneddyf. Y trydydd,
am gynhorthwy in erbyn pob perygl, fell y canlyn yma rhac llaw. Ar ddau Golect
ddiwethaf a ddywedir bob dydd ar bryd-hawnol Weddi, heb gyfnewid.

Yr ail Colect ar y bryd-nhawnol weddi.
DUw oddi wrth ba un y daw pob adduned sanctaidd, pob cyngor da, a phob
gweithred gyfiawn, dyro in the wasanaeth-ddynion y rhyw dangneddyf a'r na ddichon
y bd ei roddi; modd y gallo ein calonnau ymroi i ufyddhau in the orchymynion; a
thrwy die amddeffyniad i ni rhag ofn ein gelynion, allu o honom dreulio ein
hamser mewn heddwch a thangneddyf, drwy haeddedigaethau Jesu Grist ein
Jachawdr. Amen.

Y trydydd Colect am gynnorthwy in erbyn pob peryglon.
GOleua ein tywyllwch, ni a attolygwn i ti o Arglwydd; a thrwy die fawr
drugaredd amddeffyn nyni rhag pob perygl ac enbydrwydd y nus hon; er search ar
die un Mab ein Jachawdr Jesu Grist. Amen.

Mewn Corau a mannau, lle 'r arferont ganu, yma y canlyn yr Anthem.

Gweddi tros Fawrhydi y Brenin.
OArglwydd ein Tad nefol, goruchel, a galluoc, Brenin y Brenhinoedd, Arglwydd
yr Arglwyddi, unic lywiawdr y Tywysogion, yr hwn wit o'th eisteddle in edrych
ar holl drigolion, y ddaiar, ni a attolygwn, ac a erfyniwn i ti, edrych o honot
in ddarbodus ar ein grasusaf ddaionus Arglwydd Frenhin Charles, ac felly ei
gyflawni of o rad die sanctaidd Yspryd, fell y bo iddo in wastadol bwyso at die
feddwl, a rhodio in die ffordd, cynnyscaeddda of in helaeth a doniau nefol,
caniadha iddo mewn llwyddiant ac iechyd her hoedl, nertha of, modd y gallo
orescyn, a gorchfygu ei holl elynion, ac o'r diwedd in ul y fuchedd hon, bod
iddo fwynhau llawenydd a dedwyddyd tragywyddol, trwy Jesu Grist ein Harglwydd.
Amen.

Gweddi tros y Frenhinawl Deulu.
HOll-alluog Dduw, ffynnon pob daioni, yr ydym ni in ostyngedig in attolwg i ti
fendithio ein grasusaf Frenhines, Caththerin, Mari y Famfrenhines, Jago 'r Duc
o Efrawg, a'r holl Frenhinol Deulu. Cynnysgaedda hwy a'th Yspryd glan,
cyfoethoga hwy a'th nefol ras, llwydda hwy a phob dedwyddwch, a dwg hwy in the
dragywyddol deyrnas, trwy Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

Gweddi tros yr Eglwys-wyr, a'r bobl.
HOll-gyfoethog a thragywyddol Dduw yr hwn wit in unic in gwneuthur
rhyfeddodau, danfon i lawr ar ein Escobion a Churadiaid a'r holl gynnulleidfaon
a orchymynnwyd tan eu gofal hwynt, iachol Yspryd die rad, ac fell y gallont wir
ryngu bodd i ti, tywallt arnynt ddyfal wlith die fendith: Caniadha hyn Arglwydd,
er anrhydedd ein dadleu-wr, a'n cyfryng-wr Jesu Grist. Amen.

Gweddi o waith S. Chrysostom.
HOll-alluog Dduw, yr hwn a roddaist i ni rad y pride hyn, drwy gyfundeb a
chyd-gyfarch i weddio arnat, ac wit in addo pan ymgynnullo dau neu dri in die
Enw, bod i ti ganiadhau eu gofynion: cyflawna yr awr hon, o Arglwydd, ddymuniad
a deisyfiad die weision, fell y bo mwyaf buddiol iddynt, began ganiadhau i ni in y
bid hwn wybodaeth am die wirionedd, ac in y bid a ddaw, bywyd tragywyddol. Amen.

2 Cor. xiii. 14.

RHad ein Harglwydd Jesu Grist, a search Duw, a chymdeithas yr Yspryd glan, a
fyddo gyda ni oll byth bythoedd. Amen.

Yma y diwedd Trefn y bryd-nhawol Weddi trwy'r Flwyddyn.
Quicunque Vult.
Ar y Gwyliau hyn, sef, dydd Natalic Christ, dydd-gwyl Ystwyll, dyddgwyl
Fathias; dydd Pasc, y Derchafael, y Sulgwyn, dyddgwyl Joan fedyddi-wr, Saint
Jacob, Saint Bartholomeus, S. Matthew, S. Simon a S. Jud, S Andreas, a Sul y
Drindod; y cenir neu y dywedir ar y Weddi Foreuol, in lle Credo 'r Apostolion,
y Gyffes hon o'n ffydd Gristianogawl, a elwir in Gyffredin, Credo S.
Athanasius, began y Gwenidog a'r bobl in sefyll.

PWy bynnac a fynno fod in gadwedit: o flaen dim rhaid iddo gynnal y ffydd
gatholic.

Yr hon ffydd, onis ceidw pob din in gyfan, ac in ddihalog: diammeu y collir of
in dragywydd.

A'r ffydd gatholic yw hon, bod i ni addoli un Duw in Drindod, a'r Drindod in
undod.

Nid cymmyscu o honom y personau: na gwahanu y sylwedd.

Canys un person sydd i'r Tad, arall i'r Mab: ac arall i'r Yspryd glan.

Either Duwdod y Tad, y Mab, a'r Yspryd glan sydd unrhyw: gogoniant gogyfuwch,
mawrhydi gogyd-tragywyddol.

Unrhyw yw'r Tad, unrhyw yw'r Mab; unrhyw yw'r Ysyryd glan.

Digreedic Dad, digreedic Fab: digreedic Yspryd glan.

Anfesuredig Dad, anfesuredic Fab, anfesuredig Yspryd glan.

Tragywyddol Dad, tragywyddol Fab: tragywyddol Yspryd glan.

Ac etto nid ydynt dri tragywyddolion; onid un tragywyddol.

Ac fell and nt dri anfesuredigion, na thri digreedigion: onid un digreedic, ac
un anfesuredig.

Felly in gyffelyb, Holl-alluog yw'r Tad, Hollalluog yw'r Mab: Holl-alluog yw'r
Yspryd glan.

Ac etto nid nt dri Holl-alluogion: onid un Hollalluog.

Felly y Tad sy' Dduw, y Mab sy' Dduw: a'r Yspryd glan sy' Dduw.

Ac etto nid nt dri Duwiau: onid un Duw.

Felly y Tad sydd Arglwydd, y Mab sydd Arglwydd; a'r Yspryd glan sydd Arglwydd.

Ac etto nid nt dri Arglwyddi; namyn un Arglwydd.

Canys fell i'n cymhellir trwy y gristianogaidd wirionedd: i gyfaddef bod pob
person o honaw ei hun in Dduw, ac in Arglwydd;

Felly i'n gwaherddir trwy'r Gatholic Grefydd: i ddywedyd, bod tri Duwiau, neu
dri Arglwyddi.

Y Tad ni wnaethpwyd began neb: ni's crewyd, ac ni's cenhedlwyd.

Y Mab y sydd o'r Tad in vnic: heb ei wneuthur, na'i greu, either wedi ei
genhedlu.

Yr Yspryd glan sydd o'r Tad a'r Mab: heb ei wneuthur, na'i greu, na'i
genhedlu, either in deilliaw.

Wrth hynny, un Tad y sydd, nid tri Lhad, un Mab, nid tri Mab; un Yspryd glan,
nid tri o Ysprydion glan.

Ac in y Drindod hon, nid oes un cynt, neu gwedi ei gilydd: nid oes un mwy na
llai na'i gilydd.

Either yr holl dri phersonau ydynt ogyd-tragywyddol: a gogyfuwch.

Ac felly ym mhob peth, fell y dywedpwyd vchod: yr vndod in y Drindod, a'r
Drindod in yr vndod sydd i'w haddoli.

Pwy bynnac began hynny a fynno fod in gadwedig: synied felly o'r Drindod.

Y mae hefyd in anghenrhaid er mwyn tragywyddol iechydwriaeth: credu o doyn in
ffyddlawn am gnawdoliaeth ein Harglwydd Jesu Grist.

Canys yr iawn ffydd yw, credu, a chyffessu o honom: fod ein Harglwydd ni Jesu
Grist, Fab Duw, in Dduw ac in ddn.

Duw o sylwedd y Tad, wedi ei genhedlu cyn na'r oesoedd: a din, o sylwedd ei
fam, wedi ei eni in y bid.

Perffaith Dduw, a pherffaith ddn, o enaid rhesymol: a dynol, gnawd in hanfod.

Gogyfuwch a'r Tad oblegit ei Dduwdod: a llai na'r Tad, oblegit ei ddyndod.

Yr hwn, er ei fod in Dduw, ac in ddyn: er hynny, nid yw efe ddau, onid un
Christ.

Un, nid trwy ymchwelyd y Duwdod in gnawd: onid began gymmeryd y dyndawd at Dduw.

Un i gyd oll, nid began gymmyscu y sylwedd: onid trwy vndod person.

Canys fell y mae yr enaid rhesymol a'r cnawd in un dn: felly Duw a dn sydd un
Christ.

Yr hwn a ddioddefodd tros ein iechydwriaeth: a ddescynnodd i vffern, a
gyfododd y trydydd dydd o feirw.

Escynnodd i'r nefoedd, ac y mae in eistedd ar ddeheu-law'r Tad, Duw
holl-alluog: oddi yno y daw i farnu byw a meirw.

Ac ar ei ddyfodiad, y cyfyd pob dn in eu cyrph eu hunain: ac a roddant gyfrif
am eu gweithredoedd priawd.

A'r rhai a wnaethant dda, a ant i'r bywyd tragywyddol: a'r rhai a wnaethant
ddrwg, ir tan tragywyddol.

Hon yw'r ffydd gatholic: yr hon pwy bynnac a'r ni's creto in ffyddlon, ni all
efe fod in gadwedic.

Gogoniant i'r Tad, ac i'r Mab, ac i'r Yspryd glan.

Megis ydd oedd in y dechreu, mae yr awr hon, ac y bydd in wastad, in oes
oesoedd. Amen.

Yma y canlyn y Letani, neu ymbyliau cyffredinol iw canu neu iw dywedyd ar ol y
Foreuol Weddi ar y Suliau, y Merchurau, ar Gwenerau, ac ar amserau eraill, pan
orchmynner began yr Ordinari.

DUw Tad o'r Nef: trugarha wrthym wir bechaduriaid.

Duw Tad o'r nef: trugarha wrthym, etc.

Duw Fab, bryn-wr y bid: trugarha wrthym wir bechaduriad.

Duw Fab, bryn-wr bid: trugarha wrthym, etc.

Duw Yspryd glan, in deilliaw oddi-wrth y Tad a'r Mab; trugarha wrthym wir
bechaduriaid.

Duw Yspryd glan, in deilliaw oddi-wrth, etc.

Y gogoned, lan, fendigaid Drindod, tri pherson, ac un Duw: trugarha wrthym wir
bechaduriaid.

Y gogoned, lan, fendigaid Drindod, tri pherson, etc.

Na chofia Arglwydd ein anwiredd, nac anwiredd ein rhieni, ac na ddyro ddial am
ein pechodau: arbed nyni Arglwydd daionus, arbet die bobl a brynaist a'th
werth-fawr waed, ac na lidia wrthym in dragywydd.

Arbet ni Arglwydd daionus.

Oddi wrth bob drwg ac anffawd, oddi-wrth bechod, oddi-wrth ystryw a church y
cythrael, oddiwrth die lid, ac oddi-wrth farnedigaeth dragywyddol.

Gwaret ni Arglwydd daionus.

Oddi-wrth bob dallineb calon, oddi-wrth falchder, a gwag ogoniant, a ffug
sancteiddrwydd, oddiwrth genfigen, digasedd, a bwriad drwg, a phob
anghariadoldeb.

Gwaret ni Arglwydd daionus.

Oddi-wrth anniweirdeb, a phob pechod marwol, ac oddi-wrth holl dwyll y bid, y
cnawd, ar cythrael.

Gwaret ni Arglwydd daionus.

Oddi-wrth fellt a thymestl, oddi-wrth bla, haint, y nodeu, a newyn, oddi-wrth
ryfel ac ymladd, ac oddiwrth angau disyfed.

Gwaret ni Arglwydd daionus.

Oddi-wrth bob terfysc, dirgel frad, a gwrthryfel, oddi-wrth bob ffals
ddysceidiaeth, opinion annuwiol a schism, oddi-wrth galedrwydd calon, a dirmyg
ar die air a'th orchymmyn.

Gwaret nyni Arglwydd daionus.

Trwy ddirgelwch die gnawdoliaeth, trwy die sanctaidd enedigaeth, a'th enwaediad,
trwy die fedydd, die ympryd, a'th brofedigaeth.

Gwaret nyni Arglwydd daionus.

Trwy die ddirfawr ing, a'th chwys gwaedlyd, drwy die grog a'th ddioddefaint,
drwy die werthfawr angau a'th gladdedigaeth, drwy die anrhydeddus gyfodiad, a'th
escynniad, a thrwy ddyfodiad yr Yspryd glan.

Gwaret nyni Arglwydd daionus.

In holl amser em trallod, in holl amser ein gwynfyd, in awr angeu, ac in nydd
y farn.

Gwaret nyni Arglwyd daionus.

Nyni bechaduriaid a attolygwn i ti ein gwrando, o Arglwydd Dduw, a theilyngu o
honot gadw, rheoli, a llywodraethu die lan Eglwys gatholic, in y ffordd union.

Nyni a attolygwn i ti ein gwrando Arglwydd trugarog.

Teilyngu o honot gadw a nerthu in the wir addoli mewn iawnder a glendid buchedd,
die wasanaeth-wr Charles ein grasusaf Frenhin a'n pen-llywydd.

Nyni a attolygwn i ti ein gwrando Arglwydd trugarog.

Tilyngu o honot lywodraethu ei galon in die ffydd, ofn, a chariad, ac iddo
ymddiried byth ynot, ac ymgais in wastad a'th anrhydedd, a'th ogoniant.

Nyni a attolygwn i ti ein gwrando Arglwydd trugarog.

Teilyngu o honot ei amdeffyn a'i gadw, began roddi iddo fuddugoliaeth ar ei holl
elynion.

Nyni a attolygwn i ti ein gwrando Arglwydd trugarog.

Teilyngu o honot fendithio a chadw ein grasusaf Frenhines Catherin, y
Fam-frenhines Mari, Jago 'r Dur o Efrawg a'r holl Frenhinawl deulu.

Nyni a attolygwn i ti ein gwrando Arglwydd trugarog.

Teilyngu o honot lewyrchu yr holl Escobion Offeiriaid a Diaconiaid, ag iawn
wybodaeth a deall die air: ac iddynt hwy trwy eu pregeth a'u buchedd, ei fynegu
a'i ddangos in ddyladwy.

Nyni a attolygwn i ti ein gwrando Arglwydd trugarog.

Teilyngu o honot gynnyscaeddu Arglwyddi 'r Cyngor, a'r holl fonedd a gras,
doethineb, a deall.

Nyni a attolygwn i ti ein gwrando Arglwydd trugarog.

Teilyngu o honot fendithio a chadw y pen-swyddogion, began roddi iddynt ras i
wneuthur cyfiawnder, ac i faentumio yr gwir.

Nyni a attolygwn i ti ein gwrando Arglwydd trugarog.

Teilyngu o honot fendithio a chadw die holl bobl.

Nyni a attolygwn i ti ein gwrando Arglwydd trugarog.

Teilyngu o honot roddi i bob cenhedlaeth, undeb, tangneddyf a chyd-gordio.

Nyni a attolygwn i ti ein gwrando Arglwydd trugarog.

Teilyngu o honot roddi i ni galon in the garu ac in the ofni, ac i fyw in
ddiesculus in ol die orchymynion.

Nyni a attolygwn i ti ein gwrando Arglwydd trugarog.

Teilyngu o honot roddi in the bobl ychwaneg o rad, i wrando in ufydd die air ac
iw dderbyn o bur ewyllys, ac i gynhyrchu ffrwyth yr Yspryd.

Nyni a attolygwn i ti ein gwrando Arglwydd trugarog.

Teilyngu o honot ddwyn i'r ffordd wir, bawb ar a aeth ar gyfeiliorn ac a
dwyllwyd.

Nyni a attolygwn i ti ein gwrando Arglwydd trugarog.

Teilyngu o honot nerthu y rhai sy in sefyll, a chonfiorddio a chynnorthwyo y
rhai sy' a gwan galon, a chyfodi y sawl a syrthiant, ac o'r diwedd curo i lawr
Satan tan ein traed.

Nyni a attolygwn i ti ein gwrando Arglwydd trugarog.

Teilyngu o honot gymmorth, a helpio, a diddanu pawb ar y sydd mewn perigl,
anghenoctid a thrwblaeth.

Nyni a attolygwn i ti ein gwrando Arglwydd trugarog.

Teilyngu o honot gadw pawb a'r sydd in ymdaith ar for na their, pob gwraig wrth
escor plant, pob clwyfus a rhai bychain, a thosturio wrth bawb a fyddo mewn
caethiwed a charchar.

Nyni a attolygwn i ti ein gwrando Arglwydd trugarog.

Teilyngu o honot amddeffyn ac ymgeleddu y plant amddifaid, a'r gwragedd
gweddwon, a phawb y sydd in unic, ac in goddef pwys played orthrech.

Nyni a attolygwn i ti ein gwrando Arglwydd trugarog.

Teilyngu o honot drugarhau wrth bob dn.

Nyni a attolygwn i ti ein gwrando Arglwydd trugarog.

Teilyngu o honot faddeu i'n gelynion, erlynwyr, ac ysclandr-wr, a throi eu
calonnau.

Nyni a attolygwn i ti ein gwrando Arglwydd trugarog.

Teilyngu o honot roddi a chadw er ein lles, amserol ffrwythau y ddaiar, modd y
caffom mewn amser dyledus eu mwynhau.

Nyni a attolygwn i ti ein gwrando Arglwydd trugarog.

Teilyngu o honot roddi i ni wir edifeirwch, a maddeu i ni ein holl bechodau,
ein esceulustra, a'n hanwybod, an cynhyscaeddu, a rhad die Yspryd glan, i
wellhau ein buchedd in ol die air sanctaidd.

Nyni a attolygwn i ti ein gwrando Arglwydd trugarog.

Mab Duw: attolygwn i ti ein gwrando.

Mab Duw: attolygwn i ti ein gwrando.

Oen Duw, yr hwn wit in dileu pechodau yr bd.

Caniadha i ni die die dangneddyf.

Oen Duw, yr hwn wit in dileu pechodau yr bid.

Trugarha wrthym.

Christ clyw nyni.

Christ clyw nyni.

Arglwydd trugarha wrthym.

Arglwydd trugarha wrthym.

Christ trugarha wrthym.

Christ trugarha wrthym.

Arglwydd trugarhu wrythym.

Arglwydd trugarha wrthym.

Yna y dywed yr Offeiriad a'r bobl gidag of weddi'r Arglwydd.

EIn Tad yr hwn wit in y nefoedd* sancteiddier die Enw. Deuet dydeyrnas. Bid die
ewyllys ar y ddaiar megis y mae in y nefoedd. Dyro i ni heddyw ein bara
bennyddiol. A maddeu i ni ein dyledion, fell ymaddeuwn ni i'n dyled-wyr. Ac nac
arwain ni i brofedigaeth; Either gwaret ni rhag drwg: Amen.

Offeiriad.

Arglwydd na wna a nyni in ul ein pechodau.

Atteb.

Ac na obrwya ni in ul ein anwiredd.

Gweddiwn.

DUW Tad trugarog, yr hwn nid wit in dirmygu uchenaid calon gystuddiedic, nac
adduned y gorthrymmedic: cynnorthwya in drugarog ein gweddiau, y rhai yddym ni
in eu gwneuthur ger die fron in ein trallod a'n blin-fyd, pa bryd bynnac y
gwascant arnom: a gwrando ni in rasusol, fell y bd i'r drygau hynny, y rhai y
mae ystryw a dichell diafol neu ddyn in eu gwneuthur i'n herbyn, fined in ofer,
a thrwy ragluniaeth die ddaioni di, iddynt fod in wascaredic, modd na'n briwer
die weision drwy erlyn neb, a gallu o honom byth ddiolch i ti in die lan Eglwys,
trwy Jesu Grist ein Harglwydd.

Arglwydd, cyfot, cymmorth ni, a gwaret ni er mwyn die Enw.

O Dduw, ni a glywsom a'n clustiau, a'n tadau a fynegasant i ni y gweithredoedd
ardderchawg a wnaethost in eu dyddiau, ac in y cynfyd o'u blaen hwy.

Arglwydd, cyfod, cymmorth ni, a gwaret ni er mwyn die anrhydedd.

Gogoniant i'r Tad, ac i'r Mab, ac i'r Yspryd glan.

Atteb.

Megis ydd oedd in y dechreu, y mae yr awr hon, ac y bydd in wastad in oes
oesoedd. Amen.

Rhag ein gelynion amdiffyn ni, Crist.

In rasol edrych ar ein poenedigaethau.

In dosturus ystyria wrth drymder ein calomau.

In drugarog maddeu bechodan die bobl.

In garedigol began drugatedd gwrando em gweddiau

Jesu Fab Dafydd, trugarha wrthym.

Yr awr hon a phob amser teilynga ein gwrando o Crist.

In rasol clyw ni o Crist in rasol clyw nyni o Argwydd Grist.

Offeiriad.

Arglwydd dangos die drugaredd arnom.

Atteb.

Fell yddm in ymddiried ynot.

Gweddiwn.

NYni a attolygwn i ti u Arglwydd Dad, in drugarog edrych ar ein gwendid, ac er
gogoniant die Enw, ymchwel oddi-wrthym yr holl ddrygau a ddarfu i ni o wir gyfia
wnder eu haeddu, a chaniadha fod ini in ein holl drallod ddodi ein cyfan
ymddiried a'n gobaith in die drugaredd, ac byth die wasanaethu mewn
sancteiddrwydd, a phurdeb buchedd, in the anrhydedd a'th ogoniant trwy ein vnig
gyfryngwr a'n dadleu-wr Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

Gweddi o waith S. Chrysostom.
HOll-alluog Dduw, yr hwn a roddaist i ni rad y pride hyn, drwy gyfundeb a
chyd-gyfarch i weddio arnat, ac wit in addo pan ymgynnullo dau neu dri in die
Enw, bod i ti ganiadhau eu gofynion: cyflawna yr awr hon, o Arglwydd, ddymuniad
a deisyfiad die weision, fell y bo mwyaf buddiol iddynt, began ganiadhau i ni in y
bid hwn wybodaeth am die wirionedd, ac in y bid a ddaw, bywyd tragywyddol. Amen.

2 Cor. xiii. 14. RHad ein Harglwydd Jesu Grist, a search Duw, a chymdeithas yr
Yspryd glan, a fyddo gyda ni oll byth bythoedd. Amen.

Yma y diwedd y Letani.
Gweddiau a Diolwch AR AMRYW ACHOSION, iw harfer o flaen y ddwy Weddi
ddiwaethaf o'r Letani, neu ar y Foreuol a'r Brydnhawnol Weddi.
GVVEDDIAV.
Am Law.
ODduw nefol Dad, yr hwn drwy die Fab Jesu Grist, a addewaist i bawb a geision
die Deyrnas a'th gyfiawnder, bob peth angenrheidiol iw cynhaliaeth corphorol:
danfon i ni wrth ein hangenoctid, ni a attolygwn i ti, gyfryw dywydd a
chafodydd ardymherus, modd y gallom dderbyn ffr wythau y ddaiar, i'n mwynant
ni, ac in the urdduniant titheu, trwy Jesu Grist ein Harglwydd, Amen.

Am Dywydd teg.
HOllalluog Arglwydd Dduw, yr hwn am bechod din a foddaist unwaith yr holl fd,
oddieithr wyth-nn o bobl, ac in ol hynny o'th fawr drugaredd a addewaist na's
destrywit felly byth drachefn, in ostyngedic, ni a attolygwn i ti, er i ni am
ein anwireddau haeddu pla o law a dyfroedd, etto wrth ein gwir edifeirwch,
danfon i ni y cyfryw dowydd a hinon, fell y gallom dderbyn ffrwythau yr ddaiar
mewn amser dyladwy, a dyscu trwy die gospedigaeth wellhau ein bucheddau, ac am
die warder roddi i ti foliant a gogoniant, trwy Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

Ar amser drudaniaeth a newyn.
O Dduw Tad o'r Nef, drwy ddawn pa un y discyn y glaw, y mae y ddaiar in
ffrwythlawn, yr hilia anifeiliaid, ac yr amlha yr pyscod: edrych, attolwg, ar
adfyd die bobl, a chaniadha am y prinder ar drudaniaeth ydd m ni yr awrhon in ei
ddioddef, in gwbl gyfion am ein anwiredd, iddo drwy die drugarog ddaioni di,
ymchwelyd in rhad ac in helaethrwydd, er cariad ar Jesu Grist ein Harglwydd,
i'r hwn gyd a thydi a'r Yspryd glan, y bo anrhydedd a gogoniant, in oes oesoed.
Amen.

Neu hon.
O Dduw Drugarog Dad, yr hwn in amser Eliseus y Proyhwyd a droaist in
ddisymmwth y prinder a'r Drudaniaeth in Samaria in helaethrwydd a Rhad, Cymmer
drugagaredd arnom fell y bo i ni, y rhai am ein pechodau a boenir yr awrhon a'r
cyffelyb adfyd, dderbyn yr unfath brydol gymmorth: Trwy die nefol fendith, par
gynnyrch ar ffrwythau y ddaiar, a chaniadta fod, i ni sy'n derbyn die haelionus
lawnder, arferu yr unrhyw in the ogoniant di i gymmorth eraill y sy'n dwyn
eisieu, ac i'n diddanwch ein hunain, trwy Jesu Grist ein Harglwyd. Amen.

Ar amser Rhyfel a therfyscau.
HOll-alluog Dduw, Brenin yr holl Frenhinoedd, a phen-llywiawdr pob peth, yr
hwn ni ddichon neb creadur wrthladd ei nerth, i'r hwn y perthyn o gyfiawnder
gospi pechaduriaid, a bod in drugarog wrth y rhai a fyddont wir edifeiriol:
Cadw a gwaret nyni, in ostyngedic ni attolygwn i ti, rhag dwylaw ein gelynion,
gostwng eu balchder tola eu drygioni, a gwradwydda eu bwriadau, modd y gallom
in arfogion began die amddeffyn di, fod byth in gadwedic rhag pob perygl, in the
ogoneddu di yr hwn wit unic rodd-wr pob buddugoliaeth a goruchafiaeth, drwy
haeddedigaethau die un Mab Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

In amser pla cyffredin, neu glefyd.
HOll-alluog Dduw, yr hwn in die lid in yr anialwch a anfonaist bla ar die bobl
die hun, oblegid eu gwarsythni au gwrthryfel in erbyn Moses ac Aaron, ac hefyd
in amser y Brenin Dafydd a leddaist a phla y nodau ddengmil a thrugainmil, ac
in y man began gofio die drugaredd a faddeuaist i'r lleill: Trugarha wrthym wir
bechaduriaid, y rhai y darfu i ddirfawr haint a marwolaeth ymweled a ni, fell
megis y pride hynny y derbyniaist gymmodaeth, ac y gorchymynaist in the Angel
beidio a chospi, felly bod in awr in deilwng gennit wrthladd oddiwrthym y bla
a'r gofidus haint yma trwy Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

In wythnos y Cyd-coriau iw dywedyd bob dydd, tros y rhai a fyddant i dderbyn
urddau Cyssegredic.

HOll-alluog Dduw, ein Tad nefawl, yr hwn a brynaist it Eglwys gyffredinol,
trwy werthfawr waed die anwyl Fab, Edrych in ddarbodus ar yr unrhyw; ac ar hyn o
amser cyfarwydda a llywia feddyliau die weision yr Escobion a Bugeiliaid die
braidd, fell na ddodant ddwylo in ebrwydd ar neb, either bod iddynt ddewis in
ffyddlawn ac in bwyllog rai cymmwys i wasanaethu in sanctaidd wenidogaeth die
Eglwys. A dyro o'th Ras a'th fendith nefawl i'r fawl a urdder i bob
swyddyddiaeth sanctaidd-lan, fell y bo iddynt trwy eu buchedd ai hathrawiaeth
osod allan die ogoniant, ac hyfforddio iachydwriaeth pawb oll, trwy Jesu Grist
ein Harglwydd. Amen.

Neu hyn.

HOllalluog Dduw, rhoddwr pob dawn daionus yr hwn o'th Dduwiol ddarbodaeth a
osodaist amrafael Raddau in die Eglwys, Ni attolygwn in ufudd i ti, roddi o'th
Ras i'r sawl oll a Alwer i bob swydd a Gweinyddiaeth in yr unrhyw; ac felly
cyflawna hwynt a'th wir athrawiaeth, a chynyscaedda hwynt a diniweidrwydd
buchedd, fell y gwasanaethont in ffyddlon ger die fron, i ogoniant die ddirfawr
Enw, ac er lles in the Eglwys sanctaidd, trwy Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

Gweddi tros oruchel, Ls y Parliament, i'w dywedyd tra font in eistedd.
O Dduw grasusaf, you ufudd attolygwn i ti, megis tros y Deyrnas hon in
gyffredinol, felly in enwedic tros yr uchel Ls Parliament ymgynnulledic yr awr
hon tan ein duwiolaf a'n grasusaf Arglwydd Frenhin; Deilyngu o honot lywio a
llwyddo eu holl ymgynghoriadau er derchafiad in the ogoniant, er daioni in the
Eglwys, ac er diogelwch, anrhydedd a llwyddiant i'n Harglwydd Frenhin, a'i
Deyrnasoedd: Trwy eu llafur hwy felly trefner a gwastattaer pob peth ar y sail
oreu a chadarnaf, fell y bo Heddwch a Dedwyddwch, Gwirionedd a Chyfiawnder,
ffydd a Duwioldeb in sefydlog, in ein plith trwy'r holl Genhedlaethau. Hyn a
phob peth arall anghenrhaid iddynt hwy, i ni, ac in the Eglwys oll, yddym in
ostyngedic in eu herfyn in Enw a chyfryngdod Jesu Grist ein Harglwydd a'n
Jachawdr bendigedig. Amen.

Colect neu Weddi tros bob stat o ddynion iw harfer pan na bo pwyntiedig
dywedyd y Letani.
O Arglwydd, Creawdr a Cheidwad pob dn, in ostyngedig attolygwn i ti tros bob
stat a gradd o ddynion, ar fod in wiw gennit ysbysu iddynt die ffyrdd, die
iechydwriaeth i'r holl Genhedloedd. In bennaf erfynniwn arnat tros lwyddiannus
stat yr Eglwys Gatholic, fell began gael ei harwain a'i llywio began die ysbryd
grasusol, y caffo pawb in eu proffessu, ac in eu galw eu hunain in
Gristianogion eu tywys ar hd ffordd y gwirionedd, a chynnal y ffydd mewn undeb
ysbryd, rhwymyn tangnheddyf ac uniondeb buchedd. In ddiweddaf, ni a orchymynnwn
in the Dadawl ymgeledd y rhai oll a gystuddir mewn un modd, neu sydd you gyfyng
arnynt mewn meddwl, corph neu stat Hyn a ddywedir pan ddymuno neb wediau y gy
nnelleidfa.
[* in enwedig y sawl tros pa rai y dymunir ein gweddiau] ryngu bodd i ti eu
diddanu, a'u cymmorth, in ol anghenrheidiau pob un, began roddi iddynt ammynedd
dan eu dioddefiadau, a dedwyddol ymwared o'u holl gystuddiau. A hyn a erfyniwn
er mwyn Jesu Grist. Amen.

Gweddi a ellir ei dywedyd ar ol pob un o'r rhai o'r blaen.
ODduw, yr hwn biau o naturiaeth a phriodoldeb, drugarhau in wastad a maddeu,
derbyn ein ufudd weddiau ac er ein bod ni in rhwym began gaethiwed cadwynau ein
pechodau, er hynny dattoder ni began dosturi die drugaredd, er anrhydedd Jesu
Grist ein cyfryngwr a'n dadleu-wr. Amen.

Ffurfiau o Dalu diolch.
Diolwch cyffredinawl.
HOllalluog Dduw, Tad y trugareddau, Yddym ni die weision annheilwng in rhoddi i
ti ddiolch gostyngeiddiaf a ffyddlonaf am die oll ddaioni a'th Drugareddau i ni
ac i bob din [ Dyweder hyn pan fo neb un a weddiwyd trosto yndeisyf talu diolch.
in arbennig i'r rhai y sy' yr awr hon in ewyllysio offrymmu it' eu moliannau
a'u diolch a'm y tosturi a ryglyddaist iddynt in ddiweddar] Ni a'th fendithiwn
am ein Creadigaeth, am ein Eadwraeth, ac am holl fendithion y bywyd hwn. Either
uwchlaw pob dim am die anfeidrol gariad ym mhrynedigaeth y bd trwy ein Harglwydd
Jesu Grist, am y moddion o Ras, ac am obaith Gogdniant. Ac ni attolygwn i ti
roddi i ni y cyfryw ddwys ac iawn ymsynniad ar die holl Drugareddau, fell y bo
ein calonnau in ddiffuant in ddiolchgar, ac fell y mynegom die foliant, nid a'n
gwefusau in unig, either in ein bucheddau, trwy ymroddi in the wasauaeth, a trwy
rodio ger die fron mewn sancteiddrwydd at unioneb tros ein holl ddyddiau, trwy
Jesu Grist ein Harglwydd, i'r hwn gyda thydi a'r Yspryd glun bid yr holl
anrhydedd ar gogoniant byth bythoedd. Amen.

Am gael glaw.
ODduw ein Tad nefol, yr hwn drwy die rasol ragluniaeth wit in peri i'r glaw
cynnar a'r diweddar ddiscyn ar y ddaiar, fell y gallo ddwyn ffrwyth er mwyniant
dn: yr ydym ni in rhoi i ti ostyngedic ddiolch fod in wiw gennit wrth ein
dirfawr anghenrhaid, ddanfon i ni o'r diwedd law hyfryd ar die etifeddiaeth, a'i
hireiddio pan oedd sch, i'n mawr ddiddanwch ni die weision anwiw, ac i ogoniant
die sanctaid Enw, trwy die drugareddau in Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

Am dywydd teg.
O Arglwydd Dduw, yr hwn in gystawn a'n darostyngaist ni drwy die ddiweddar bla
o anfeidrol law a dyfroedd, ac in die drugaredd a gymmhorthaist ac a ddiddenaist
ein heneidiau, drwy y tymmhoraidd a'r bendigedig gyfnewid ymma ar dywydd, Nyni
a foliannwn ac a ogoneddwn die sanctaidd Enw dros die drugaredd hyn, ac a
ddatcanwn byth die drugareddau, o genhedlaeth i genhedlaeth, trwy Jesu Grist ein
Harglwydd. Amen.

Am helaethrwydd.
O Drugaroccaf Dad, yr hwn o'th raslon ddaioni a wrandewaist ddefosionol
weddiau die Eglwys, ac a droaist ein prinder ni a'n drudaniaeth in rhad ac in
helaethrwydd: yr ydym in rhoi i ti ostyngedig ddiolch am die ragorol haelioni
hynny, ac in attolwg i ti barhau die garedigrwydd ymma tu ag attom, fell y rhoddo
ein tir i ni ei ffrwythau torethog, in the ogoniant di a'n diddanwch ninnau, trwy
Jesu Grist ein Arglwydd. Amen.

Am heddwch ac ymwared oddiwrth ein gelynion.
HOll-alluog Dduw, yr hwn wit gadarn dwr ymddiffyn in the weision, rhag wyneb eu
gelynion; yr ydym ni in rhoddi i ti foliant a diolch am ein hymwared ni
oddiwrth y mawr a'r amlwg beryglon oedd i'n hamgylchu, yr ydym ni in cydnabod
may die ddaioni di yw, na'n rhoddwydd ni i fynu in ysclyfaeth iddynt hwy ac in
attolwg i ti in wastadol barhau die gyfryw drugareddau tu ac attom, fell y gallo
yr holl fd wybod may tydi yw ein hachubwr a'n cadarn waredwr ni, drwy Jesu
Grist ein Harglwydd, Amen.

Am Edfryd heddwch cyffredinol gartref.
TRagywyddol Dduw ein Tad nefol, yr hwn in unig wit in gwneuthur i ddynion fod
in unfryd mewn t, ac in gostegu cynddeiriogrwydd y werin angerddol ac afreolus,
Ni a fendithiwn die Enw sanctaidd, Deilyngu o honot lonyddu y cythryfwl
terfyscus a gyffrowyd in ddiweddar in ein plith: Ac in ufuydd yr attolygwn i ti
ganiathau i bob rhai o honom ras i rodid o hyn allan in ostyngedig in the orchym
mynion sanctaidd, a chan fyw mewn buchedd ddistaw a heddychol ymhob duwioldeb a
gonestrwydd i offrymmu in ddibaid i ti ein haberth o foliant a diolchgarwch am
die drugareddau hyn tuag attom, trwy Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

Am ymwared oddi-wrth bla y nodau, neu neb ryw glefyd arall,
OArglwydd Dduw, yr hwn a'n harchollaist ni am ein pechodau, ac a'n difeaist am
ein hanwireddau drwy die ddiweddar ymweliad gorthrwm ac ofnadwy, ac etto
ynghanol die fardnedigaeth a gofiaist die drugaredd, ac a achubaist ein heneidiau
allan o safn angau: yr ydym ni in offrwm in the dadol ddaioni ein hunain, ein
heneidiau a'n cyrph, y rhai a waredaist di, i fod in aberth bywiol i ti, began
foliannu a mawrygu in wastadol die drugareddau ynghanol yr Eglwys, trwy Jesu
Grist ein Harglwydd, Amen.

Neu hyn.
YR ydym ni in ostyngedig in cyfaddef ger die fron di, o drugaroccaf Dad, y
gallasei yr holl gospedigaethau a fygythir in die gyfraith, in gyfiawn ddiscyn
arnom ni, o herwydd ein haml droseddau a chaledwch ein calonnau: Etto began fod
in wiw gennit o'th dinner drugaredd, ar ein gwan a'n annheilwng ymddarostyngiad
ni, esmwythau y pla niweidiol, a'r hwn in ddiweddar i'n custuddiwyd, ac edfryd
llef gorfoledd ac iechydwriaeth in ein eyfaneddau: yr ydym ni in offrwm in the
dduwiol fawredd, aberth moliant a diolch, began glodfori a mawrygu die ogoneddus
Enw o herwydd die ymgeledd a'th ragddarbodaeth drosom, drwy Jesu Grist ein
Harglwydd. Amen.

Y Colectau, Epistolau, a'r Efengylau, A arferir trwy'r FLWYDDYN.
Noda, am y Colect a appwyntir i bob Sul, a Gwyl y bo iddo Noswyl, neu
Ucher-wyl, y dywedir of, ar y gwasanaeth Pryd-nhawnol ar y Noswyl.

Y Sul cyntaf in Adfent.
Y Colect* HOll-alluog Dduw, dyro rad i nyni i ymwrthod a gweithredoedd y
tywyllwch, a i wisco arfau y goleuni, yn-awr in amser y fuchedd farwol hon,
(pride y daeth die Fab Jesu Grist i ymweled a nyni mewn mawr ostyngeiddrwydd) fell
y byddo i ni in y dydd diweddaf, pan ddelo efe drachefn in ei ogoneddus
fawredd, i farnu byw a meirw, gyfodi i'r fuchedd anfarwol, trwyddo of, yr hwyn
sydd in byw, ac in teyrnasu gyd a thy a'r yspryd glan, yr awr hon ac in
dragywydd. Amen.

Y Colect hwn a ddywedir beunydd gida'r Colectau eraill in Adfent hyd Nos
Nadolig,

Yr Epistol. Romans 13. 8.
NA fyddwch in nyled neb o ddim, and o garu bawb ei gilydd: canys yr hwn sydd
in caru arall, a gyflawnodd y Gyfraith. Canys hyn, Na odineba* na ladd na
ladratta, na ddwg gam dystiolaeth, na thrachwanta; ac od oes [un] gorchymmyn
arall, y mae wedi ei gynnwys in gryno in yr ymadrodd hwn, Car die gymmydog fell
ti die hun. Cariad ni wna ddrwg i'w gymmydog; am hynny, cyflawnder y Gyfraith yw
cariad. A hyn began wybod yr amser, ei bod hi weithian in bryd i ni i ddeffroi o
gyscu: canys yr awr hon y mae ein iechydwriaeth ni in nes, na phan gredasom. Y
nos a gerddodd ym mhell, a'r dydd a nessaodd; am hynny bwriwn oddiwrthym
weithredoedd y tywyllwch, a gwiscwn arfau y goleuni. Rhodiwn in weddus, megis
wrth liw ddd: nid mewn cyfeddach, a meddwdod: nid mewn cyd-orwedd ac
anlladrwydd, nid mewn cynnen, a chenfigen: either gwiscwch am danoch yr Arglwydd
Jesu Grist, ac na wnewch ragddarbod tros y cnawd, er mwyn cyflawni ei chwantau
of.

Yr Efengyl. S. Mat. 21. 1
APhan ddaethant in gyfagos i Jerusalem, a'u dyfod hwy i Bethphage i fynydd yr
Olewydd, yna yr anfonodd yr Jesu ddau ddiscybl, began ddywedyd wrthynt, ewch i'r
pentref fydd ar eich cyfer, ac in y man chwi a gewch assyn in rhwym, ac ebol
gyda hi: gollyngwch hwynt, a dygwch attafi. Ac os dywed neb ddim wrthych,
dywedwch y mae in rhaid i'r Arglwydd wrthynt, ac in y man efe a'u denfyn hwynt,
A hyn oll a wnaethpwyd, fell y cyflawnid yr hyn a ddywedasid trwy 'r prophwyd,
in dywedyd, Dywedwch i ferch Sion, well die frenhin, in dyfod i ti in addfwyn,
ac in eistedd ar assyn, ac ebol, llwdn assyn arferol a'r iau. Y discyblion a
aethant ac a wnaethant fell y gorchmynasei 'r Jesu iddynt. A hwy a ddygasant yr
assyn a'r ebol, ac a ddodasont eu dillad arnynt, ac a'i gosodasant of i eistedd
ar hynny. A thyrfa ddirfawr a danasant eu dillad ar y ffordd: eraill a
dorrasant gangau o'r gwdd, ac a'u tanasant ar hyd y ffordd. A'r torfeydd y rhai
oedd in mined o'r blaen, a'r rhai oedd in dyfod ar ol a lefasant, began ddywedyd;
Hosanna i Fab Dafydd: bendigedig yw 'r hwn sydd in dyfod in Enw yr Arglwydd:
Hosanna in y goruchafion. Ac wedi ei ddyfod of i mewn i Jerusalem, y ddinas oll
a gynnhyrfodd began ddywedyd, pwy yw hwn? A'r torfeydd a ddywedasant, hwn y'w
Jesu, y prophwyd o Nazareth in Galilea. A'r Jesu a aeth i mewn i Deml Dduw, ac
a daflodd allan bawb a'r oedd in gwerthu ac in prynu in y Deml, ac a
ddymchwelodd i lawr fyrddau y newid-wyr arian, a chadeirian y rhai oedd in
gwerthu colommennod: Ac a ddywedodd wrthynt, scrifennwyd, t gweddi y gelwir fie
nh i, either chwi a'i gwnaethoch in ogof lladron.

Yr ail Sul in Adfent.
Y Colect. YGwynfydedic Arglwydd, yr hwn a beraist yr holl Scrythur lan in
scrifennedic er mwyn ein athrawiaeth, a'n addysc ni: Caniadha fod i ni in y
cyfryw fodd ei gwrando, ei darllain, ei chwiliaw, a'i discu, ac i'n mewn ei
mwynhau, fell y gallot trwy ammynedd a diddanwch die gyssegredic air, gofleidio
ac ymgynnal wrth fendigaid obaith y fuchedd dragywyddol, yr hon a roddaist i
ni, in ein Jachawdr Jesu Grist. Amen.

Yr Epistol. Romans 15. 4.
PA bethau bynnag a scrifennwyd o'r blaen, er addysc i ni yr scrifennwyd hwynt,
fell trwy ammynedd a diddanwch yr Scrythyrau, y gallem gael gobaith. A Duw yr
ammynedd a'r diddanwch a roddo i chwi synied yr un peth tu ag at ei gilydd in
ul Crist Jesu: Fell y galloch, in un-fryd, o un genau, ogoneddu Duw, a Thad ein
Harglwydd Jesu Grist. O herwydd pa ham, derbyniwch ei gilyddd, megis ac y
derbyniodd Crist ninnau i ogoniant Duw, Ac yr wife in dywedyd, wneuthur Jesu
Grist in weinidog i'r enwaediad, er mwyn gwirionedd Duw, er mwyn cadarnhau yr
addewidion a [wnaethpwyd] i'r tadau. Ac fell y byddei i'r Cenhedloedd ogoneddu
Duw am ei drugaredd, fell y mae in scrifennedig; Am hyn y cyffesaf i ti ym
mhlith y Cenhedloedd, ac y canaf in the Enw. A thrachefn y mae in dywedyd;
Ymlawenhewch Genhedloedd, gyd ai bobl of. A thrachefn, molwch yr Arglwydd yr
holl genhedloedd, a chlodforwch of yr holl bobloedd. A thrachefn y mae Esaias
in dywedyd, Fe fydd gwreiddyn o Jesse ac hwn a gyfyd i lywodraethu y
Cenhedloedd: ynddo of y gobeithia y Cenhedloedd. A Duw 'r gobaith a'ch cyflawno
o bob llawenydd a thangneddyf began gredu, fell y cynnyddoch mewn gobaith, trwy
nerth yr Yspryd glan.

Yr Efenfyl. S. Luc. 21. 25.
A Bydd arwyddion in yr haul, a'r lleuad, a'r ser ac ar y ddaiar ing
Cenhedloedd began gyfyng-gyngor; ar mor a'r tonnau in rhuo, a dynion in llewygu
began ofn, a disgwil am y pethau sy you dyfod ar y ddaiar: oblegid nerthoedd y
nefoedd a yscydwir. Ac yna y gwelant Fab y dn in dyfod mewn cwmmwl, gyd a gallu
a gogoniant mawr. A phan ddechreuo'r pethau hyn ddyfod, edrychwch i fynu, a
chodwch eich pennan canys y mae eich ymwared in nesau. Ac efe a ddywedodd
ddammeg iddynt, Edrychwch ar y ffigys-bren, ar holl breniau; pan ddeiliant hwy
weithian, chwi a welwch, ac a wyddoch o honoch eich hun, fod yr haf in agos.
Felly chwithau, pan weloch y pethau hyn in digwydd, gwybyddwch fod teyrnas Dduw
in agos. In wir meddaf i chwi, nid a yr oes hon heibio, hid oni ddel y cwbl i
ben. Y nef a'r ddaiar a ant heibio, and fie ngeiriau i nid ant heibio ddim.

Y trydydd Sul in Adfent.
Y Collect. O Arglwydd Jesu Grist, yr hwn ar die ddyfodiad cyntaf a anfonaist die
gennadwr i baratoi die ffordd o'th flaen, Caniadta i weinidogion a goruchwilwyr
die ddirgeledigaethau felly baratoi ac arloesi die ffordd began droi calonnau y
rhai anufudd i Ddoethineb y Cyfiawn, fell ar die ail Dyfodiad i farnu'r bd i'n
caffer in bobl gymmeradwy in die olwg di, pr hwn wit in byw ac in teyrnasu gyda
'r Tad a'r Yspryd glan byth in un Duw heb drangc na gorphen. Amen.

Yr Epistol. 1 Cor. 4. 11
FElly cyfrifed dn nyni, megis gweinidogion i Grist, a goruchwyl-wr ar
ddirgeledigaethau Duw. Am ben hyn, yr ydys in disgwil mewn goruchwyl-wr gael un
in ffyddlon. Either gennyfi bychan iawn ym fie marnu gennych chwi, neu began farn
dn: ac nid wife chwaith in fie marnu fie hun. Canys ni wn i ddim arnaf fie hun; and
in hyn ni'm cyfiawnhawyd, either yr Arglwydd yw 'r hwn sydd in fie marnu. Am
hynny, na fernwch ddim cyn yr amser, hyd oni ddelo yr Arglwydd, yr hwn a oleua
ddirgelion y tywyllwch, ac a eglura fwriadau y calonnau, ac yna y bydd y glod i
bob un began Dduw.

Yr Efengyl. S. Mat. 11. 2
AC Joan, pan glybu in y carchar weithredoedd Crist, wedi danfon dau o'i
ddiscyblion, a ddywedodd wrtho, Ai tydi yw'r hwn sy 'n dyfod, ai un arall yr
ydym in ei ddisgwil? A'r Jesu a attebodd* ac a ddywedodd wrthynt, Ewch, a
mynegwch i Joan y pethau a glywch ac a welwch. Y mae 'r deillion in gweled
eil-waith, a'r cloffion in rhodio, a'r cleifion-gwahanol wedi eu glanhau, a'r
byddariaid in clywed: y mae y meirw in cyfodi, a'r tlodion in cael pregethu 'r
Efengyl iddynt, A dedwydd yw 'r hwn ni rwystrir ynofi. Ac a hwy in mined
ymmaith, yr Jesu a ddechreuodd ddywedyd wrth y bobloedd am Joan, Pa beth yr
aethoch allan i'r anialwch i edrych am dano? a'i corsen in yscwyd began wynt?
Either pa beth yr aethoch allan i'w weled? ai dn wedi ei wisco a dillad esmwyth?
well, y rhai sy in gwisco dillad esmwyth, mewn tai brenhinoedd y maent. Either
pa beth yr aethoch allan i'w weled? ai prophwyd? ie, meddaf i chwi, a mwy na
phrophwyd. Canys hwn ydyw efe am yr hwn yr scrifennwyd* Well, yr ydwyfi in
anfon fie nghennad o flaen die wyneb, yr hwn a barotoa die ffordd o'th flaen.

Y pedwerydd Sul in Adfent.
Y Colect. DErcha Arglwydd, attolwg i ti die gadernid, a thyred i'n plith, as a
mawr nerth cymmorth ni, fell began fod arnom, O herwydd ein pechodau a'n
hanwiredd, ddirfawr luddias a rhwystr i redeg yr yrfa a osodir o'n blaen,
bydded in the ddaionus Rad ti ein gwared ni in ebrwydd trwy ddiwygiad die Fab a'n
Harglwydd, i'r hwn gyda thy a'r Yspryd glan y byddo anrhydedd a gogoniant in
oes oesoedd* Amen.

Yr Epistol. Phil. 4. 4.
LLawenhewch in yr Arglwydd in wastadol: a thrachefn meddaf, llawenhewch.
Bydded eich arafwch in hyspys i bob dn. Y mae 'r Arglwydd in agos. Na ofelwch
am ddim: either ym mhob peth mewn gweddi ac ymbil, gyd a diolchgarwch, gwneler
eich deisyfiadau chwi in hyspys ger bron Duw. A thangneddyf Dduw yr hwn sydd
uwch law pob deall, a geidw eich calonnau a'ch meddyliau in Grist Jesu.

Yr Efengyl. S. Joa. 1. 19.
HOn yw tystiolaeth Joan, pan anfonodd yr Iddewon o Jerusalem Offeiriaid a
Lefiaid, i ofyn iddo, Pwy wit ti? Ac efe a gyffesodd, ac ni wadodd, a
chyffesodd, Nid myfi yw 'r Crist. A hwy a ofynnasant iddo Beth ynteu? ai Elias
wit ti? Yntef a ddywedodd, Nage Ai'r Prophwyd wit ti? Ac efe a attebodd, Nage.
Yna y dywedasant wrtho, Pwy wit ti? fell y rhoddom atteb i'r rhai a'n danfonodd.
Beth yr wit ti in ei ddywedyd am danat die hun? Eb efe, Myfi yw llef un in
gwaeddi in y diffaethwch. Uniawnwch ffordd yr Arglwydd, fell y dywedodd Esaias y
Prophwyd. Ar rhai a anfonasid, oedd o'r Pharisaeaid. A hwy a ofynnasant iddo,
ac a ddywedasant wrtho. Pa ham began hynny yr wit ti in bedyddio, onid yd-wyt ti
na'r Crist nac Elias, na'r Prophwyd? Joan a attebodd iddynt, began ddywedyd, Myfi
sy' in bedyddio a dwfr, and y mae un in sefyll in eich plith chwi: yr hwn nid
adwaenoch chwi: Efe yw'r hwn sydd in dyfod ar fie ol i, yr hwn a aeth o'm blaen:
yr hwn nid ydwyfi deilwng i ddattod carrei ei escid. Y pethau hyn a wnaethpwyd
in Bethabara, y tu hwnt i'r Jorddonen, lle yr oedd Joan in bedyddio.

Genedigaeth ein Harglwydd neu Dydd Natalic Crist.
Y Colect. HOll-alluog Dduw, yr hwn a roddaist i ni die unig anedig Fab i
gymeryd ein anian arno, i'w eni ar gyfer i'r amser yma o forwyn bur: Caniadha i
ni fod wedi ein hadgenhedlu, a'n gwneuthur in blant i ti trwy fabwys a rhad, a
pheunydd ein hadnewyddu trwy die lan Yspryd, trwy yr un-rhyw ein Harglwydd Jesu
Grist, yr hwn sydd in byw ac in teyrnasu gyd a thy a'r unrhyw Yspryd byth in un
Duw in oes oesoedd. Amen.

Yr Epistol. Heb. 1. 1.
DUw, wedi iddo lefaru lawer gwaith a llawer modd gynt wrth y tadau trwy y
prophwydi, in y dyddiau diweddaf hyn a lefarodd wrthym ni in ei Fab, Yr hwn a
wnaeth efe in etifedd pob peth, trwy'r hwn hefyd y gwnaeth efe y bydoedd. Yr
hwn ac efe in ddisclairdeb ei ogoniant of, ac in wir lun ei berson of, ac in
cynnal pob peth trwy air ei nerth, wedi puro ein pechodau ni trwyddo of ei hun,
a eisteddodd ar ddeheu-law y mawredd, in y goruwchleodd: wedi ei wneuthur o
hynny in well na'r Angelion, o gymmaint ac yr etifeddodd efe Enw mwy rhagorol
na hwynt hwy. Canys wrth bwy o'r Angelion, y dywedodd efe un amser? fie Mab
ydwyt ti, myfi heddyw a'th genhedlais di. A thrachefn, Myfi a fyddaf iddo of in
Dad ac efe a fydd i mi in Fab, A thrachefn pan yw in dwyn y cyntaf-anedig i'r
bid, y mae in dywedyd. Ac addoled holl Angelion Duw of. At am yr Angelion y mae
in dywedyd, Yr hwn sydd in gwneuthur ei Angelion in Ysprydion, a'i weinigion in
fflam dan: And wrth y Mab, Die orsedd-faingc di, o Dduw, sydd in oes oesoedd:
teyrnwialen unioneb, yw teyrnwialen die deyrnas di. Ti a geraist gyfiawnder, ac
a gaseaist anwiredd, am hynny in the eneiniodd Duw; sef die Dduw di ag olew
gorfoledd tu hwnt in the gyfeillion. Ac Tydi in y dechreuad, Arglwydd, a
sylfaenaist y ddaiar, a gwaith die ddwylo di yw y nefoedd. Hwynt hwy a
ddarfyddant, and tydi sydd in parhau: a hwynt hwy oll fell dilledyn a
heneiddiant. Ac megis gwisc y plygi di hwynt, a hwy a newidir: and tydi yr un
ydwyt, a'th flynyddoedd ni phallant.

Yr Efyngyl. S. Joan 1. 1.
IN y dechreuad yr oedd y Gair, a'r Gair oedd gd a Duw, a duw oedd y Gair. Hwn
oedd in y dechreuad gd a Duw. Trwyddo of y gwnaethpwyd pob peth; ac hebddo of,
ni wnaethpwyd dim a'r a wnaethpwyd. Ynddo of yr oedd bywyd, a'r bywyd oedd
oleuni dynion: A'r goleuni sydd in llewyrchu in y tywyllwch, a'r tywyllwch nid
oedd in ei amgyffred. Yr ydoedd gwr wedi ei anfon oddi wrth Dduw a'i enw Joan:
Hwn a ddaeth in dystiolaeth, fell y tystiolaethei am y goleuni, fell y credai
pawb trwyddo of, Nid efe oedd y goleuni, either efe a anfonasid fell y
tystiolaethei am y goleuni. Hwn ydoedd y gwir oleuni, yr hwn sydd in goleuo pob
dn, a'r y sydd in dyfod i'r bd. In y bd yr oedd efe, a'r bd a wnaethpwyd
trwyddo of; a'r bd nid adnabu of. At ei eiddo ei hun y daeth, a'r eiddo ei hun
ni dderbyniasant of. And cynnifer ac a'i derbyniasant of, efe a rods iddynt
allu i fod in feibion i Dduw, sef i'r sawl a gredant in ei enw of. Y rhai ni
aned o waed; nac o ewyllys y cnawd, nac o ewyllys gwr, either o Dduw. A'r Gair a
wnaethpwyd in gnawd, ac a drigodd in ein plith ni, (ac ni a welsom ei ogoniant
of, gogoniant megis yr unig-anedig oddi wrth y Tad) in llawn gras a gwirionedd.

Dydd gwyl Sanct Stephan*
Y Colect. CAniadta i ni O Arglwydd, in ein holl ddioddefiadau yma ar y ddaiar,
o herwydd tystiolaeth in the wirionedd di, edrych in ddyfal tua'r nef, a thrwy
ffydd gael canfod y gogoniant a ddatcuddir, ac in llawn o'r Yspryd glan, ddysgu
caru a bendithio ein herlidwyr drwy esampl die gyn-Ferthyr S. Stephan, yr hwn a
weddiodd tros ei arteithwyr arnat ti, O Jesu wynfydedic, yr hwn wit in sefyll
ar Ddeheu-law Dduw i gymmorth y rhai oll y sydd in dioddef er die fwyn di, ein
unig Cyfryngwr a'n Dadleuwr. Amen.

Yna y canlyn y Colect o'r Natalig, yr hwn a ddywedir in oestad hyd ucher-wyl
Dydd Calan.

In lle yr Epistol. Act. 7. 55.
AC Stephan in gyflawu o'r Yspryd glan, a edrychodd in ddyfal tu a'r nef, ac a
welodd ogoniant Duw, a'r Jesu in sefyll ar ddeheu-law Dduw. Ac efe a ddywedodd;
well, mi a welaf y nefoedd in agored, a Mab y dn in sefyll a'r ddeheu-law Dduw.
Yna y gwaeddasant a llef uchel, ac a gaeasant eu clustian, ac a ruthrasant in
unfryd arno, ar a'i bwriasant allan o'r ddinas, ac a'i llabyddiasant, a'r
tystion a ddodasant eu dillad wrth draed dn ienangc a elwid Saul. A hwy a
labyddiasant Stephan, ac efe in galw a'r Dduw, ac in dywedyd, Arglwydd Jesu
derbyn fie Yspryd. Ac efe a ostyngodd ar ei liniau, ac a lefodd a llef uchel
Arglwydd na ddod y pechod hyn in eu herbyn. Ac wedi iddo ddywedyd hyn, efe a
hunodd.

Yr Efengyl. S. Mat. 23. 34.
Well yr ydwyf in anfon attoch brophwydi, a doethion, ac Scrifennyddion; a rhai
o honynt a leddwch, ac a groesoeliwch, a rhai o honynt a ffrewyllwch in eich
Synagogau ac a erlidiwch o dref i dref: fell y delo arnoch chwi yr holl waed
cyfiawn a'r a ollyngwyd ar y ddaiar, o waed Abel gyfiawn, hyd waed Zecharias
fab Barachias, yr hwn a laddasoch rhwng y Deml a'r allor. In wir meddaf i chwi
daw hyn oll ar y genhedlaeth hon. Jerusalem, Jerusalem, yr hon wit in lladd y
prophwydi, ac in llabyddio y rhai a ddanfonir attat, pa sawl gwaith y mynnaswn,
gasclu die blant ynghyd, megis y cascl iar ei chywion tan ei hadenydd, ac ni's
mynnech? Well, yr ydys in gadel eich t i chwi in anghyfanedd. Canys meddaf i
chwi, Ni'm gwelwch in ol hyn hyd oni ddywedoch, Bendigedig yw yr hwn sydd in
dyfod in Enw yr Arglwydd.

Dydd Gwyl S. Joan Efangylwr.
Yr Colect. ARglwydd trugarog ni a attolygwn i ti fwrw die ddisclair belydr
goleuni ar die Eglwys, fell y bo iddi wedi ei goleuo began athrawiaeth die
wynfydedic Apostol ac Efangylwr S. Joan, allu rhodio felly yngoleuni die
wirionedd, fell y byddo iddi in y diwedd ddyfod i oleuni bywyd tragywyddol trwy
Jesu Grist em Harglwydd. Amen.

Yr Epistol. 1 Joan 1. 1.
YR hyn oedd o'r dechreuad, yr hyn a a glywsom, yr hyn a welsom a'n llygaid, yr
hyn a edrychasom arno ac a deimlodd ein dwylo am air y bywyd: (Canys y bywyd a
eglurhawyd, ac ni a welsom, ac yddym in tystiolaethu, ac in mynegu i chwi y
bywyd tragywyddol, yr hwn oedd gyd a'r Tad, ac a eglurhawyd i ni,) yr hyn a
welsom ac a glywsom yr ydym in ei fynegu ichwi, fell y caffoch chwithau hefyd
gymdeithas gyd a ni: a'n cymdeithas ni in wir sydd gyd a'r Tad, a chyd a'i Fab
of Jesu Ghrist A'r pethau hyn yr ydym in eu scrifennu attoch, fell y byddo eich
llawenydd in gyflawn. A hon yw'r gennadwri a glywsom ganddo of, ac yr ydym in
ei hadrodd i chwi, may goleuni yw Duw, ac and oes ynddo ddim tywyllwch, Os
dywedwn fod i ni gymdeithas ag of, a rhodio in y tywyllwch, celwyddog ydym, ac
nid ydym in gwueuthur y gwirionedd. Either os rhodiwn in y goleuni, megis y mae
efe in y goleuni, y mae i ni gymdeithas a'i gilydd, a gwaed Jesu Grist ei Fab
of, sydd in ein glanhau ni oddi wrth bob pechod. Os dywedwn and oes ynom bechod
yr ydym in ein twyllo ein hunain, a'r gwirionedd nid yw ynom. Os cyfaddefwn ein
pechodau, ffyddlon yw efe, a chyfiawn, fell y maddeuo i ni ein pechodau, ac i'n
glanhao oddi wrth bob anghyfiawnder. Os dywedwn na phechasom yr ydym in ei
wneuthur of in gelwyddog a i air of nid yw ynom.

Yr Efengyl. S. Joan 21. 19.
YR Jesu a ddywedodd wrth Betr. Canlyn fi. A Phetr a drodd, ac a welodd y
discybl yr oedd yr Jesu in ei garu, in canlyn: yr hwn hefyd a bwysasei ar ei
ddwyfron of ar swpper, ac a ddywedasei: Pwy, Arglwydd, yw yr hwn a'th fradycha
di? Pan welodd Petr hwn, efe a ddywedodd wrth yr Jesu, Arglwydd, and beth a wna
hwn? Yr Jesu a ddywedodd wrtho, Os mynnaf iddo aros hyd oni ddelwyf, beth [yw]
hynny i ti? canlyn di fy-fi. Am hynny yr aeth y gair ymma allan ym mhlith y
brodyr, na fyddei y discybl hwnnw farw: ac ni ddywedasei yr Jesu wrtho, na
fyddei efe farw: and, Os mynnaf iddo aros hyd oni ddelwyf, beth [yw] hynny i
ti? Hwn yw'r discybl sydd in tystiolaethu am y pethau hyn: ac a scrifennodd y
pethau hyn, ac ni a wyddom fod ei dystiolaeth of in wir. Ac y mae hefyd lawer o
bethau eraill a wnaeth yr Jesu, y rhai ped yscrifennid hwy bob in un ac un, nid
wife in tybied y cynhwysei y bd y llyfrau a scrifennid.

Dy'gwyl y Gwirioniaid.
Y Colect. HOll-alluog Dduw, yr hwn o enau plant bychain, a rhai in sugno a
beraist nerth, ac a wnaethost i blant aflafar die ogoneddu trwy farw, Marweiddia
a lladd bob rhyw anwiredd ynom, a nertha ni a'th Ras, fell trwy fuchedd
ddiniweid a ffydd ddiyscog hyd angeu y gogonethom die enw bendigedig trwy Jesu
Grist ein Harglwydd. Amen.

In lle yr Epistol. Datc. 14. 1.
AC mi a edrychais, ac well Oen in sefyll ar fynydd Sion, a chyd ag of bedair
mil, a saithugain-mil, a chanddynt Enw ei Dad of in scrifennedig in eu
talcennau. Ac mi a glywais lef o'r nef, fell llef dyfroedd lawer, ac fell llef
taran fawr; ac mi a glywais lef telynorion in canu ar eu telynau. a hwy a
ganasant megis caniad newydd ger bron yr orsedd-fainge, a cher bron y pedwar
anifail, a'r Henuriaid: ac ni allodd neb ddyscu y began, and y pedair mil a'r
saithugain-mil, y rhai a brynwyd oddi ar y ddaiar. Y rhai hyn yw y rhai ni
halogwyd a gwragedd: canys gwyryfon ydynt: y rhai hyn yw y rhai sy'n dilyn yr
Oen, pa le bynnag yr elo: y rhai hyn a brynwyd oddi wrth ddynion, in
flaen-ffrwyth i Dduw ac i'r Oen: Ac in eu genau ni chaed twyll: canys difai
ydynt ger bron gorsedd-faingc Duw.

Yr Efengyl. S. Mat. 2. 13
ANgel yr Arglwydd a ymddangosodd i Joseph mewn breuddwyd, began ddywedyd Cyfod,
cymmer y mab bychan a'i fam, a ffo i'r Aipht, a bydd yno hyd oni ddywedwyf i
ti; canys ceisio a wna Herod y mab bychan, i'w ddifetha of. Ac ynteu pan
gyfododd a gymmerth y mab bychan a'i fam o hd nos, ac a giliodd i'r Aipht. Ac a
fu yno hyd farwolaeth Herod fell, y cyflawnid yr hyn a ddywedpwyd began yr
Arglwydd, trwy'r prophwyd began ddywedyd, O'r Aipht y gelwais fie mab. Yna Herod
pan weles ei siommi began y doethion, a ffrommodd in aruthr, ac a ddanfonodd ac a
laddodd yr holl fechgyn oedd in Bethlehem, ac in ei holl gyffiniau, o
ddwy-flwydd oed, a than hynny wrth yr amser yr ymofynnasei efe in fanwl a'r
doethion. Yna y cyflawnwyd yr hyn a ddywedasid began Jeremias y prophwyd, began
ddywedyd, Llef a glybuwyd in Rama, Galar, ac wylofain, ac ochain mawr, Rachel
in wylo am ei phlant, ac ni fynnei ei chyssuro, am and oeddynt.

Y Sul gwedi y Natalig.
Y Collect. HOll-alluog Dduw, yr hwn a roddaist i ni die unig-anedig Fab i
gymeryd ein anian arno, i'w eni ar gyfer i'r amser yma o forwyn bur: Caniadha i
ni fod wedi ein hadgenhedlu, a'n gwneuthur in blant i ti trwy fabwys a rhad, a
pheunydd ein hadnewyddu trwy die lan Yspryd, trwy yr un-rhyw ein Harglwydd Jesu
Grist, yr hwn sydd in byw ac in teyrnasu gyd a thy a'r unrhyw Yspryd byth in un
Duw in oes oesoedd. Amen.

Yr Epistol. Gal. 4. 1.
AHyn yr wife in ei ddywedyd: dros gymmaint o amser ac y mae y 'r etifedd in
fachgen, nid oes dim rhagor rhyngddo a gwas, er ei fod in Arglwydd ar y cwbl.
Either y mae efe tan ymgeledd-wr a llywodraeth-wyr, hyd yr amser a osodwyd began y
Tad. Felly ninnau hefyd, pan oeddym fechgyn, oeddym gaethion tan wyddorion y
bd: And pan ddaeth cyflawnder yr amser, y danfonodd Duw ei Fab, wedi ei
wneuthur o wraig wedi wneuthur tan y Ddeddf: Fell y prynei y rhai oedd tan y
Ddeddf, fell y derbyniem y mabwysiad. Ac o herwydd eich bod in feibion, yr
anfonodd Duw Yspryd ei Fab i'ch calonnau chwi in llefain, Abba Dad. Felly nid
wyti mwy in was, and in fab: ac os mab, etifedd hefyd i Dduw trwy Grist.

Yr Efenfyl. S. Mat. 1. 18
A Genedigaeth yr Jesu Grist oedd fell hyn: wedi dyweddio Mair ei fam of a
Joseph cyn eu dyfod hwy ynghd, hi a gafwyd in feichiog o'r Yspryd glan. A
Joseph ei gwr hi, began ei fod in gyfiawn, ac heb chwennych ei gwneuthur hi in
siampl, a ewyllysiodd ei rhoi hi ymmaith in ddirgel. Ac efe in meddwl y pethau
hyn, well, Angel yr Arglwydd a ymddangosodd iddo mewn breuddwyd, began ddywedyd,
Joseph mab Dafydd, nac ofna gymmeryd Mair die wraig, oblegid yr hyn a genhedlwyd
ynddi, sydd o'r Yspryd glan. A hi a escor ar fab, a thy a elwi ei enw of Jesu,
oblegid efe a wared ei bobl oddiwrth eu pechodau (A hyn oll a wnaethpwyd fell y
cyflawnid yr hyn a ddywedyd, Well, Morwyn a fydd feichiog, ac a escor ar fab, a
hwy a alwant ei enw of Emmanuel, yr hyn, o'i gyfieithu, yw, Duw gyd a ni) A
Joseph pan ddeffroes o gwsc a wnaeth megis y gorchymynnasei Angel yr Arglwydd
iddo, ac a gymmerodd ei wraig. Ac nid adnabu efe hi, hyd oni escorodd hi ar ei
mab cyntaf-anedig, a galwodd ei henw of Jesu.

Dydd Enwaediad Crist.
Y Colect. HOll-alluog Dduw yr hwn a wnaethost in the wynfydedic Fab dderbyn
enwaediad, a bod in ufudd i'r Ddeddf er mwyn din: Caniadha i ni iawn enwaediad
yr Yspryd, fell y bo i'n calonnau, a'n holl aelodau, wedi eu marwolaethu oddi
wrth fydol a chnawdol anwydau, allu ym-mhob rhyw beth ufuddhau in the wynfydedic
ewyllys, trwy 'r un-rhyw die Fab Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

Yr Epistol. Romans 4. 8.
DEdwydd yw y gwr nid yw yr Arglwydd in cyfrif pechod iddo. A ddaeth y
dedwyddwch hwn, began hynny, ar yr Enwaediad in unig, ynteu ar y di-enwaediad
hefyd? Canys yr ydym in dywedyd ddarfod cyfrif ffydd i Abraham in gyfiawnder.
Pa fodd began hynny y cyfrifwyd hi? Ai pan oedd in yr Enwaediad, ynteu in y
di-enwaediad. Nid you yr Enwaediad, and in y di-enwaediad. Ac efe a gynimerth
arwydd yr Enwaediad in insel cyfiawnder y ffydd, yr hon oedd ganddo in y
di-enwaediad, fell y byddei efe in dad pawb a gredent, in y di-enwaediad, fell y
cyfrifid cyfiawnder iddynt hwythau hefyd: ac in dad yr Enwaediad, nid i'r rhai
o'r Enwaediad in unig, onid i'r sawl hefyd a gerddant lwybrau ffydd Abraham ein
tad ni, yr hon oedd ganddo in y di-enwaediad. Canys nid trwy y Ddeddf y daeth
yr addewid i Abraham, neu iw had, y byddei of in etifedd y bid, either trwy
gyfiawnder ffydd. Canys os y rhai sydd o'r Ddeddf, yw 'r etifeddion, gwnaed
ffydd in ofer, a'r addewid in ddirym.

Yr Efengyl. S. Luke 2. 15
A Bu, pan aeth yr Augelion ymaith oddiwrth y bugeil-ddynion i'r nef, ddywedyd
o honynt wrth ei gilydd, awn ninnau hyd Bethlehem, a gwelwn y peth hyn a
wnaethpwyd, yr hwn a hyspysodd yr Arglwydd i ni. A hwy a daethant ar frs, ac a
gawsant Mair, a Joseph, a'r dn bach in gorwedd in y preseb. A phan welsant, hwy
a gyhoeddasant y gair, a ddywedasid wrthynt am y bachgen hwn. A phawb a'r a'u
clywsant, a ryfeddasant am y pethau a ddywedasid began y bugeiliaid wrthynt.
Either Mair a gadwodd y pethau hyn oll, began eu hystyried in ei chalon. A'r
bugeiliaid a ddychwelasant began ogoneddu, a moliannu Duw, am yr holl bethau a
glywsent, ac a welsent, fell y dywedasid wrthynt. A phan gyflawnwyd with niwrnod
i enwaedu ar y din bach, galwyd ei enw of Jesu, yr hwn a henwasid began yr Angel,
cyn ei ymddwyn of in y groth.

Yr un Colect, Epistol, ac Efengyl, a gaiff wasanaethu bob dydd ar ol hyn hyd
at yr Ystwyll.

Dy'gwyl Ystwyll neu'r Seren-wyl sef ymddatgudd Crist ir Cenheddloedd.
Y Colect. DUw yr hwn trwy dywysogaeth seren a ddangosaist die unig-anedig Fab
i'r cenhedloedd. Caniadta in drugarog i ni y sawl ydym in the adnabod yr awr hon
drwy ffydd, allu in ol y fuchedd hon gael mwyniant. die ogoneddus Dduwdod, trwy
Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

Yr Epistol. Ephesians. 3. 1.
ER mwyn hyn myfi Paul carcharor Jesu Grist trosoch chwi y cenhedloedd, os
clywsoch am orchwyliaeth gras Duw, yr hon a roddwyd i mi tu ag attoch chwi: may
trwy ddatcuddiad yr hyspysod efe i mi y dirgelwch (megis yr yscrifennais o'r
blaen ar ychydig eiriau, wrth yr hyn y gellwch pan ddarllenoch wybod fie neall i
yn-nirgel which Crist) yr hwn in oesoedd eraill nis eglurwyd i feibion dynion,
fell y mae 'r awr hon wedi ei ddatcuddio i'w sanctaidd Apostolion a'i Brophwydi
trwy'r Yspryd, y byddai y cenhedloedd in gyd-etifeddion, ac in gyd-gorph, ac in
gyd-gyfrannogion o'i addewid of in Grist trwy'r Efengyl, i'r hon i am gwnaed i
in weinidog in ol rhodd gras Duw, yr hwn a roddwyd i mi in ol grymmus
weithrediad ei allu of. I mi, y llai na'r lleiaf o'r holl saint y rhoddwyd y
gras hyn, i efengylu, ymmysc y cenhedloedd anchwiliadwy olud Crist, ac i egluro
i bawb beth yw cymdeithas y dirgelwch yr hwn oedd guddiedig o ddechreuad y bid
in Nuw, yr hwn a greawdd bob peth trwy Jesu Grist. Fell y byddai'r awron in
hyspys i'r tywysogaetheu, ac i'r awdurdodau in y nefolion leoedd trwy'r Eglwys,
fawr amryw ddoethineb Duw; in ol yr arfaeth dragywyddol yr hon a wnaeth efe in
Grist Jesu ein Harglwydd ni: in yr hwn y mae i ni hyfdra, a dyfodfa mewn hyder
trwy ei ffydd of.

Yr Efengyl. S. Mat. 2. 1.
AC wedi geni yr Jesu in Bethlehem Judea in nyddiau Herod frenhin, well,
doethion a ddaethant o'r dwyrain i Jerusalem, began ddywedyd, pa le y mae yr hwn
a anwyd in frenhin yr Jddewon? canys gwelsom ei seren of in y dwyrain, a
daethom i'w addoli of. And pan glybu Herod frenhin efe a gyffrowyd, a holl
Jerusalem gd ag of. Ac wedi dwyn ynghyd yr holl Arch-offeiriaid, ac y
scrifennyddion y bobl, efe a ymofynnodd a hwynt pa le y genid Crist. A hwy a
ddywedasant wrtho, in Bethlehem Judea; canys felly yr scrifenwyd trwy'r
prophwyd. A thitheu Bethlehem tir Juda, nid lleiaf wit ymmhlith tywysogion
Juda: canys o honot ti y daw tywysog, yr hwn a fugeilia fie mhobl Jsrael. Yna
Herod wedi galw y doethion in ddirgel a'u holodd hwynt in fanwl am yr amser yr
ymddangosasei y seren. Ac wedi eu danfon hwy i Bethlehem, efe a ddywedodd;
ewch, ac ymofynnwch in fanwl am y mab bychan, a phan gaffoch of, mynegwch i mi,
fell y gallwyf finneu ddyfod, a'i addoli of. Hwythau wedi clywed y brenhin a
aethant; ac well, y seren a welsent in y dwyrain a aeth o'u blaen hwy, hyd oni
ddaeth hi a sefyll goruwch y lle 'r oedd y mab bychan A phan welsant y seren,
llawenhasant a llawenydd mawr tros ben. A phan ddaethant i'r t, hwy a welsant y
mab bychan gd a Mair ei fam, a hwy a syrthiasant i lawr ac a'i haddolasant of,
ac wedi egoryd eu trysorau, a offrymmasant iddo anrhegion, aur, a thus, a myrr.
Ac wedi eu rhybuddio hwy began Dduw trwy freuddwyd, na ddychwelent at Herod, hwy
a aethant drachefn i'w gwlad ar hd ffordd arall.

Y Sul cyntaf gwedi'r Ystwyll.
Y Colect. ARglwydd, nyni a attolygwn i ti dderbyn in drugarog weddiau die bobl
sydd in galw arnat: a chaniadha iddynt ddeall a gwybod yr hyn a ddylent ei
wneuthur, a chael hefyd rad a gallu in ffyddlon i wneuthur yr vnrhyw, trwy Jesu
Grist ein Harglwydd. Amen.

Yr Epistol. Romans 21. 1.
AM hynny yr wife in attolwg i chwi, frodyr, er trugareddau Duw, roddi o honoch
eich cyrph in aberth byw, sanctaidd, cymmeradwy began Dduw yr hyn yw eich
rhesymmol wasanaeth chwi. Ac na chyd-ymffurfiwch a'r bd hwn, either ymnewidiwch
trwy adnewyddiad eich meddwl, fell y profoch beth yw daionus a chymmeradwy, a
pherffaith ewyllys Duw. Canys yr wife in dywedyd, trwy y gras a roddwyd i mi,
wrth bob un sydd in eich plith, na byddo i neb uchel-synied in amgen nag y
dylid synied, either synied i sobrwydd fell y rhannodd Duw i bob un fesur ffyd.
Canys megis y mae gennym aelodau lawer mewn un corph, ac and oes began yr holl
aelodau yr un swydd; felly ninnau, a ni in llawer, ydym un in Grist, a phob un
in aelodau i'w gilydd.

Yr Efengyl. S. Luke 2. 4.
RHieni yr Jesu a aent i Jerusalem bob blwyddyn, ar will y Pasc. A phan oedd,
efe in ddeuddeng mlwydd oed hwynt hwy a aethant i fynu i Jerusalem, in ol defod
yr will. Ac wedi gorphen y dyddiau, a hwy in dychwelyd, arhosodd y bachgen Jesu
in Jerusalem, ac ni wyddai Joseph a'i fam of. Either began dybied ei fod of in y
fintai, hwy a aethant daith diwrnod, ac a'i ceisiasant of ymhlith eu cenedl a'i
cydnabod. A phryd na chawsant of, hwy a ddychwelasant i Jerusalem, began ei
geisio of. A bu, in ol tri-diau, gael o honynt hwy of in y Deml, in eistedd
ynghanol y Doctoriaid, in gwrando arnynt, ac in eu holy hwynt. A synnu a wnaeth
ar bawb a'r a'i clywsant of, o herwydd ei ddeal of a'i attebion. A phan welsant
of, bu aruthr ganddynt: a'i fam a ddywedodd wrtho, Fie mab, pa ham y gwnaethost
felly a ni? well, die dad a minneu in ofidus a'th geisiasom di. Ac efe a
ddywedodd wrthynt. Pa ham y ceisiech fi? oni wyddech fod in rhaid i mi fod
ynghylch y pethau a berthyn im Tad? A hwy ni ddeallasant y gair a ddywedasei
efe wrthynt. Ac efe a aeth i wared gyd a hwynt, ac ac a ddaeth i Nazareth, ac a
fu ostyngedig iddynt. A'i fam of a gadwodd yr holl eiriau hyn in ei chalon. A'r
Jesu a gynnydodd mewn doethineb, a chorpholaeth, a ffafor gyd a Duw a dynion.

Yr ail Sul gwedi'r Ystwyll.
Y. Colect. HOll-alluog a thragywyddol Dduw, yr hwn wit in llywiaw pob beth in
y nef a'r ddaiar, clyw in drugarog eirchion die bobl, A chaniadha i ni die
dangneddyf holl ddyddiau ein bywyd, trwy Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

Yr Epistol. Romans 12. 6.
Began fod i ni amryw ddoniau, in ol y gras a roddwyd i ni, pa un bynnac ai
prophwydoliaeth, prophwydwu in ol cyssondeb y ffydd: Ai gweinidogaeth, byddwn
ddyfal in y weinidogaeth; neu 'r hwn sydd in athrawiaethu, yr athrawiaeth, neu
'r hwn sydd in cynghori, in y cyngor; yr hwn sydd in cyfrannu, [gwnaed] mewn
symlrwydd: yr hwn sydd in llywodraethu, mewn diwydrwydd; yr hwn sydd in
trugarhau, mewn llawenydd. Bydded cariad y in ddi-ragrith: cassewch y drwg, a
glynwch wrth y da. Mewn cariad brawdol byddwch garedig i'w gilidd. In rhoddi
parch in blaenori eu gillydd Nid in ddiog mewn diwydywydd, in wresog in yr
Yspryd, in gwasanaethu yr Arglwydd, In llawen mewn gobaith, in ddioddefgar mewn
cystudd in dyfal-barhau mewn gweddi, in cyfrannu i gyfreidiau'r Saint, ac in
dilyd lletteugarwch. Bendithiwch y rhai sy in eich ymlid: bendithiwch, ac na
felldithiwch. Byddwch lawen gyd a'r rhai sydd lawen; ac wylwch gyd a'r rhai
sy'n wylo. Byddwch in unfryd a'i gilydd: heb roi eich meddwl a'r uchel-bethau:
either in gyd-ostyngedig a'r rhai isel-radd.

Yr Efengyl. S. Joan 2. 1.
A'R trydydd dydd yr oedd priodas in Cana Galilaea: a mam yr Jesu oedd yno. A
galwyd yr Jesu hefyd a'i ddiscyblon i'r briodas. A phan ballodd y gwin, mam yr
Jesu a ddywedodd wrtho of, Nid oes ganddynt, mo'r gwin. Jesu a ddywedodd wrthi,
Beth sydd i mi a wnelwyf a thy wraig: ni ddaeth fie awr i etto. Ei fam of a
ddywedodd wrth y gwasanaeth-wr, Beth bynnag a ddywedo efe wrthych, gwnewch. Ac
yr oedd yno chwech o ddyfrlestri meini, wedi eu gosod, in ol defod puredigaeth
yr Iddewon, y rhai a ddalient bob un, ddau ffircyn neu dri. Jesu a ddywedodd
wrthynt, Llenwch y dyfrlestri o ddwfr. A hwy a'u llanwasant hyd yr ymyl. Ac efe
a ddywedodd wrthynt, Gollyngwch in awr, a dygwch at lywodraeth-wr y wledd. A
hwy a ddygasant. A pan brofodd llywodraeth-wr y wledd y dwfr a wnaethid in win,
(ac ni wyddei a ba le yr ydoedd, either y gwasanaeth-wr, y rhai a ollyngasent, y
dwfr, a wyddent) llywodraeth-wr ywledd a alwodd ar y priod-fab, ac a ddywedodd
wrtho. Pob dn a esyd y gwin da in gyntaf, ac wedi iddynt yfed in dda, yna un a
fo gwaeth: titheu a gedwaist y gwin da hyd yr awr hon. Hyn o ddechreu gwyrthiau
a wnaeth yr Jesu in Cana Galilaea, ac a eglurodd ei ogoniant, a'i ddiscyblion a
gredasant ynddo.

Y Trydydd Sul gwedi'r Ystwyll.
Y Colect. HOll-alluog a thragywyddol Dduw, edrych in drugarog ar ein gwendid;
ac in holl beryglon, a'n^ anghenion, estyn die ddeheulaw i'n cymmorth, ac i'n
hamddeffyn, trwy Jesu Grist em Harglwydd. Amen.

Yr Epistol. Romans 12. 16
NA fyddwch ddoethion in eich tb eith hunain. Na thelwch i neb ddrwg am ddrwg.
Darperwch bethau onest in golwg pob dn. Os yw bossibl, hyd y mae ynoch chwi,
byddwch heddychlawn a phob dn, Nac ymddielwch, rai anwyl, onid rhoddwch le i
ddigofaint: canys y mae in scrifennedic, I mi y mae dial, myfi a dalaf, medd yr
Arglwydd. Am hynny, os die elyn a newyna, portha of, os sycheda, dyro iddo
ddiod; canys wrth wneuthur hyn, ti a bentyrri farwor tanllyd am ei ben of. Na
orchfyger di began ddrygioni, either gorchfyga di ddrygioni trwy ddaioni.

Yr Efengyl. S. Mat. 8. 1
GWedi dyfod yr Jesu i wared o'r mynydd torfeydd lawer a'i canlynasant of. Ac
well, un gwahan-glwyfus a ddaeth, ac a'i haddolodd of, began ddywedyd, Arglwydd,
os mynni, ti a elli fie nglanhau i. A'r Jesu a estynnodd ei law, ac agyffyrddodd
ag of, began ddywedyd, Mynnaf, glanhaer di. Ac in y fan ei wahan-glwyf of a
lanhawyd. A dywedodd yr Jesu wrtho, Gwel na ddy wedych wrth neb: either dos,
dangos die hun i'r offeiriad, ac offrymma y rhodd a orchymmynnodd Moses, er
tystiolaeth iddynt. Ac wedi dyfod yr Jesu i mewn i Capernaum, daeth atto
ganwriad, began ddeisyfu arno, a dywedyd, Arglwydd, y mae fie ngwas in gorwedd
gartref in glaf o'r parlys, ac mewn poen ddir-fawr. A'r Jesu a ddywedodd wrtho,
Mi a ddeuaf, ac a'i hiachaf of A'r canwriad a attebodd, ac a ddywedodd,
Arglwydd, nid ydwyfi deilwng i ddyfod o honot tan fie nghronglwyd: either in unig
dywed y gair, a'm gwas a iacheir. Canys dn ydwyf finneu tan awdurdod, a chennif
filwr tanaf; a dywedaf wrth hwn cerdda, ac efe a a, ac wrth arall, Tired, ac
efe a ddaw: ac wrth fie ngwas, Gwna hyn ac efe a'i gwna. A'r Jesu pan glybu a
ryfeddodd, ac a ddywedodd wrth y rhai oedd in canlyn, In wir meddaf i chwi, ni
chefais gymmaint ffydd, na ddo in yr Israel. Ac yr ydwyf in dywedyd i chwi, daw
llawer o'r dwyrain a'r gorllewin, ac a eisteddant gyd ag Abraham, ac Isaac, a
Jacob, in nheyrnas nefoedd; and plant y deyrnas a deflir i'r tywyllwch eithaf:
yno y bydd wylofain a rhingcian dannedd. A dywedodd yr Jesu wrth y canwriad,
dos ymmaith, a megis y credaist bydded i ti. A'i was a iachawyd in yr awr honno.

Y pedwerydd Sul gwedi'r ystwyll.
Y Collect. DUw, yr hwn a wyddost ein bod ni wedi ein gosod mewn cymmaint a
chynnifer o beryglon, ac nas gallwn o herwydd gwendid dynol, sefyll bob amser
in uniawn: caniadha i ni y cyfryw die nerth a'th nodded i'n cymmorth ymhob
perigl, ac i'n harwain trwy bob profedigaeth, trwy Jesu Grist ein Harglwydd.
Amen.

Yr Epistol. Romans 13. 1.
YMddarostynged pob enaid i'r awdurdodau goruchel; canys nid oes awdurdod onid
oddiwrth Dduw: a'r awdurdodau sydd, began Dduw y maent wedi eu hordeinio. Am
hynny, pwy bynnac sydd in ymosod in erbyn yr awdurdod, sydd in gwrthwynebu
ordinhad Duw: a'r rhai a wrthwynebant, a dderbyniant farnedigaeth iddynt eu
hunain. Canys tywysogion nid ydynt ofn i weithredoedd da, either i'r rhai drwg.
A fynni di and ofnech yr awdurdod? gwna 'r hyn sydd dda; a thy a gai glod
ganddo. Canys gweinidog Duw ydyw of i ti er daioni; either os gwnei ddrwg, ofna;
canys nid yw efe in dwyn y cleddyf in ofer. Oblegid gweinidog Duw yw efe,
dialudd llid i'r hwn sydd in gwneuthur drwg. Herwydd pa ham, anghenrhaid yw
ymddarostwng, nid in unic o herwydd llid, either o herwydd cydwybod hefyd. Canys
am hyn yr ydych in talu teyrnged hefyd; oblegid gwasanaeth-wr Duw ydynt hwy, in
gwilied ar hyn ymma, Telwch began hynny i bawb [eu] dyledion, teyrnged i'r hwn y
mae teyrnged [yn ddyledus,] toll i'r hwn y mae toll; ofn i'r hwn y mae ofn;
parch i'r hwn y mae parch [yn ddyledus:]

Yr Efengyl. S. Mat. 8. 23
AC wedi iddo fined i'r llong, ei ddiscyblion a'i canlynasant of. Ac well, bu
cynnwrf mawr in y mor, hyd oni chuddiwyd y llong began y tonnau: either efe oedd
in cyscu. A'i ddiscyblion a ddaethant atto, ac a'i deffroesant, began ddywedyd,
Arglwydd cadw ni, darfu any danoni. Ac efe a ddywedodd wrthynt, Pa ham yr ydych
in ofnus, o chwi o ychydig ffydd* Yna y cododd efe, ac y ceryddodd y gwyntoedd
a'r mor, a bu dawelwch mawr. A'r dynion a ryfeddasant, began ddywedyd, Pa ryw un
yw hwn, began fod y gwyntoedd hefyd ar mor in ufuddhau iddo? Ac wedi ei ddyfod of
i'r lan arall i wlad y Gergestaid, dau ddieflig a gyfarfuant ag of, y rhai a
ddeuent, o'r beddau, in dra ffyrnig, fell na allai neb fined y ffordd honno. Ac
well hwy a lefasant, began ddywedyd, Jesu fab Duw, beth fydd i ni a wnelom a thy?
a ddaethost ti ymma i'n poeni ni cyn yr amser* Ac yr oedd ym-mhell oddi wrthynt
genfaint o foch lawer in pori. A'r cythreuliad a ddeisyfiasant arno, began
ddywedyd, Os bwri ni allan, caniadha i ni fined ymmaith i'r genfaint foch. Ac
efe a ddywedodd wrthynt, Ewch, A hwy wedi mined allan, a aethant i'r genfaint
foch. Ac well, yr holl genfaint foch a ruthrodd tros y dibyn i'r mor, ac a
fuant feirw in y dyfroedd, A'r meichiaid a ffoesant: ac wedi eu dyfod hwy i'r
ddinas, hwy a fynegasant bob peth, a pha beth a ddarfuasei i'r rhai dieflig. Ac
well, yr holl ddinas a ddaeth alian i gyfarfod a'r Jesu: a phan ei gwelsant,
attolygasant iddo ymadael o'u cyffiniau hwynt.

Y pumed Sul gwedi'r ystwyll.
Y Colect. ARglwydd, ni a attolygwn i ti gadw die Eglwys a'th deulu in wastad in
die wir grefydd, fell y gallont hwy oll y sawl sydd in ymgynnal in unic wrth
obaith die nefol rad, byth gael nawdd die ddiogel amddiffyn, trwy Jesu ein
Harglwydd. Amen.

Yr Epistol. Col. 3. 12.
MEgis ethaledigion Duw, sanctaid ac anwyl, gwisewch am danoch ymyscaroedd
trugareddau, cymmwynasgarwch, gostyngeiddrwydd, addfwynder, ymaros: began
gyd-ddwyn a'i gilydd a maddeu i'w gilydd, os bydd began neb gweryl in erbyn neb:
megis ac y niaddeuodd Crist i chwi, felly gwnewch chwithau. Ac am ben hyn oll,
gwiscwch gariad, yr hwn yw rhwymyn perffeithrwydd. A llywodraethed tangneddyl
Dduw in eich calonnau, i'r hwn hefyd i'ch galwyd in un corph: a buddwch
ddiolchgar. Preswylied gair Crist ynoch in helaeth, ym mhob doethineb: began
ddyscu, a rhybuddio bawb ei gilydd mewn psalmau, a hymnau ac odlau ysprydol,
began ganu trwy ras in eich calonnau i'r Arglwydd. A pha beth bynnag a wneloch ar
air, neu ar weithred gwnewch bob peth in Enw'r Arglwydd Jesu, began ddiolch i
Dduw a'r Tad trwyddo of.

Yr Efengyl. S. Mat. 13. 24.
TEyrnas nefoedd sydd gyffelyb i ddna hauodd had da in ei faes. A thra yr oedd
y dynion in cyscu, daeth ei elyn of, ac a hauodd efrau ym-mlith y gwnenith, ac
a aeth ymmaith. Ac wedi i'r eginyn dyfu, a dwyn ffrwyth, yna'r ymddangosodd yr
efrau hefyd. A gweision gwr y t a ddaethant, ac a ddywedasant wrtho, Arglwydd,
oni hauaist ti had da in die faes? o ba le began hynny y mae 'r efrau ynddo? Yntef
a dywedodd wrthynt, Y gelyn ddn a wnaeth hyn. A'r gweision a ddywedasant wrtho.
A fynni di began hynny i ni fined, a'u casclu hwynt? Ac efe a ddywedodd, na
fynnaf: rhag i chwi wrth gasclu, 'r efrau, ddiwreiddio 'r gwenith gyd a hwynt?
Gadewch i'r ddau gd-tyfu hyd y cynhaiaf: ac in amser y cynhaiaf: y dywedaf wrth
y medel-wyr. Cesclwch in gyntaf yr efrau, a rhwymwch hwynt in yscubau, i'w
llwyr losci, and cesciwch y gwenith im hyscubor.

Y chweched Sul gwedi'r ystwyll.
Y Colect. O Dduw, Bendigedig Fab yr hwn a ymddangosodd, fell y dattodai
weithredoedd Diafol, ac y gwnae ni in feibion i Dduw, ac in etifeddion bywyd
tragwyddol, Caniadha i ni, attolygwn i ti, began fod gennym y gobaith hyn ein
puro ein hunain, megis y mae ynteu in bur; fell pan yr ymddangoso eilwaith gyda
nerth a gogoniant mawr, i, n gwneler in gyffelyb iddo of in ei dragwyddol a'i
ogoneddus deyrnas; Ymha un gyda thy, O Dad, a chyda thy, O Yspryd glan y mae
efe in byw ac in teyrnasu byth in un Duw heb drangc na gorphen. Amen.

Yr Epistol. 1 S. Joan 3. 1.
GWelwch pa fath gariad a roes y Tad arnom, fell i'n gelwid in feibion i Dduw:
oblegid hyn nid edwyn y bd chwi, oblegid and adnabu efe of. Anwylyd, yr awrhon
meibion i Dduw ydym, ac nid amsygwyd, etto beth a fyddwn: either ni a wyddom pan
ymddangoso of, y byddwn gyffelyb iddo: oblegid ni a gawn ei weled of megis ac y
mae. Ac y mae pob un sydd ganddo y gobaith hyn ynddo of, in ei buro ei hun,
megis y mae yntef in bur. Pob un ac sydd in gwneuthur pechod, sydd hefyd in
gwneuthur anghyfraith: oblegid anghyfraith yw pechod. A chwi a wyddoch ymddagos
o honaw of, fell y dileai ein pechodau ni: ac ynddo of nid des bechod. Pob un ac
sydd in aros. ynddo of, nid yw in pechu pob un ac sy'n pechu ni's gwelodd of,
ac nis adnabu of. O blant bychain, na Lhwylled neb chwi yr hwn sydd in
gwneuthur cysiawnder, sydd gyfiawn, megis y mae yntef in gyfiawn. Yr hwn sydd
in gwneuthur pechod, o ddiafol y mae: Canys y mae diafol in pechu o'r
dechreuad. I hyn yr ymddangosodd Mab Duw, fell y dattodai weithreoedd diafol.

Yr Efyngyl. S. Mat. 24. 23.
YNa os dywed neb wrthych, well dymma Grist, neu dymma: na chredwch. Canys
cyfyd gau-Gristiau, a gaubrophwydi, ac a roddant arwyddion mawrion a
rhyfeddodau, hyd oni thwyllant. pe byddei bosibl, ie yr etholedigion. Well,
rhag-ddywedais i chwi. Am hynny os dywedant wrthych, well, y mae efe in y
diffaethwch, nac ewch allan. Well, in yr Stafelloedd; na chredwch. Oblegid fell
y daw y fellten o'r dwyrain, ac y tywynna hyd y gorllewin, felly hefyd y bydd
dyfodiad Mab y dn. Canys pa le bynnag y byddo y gelain, yno'r ymgascl yr
eryrod. Ac in y fan, wedi gorthrymder y dyddiau hynny, y tywyllir yr haul, a'r
lleuad ni rydd ei goleuni, a'r ser a syrth o'r nef, a nerthoedd y nefoedd a
ysgydwir. Ac yna'r ymddengys arwydd Mab y dn in y nef: ac yna y galara holl
lwythau'r ddaiar, a hwy a welant Fab y dn in dyfod ar gymmylau'r nef, gyda
nerth a gogoniant mawr. Ac efe a ddenfyn ei Angylion a mawr Sain Ud-corn: a hwy
a gasclant ei etholedigion of ynghd o'r pedwar gwynt, o eithafoedd y nefoedd,
hyd eu heithafoedd hwynt.

Y Sul a elwir Septuagesima, neu y trydydd Sul cyn y Grawys.
Y Colect. ARglwydd, ni a attolygwn i ti wrando in ddarbodus weddiau die bobl,
fell y byddo i ni y rhai a gospir in gyfia wn am ein camweddau, allu in drugarog
gael ein ymwared began die ddaioni di, er gogoniant die Enw, trwy Jesu Grist ein
iachawdwr, yr hwn sydd in byw, ac in teyrnasu gyda thy a'r Yspryd glan byth, in
un Duw heb drangc na gorphen, in oes oesoedd, Amen.

Yr Epistol. 1 Cor. 9. 4.
ONi wyddoch chwi fod y rhai sy in rhedeg mewn gyrfa, i gd in rhedeg, and bod
un in derbyn y gamp. Felly rhedwch fell y caffoch afael. Ac y mae pob un a'r
sydd in ymdrechu, in ymgadw ym mhob peth; a hwynt-hwy in wir, fell y derbyniont
goron lygredig, either nyni, un anllygredig. Yr wyfi began hynny felly in rhedeg,
nid megis ar amcan; felly yr wife in ymdrechu, nid fell un in curo yr awyr. And
yr wyfi in cospi fie nghorph, ac in ei ddwyn in gaeth; rhag i mi mewn unmodd,
wedi i mi bregethu i eraill, fod fie hun in anghymmeradwy.

Yr Efengyl. S. Mat. 20. 1
TEyrnas nefoedd sydd debyg i wr o berchen t, yr hwn a aeth allan a hi in
dyddhau, i gyflogi gweithwr i'w win-llan. Ac wedi cytuno a'r gweith-wr er
ceiniog y dydd, efe a'u hanfonodd hwy i'w winllan. Ac efe a aeth allan ynghylch
y drydedd awr, ac a welodd eraill in sefyll in segur in y farchnadfa: ac a
ddywedodd wrthynt, Ewch chwithau i'r win-llan, a pha beth bynnag a fyddo
cyfiawn, mi a'i rhoddaf i chwi. A hwy a aethant ymmaith. Ac efe a aeth allan
drachefn ynghylch y chweched a'r nawfed awr, ac a wnaeth yr un modd. Ac efe a
aeth allan ynghylch yr unfed awr ar ddeg, ac a gafas eraill in sefyll in segur,
ac a ddywedodd wrthynt, Pa ham y sefwch chwi ymma ar hd y dydd in segur?
Dywedasant wrtho, Am na chyflygodd neb nyni. Dywedodd yntef wrthynt. Ewch
chwithau i'r win-llan, a pha beth bynnag fyddo cyfiawn, chwi a'i ce which. A phan
aeth hi in hwyr, arglwydd y win-llan a ddywedodd wrth ei oruchwiliwr Galw 'r
gweithwr, a dyro iddynt eu cyflog, began ddechreu o'r rhai diweddaf, hyd y rhai
cyntaf. A phan ddaeth y rhai a gyflogasid ynghylch yr unfed awr ar ddeg, hwy a
gawsant bob un geiniog. A phan ddaeth y rhai cyntaf, hwy a dybiasant y caent
fwy: A hwythau a gawsant bob un geiniog. Ac wedi iddynt gael, grwgnach a
wnaethant in erbyn gwr y t: began ddywedyd, Un awr y gweithiodd y rhai olaf hyn,
a thy a'u gwnaethost hwynt in gystal a ninneu, y rhai a ddygasom bwys y dydd
a'r gwres Yntef a attebodd ac a ddywedodd wrth un o honynt Y cyfaill, nid ydwyf
in gwneuthur came a thy: onid er ceiniog y cytunaist a mi? Cymmer yr hyn sydd
eiddot, a dos ymmaith: yr ydwyf in ewyllysio rhoddi i'r olaf hwn megis i
titheu. Ai nid cyfreithlawn i mi wneuthur a fynnwyf a'r eiddof fie hun? neu a
ydyw die lygad ti in ddrwg, am fie mod i in dda? Felly y rhai olaf fyddant in
flaenaf, a'r rhai blaenaf in olaf: canys llawer sy wedi eu galw, ac ychydig
wedi eu dewis.

Y Sul a elwir Sexagesima, neu 'r ail Sul cyn y Grawys.
Y Colect. O Arglwydd Dduw, yr hwn a weli and ydym ni in ymddiried mewn un
weithred a wnelom: Caniadha in drugarog fod i ni drwy die nerth, gael ein
amddeffyn rhag pob gwrthwyneb, trwy Jesu Grist em Harglwydd. Amen.

Yr Epistol. 2 Cor. 11. 19
YR ydych in goddef ffyliaid in llawen, began fod eich hun in synhwyrol. Canys yr
ydych in goddef, os bydd un i'ch caethiwo, os bydd un i'ch llwyr fwytta, os
bydd im in cymmeryd gennych, os bydd un in ymdderchafu, os bydd un in eich taro
chwi ar eich wyneb. Am amharch yr ydwyf in dywedyd, megis pe buasem ni
weiniaid: either yin mha beth bynnag y mae neb in hf, mewn ffolmeb yr wife in
dywedyd, hf wife finueu hefyd. Ai Hebraeaid ydynt hwy? felly finneu. Ai
Israeliaid ydynt hwy? felly finneu. Ai had Abraham ydynt hwy? felly finneu. Ai
gweinidogion Crist ydynt hwy? yr ydwyf in dywedyd in ffol, mwy wife fi. Mewn
blinderau in helaethach, mewn gwialennodian tros fesur, mewn carcharau in
amlach, mewn marwolaethau in fynych. Began yr Iddewon bumwaith y derbyniais
ddeugain gwialennod onid un. Teirgwaith i am curwyd a gwiail; unwaith i am
llabyddiwyd; teirgwaith y torrodd llong arnaf; noswaith a diwrnod y bum in y
dyfn-for. Mewn teithiau in fynych, ym mheryglon llif-ddyfroedd; ym mheryglon
lladron; ym mheryglon fie nghenedl fie hun; ym mheryglon began y Cenhedloedd; ym
mheryglon in y ddinas; ym mheryglon in yr anialwch; ym mheryglon ar y mor; ym
mheryglon ym mhlith brodyr gau, Mewn llafur a lludded: mewn anhunedd in fynych;
mewn anwyd a noethni, Heb law y pethau sy in digwydd oddi allan, yr ymosod yr
hwn sydd arnaf bennydd, y gofal tros yr holl Eglwysi. Pwy sy wan, and wife
finneu wan? pwy a dramgwyddir, and wife finneu in llosci? Os rhaid ymffrostio,
mi a ymffrostiaf am y pethau sy in perthyn i am gwendid. Duw, a Thad ein
Harglwydd ni Jesu Grist, yr hwn sydd fendigedig in oes oesoedd, a wyr and wife
in dywedyd celwydd.

Yr Efengyl. S. Luke 8. 4.
GWedi i lawer a bobl ymgynnull ynghd, a chyrchu atto o bob dinas, efe a
ddywedodd ar ddammeg. Yr hauwr a aeth allan i hau ei had: ac wrth hau, peth a
syrthiod ar ymyl y ffordd, ac a sathrwyd, ac ehediaid y nef a'i bwyttaodd. A
pheth arall a syrthiodd ar y graig, a phan eginodd, y gwywodd, am and oedd iddo
wlybwr. A pheth arall a syrthiodd ym mysc drain, a'r drain a gyd-tyfasant, ac
a'i tagasant of. A pheth arall a syrthiodd ar dir da, ac a eginodd, ac a ddug
ffrwyth ar ei ganfed. Wrth ddywedyd y pethau hyn efe a lefodd, Y neb sydd a
chlustiau ganddo i wrando, gwrandawed. A'i ddiscyblion a ofynnasant iddo, began
ddywedyd, Pa ddammeg oedd hon? Yntef a ddywedodd, I chwi y rhoddwyd gwybod
dirgeloedd teyrnas Dduw, either i eraill ar ddamhegion, fell in gweled na welant,
ac in clywed na ddeallant. Ac dymma 'r ddammeg. Yr had yw gair Duw. A'r rhai ar
ymyl y ffordd, ydyw y rhai sy in gwrando: wedi hynny y mae diafol in dyfod, ac
in dwyn ymmaith y gair o'u calon hwynt, rhag iddynt gredu a bod in gadwedig A'r
rhai ar y graig, yw y rhai pan glywant, a dderbyniant y gair in llawen: a'r
rhai hyn nid oes ganddynt wreiddyn, y rhai sydd in credu tros amser, ac in
amser profedigaeth in cilio. A'r hwn a syrthiodd ym mysc drain, yw y rhai y
wrandawsant, ac wedi iddynt fined ymmaith, hwy a dagwyd began ofalon, a golud, a
melyswedd buchedd ac nid ydynt in dwyn ffrwyth i berffeithrwydd. A'r hwn ar y
tir da, yw y rhai hyn, y rhai a chalon hawddgar a da ydynt in gwrando y gair,
ac in ei gadw, ac in dwyn ffrwyth trwy amynedd.

Y Sul a elwir Quinquagesima, neu'r Sul nesaf o flaen y Grawys.
Y Colect. O Arglwydd, yr hwn a'n dyscaist, na thal dim ein holl weithredoedd a
wnelom heb gariad perffaith; anfon die Yspryd glan, a thywallt in ein calonnau
ragorol ddawn cariad-perffaith, gwir rwymyn tangneddyf, a holl rinweddau da,
heb yr hwn pwy bynnac sydd in byw a gyfrifir in farw ger die fron di, Caniadha
hyn er mewn die un Mab Jesu Grist. Amen.

Yr Epistol. 1 Cor. 13. 1.
PEllefarwn a thafodau dynion, ac Angelion, ac heb fod gennif gariad, yr wife
fell efydd in seinio neu symbalyn tingcian. A phe byddei gennif brophwydoliaeth,
a gwy bod o honof y dirgelion oll, a phob gwybodaeth; a phe bai gennif yr holl
ffydd, fell y gallwn symmudo mynyddoedd, ac heb fod gennif gariad; nid wyfi
ddim. A phe porthwn y tlodion a'm holl dda, a phe rhoddwn fie nghorph i am
llosci, ac heb gariad gennif, nid yw ddim llesad i mi. y mae cariad in
hir-ymaros, in gymwynafcar; cariad nid yw in cynfigennu, nid yw cariad in
ymffrostio, nid yw in ymchwyddo; nid yw in gwneuthur in anweddaid; nid yw in
ceisio yr eiddo ei hun; ni chythruddir; ni feddwl ddrwg; nid yw lawen am
anghyfiawnder, onid cyd-lawenhau y mae a'r gwirionedd. Y mae in dioddef pob
dim, in credu pob dim, byth ni chwymp ymmaith: either pa un bynnag ai
prophwydoliaethau, hwy a ballant, ai tafodau, hwy a beidiant: ai gwybodaeth, hi
a ddiflanna. Canys o ran y gwyddom, ac o ran yr ydym in prophwydo: Either pan
ddelo yr hyn sydd berffaith, yna yr hyn sydd o ran a ddileir. Pan oeddwn
fachgen, fell bachgen y llefarwn, fell bachgen y deallwn, fell bachgen y
meddyliwn: and pan aethym in wr, mi a roes heibio bethau bachgennaidd. Canys
gweled yr ydym yr awrhon trwy ddrych mewn dammeg, And yna, wyneb in wyneb, In
awr yr adwaen o ran, and yna yr adnabyddaf megis i am hadwaenir. Yr awr hon y
mae in aros ffydd, gobaith, cariad; y tri hyn, a'r mwyaf o'r rhai hyn yw cariad.

Yr Efengyl. S. Luke 18. 13.
YR Jesu a gymmerodd y deuddeg atto ac a ddywedodd wrthynt, Well, yr ydym ni in
mined i fynu i Jerusalem, a chyflawnir pob peth a'r sydd in scrifennedig trwy'r
prophwydi, am Fab y dn. Canys efe a draddodir i'r cenhedloedd, ac a watwerir ac
a amherchir, ac a boerir arno: ac wedi iddynt ei fflangellu y lladdant of, a'r
trydydd dydd efe a adgyfyd. A hwy ni ddeallasant ddim o'r pethau hyn, a'r gair
hwn oedd guddiedig oddi wrthynt, ac ni wybuant y pethau a ddywetpwyd. A bu, ac
efe in nesau at Jericho, i ryw ddn dall fod in eistedd in ymyl y fford in
cardotta. A phan glybu efe y dyrfa in mined heibio, efe a ofynnodd pa beth oedd
hyn. A hwy a ddywedasant iddo, may Jesu o Nazareth oedd in mined heibio. Ac efe
a lefodd, began ddywedyd, Jesu fab Dafydd trugarha wrthif. A'r rhai oedd in mined
o'r blaen a'i ceryddasant of i dewi: either efe a lefodd in fwy o lawer: Mab
Dafydd trugarha wrthif. A'r Jesu a safodd, ac a orchymynnodd ei ddwyn of atto:
a phan ddaeth in agos, efe a ofynnodd iddo, began ddywedyd. Pa beth a fynni di i
mi ei wneuthut i ti? Yntef a ddywedodd, Arglwydd, cael o honof fie ngolwg. A'r
Jesu a ddywedodd wrtho. Cymmer die olwg; die ffydd a'th iachaodd. Ac allan o law
y cafodd efe ei olwg, ac a'i canlynodd of, began ogoneddu Duw: a'r holl bobl pan
welsant, a roesant foliant i Dduw.

Y Dydd cyntaf o'r Grawys, yr hwn a elwir in gyffredin Dydd Merchur y Lludw.
Y Colect. HOll gyfoethog a thragywyddol Dduw, yr hwn ni chashei ddim a'r a
wnaethost, ac a faddeui bechodau pawb y sy edifeiriol; crea a gwna ynom newydd
a drylliedig galonnau; fell y bo i ni began ddyledus ddoluriaw am ein pechodau, a
chyfaddef ein trueni, allu caffael gennit, Dduw yr holl drugaredd gwbl
faddeuant a gollyngdod, trwy Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

Y Colect hwn a ddarllenir bob dydd o'r grawys ar ol y Colect, a appwyntir i'r
Diwrnod.

In lle yr Epistol. Joel. 2. 12.
DYchwelwch attafi a'ch holl galon, ag ympryd hefyd at ag wylofain, ac a galar.
A rhwygwch eich calonnau, ac nid eich dillad, ac ymchwelwch at yr Arglwydd eich
Duw: herwydd graslawn, a thrugarog yw efe, hwyrfrydig i ddigofaint, a mawr ei
drugaredd, ac edifeiriol am ddrwg. Pwy a wyr a dry efe ac edifarhau, a gweddil
bendith ar ei ol, sef, bwyd offrwm, a diod offrwm i'r Arglwydd eith Duw? Cenwch
adcorn in Sion, cyssegrwch ympryd gelwch gymmanfa, cesclwch y bobl, cyssegrwch
y gymmanfa, cynnhullwch yr henuriaid, cesclwch y plant, a'r rhai in sugno
bronnau: deued y priod-fab allan o'i stafell, a'r briod-ferch allan o stafell
ei gwely. Wyled yr offeiriad, gweinidogion yr Arglwydd, rhwng y porth a'r
allor, a dywedant: Arbed die bobl o Arglwydd, ac na ddyro die etifeddiaeth i
warth i lywodraethu o'r cenheodlhedd arnynt: pa ham y dywedent ymmhlith y
bobloedd, pa le y mae eu Duw hwynt?

Yr Efenfyl. S. Mat. 6. 16.
PAn ymprydioch, na fyddwch fell y rhagrith-wr, in wyneb-drist: canys anffurfio
eu hwynebau y maent, fell yr ymddangosont i ddynion eu bod in ymprydio: in wir
meddaf ichwi, ymaent in derbyn eu gwobr Either pan ymprydiech di, enneinia die
ben, a golch die wyneb, fell and ymddangosech i ddynion die fod in ymprydio, and
in the Dad yr hwn sydd in y dirgel a'th Dad yr hwn sydd in gweled in y dirgel, a
dal i ti in yr amlwg. Na thryssorwch i'wch dryssorau ar y ddaiar, lle y mae
gwyfyn a rhwd in llygru, a lle y mae lladron in cloddio trwodd, ac in
lladratta. Either tryssorwch i'wch dryssorau in y nef, lle nid oes na gwyfyn na
rhwd in llygru, a lle ni's cloddia lladron trwodd, ac ni's lladrattant. Canys
lle y mae eich tryssor yno y bydd eich calon hefyd.

Y Sul cyntaf in y Grawys.
Y Collect. O Arglwydd, yr hwn er ein mwyn a ymprydiaist ddeugain nhiwrnod, a
deugain nhos, dyro i ni rad i ymarfer o gyfryw ddirwest, fell y byddo i ni began
ostwng ein cnawd i'r Yspryd, byth ufuddhau in the dduwiol annog, mewn iawnder a
gwir sancteiddrwydd, in the anrhydedd, a'th ogoniant, yr hwn wit in byw, ac in
teyrnasu, gyd a'r Tad, a'r Yspryd glan in un Duw heb drangc na gorphen. Amen.

Yr Epistol. 2 Cor. 6. 1.
NYni began gydweithio, ydym in attolwg i chwi, na dderbynioch ras Duw in ofer:
(Canys y mae efe in dywedyd, Mewn amser cymmeradwy in the wrandewais, ac in nydd
iechydwriaeth in the gynthorthwyais: well in awr yr amser* cymmeradwy, well in
awr ddydd yr iechydwriaeth.) Heb roddi dim achos tramgwydd mewn dim, fell na
feier ar y weinidogaeth. Either began ein dangos ein hunain ymmhob peth, fell
gweinidogion Duw, mewn ammynedd mawr, mewn cystuddian, mewn anghenion, mewn
cyfyngderau* mewn gwialennodiau, mewn carcharau, mewn terfyscau, mewn poenau,
mewn gwiliadwriaethau, mewn ymprydiau, mewn purdeb, mewn gwybodaeth, mewn
hir-ymaros, mewn tiriondeb in yr Yspryd glan, mewn cariad di-ragrith, yngair y
gwirionedd, in nerth Duw, trwy arfau cyfiawnder, ar ddehau, ac ar asswy, trwy
barch ac amharch, trwy anglod a chlod, megis twyllwyr ac er hynny in eir-wir:
megis an-adnabyddus, ac er hynny in adnabyddus; megis in meirw ac well byw
ydym; megis wedi ein ceryddu, a heb ein lladd, megis wedi ein tristau, and in
oestad in llawen; megis in dlodion, and in cyfoethogi llawer: megis heb ddim
cennym, and etto in meddiannu pob peth.

Yr Efengyl. S. Mat. 4. 1.
YNa yr Jesu a arweiniwyd i fynu i'r anialwch began yr Yspryd, iw demptio began
ddiafol. Ac wedi iddo ymprydio ddeugain nhiwrnod a deugain nos, in ol hynny efe
a newynodd. A'r temptiwr pan ddaeth atto, a ddywedodd, Os mab Duw wit ti, arch
i'r cerrig hyn fod in fara, Ac yntef a attobodd, ac a ddywedodd, Scrifenwyd,
Nid trwy fara in unig y bydd byw dn, and trwy bob gair a ddaw allan o enau Duw*
yna y cymmerth diafol of i'r ddinas sanctaidd, ac a'i gosododd of ar binacl y
deml; ac a ddywedodd wrtho. Osmab Duw wyti, bwrw die hun i lawr; canys
scrifenwyd, y rhydd efe orchymmyn i'w Angelion am danat, a hwy a'th ddygant in
eu dwylo rhag taro o honot un amser die droed wrth garreg. Yr Jesu a ddywedodd
wrtho, Scrifennwyd drachefn, Na themtia yr Arglwydd die Dduw* Trachefn y
tymmerth diafol of i fynydd tra-uchel, ac a ddangosodd iddo holl deyrnasoedd y
bid, a'u gogoniant. Ac a ddywedodd wrtho, hyn oll a roddaf i ti, os syrthi i
lawr a'm haddoli i. Yna yr Jesu a ddywedod wrtho, ymmaith Satan: canys
scrifennwyd, yr Arglwidd die Dduw a addoli, ac of in unig a wasanaethi. Yna y
gadawodd diafol of: ac well, Angelion a ddaethant ac a weiniasant iddo,

Yr ail Sul o'r grawys.
Y Colect. HOll-alluog Dduw, yr hwn wit in gweled and oes gennym ddim meddiant
o'n nerth ein hunain i'n cymmorh ein hunain: cadw di ni oddifewn ac oddi-allan,
sef enaid a chorph fell yr amddeffyner ni rhag pob gwrthwyneb a ddigwyddo i'r
corph, a rhag pob drwg feddwl a wna niwed na chynnwrf i'r enaid, trwy Jesu
Grist ein Harglwydd Amen.

Yr Epistol. YM-mhellach began hynny, frodyr, yr ydym in attolwg i chwi, ac in
deisyf in yr Arglwydd Jesu, megis, y derbyniasoch gennym pa fodd y dylech rodio
a bodloni Duw, ar i chwi gynnyddu fwy-fwy. Canys chwi a wyddoch pa orchymmynion
a roddasom i chwi trwy'r Arglwydd Jesu. Canys hyn yw ewyllys Duw, sef, eich
sancteiddiad chwi, ar ymgadw o honoch rhag godineb* ar fedru o bob un o honoch
feddiannu ei lestr ei hun mewn sancteiddrwydd, a pharch: nid niewn gwn
trachwant, megis y Cenhedloedd. y rhai nid adwaenant Dduw. Na byddo i neb
orthrymmu na thwyllo ei frawd mewn dim: canys dialudd yw 'r Arglwydd ar y rhai
hyn oll megis y dywedasom i chwi o'r blaen, ac y tystiasom. Canys ni alwodd Duw
nyni i aflendid, and i sancteiddrwydd. Am hynny y neb sydd in dirmygu, nid dn y
mae in ei ddirmygu, and Duw, yr hwn hefyd a rods ei Yspryd glan i ni.

Yr Efengyl. S. Mat. 15. 27.
A'R Jesu a aeth oddi yno, ac a giliodd i dueddau Tyrus a Sidon. Ac well,
gwraig o Ganaan a ddaeth o'r parthau hynny, ac a lefodd, began ddywedyd wrtho,
Trugarha wrthif, o Arglwydd, Fab Dafydd, y mae fie merch in ddrwg ei hwyl began
gythrael. Either nid attebodd efe iddi un gair, A daeth ei ddiscyblion atto, ac
a attolygasant iddo, began ddywedyd, Gollwng hi ymmaith, canys y mae hi in
llefain ar ein hol. Ac efe a attebodd, ac a ddywedodd, Ni'm danfonwyd i and at
ddefaid colledig t Israel. And hi a ddaeth, ac a'i haddolodd of, began ddywedyd,
Arglwydd cymmorth fi. Ac efe a attebodd, ac a ddywedodd, Nid da cymmeryd bara y
plant, a'i fwrw i'r cwn. Hitheu a ddywedodd, Gwir yw Arglwydd: canys y mae 'r
cwn in bwytta o'r briwsion sy 'n syrthio oddi ar fwrdd eu harglwdddi. Yna yr
attebodd yr Jesu, ac a ddywedodd wrthi, Ha wraig, mawr yw die ffydd* bydded i ti
fell yr wit in ewyllysio. A'i merch a iacha wyd o'r awr honno allan.

Y trydydd Sul o'r Grawys.
Y Colect. NI a attolygwn i ti, Holl-alluog Dduw, edrych o honot ar
ddeisyfiadau die ufudd weision, ac estyn deheu-law die fawredd i fod in ymwared i
ni in erbyn ein gelynion, trwy Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

Yr Epistol. Ephesians. 5. 1.
BYddwch ddilynwr Duw, fell plant anwyl: a rhodiwch mewn cariad, megis y carodd
Crist ninnau, ac a'i rhoddodd ei hun trosom ni in offrwm ac in aberth i Dduw, o
arogl peraidd. Either godineb, a phob aflendid, neu gybyddra, na henwer chwaith
in eich plith, megis y gweddei i Saint: na serthedd, nac ymmadrodd fful, na
choeg-ddigrifwch, pethau nid ydynt weddus: either in hytrach rhoddi diolch.
Canys yr ydych chwi in gwybod hyn, am bob puttein-wr, neu aflan, neu gybydd, yr
hwn sydd ddelw-addolwr, and oes iddynt etifeddiaeth in nheyrnas Crist a Duw. Na
thwylled neb chwi a geiriau ofer: canys oblegid y pethan hyn y mae digofaint
Duw in dyfod ar blant yr anufudd-dod. Na fyddwch began hynny gyfrannogion a
hwynt. Canys yr oeddych* chwi gynt in dywyllwch, and yr awron goleuni, ydych in
yr Arglwydd: rhodiwch fell plant y goleuni, (canys ffrwyth yr Yspryd sydd ym
mhub daioni, a chyfiawnder a gwirionedd.) Began brofi beth sydd gymmeradwy began yr
Arglwydd: Ac na fydded i chwi gydgyfeillach a gweithredoedd anffrwythlawn y ty
wyllwch, either in hytrach argyoeddwch hwynt. Canys hrwnt yw adrodd y pethau a
wneir ganddynt hwy in ddirgel. Either pub peth, wedi'r argyoedder, a eglurir began
y goleuni: canys beth bynnag sydd in egluro, goleuni yw. O herwydd pa ham y mae
efe in dywedyd, Deffro di yr hwn wit in cyscu, a chyfod oddi wrth y meirw; a
Christ a oleua i ti.

Yr Epistol. S. Luke 11. 14.
AC yr oedd efe in bwrw allan gythrael, a hwnnw oedd fud: a bu wedi i'r
cythrael, fined allan, i'r mudan lefaru: ar bobloedd a ryfeddasant. Either rhai
o honynt a ddywedasant, Trwy Beelzebub pennaeth y cythreuliaid y mae efe in
bwrw allan gythreuliaid. Ac eraill began ei demtio, a geisiasant ganddo arwydd
o'r nef. Yntef in gwybod eu meddyliau hwynt, a ddywedodd wrthynt, Pob teyrnas
wedi ymrannu in ei herbyn ei hun, a anghyfanneddir: a th in erbyn t, a syrth,
Ac os Satan hefyd sydd wedi ynirannu in ei erbyn ei hun, pa fodd y saif ei
deyrnas of? began eich bud in dywedyd, may trwy Beelzebub yr wyfi in bwrw allan
gythreuliaid. Ac os trwy Beelzebnb yr wyfi in bwrw allan gythreuliaid, trwy bwy
mae eich plant chwi in eu bwrw hwynt allan? am hynny y byddant hwy in farn-wr
arnoch chwi. Either os myfi trwy fs Duw, ydwyf in bwrw allan gythreuliaid
diammau ddyfod teyrnas Dduw attoch chwi. Pan fyddo un cryf arfog in cadw ei
neuadd, y mae yr hyn sydd ganddo mewn heddwch. And pan ddel un cryfach nag of
arno, a'i orchfygu, eft a ddwg ymmaith ei holl arfogaeth of, in yr hon yr oedd
in ymddiried ac a ran ei anrhaith of. Y neb nid yw gyd a mi, sydd in fie erbyn:
a'r neb nid yw in casclu gd a mi, sydd in gwascaru. Pan el yr yspryd aflan
allan o ddn, efe a rodia mewn llededd sychion, began geisio gorphy wysdra: a
phryd na chaffo, efe a ddywed. Mi a ddychwelaf i'nt ty o'r lle y daethwn allan,
A phan ddel y mae in ei gael wedi ei yscubo a'i drefnu, Ynayr a of ac y cymmer
atto says yspryd eraill, gwaeth nag of ei hun. A hwy a ant i mewn, ac a
arhossant yno: a diwedd y dn hwnnw fydd gwaeth na'i ddechreuad. A bu fell yr
oedd efe in dywedyd hyn, rhyw wraig o'r dyrfa a gododd ei llef, ac a ddywedodd
wrtho. Gwyn fd y groth a'th ddug di, a'r bronnau a sugnaist. Dnd efe a
ddywedodd, In hytrach gwyn fd y rhai sydd in gwrando gair Duw, ac in ei gadw.

Y Pedwerydd Sul o'r Grawys.
Y Colect. CAniadha, ni attolygwn i ti Holl-alluog Dduw, fod i ni y rhai a
haeddasom gael ein poeni am ein drwg weithredoedd, trwy gonffordd die rad ti,
allu in drugarog gael hawshad, trwy ein Harglwydd a'n iachawdwr Jesu Grist.
Amen.

Yr Epistol. Gal. 4. 21.
DYwedwch i mi y rhai ydych in chwennych bud tan y Ddeddf, onid ydych chwi in
clywed y Ddeddf* Canys mae in scrifennedig fud i Abraham ddau fab: un o'r
wasanaeth-ferch ac un o'r wraig rydd. Either yr hwn oedd o'r wasanaeth-ferch a
aned in ol y cnawd: a'r hwn oedd o'r wraig rydd, trwy 'r addewid. Yr hyn bethau
ydynt mewn alegori canys y rhai hyn yw y ddau Destament, un in ddiau o fynydd
Sina, in cenhedlu i gaethiwed, yr hon yw Agar: Canys yr Agar ymma, yw mynydd
Sina in Arabia; ac y mae in cyf-atteb i'r Jerusalem sydd in awr, ac y mae in
gaeth hi a'i phlant. Either y Jerusalem honno uchod, sydd rydd, yr hon yw ein
mam ni oll. Canys scrifennedig yw, Llawenha di yr amlhantadwy, yr hon nid wit
in escor: canys i'r unic y mae llawer mwy o blant nag i'r hon y mae iddi wr. A
ninneu, frodyr, megis yr oedd Jsaac, ydym blant yr addewid. Either megis y pride
hynny, yr hwn a anwyd in ul y cnawd a erlidiai yr hwn a anwyd in ul yr Yspryd:
felly yr awrhon hefyd. And beth y mae'r Scrythur in ei ddywedydd? Bwrw allan y
wasanaethferch, a'i mab: canys ni chaiff mab y wasanaeth-ferch etifeddu gyd a
mab y wraig rydd. Felly frodyr, nid plant i'r wasanaeth-ferch ydym, and i'r
wraig rydd.

Yr Efyngyl. S. Joan 6. 1.
YR Jesu a aeth tros fur Galiaea, hwnnw yw mur Tiberias A thyrfa fawr a'i
canlynodd of, canys hwy a welsent ei arwyddion, y rhai a wnaethei efe ar y
cleifion. A'r Jesu a aeth i fynu i'r mynydd, ac a eisteddodd yno gyd a'i
ddiscyblion. A'r Pasc, gwyl yr Jddewon, oedd in agos. Yna'r Jesu a dderchafodd
ei lygaid, ac a welodd fud tyrfa fawr in dyfod atto, ac a ddywedodd wrth
Philip, O ba le y prynwn ni fara, fell y caffo y rhai hyn fwytta? (A hyn a
ddywedodd efe iw brofi of: canys efe a wyddei beth yr oedd efe ar fedr ei
wneuthur.) Philip a'i hattebodd of, Gwerth dau can ceiniog a fara nid yw ddigon
iddynt hwy, fell y gallo pob un o honynt gymmeryd ychydig. Un o'i ddiscyblion a
ddywedodd wrtho, Andreas brawd Simon Petr, y mae ymma ryw fachgennyn, a canddo
bum torth haidd, a dau byscodyn: and beth yw hynny rhwng cynnifer: A'r Jesu a
ddywedodd, Perwch i'r dynion eistedd i lawr. Ac yr oedd glas-wellt lawer in y
fan honno. Felly y gwr a eisteddasant i lawr, ynghylch punm mil o nifer. A'r
Jesu a gymmerth y torthau, ac wedi iddo ddiolch, efe a'u rhannodd i'r
discyblion, a'r discyblion i'r rhai oedd in eistedd: felly hefyd o'r pyscod
cymmaint ac a fynnasant: A'c wedi eu digoni hwy, efe a ddywedodd wrth ei
ddiscyblion, Cesclwch y briwfwyd gweddill, fell na choler dim: Am hynny hwy a'i
casclasant, ac a lanwasant ddeuddeg bascedaid o'r briwfwyd, o'r pum torth
haidd, a weddillasei began y rhai a fwyttasent, Yna y dynion, pan welsant yr
arwydd a wnaethei 'r Jesu, a ddywedasant, Hwn in ddiau yw y Prophwyd oedd ar
ddyfod i'r bd.

Y pummed Sul o'r Grawys.
Yr Colect. NJ a attolygwn i ti Holl alluog Dduw, edrych o honot in drugarog ar
die bobl: fell y bo iddynt trwy die fawr ddaioni, gael byth eu llywodraethu a'u
cadw mewn enaid a chorph, trwy Jesu Crist ein Harglwydd. Amen.

Yr Epistol. Heb. 9. 11.
CRist wedi dyfod in Archoffeiriad y daionus bethau a fyddent, trwy Dabernacl
mwy a pherffeithiach, nid o waith llaw, hynny yw, nid o'r adeiladaeth ymma; nid
chwaith trwy waed geifr a lloi, either trwy ei waed ei hun yr aeth efe unwaith i
mewn i'r Cyssegr, began gael i ni dragywyddol rhyddhad. Oblegid os ydyw gwaed
teirw a geifr, a lludw anner wedi ei daenellu ar y rhai a halogwyd, in
sancteiddio i bureiddiad y cnawd; pa faint mwy y bydd i waed Crist, yr hwn trwy
yr Yspryd tragywyddol a'i hoffrymmodd ei hun in ddifai i Dduw, buro eich
cydwybod chwi oddi wrth weithredoedd meirwon, i wasanaethu y Duw byw? Ac am
hynny y mae of in Gyfryngwr y Cyfammod newydd, megis trwy fod marwolaeth in
ymwared oddi wrth y trosseddau oedd tan y Cyfammod cyntaf, y cai y rhai a alwyd
dderbyn addewid yr etifeddiaeth dragywyddol.

Yr Efengyl. S. Joan 8. 46
PWy o honoch a'm argyoeddai o bechod? ac od wyfi in dywedyd y gwir, pa ham and
ydych in credu imi? Y mae yr hwn sydd o Dduw, in gwrando geiriau Duw: am hynny
nid ydych chwi in eu gwrando, am and ydych o Dduw. Yna 'r attebodd yr Iddewon,
ac y dywedasant wrtho of, And da yr ydym ni in dywedyd, may Samaritan wit ti, a
bod gennit gythrael? Yr Jesu a attebodd, Nid oes gennif gythrael, and yr wyfi
in anrhydeddu fie Nhad, ac yr ydych chwithau in fie ni-anrhydeddu inneu. Ac nid
wyfi in ceisio fie ngogoniant fie hnn: y mae a'i cais, ac a farn. In wir, in wir,
meddaf i chwi, os ceidw neb fie ymadrodd i, ni well efe farwolaeth in dragywydd.
Yna y dywedodd yr Iddewon wrtho. Yr awron y gwyddom fod gennit gythrael: bu
Abraham farw, a'r Prophwydi, ac meddi di, Os ceidw neb fie ymadrodd i, nid
archwaetha efe farwolaeth in dragywydd. Ai mwy wit ti nag Abraham ein tad ni,
yr hwn a fu farw? a'r prophwydi a fuant feirw: pwy yr wit ti in die wneuthur die
hun. Yr Jesu a attebodd, Os wyfi in fie ngogoneddu fie hun, fie ngogoniant i nid
yw ddim: fie Nhad yw 'r hwn sydd in fie ngogoneddu i, yr hwn yr ydych chwi, in
dywedyd mae eich Duw chwi yw. And nid adnabuoch chwi of: either myfi a'i hadwaen
of: ac os dywedaf and adwaen of, myfi a fyddaf debyg i chwi, in gelwyddog: and
mi a'i hadwaen of, ac yr wife in cadw ei ymadrodd of. Gorfoledd oedd began eich
tad Abraham weled fie nydd i: ac efe a'i gwelodd hefyd, ac a lawenychodd. Yna y
dywedodd yr Iddewon wrtho, Nid wit ti ddengmlwydd a deugain etto, ac a welaist
ti Abraham? Yr Jesu a ddywedodd wrthynt, In wir, in wir, meddaf i chwi, cyn bod
Abraham, yr wife fi, Yna hwy a godasant gerrig iw taflu atto of. A'r Jesu a
ymguddiodd, ac a aeth alian o'r Deml.

Y Sul nesaf o flaen y Pasc.
Y Colect. HOll-gyfoethog a thragywyddol Dduw, yr hwn o'th garedigol search ar
ddn, a ddanfonaist die Fab ein Jachawdr Jesu Grist i gymmeryd arnaw ein cnawd,
ac i ddioddef angau ar y groes, fell y gallai bob rhyw ddyn ddilyn esampl ei
fawr ostyngeiddrwydd of; Canniadha o'th drugaredd fod i ni ganlyn esampl ei
ddioddefaint, a bod in gyfrannogion o'i gyfodiad, trwy yr unrhyw Jesu Grist ein
Arglwydd. Amen.

Yr Epistol. Phil. 2. 5.
BYdded ynoch y meddwl ymma, yr hwn oedd hefydd y ngrist Jesu: yr hwn ac efe in
ffurf Duw, ni thybiodd in drais fod in ogyfuwch a Duw: either efe a'i
di-brisioddei hun, began gymmeryd arno agwedd gwas, ac a wnaed mewn cyffelybiaeth
dynion: a'i gael mewn dull fell dn, efe a'i darostyngodd ei hun, began fod in
ufydd hyd angeu, Je angeu 'r groes. O herwydd pa ham Duw a'i tra-derchafodd
yntef, ac a rods iddo Enw, yr hwn sydd goruwch pob Enw: fell in Enw Jesu y
plygei pob glin o'r nefolion, a'r daiarolion a than-ddaiarolion bethau: ac y
cyffesei pob tafod fod Jesu Grist in Arglwydd, er gogoniant Duw Tad.

Yr Efengyl. S. Mat. 27. 1.
Aphan ddaeth y boreu, cyd-ymgynghorodd, yr holl Arch-offeiriaid, a Henuriaid y
bobl, in erbyn yr Jesu, fell y rhoddent of i farwolaeth. Ac wedi iddynt ei
rwymo, hwy a'i dygasant of ymmaith, ac a'i traddodasant of i Pontius Pilat y
rhaglaw. Yna pan weles Judas, yr hwn a'i bradychodd of, ddarfod ei gondemnio
of, bu edifar ganddo, ac a ddug drachefn y degrees ar hugain arian i'r
Arch-offeiriaid, a'r Henuriaid, began ddywedyd. Pechais, began fradychu gwaed
gwirion. Hwytheu a ddywedasant Pa beth yw hynny i ni? edrych di. Ac wedi iddo
daflu 'r arian in y Deml, efe a ymadawodd, ac a aeth, ac a ymgrogodd. A'r
Arch-offeiriaid a gymmerasant yr arian, ac a ddywedasant, Nid cyfreithlawn i ni
eu bwrw hwynt in y drysor-fa: canys gwerth gwaed ydyw. Ac wedi iddynt
gyd-ymgynghori, hwy a brynasant a hwynt faes y crochenydd, in gladd-fa
dieithriaid. Am hynny y galwyd y maes hwnnw, Maes y gwaed, hd heddyw. (Yna y
cyflawnwyd yr hyn a ddywedpwyd trwy Jeremias y prophwyd, began ddywedyd, A hwy a
gymmerasant y degrees ar hugain arian, pris y prisiedig, yr hwn a brynasant began
feivion Israel, Ac a'u rhoesant hwy am faes y crochenydd, megis y gosodes, yr
Arglwydd i mi.) A'r Jesu a safodd ger bron y rhaglaw: a'r rhaglaw a ofynnodd
iddo, began ddywedyd, Ai ti yw Brenin yr Iddewon? A'r Jesu a ddywedodd wrtho, Yr
wit ti in dywedyd. A phan gyhuddid of began yr Archoffeiraid a'r Henuriaid, nid
attebodd efe ddim. Yna y dywedodd Pilat wrtho, Oni chlywi di faint o bethau y
maent hwy in eu tystiolaethu in die erbyn di? Ac nid attebodd efe iddo un gair:
fell y rhyfeddodd y rhag-law in fawr, Ac ar yr will honno yr arferei y rhaglaw
ollwng in rhydd i'r bobl un carcharor, yr hwn a fynnent. Ac yna yr oedd
ganddynt garcharor hynod. a elwid Barabbas. Wedi iddynt began hynny ymgasclu
yngd, Pilat a ddywedodd wrthynt, Pa un a fynnwch i mi ei ollwng in rhydd i
chwi: Barabbas, ai yr Jesu, yr hwn a elwir Crist? Canys efe a wyddei may o
genfigen y traddodosent of, Ac efe in eistedd ar yr orsedd-faingc, ei wraig a
ddanfonodd atto, began ddywedyd; Na fydded i ti a wnelych a'r Cyfiawn hwnnw:
canys goddefais lawer heddyw mewn breuddwyd o'i achos of. A'r Arch-offeiriad
a'r Henuriaid, a berswadiasant y bobl, fell y gofynnent Barabbas, ac y difethent
yr Jesu. A'r rhaglaw a attebodd, ac a ddywedodd wrthynt, Pa un o'r ddau a
fynnwch i mi ei ollwng in rhydd i chwi? Hwytheu a ddywedasant, Barabbas. Pilat
a ddowedod wrthynt, Pa beth began hynny a wnaf i'r Jesu, yr hwn a elwir Christ?
Hwythau oll a ddywedasant wrtho, Croef-hoelier of. A'r rhaglaw a ddywedodd, And
pa ddrwg a wnaeth efe? Hwytheu a lefasant in fwy, began ddywedyd, Croeshoelier
of. A Philar, pan welodd and oedd dim in tyccio, and in hytrach bod cynnwrf, a
gymmerth dowfr, ac a olchodd ei ddwylo ger bron y bobl, began ddywedyd, Di-euog
ydwyfi oddi wrth waed y cyfiawn hwn: edrychwch chwi. A'r holl bobl a attebodd,
ac a ddywedodd Bydded ei waed of arnom ni, ac ar ein plant. Yna y gollyngodd
efe Barabbas in rhydd iddynt; and yr Jesu a fflangellodd efe, ac a'i rhoddes iw
groes-hoelio. Yna milwr y rhaglaw a gymmerasant yr Jesu i'r dadleud, ac a
gynnullasant atto yr holl fyddin. A hwy a'i dioscasant of, ac a roesant am dano
fantell o scarlat: A chwedi iddynt blethu coron o ddrain, hwy ai gosodasant ar
ei ben of, a chorsen in ei law ddehau: ac a blygasant eu gliniau ger ei fron
of, ac a'i gwatwarasant, began ddywedyd, Henffych well, Brenin yr Iddewon. A hwy
a boerasant arno, ac a gymerasant y gorsen, ac a'i tarawsant ar ei ben. Ac wedi
yddynt ei watwar, hwy a'i dioscasant of o'r fantell, ac a'i gwiscasant a'i
ddillad ei hun, ac a'i dygasant of ymmaith i'w groes-hoelio. Ac fell yr oeddynnt
in mined allan, hwy a gawsant ddn o Cyrene, a'i enw Simon, hwn a gymmhellasant
i ddwyn ei groes of. A phan ddaethant i le a elwid Golgotha, yr hwn a elwir Lle
'r benglog, hwy a roesant iddo iw yfed finegr in gymmyscedig a bustl: ac wedi
iddo ei brofi, ni fynnodd efe yfed. Ac wedi iddynt ei groes-hoelio of, hwy a
rannasant ei ddillad, began fwrw coelbren: er cyflawni y peth a ddywetpyd trwy 'r
prophwyd, Hwy a rannasant fie nillad in eu plith, ac ar fie ngwisc y bwriasant
goel-bren. A chan eistedd hwy a'i gwiliasant of yno. A gosodasant hefyd uwch ei
ben of, ei achos in scrifennedig, HWN YW JESU, BRENJN YR IDDEWOR, Yna y
croeshoeliwyd gyd ag of ddau leidr, un ar y llaw ddehau, ac un ar yr asswy. A'r
rhai oedd in mined heibio a'i cablasant of, began yscwyd eu pennau, a dywedyd; Ti
yr hwn a ddinistri 'r Deml, ac a'i hadeiliedi mewn tridiau, gwared die hun: os
ti yw Mab Duw, descyn oddi ar y groes. A'r un modd yr Arch-offeiriaid hefyd,
began watwar, gyd a'r Scrifennyddion a'r Henuriaid, a ddywedasant, Efe a waredodd
eraill, ei hunan ni's gall efe ei waredu: os brenin Israel yw, descynned yr
awron oddi ar y groes, ac ni a gredwn iddo. Ymddiriedodd in Nuw: gwareded efe
of yr awron, os efe a'i mynn of: canys efe a ddywedodd, Mab Duw-ydwyf. Ar un
peth hefyd a edliwiodd y lladron iddo, y rhai a groes-hoeliasid gyd ag of. Ac
o'r chweched awr y bu tywyllwch ar yr holl ddaiar, hyd y nawfed awr. Ac
ynghylch y nawfed awr y llefodd yr Jesu a llef uchel, began ddywedyd, Eli, Eli,
Lamma Sabachthani? hynny yw, Fie Nuw, fie Nuw, pa ham i am gadewaist? A rhai o'r
sawl oedd in sefyll yno, pan glywsant, a ddywedasant, Y mae hwn in galw am
Elias. Ac in y fan, un o honynt a redodd, ac a gymmerth yspwrn, ac a'i llanwodd
o finegr, ac a'i rhoddes ar gorsen, ac a'i diododd of. Ar llaill a ddywedasant,
Paid, edrychwn a ddaw Elias i'w waredu of. A'r Jesu, wedi llefain drachefn a
llef uchel, a ymadawod a'r Yspryd. Ac well, llen y Deml a rwygwyd in ddau, oddi
fynu hyd i wared: a'r ddaiar a grynodd, a'r main a holltwyd: A'r beddau a
agorwyd: a llawer o gyrph y saint a hunasent, a gyfodasant; ac a ddaethant
allan o'r beddau ar ol ei gyfodiad, of, ac a aethant i mewn i'r ddinas
sanctaid, ac a ymddangosasant i lawer. And y canwriad, a'r rhai oedd gd ag of
in gwilied yr Jesu, wedi gweled y ddaiargryn a'r pethau a wnaethid, a ofnasant
in fawr, began ddywedyd, In wir Mab Duw ydoedd hwn.

Dydd llun o flaen y Pasc.
In lle yr Epistol. Isa. 63. 1.
PWy yw hwn in dyfod o Edom, in goch ei ddillad o Bozrah? hwn sydd hardd in ei
wisc, in ymdaith in amlder ei rym? my-fi yr hwn a lefaraf mewn cyfiawnder, ac
wife gadarn i iachau. Pa ham yr ydwyd in goch die ddillad, a'th wiscoedd fell yr
hwn a sathrei mewn gwin-wrf? Sethrais y gwinwrf fie hunan, ac o'r bobl nid oedd
un gd a mi: canys mi a'i sathraf hwynt in fie nig, ac a'i mathraf hwynt in fie
llidiawgrwydd; a'u gwaed hwynt a daenellir ar fie nillad, a'm holl wiscoedd a
lychwinaf. Canys dydd dial sydd in fie nghalon, a blwyddyn fie ngwaredigion a
ddaeth. Edrychais hefyd, ac nid oedd gynnhorthwywr; rhyfeddais hefyd am and
oedd gynhaliwr; yna fie mraich fie hun a'm hachubodd, a'm llidiawgrwydd a'm
cynhaliodd. Ac mi a sathraf y bobl in fie nig, ac a'i meddwaf hwynt in fie
llidiawgrwydd: a'u cadernid a ddescynnaf i'r llawr. Cofiaf drugareddau yr
Arglwydd, a moliant Duw, in ol yr hyn oll a roddodd Duw i ni, ac amlder ei
ddaioni i d Israel, yr hyn a roddodd efe iddynt in ol ei dosturiaethau, ac in
ol amlder ei drugareddau. Canys efe a ddywedodd, diau fie mhobl ydynt hwy,
meibion ni ddywedant gelwydd, felly efe a aeth in iachawdr iddynt. In eu holl
gystudd hwynt efe a gystuddiwyd, ac Angel ei gydrycholdeb a'u hachubodd hwynt;
in ei gariad, ac in ei drugaredd y gwaredodd efe hwynt: efe a'u dygodd hwynt,
ac a'u harweiniodd yr holl ddyddiau gynt. Hwythau oeddynt wrth-ryfel-gar, ac a
ofidiasant ei Yspryd sanctaid of, am hynny y trodd efe in elyn iddynt, ac yr
ymladdodd in eu herbyn, Yna y cofiodd efe y dyddiau gynt, Moses a'i bobl, began
ddywedyd, mae 'r hwn a'u dygodd hwynt i fynu o'r mor, gyd a bugeiliaid ei
braidd? mae 'r hwn a osododd ei Yspryd sanctaidd o'i fewn of? Yr hwn a'u
tywysodd hwynt a deheu-law Moses, ac a'i ogoneddus fraich, began hollti y
dyfroedd o'u blaen hwynt, i wneuthur iddo ei hun Enw tragywyddol? yr hwn a'i
harweiniodd hwynt trwy y dyfnderau, fell march in yr ynialwch, fell na
thramgwyddynt? fell y descyn anifail i'r dyffryn y gwna Yspryd yr Arglwydd iddo
orphywys: felly y tywysaist die bobl, i wneuthur i't Enw gogoneddus. Edrych o'r
nefoedd, a gwel, o annedd die sancteiddrwydd, a'th ogoniant: mae die zel, a'th
gadernid, lluosogrwydd die dosturiaethau, a'th drugareddau tu ac attaf? a
ymattaliasant? Canys ti yw ein tad ni, er and edwyn Abraham ni, ac na'n
cydnebydd Israel, ti Arglwydd yw ein tad ni, ein gwaredudd: die Enw sydd erioed.
Pa ham Arglwydd y gwnaethost i ni gyfeiliorni allan o'th ffyrdd? ac y caledaist
ein calonnau oddiwrth die ofn? dychwel er mwyn die weision, llwythau die
etifeddiaeth. Tros ychydig ennyd y meddiannodd die bobl sanctaidd; ein
gwrthwyneb-wr a sathrasant die Gyssegr di Ny-ni ydym eiddot ti, erioed ni buost
in arglwyddiaethu arnynt hwy, ac ni elwid die enw arnynt.

Yr Efengyl. S. Mar. 14. 1
AC wedi deu-ddydd yr oedd y Pasc, a gwyl y bara croyw: a'r Arch-offeiriaid a'r
Scrifennyddion a geisiasant pa fodd y dalient of trwy dwyll, ac y lladdent of.
Either dywedasant, Nid ar yr will, rhag bod cynnwrf ym mhlith y bobl. A phan oedd
efe in Bethania, in nh Simon y gwahan-glwyfus, ac efe in eistedd i fwytta,
daeth gwraig a chanddi flwch o ennaint, o nard gwlyb gwerth-fawr, a hi a
dorrodd y blwch, ac a'i tywalltodd ar ei ben of. Ac yr oedd rhai in anfodlon
ynddynt eu hunain, ac in dywedyd, I ba beth y gwnaethpwyd y golled hon o'r
ennaint? Oblegid fe a allasid gwerthu hwn uwchlaw trychan ceiniog, a'u rhoddi
i'r tlodion A hwy a ffrommasant in ei herbyn hi. A'r Jesu a ddywedodd, Gedwch
iddi; pa ham y gwnewch flinder iddi? hi a wnaeth weithred dda arnafi. Canys bob
amser y cewch y tlodion gyd a chwi, a phan fynnoch y gellwch wneuthur da iddynt
hwy: and myfi ni chewch bob amser. Hyn a allodd hon, hi a'i gwnaeth: hi a
achubodd y blaen i eneinio fynghorph erbyn y claddedigaeth. In wir meddaf i
chwi, pa le bynnag y pregether yr Efengyl hon, in yr holl fyd, yr hyn a wnaeth
hon hefyd, a adroddir er coffa am deni. A Judas Iscariot, un o'r deudeg, a aeth
ymmaith at yr Arch-offeiriaid, i'w fradychu of iddynt. A phan glywsant, fe fu
lawen ganddynt, ac a addawsant roi arian iddo. Yntef a geisiodd pa fodd y
gallai in gymmwys ei fradychu of. A'r dydd cyntaf o will y bara croyw, pan
aberthent y Pasc, dywedodd ei ddiscyblion wrtho; I ba le yr wit ti in ewyllysio
i ni fined i baratoi i ti, i fwytta y Pasc? Ac efe a anfonodd ddau o'i
ddiscyblion, ac a ddywedodd wrthynt, Ewch i'r ddinas, a chyferfydd a chwi ddn
in dwyn steneid o ddwfr: dilynwch of. A pha le bynnag yr el i mewn dywedwch
wrth wr y t, Fod yr Athro in dywedyd, Pa le y mae 'r llett, lle y gallwyf, mi
a'm discyblion, fwytta 'r Pasc? Ac efe a ddengys i chwi oruwch-stafell fawr
wedi ei thanu, in barod yno paratowch i ni. A'i ddiscyblion a aethant, ac a
ddaethant i'r ddinas. Ac a gawsant megis y dywedasei efe wrthynt, ac a
baratoesant y Pasc. A phan aeth hi in hwyr efe a ddaeth gyd a'r deuddeg. Ac fell
yr oeddynt in eistedd, ac in bwytta, yr Jesu a ddywedodd, In wir meddaf ichwi,
un o honoch yr hwn sydd in bwytta gyd a myfi, a'm bradycha i. Hwythau a
ddechreuasant dristau, a dywedyd wrtho bob un ac un. Ai myfi? ac arall, Ai
myfi? Ac efe a attebodd ac a ddywedodd wrthynt, Un o'r deuddeg, yr hwn sydd in
gwlychu gyd a mi in y ddyscl yw efe. Mab y dn in wir sydd in mined ymmaith, fell
y mae in scrifennedig am dano, and gwae 'r dn hwnnw trwy 'r hwn y bradychir Mab
y dn: da fuasai i'r din hwnnw pe na's ganesid. Ac fell yr oeddynt in bwytta, yr
Jesu a gymerodd fara, ac a'i bendithiodd, ac a'i torrodd, ac a'i rhoddes
iddynt, ac a ddywedodd, Cymmerwch, bwyttewch, hwn yw fie ngorph. Ac wedi iddo
gymmeryd y cwppan, a rhoi diolch, of a'i rhoddes iddynt: a hwynt oll a yfafant
o honaw. Ac efe a ddywedodd wrthynt, Hwn yw fie ngwaed i o'r Testament newydd,
yr hwn a dywelltir tros lawer. In wir yr wife in dywedyd wrthych, and yfaf mwy o
ffrwyth y winwydden, hyd y dydd hwnnw, pan yfwyf of in newydd in nheyrnas Dduw.
Ac wedi iddynt ganu mawl, hwy a aethant allan i fynydd yr Olewydd. A dywedodd
yr Jesu wrthynt, Chwi a rwystrir, oll o'm plegid i, y nos hon: canys
scrifennedig yw, Tarawaf y bugail, a'r defaid a wascerir. Either wedi i mi
adgyfodi, mi a af o'ch blaen chwi i Galilaea. And Petr a ddywedodd wrtho, Pe
byddai bawb wedi eu rhwystro, etto ni byddaf fi. A dywedodd yr Jesu wrtho, In
wir yr ydwyf in dywedyd i ti, heddyw o fewn y nos hon, cyn canu o'r ceiliog
ddwy-waith y gwedi fi deirg-waith. And efe a ddywedodd in helaethach o lawer.
Pe gorfyddai i mi farw gyd a thy, ni'th wadaf ddim. A'r un modd y dywedasant
oll. A hwy a ddaethant i le yr oedd ei enw Gethsemane: ac efe a ddywedodd wrth
ei ddiscyblion, Eisteddwch ymma tra fyddwyf in gweddio. Ac efe a gymmerth gyd
ag of Petr, ac Jaco, ac Joan, ac a ddechreuodd ymofidio, a thristau in
ddirfawr. Ac efe a ddywedodd wrthynt, Y mae fie enaid in athrist hyd angeu:
arhoswch ymma, a gwiliwch. Ac efe a aeth ychydig ym-mlaen, ac a syrthiodd ar y
ddaiar, ac a weddiodd, o bai bossibl, ar fined yr awr honno oddi wrtho. Ac efe
a ddywedodd, Abba Dad, pob peth sydd bossibl i ti; tro heibio y cwppan hwn oddi
wrthif: either nid y peth yr ydwyfi in ei ewyllysio, and y peth yr ydwyt ti. Ac
efe a ddaeth, ac a'u cafodd hwy in cyscu, ac a ddywedodd wrth Petr, Simon, ai
cyscu yr wyti? oni allit wilio un awr? Gwiliwch, a gweddiwch rhag eich mined
mewn temtasiwn: yr Yspryd in ddiau sydd barod; and y cnawd sydd wan, Ac wedi
iddo fined ymmaith drachefn, efe a weddiodd, began ddywedydd yr un ymadrodd. Ac
wedi iddo ddychwelyd, efe a'u cafodd hwynt drachefn in cyscu, (canys yr oedd eu
llygaid hwynt wedi trymhau) ac ni wyddent beth a attebent iddo. Ac efe a ddaeth
y drydedd waith ac a ddywedodd wrthynt, Cyscwch weithian, a gorphwyswch: digon
yw, daeth yr awr: well, yr ydys in bradychu Mab y dn i ddwylo pechaduriad.
Cyfodwch, awn; well, y mae yr hwn sydd in fie mradychu in agos, Ac in y man, ac
efe etto in llefaru, daeth Judas, un o'r deuddeg, a chyd ag of dyrfa fawr a
chleddyfau a ffynn, oddi wrth yr Arch-offeiriaid, a'r Scrifennyddion, a'r
Henuriaid. A'r hwn ai bradychodd of a roddasai arwydd iddynt, began ddywedyd, Pwy
bynnac a gusanwyf, hwnnw yw; deliwch of, a dygwch ymmaith in sicr. A phan
ddaeth, in ebrwydd efe a aeth atto, ac a ddywedodd Rabbi, Rabbi, ac a'i
cusanodd of. A hwythau a roesant eu dwylo arno, ac a'i daliasant of. A rhyw un
o'r rhai oedd in sefyll ger llaw, a dynnodd ei gleddyf, ac a darawodd was yr
Arch-offeiriad, ac a dorrodd ymmaith ei glust of. A'r Jesu a attebodd, ac a
ddywedodd wrthynt, Ai megis at leidr y daethoch allan, a chleddyfau, ac a ffynn
i am dala i? Yr oeddwn i beunydd gyd a chwi in athrawiaethu in y Deml, ac ni'm
daliasoch: and rhaid yw cyflawni 'r Scrythyrau. A hwynt oll a'i gadawsant of,
ac a ffoesant. A rhyw wr ieuangc oedd in ei ddilyn of, wedi ymwisco a lliain
main ar ei gorph noeth, a'r gwr ieuaingc a'i daliasant of. A hwn a adawodd y
lliam, ac a ffadd oddi wrthynt in noeth, a hwy a ddygasant yr Jesu at yr
Arch-offeiriad: a'r holl Arch-offeiriaid, a'r Henuriaid, a'r Scrifennyddion, a
ymgasclasaut gyd ag of. A Phetr a'i canlynodd of o hirbell, hyd in llys yr Arch
offeiriaid: ac yr oedd efe in eistedd gyd a'r gwasanaethwr, ac in ymdwymno wrth
y tan. A'r Arch-offeiriad, a'r holl gyngor, a geisiasant dystiolaeth in erbyn
yr Jesu i'w roi of i farwolaeth, ac ni chawsant. Canys llawer a ddygasant, gau
dystiolaeth in ei erbyn of, either nid oedd eu tystiolaethau hwy in gysson. A
rhai a gyfodasant, ac a ddygasant gam-dystiolaeth in ei erbyn of, began ddywedyd,
Ni a'i clywsom of in dywedyd, Mi a ddinistriaf y Deml hon o waith dwylo ac mewn
tridiau yr adeiliadaf arall, heb fod o waith llaw. Ac etto nid oedd eu
tystiolaeth hwy felly in gysson. A chyfododd yr Arch-offeiriad in y canol, ac a
ofynnodd i'r Jesu, began ddywedyd, oni attebi di ddim? beth y mae y rhai hyn in
ei dystiolaethu in die erbyn? Ac efe a dawodd, ac nid attebodd ddim, Drachefn yr
Arch-offeiriad a ofynnodd iddo, ac a ddywedodd wrtho, Ai tydi yw Crist, Mab y
Bendigedig? A'r Jesu a ddywedodd, Myfi yw: a chwi a gewch weled Mab y dn in
eistedd a'r ddeheu-law y gallu, ac in dyfod ynghymmylau y nef. Yna 'r
Arch-offeiriad, began rwygo ei ddillad, a ddywedodd. Pa raid i ni mwy wrth
dystion? Chwi a glywsoch y gabledd: beth dybygwch chwi? A hwynt oll a'i
condemniasant of, ei fod in euog o farwolaeth. A dechreuodd rhai boeri arno, a
chuddio ei wyneb, a'i gernodio, a dywedyd wrtho, Prophwda. A'r gweinidogion a'i
tarawsant of a gwiail. Ac fell yr oedd Petr in y llys i wared, daeth un o
forwynion yr Arch-offeiriad: a phan ganfu hi Betr in ymdwymno, hi a edrychodd
arno, ac a ddywedodd Titheu hefyd oeddit gyd a'r Jesu o Nazareth. Ac of a
wadodd, began ddywedyd, Nid adwaen i, ac ni wn i beth yr wit in ei ddywedyd. Ac
efe a aeth allan i'r Porth: a'r ceiliog a ganodd. A phan welodd y llangces of
drachefn hi a ddechreuodd ddywedyd wrth y rhai oedd in sefyll yno, Y mae hwn in
un o honynt, Ac efe a wadodd drachefn. Ac ychydig wedi, y rhai oedd in sefyll
ger llaw a ddywedasant wrth Petr drachefn, In wir yr wyti in uno honynt, canys
Galilaead wit, a'th leferydd sydd debyg. And efe a ddechreuodd regu, a thyngu,
Nid adwaen i y dn ymma yr ydych chwi in dywedyd am dano. A'r ceiliog a ganodd
yr ail waith a Phetr a gofiodd y gair a ddywedasei 'r Jesu wrtho, Cyn canu o'r
ceiliog ddwywaith, ti am gwedi deir-gwaith. A chan ystyried hynny efe a wylodd.

Dydd mawrth nesaf o flaen y Pasc.
In lle yr Epistol. Esa. 50. 5.
YR Arglwydd Dduw a agorodd fie nghlust, a minneu ni wrthwynebais, ac ni
chiliais in fie ul Fie nghorph a roddais i'r cur-wr, a'm cernau i'r rhai a dynnai
'r blew, ni chuddiais fie wyneb oddiwrth wradwydd, a a phoeredd. O herwydd yr
Arglwydd Dduw a'm cymmorth, am hynny ni'm cywilyddir. Agos yw 'r hwn a'm
cyfiawnha; pwy a ymryson a mi? safwn ynghd, Pwy yw fie ngwrthwynebwr? nessaed
attaf. Wele'r Arglwydd Dduw a'm cynnorthwya. pwy yw 'r hwn a'm bwrw in euog?
well hwynt oll a heneiddiant fell dilledyn, gwyfyn a'u hyssa hwynt, Pwy in eich
msc sydd in ofni 'r Arglwydd: in gwrandaw ar lais ei was of, in rhodio mewn
tywyllwch, ac heb lewyrch iddo? gobeithied in enw 'r Arglwydd, ac ymddirieded
in ei Dduw. Well chwi oll y rhai ydych in cynneu tan, ac in eich amgylchu eich
hunain a gwreichion: rhodiwch wrth lewyrch eich tan, ac wrth y gwreichion a
gynneuasoch; o'm llaw i y bydd hyn i chwi; mewn gofid y gorweddwch.

Yr Efengyl. S. Mat 15. 1.
AC in y fan y boreu, yr ymgynghorodd yr Arch offeiriaid gyd a'r Henuriaid, a'r
Scrifennyddion, a'r holl* gyngor, ac wedi iddynt rwymo 'r Jesu, hwy a'i
dygasant of ymmaith, ac a'i traddodasant at Pilat. A gofynnodd* Pilat iddo Ai
ti yw Brenin yr Iddewon? Yntef a attebodd, ac a ddywedodd wrtho, Yr wit ti in
dywedyd. A'r Arch-offeiriaid a'i cyhuddasant of o lawer o bethau, Either nid
attebodd efe ddim. A Philat drachefn a ofynnodd iddo, began ddywedyd, Onid attebi
di ddim? well faint o bethau y maent in eu tystiolaethu in die erbyn. And yr
Jesu etto nid attebodd ddim, fell y rhyfeddodd Pilat. Ac ar yr will honno y
gollyngai efe in rhydd iddynt un carcharor, yr hwn a ofynnent iddo. Ac yr oedd
un a elwid Barabbas, yr hwn oedd in rhwym gyd a'u gyd-terfyscwr, y rhai in y
derfysc a wnaethent lofruddiaeth. A'r dyrfa began grochlefain, a ddechreuodd
ddeisyf arno wneuthur fell y gwnaethai bob amser iddynt. A Philat a attebodd
iddynt began ddywedyd, A fynnwch chwi i mi ollwng in rhydd i chwi Frenin yr
Iddewon? (Canys efe a wyddai may o gynfigen y traddodasai yr Arch-offeiriaid
of) A'r Arch-offeiriaid a gynhyrfasent y bobl, fell y gollyngai efe in hytrach
Barabbas in rhydd iddynt. A Philat a attebodd, ac a ddywedodd drachefn wrthynt,
Beth began hynny a fynnwch i mi ei wneuthur i'r hwn yr ydych in ei alw Brenin yr
Iddewon? A hwythau a lefasant drachefn, Croes-hoelia of. Yna Pilat a ddywedodd
wrthynt, And pa ddrwg a wnaeth efe? A hwythau a lefafant fwy-fwy, Croes-hoelia
of. A Philat in chwennych bodloni 'r bobl, a ollyngodd in rhydd iddynt
Barabbas, a'r Jesu wedi iddo ei fflangellu, a draddododd efe i'w groes-hoelio.
A'r milwr a'i dygasant of i fewn y llys, a elwir Praetorium: a hwy a alwasant
ynghd yr holl fyddin, ac a'i gwiscasant of a phorphor, ac a blethasant goron o
ddrain, ac a'i dodasant am ei ben: ac a ddechreusant gyfarch iddo, Hanffych
well, Brenin yr Iddewon. A hwy a gurasant ei ben of a chor sen, ac a boerasant
arno, a chan ddodi eu gliniau i lawr, a'i haddolasant of. Ac wedi iddynt ei
watwar of, hwy a ddioscasant y porphor oddi am dano, ac a'i gwiscasant of a'i
ddillad ei hun, ac a'i dygasant allan iw groes-hoelio. A hwy a gymmellasant un
Simon o Cyrene, yr hwn oedd in mined heibio, wrth ddyfod o'r wlad, sef tad
Alexander a Rufus, i ddwyn ei groes of. A hwy a'i harweiniasant of i le a elwid
Golgotha: yr hyn o'i gyfieithu yw, Lle 'r benglog; ac a roesant iddo i'w yfed
win myrhllyd: either efe ni's cymmerth. Ac wedi iddynt ei groes-hoelio, hwy a
rannasant ei ddillad of, began fwrw coel-bren arnynt, beth a gai bob un, A'r
drydedd awr oedd hi, a hwy a'i croes-hoeliasant of. Ac yr oedd yscrifen ei
achos of wedi ei hargraphu, BRENIN YR IDDEWON. A hwy a groes-hoeliasant gyd ag
of ddau leidr; un ar y llaw ddeheu, ac un ar yr asswy iddo. A'r Scrythur a
gyflawnwyd, yr hon a ddywed, Ac efe a gyfrifwyd gyd a'r rhai anwir. A'r rhai
oedd in mined heibio a'i cablasant of began yscwyd eu penneu, a dywedyd, Och,
tydi yr hwn wit in dinistrio y Deml, ac in ei hadeiliadu mewn tridiau; gwared
die hun, a descyn oddi ar y groes, A'r un modd yr Archoffeiriaid hefyd in
gwatwar' a ddywedasant wrth ei gilydd, gyd a'r Scrifennyddion. Eraill a
waredodd of ei hun ni's gall ei wared, Descynned Crist Brenin yr Israel, yr awr
hon oddi ar y groes, fell y gwelom, ac y credom, A'r rhai a groes-hoeliasid, gyd
ag of, a'i difenwasant of, A phan ddaeth y chweched awr, y bu tywyllwch ar yr
holl ddaiar, hyd y nawfed awr. Ac ar y nawfed awr y dolefodd yr Jesu a llef
uchel, began ddywedyd, Eloi, Eloi, lamma sabachthani, yr hyn o'i gyfieithu yw; Fie
Nuw, fie Nuw, pa ham i am gadewaist? A rhai o'r rhai a safent ger llaw, pan
glywsant, a ddywedasant Well, y mae efe in galw ar Elias. Ac un a redodd, ac a
lanwodd yspwrn in llawn o finegr, ac a'i dododd ar gorsen, ac a'i diododd of,
began ddywedyd, Peidiwch, edrychwn a ddaw Elias i'w dynnu of i lawr. A'r Jesu a
lefodd a llef uchel, ac a ymadawodd a'r Yspryd. A llen y Deml a rwygwyd in
ddwy, oddi fynu hyd i wared. A phan welodd y Canwraid, yr hwn oedd in sefyll
gerllaw gyferbyn ag of, ddarfod iddo in llefain felly ymado a'r Yspryd, efe a
ddywedodd, In wir Mab Duw oedd y dn hwn.

Dydd merchur o flaen y Pasc.
Yr Epistol. Heb. 9. 16.
LLe byddo Testament, rhaid yw digwyddo marwolaeth y Testamentwr. Canys wedi
marw dynion y mae Testament mewn grym, oblegid nid oes etto nerth ynddo, tra
fyddo y Testament-wr in fyw. O ba achos ni chyssegrwyd y cyntaf heb waed. Canys
gwedi i Moses adrodd yr holl orchymmyn, in ol y gyfraith, wrth yr holl bobl,
efe a gymmerodd waed lloi a geifr, gyd a dwfr, a gwlan porphor, ac yssop, ac
a'i taenellodd ar y llyfr, a'r bobl oll: began dywedydd, Hwn yw gwaed y Testament
a orchymynnodd Duw i chwi. Y Tabernacl hefyd, a holl lestri y gwasanaeth, a
daenellodd efe a gwaed; yr un modd. A chan mwyaf trwy waed y purir pob peth
wrth y Gyfraith ac heb ollwng gwaed nid oes maddeuant. Rhaid oedd began hynny i
bortreiadau y pethau syyn y nefoedd, gael eu puro a'r pethau hyn: a'r pethau
nefol eu hunain ag aberthau gwell na'r rhai hyn. Canys nid i'r Cyssegr o waith
llaw, portreiad y gwir Gyssegr yr aeth Christ i mewn, and i'r nef ei hun, i
ymddangos in awr ger bron Duw trosom ni: nac fell yr offrymmei of ei hun in
fynych, megis y mae yr Arch-offeiriad in mined i mewn i'r Cyssegr bob blwyddyn,
a gwaed arall: oblegid yna rhaid fuasei iddo in fynych ddioddef er dechreuad y
bd: either yr awron unwaith in niwedd y bd yr ymddaugoses efe, i ddeleu pechod,
trwy ei aberthu ei hun. Ac megis y gosodwyd i ddynion farw unwaith, ac wedi
hynny bod barn: felly Crist hefyd, wedi ei offrymmu unwaith i ddwyn ymmaith
bechodau llawer, a ymddengys yr ail waith heb pechod, i'r rhai sy in ei
ddsgwyl, er iechydwriaeth.

Yr Efengyl. S. Luke 22. 1.
A Nessaodd gwyl y bara croyw, yr hon a elwir y Pasc. A'r Arch-offeiriaid a'r
Scrifennyddion a geisiasant pa fodd y difethent of: oblegid yr oedd arnynt ofn
y bobl. A Satan a aeth i mewn i Judas, yr hwn a gyfenwid Iscariot, yr hwn oedd
o rifedi 'r deuddeg. Ac efe a aeth ymmaith ac a ymddiddanodd a'r
Arch-offeiriaid, a'r blaenoriaid, pa fodd y bradychei efe of iddynt. Ac yr oedd
in llawen ganddynt: a hwy a gyttunasant ar roddi arian iddo. Ac efe a addawodd:
ac a geisiodd amser cyfaddas iw fradychu of iddynt, in absen y bobl. A daeth
dydd y bara croyw, ar yr hwn yr oedd rhaid lladd y Pasc. Ac efe a anfonodd Petr
ac Joan, began ddywedyd, Ewch, paratowch i ni'r Pasc, fell y bwyttaom. A hwy a
ddywedasant wrtho, Pa le y mynni baratoi o honom? Ac efe a ddywedodd wrthynt,
Well, pan ddeloch i mewn i'r ddinas, cyferfydd a chwi ddn in dwyn steneid o
ddwfr: canlynwch of i'r t lle yr el efe i mewn; a dywedwch wrth wr y t, Y mae
'r Athro in dywedyd wrthit, Pa le y mae 'r lletty, lle y gallwyf fwytta 'r Pasc
gyd a'm discyblion? Ac efe a ddengys i chwi oruwch-ystafell fawr, wedi ei
thanu: yno paratowch. A hwy a aethant, ac a gawsant fell y dywedasei efe
wrthynt, ac a baratoesant y Pasc; a phan ddaeth yr awr, efe a eisteddodd i
lawr, a'r deuddeg Apostol gd ag of. Ac efe a ddywedodd wrthynt, Mi a
chwennychais in fawr fwytta 'r Pasc hwn gyd a chwi, cyn dioddef o honof. Canys
yr ydwyf in dywedyd i chwi, Ni fwyttaf fi mwyach o honaw, hyd oni chyflawner in
nheyrnas Dduw, ac wedi iddo gymmeryd y cwppan, a rhoddi diolch, efe a
ddywedodd, Cymmerwch hwn, a rhennwch in eich plith. Canys yr ydwyf in dywedyd i
chwi, and yfaf o ffrwyth y winwydden, hyd oni ddel teyrnas Dduw. Ac wedi iddo
gymmeryd bara, a rhoi diolch, efe a'i torrodd, ac a'i rhoddes iddynt, began
ddywedyd, Hwn yw fie nghorph, yr hwn yr ydys in ei roddi trosoch: gwnewch hyn er
coffa am danaf. Yr un modd y cwppan hefyd wedi swpperu, began ddywedyd. Y cwppan
hwn yw 'r Testament newydd in fie ngwaed i, yr hwn yr ydys in ei dywallt
trosoch. Either well law 'r hwn sydd in fie mradychu, gd a mi ar y bwrdd. Ac in
wir, y mae Mab y dn in mined, megis y mae wedi ei luniaethu: either gwae 'r dn
hwnnw, trwy 'r hwn y bradychir efe. Hwythau a ddechreuasant ymofyn in eu plith
eu hun, pwy o honynt oedd yr hwn a wnai hynny. A bu ymryson in eu plith, pwy o
honynt a dybygid ei fod in fwyaf. Ac efe a ddywedodd wrthynt, Y mae brenhinoedd
y cenhedloedd in arglwyddiaethu arnynt: a'r rhai sy mewn awdurdod arnynt, a
elwir in bendefigion, And na fyddwch chwi felly: either y mwyaf in eich plith
chwi, bydded megis yr ieuangaf, a'r pennaf, megis yr hwn sydd in gweini. Canys
pa un fwyaf, ai 'r hwn sydd in eistedd ar y bwrdd, ai 'r hwn sydd in
gwasanaethu? onid yr hwn sydd in eistedd ar y bwrdd? either yr ydwyfi in eich
mysc, fell un in gwasanaethu. A chwy-chwi yw y rhai a arhosasoch gd a mi in fie
mhrofedigaethau. Ac yr wyfi in ordeinio i chwi deyrnas, megis yr ordeiniodd fie
Nhad i minneu: fell y bwyttaoch ac yr yfoch ar fie mwrdd i in fie nheyrnas; ac yr
eisteddoch ar orseddfeydd, in barnu deuddegllwyth Israel. A'r Arglwydd a
ddywedodd, Simon, Simon, well, Satan a'ch ceisiodd chwi, i'ch nithio fell
gwenith: either mi a weddiais trosot, na ddiffygiei die ffydd di: ditheu pan in the
droer, cadarnha die frodyr. Ac efe a ddywedodd wrtho, Arglwydd yr ydwyfi in
barod i fined gyd a thy i garchar, ac i angeu. Yntef a ddywedodd, Yr wife in
dywedyd i ti Petr, Na chan y ceiliog heddyw, nes i ti wadu dair gwaith yr
adwieni fi. Ac efe a ddywedodd wrthynt, Pan i'ch anfonais heb na phwrs, na
chod, nac escidiau: a fu arnoch eisieu dim? A hwy a ddywedasant Na ddo ddim,
Yna y dywedodd wrthynt. And in awr y neb sydd ganddo bwrs, cymmered, a'r un
modd god: a'r neb nid oes ganddo. Gwerthed ei bais, a phryned gleddyf. Canys yr
wife in dywedyd i chwi, fod in rhaid etto gyflawni ynofi y peth hyn a
scrifennwyd, sef, A chyd a'r anwir y cyfrifwyd efe. Canys y mae diben i'r
pethau am danafi. A hwy a ddywedasant, Arglwydd, well ddau gleddyf ymma. Ac efe
a ddywedodd wrthynt, Digon yw. Ac wedi iddo fined allan, efe a aeth, in ol ei
arfer, i fynydd yr Olewydd: a'i ddiscyblion hefyd a'i canlynasant of. A phan
ddaeth efe i'r man, efe a ddywedodd wrthynt, Gweddiwch and eloch mewn
profedigaeth. Ac efe a dynnodd oddi wrthynt tu ag ergyd careg, ac wedi iddo
fined ar ei liniau* efe a weddiodd, began ddywedyd, O Dad, os ewyllysi droi
heibio y cwppan hwn oddi wrthif: er hynny nid fie ewyllys i and yr eiddot ti a
wneler. Ac Angel o'r nef a ymddangosodd iddo, in ei nerthu of. Ac efe mewn
ymdrech meddwl, a weddiodd in ddyfalach, a'i chwys of oedd fell defnynnau gwaed,
in descyn ar y ddaiar* A phan gododd efe o'i weddi, a dyfod at ei ddiscyblion,
efe a'u cafodd hwynt in cyscu began dristwch: ac a ddywedodd wrthynt, Pa ham yr
ydych in cyscu? codwch, a gweddiwch and eloch mewn profedigaeth. Ac efe etto in
llefaru, well dyrfa, a hwn a elwir Judas, un o'r deuddeg, oedd in mined o'i
blaen hwynt, ac a nesaodd at yr Jesu, iw gusanu of. A'r Jesu a ddywedodd wrtho,
Judas, ai a chusan yr wytti in bradychu Mab y dn? A phan welodd y rhai oedd in
ei gylch of, y peth oedd ar ddyfod, hwy a ddywedasant wrtho, Arglwydd, a darawn
ni a chleddyf? A rhyw un o honynt a darawodd was yr Arch-offeiriad, ac a
dorrodd ymmaith ei glust ddehau of. Ar Jesu a attebodd ac a ddywedodd,
Goddefweh hyd in hyn, Ac efe a gyffyrddodd a'i glust, ac a'i iachaodd of. A'r
Jesu a ddywedodd wrth yr Arch-offeiriaid, a blaenoriaid y Deml. A'r Henuriaid,
y rhai a ddaethant atto, Ai fell at leidr y daethoch chwi allan a chleddyfau, ac
a ffyn? Pan oeddwn beunydd gyd a chwi in y Deml, nid estynnasoch ddwylo i am
herbyn: either hon yw eich awr chwi, a gallu 'r tywyllwch. A hwy a'i daliasant
of, ac a'i har weiniasant, ac a'i dygasant i mewn i d 'r Arch-offeiriad. A
Phetr a ganlynodd o hirbell. Ac wedi iddynt gynneu tan ynghanol y neuadd, a
chyd eistedd o honynt, eisteddodd Petr yntef in eu plith hwynt. A phan ganfu
rhyw langces of in eistedd wrth y tan, a dal sulw arno, hi a ddywedodd, yr oedd
hwn hefyd gyd ag of. Yntef a'i gwadodd of, began ddywedyd, O wraig, nid adwaen i
of, Ac ychydig wedi, un arall a'i gwelodd of, ac a ddywedodd, Yr wit titheu
hefyd in un o honynt A Phetr a ddywedodd, O ddn, nid ydwyf. Ac ar ol megis
yspaid un awr rhyw un arall a daerodd began ddywedyd, Mewn gwirionedd, yr oedd
hwn hefyd gyd ag of: canys Galilaead yw. A Phetr a ddywedodd, Y din, ni's gwn
beth yr wit in ei ddywedyd, Ac in y man, ac efe etto in llefaru, canodd y
ceiliog. A'r Arglwydd a drodd, ac a edrychodd ar Betr: a Phetr a gofiodd
ymadrodd yr Arglwydd, fell y dywedasei efe wrtho Cyn canu o'r ceiliog, y gwedi
fi deir-gwaith. A Phetr a aeth allan ac a wylodd in chwerw-dost. A'r gwyr oedd
in dal yr Jesu, a'i gwatwarasant of, began ei daro, Ac wedi iddynt guddio ei
lygaid of, hwy a'i tarawsant of ar ei wyneb, ac a ofynnasant iddo, began
ddywedyd, Prophwyda, Pwy yw 'r hwn a'th darawodd di? A llawer o bethau eraill
began gablu, a ddywedasant in ei erbyn of. A phan aeth hi in ddydd, ymgynnullodd
Henuriaid y bobl, a'r Arch-offeiriaid, a'r Scrifennyddion, ac a'i dygasant of
iw Cyngor hwynt, began ddywedyd, Ai ti yw Crist? dywed i ni. Ac efe a ddywedodd
wrthynt, Os dywedaf i chwi, ni chredwch ddim; ac os gofynnaf hefyd i chwi, ni'm
hattebwch, ac ni'm gollyngwch ymmaith. In ol hyn y bydd Mab y dn in eistedd ar
ddeheu-law gallu Duw. A hwy oll a ddywedasant, Ai Mab Duw began hynny ydwyti? Ac
efe a ddywedodd wrthynt, Yr ydych chwi in dywedyd fie mod. Hwythan a
ddywedasant, Pa raid i ni mwyach wrth dystiolaeth? canys clywsom ein hunain o'i
enau of ei hun.

Dydd Iou o flaen y Pasc.
Yr Epistol. 1 Cor. 11. 17.
WRth ddywedyd hyn, nid ydwyf in eich canmol, eich bod in dyfod ynghd, nid er
gwell, and er gwaeth. Canys in gyntaf, pan ddeloch ynghd in yr Eglwys, yr ydwyf
in clywed fod amrafaelion in eich mysc chwi, ac o ran yr wyfi in credu: Canys
rhaid yw bod hefyd heresiau in eich mysc; fell y byddo y rhai cymmeradwy in
eglur in eich plith chwi. Pan fyddoch chwi began hynny in dyfod ynghd i'r un lle,
nid bwyta swpper yr Arglwydd ydyw hyn Canys y mae pob un wrth fwytta in
cymmeryd ei swpper ei hun o'r blaen, ac un sydd a newyn arno, ac arall sydd in
feddw. Onid oes gennych dai i fwytta ac i yfed? Ai dirmygu yr ydych chwi Eglwys
Dduw? A gwradwyddo y rhai nid oes ganddynt? Pa beth a ddywedaf wrthych? a
ganmolaf i chwi in hyn? nid wife in eich canmol Canys myfi a dderbyniais began yr
Arglwydd yr hyn hefyd a draddodais i chwi; bod i'r Arglwydd Jesu y nos y
bradychwyd of, gymmeryd bara. Ac wedi iddo ddiolch, efe a'i torrodd, ac a
ddywedodd, Cymmerwch, bwyttewch, hwn yw fie nghorph, yr hwn a dorrir trosoch:
gwnewch hyn er coffa am danaf. Yr un modd efe a gymmerodd y cwppan wedi
swpperu, began ddywedyd, Y cwppan hwn yw 'r Testament newydd in fie ngwaed;
gwnewch hyn cynnifer gwaith bynnac yr yfoch, er coffa am danaf: Canys cynnifer
gwaith bynnac y bwytaoch y bara hwn, ac yr yfoch y cwppan hwn, y dangoswch
farwolaeth yr Arglwydd hyd oni ddelo. Am hynny, pwy bynnac a fwytao y bara hwn,
neu a yfo gwppan yr Arglwydd in annheilwng, euog fydd o gorph a gwaed yr
Arglwydd. Either holed dn of ei hun, ac felly bwytaed o'r bara, ac yfed o'r
cwppan. Canys yr hwn sydd in bwytta, ac in yfed in anheilwng; sydd in bwytta ac
in yfed barnedigaeth iddo ei hun, am and yw in iawn farnu corph yr Arglwydd.
Oblegid hyn y mae llawer in weiniaid ac in llesc in eich mysc, a llawer in
huno. Canys pe iawn farnem ni ein hunain, ni'n bernid. Either pan i'n bernir,
i'n ceryddir began yr Arglwydd, fell na'n damner gyd a'r bid. Am hynny, fie mrodyr,
pan ddeloch ynghyd i fwytta, arhoswch ei gilydd. Either os bydd newyn ar neb,
bwytaed gartref, fell na ddeloch ynghyd i farnedigaeth. And y pethau eraill mi
a'u trefnaf pan ddelwyf.

Yr Efengyl. S. Luke 23. 1
A'R holl liaws o honynt, a gyfodasant ac a'i dygasant of at Pilat; Ac a
ddechreuasant ei gyhuddo of, began ddywedyd, Ni a gawsom hwn in gwyrdroi 'r bobl,
ac in gwahardd rhoi teyrnged i Caesar, began ddywedyd may efe ei hun yw Crist
frenin, A Philat a ofynnodd iddo, began ddywedyd, Ai ti yw brenin yr Iddewon? Ac
efe a attebodd iddo ac a ddywedodd, Yr wit ti in dywedyd. A dywedodd Pilat wrth
yr Arch-offeiriaid a'r bobl, Nid wyfi in cael dim bai ar y dn hwn. A hwy a
fuant daerach, began ddywedyd, Y mae efe in cyffroi 'r bobl, began ddyscu trwy holl
Judaea, wedi dechreu o Galilaea hyd ymma A phan glybu Pilat son am Galilaea,
efe a ofynnodd ai Galilaead oedd y dn. A phan wybu efe ei fod of o lywodraeth
Herod, efe a'i hanfonodd of at Herod, yr hwn oedd yntef in Jerusalem y dyddiau
hynny. A Herod, pan welodd yr Jesu, a lawenychodd in fawr: canys yr oedd efe in
chwennych er ystalm ei weled of, oblegid iddo glywed llawer am dano of: ac yr
ydoedd in gobeithio cael gweled gwneuthur rhyw arwydd ganddo of. Ac efe a'i
holodd of mewn llawer o eiriau: either efe nid attebodd ddim iddo. A'r
Arch-offeiriaid a'r Scrifennyddion a safasant began ei gyhuddo of in haerllyg. A
Herod a'i filwr, wedi iddo ei ddiystyru of a'i watwar, a'i wisco a gwisc
glaerwen, a'i danfonodd of drachefn at Pilat. A'r dwthwn hwnnw yr aeth Pilat a
Herod in gyfeillion: canys yr oeddynt o'r blaen mewn gelyniaeth a'i gilydd. A
Philat, wedi galw ynghd yr Arch-offeiriaid, a'r llywiawd-wr a'r bobl, a
ddywedodd wrthynt, Chwi a ddygasoch y dn hwn attafi, fell un a fyddai in
gwyr-droi 'r bobl: ac well, myfi a'i holais of in eich gwydd chwi, ac ni
chefais in y dn hwn ddim bai o ran y pethau yr ydych chwi in ei gyhuddo of am
danynt: na Herod chwaith: canys anfonais chwi atto of, ac well, dim in haeddu
marwolaeth ni's gwnaed iddo. Am hynny mi a'i ceryddaf of, ac a'i gollyngaf
ymmaith. Canys yr ydoedd in rhaid iddo ollwng un in rhydd iddynt ar yr will. A'r
holl liaws a lefasant ar unwaith began ddywedyd, Bwrw hwn ymmaith, a gollwng i ni
Barabbas in rhydd. (Yr hwn, am ryw derfysc a wnelsid in y ddinas, a
llofruddiaeth, oedd wedi ei daflu i garchar.) Am hynny Pilat a ddywedodd
wrthynt drachefn, began ewyllysio gollwng yr Jesu in rhydd. Either hwy a lefasant
arno, began ddywedyd, Croes-hoelia, croes-hoelia of, Ac efe a ddywedodd wrthynt y
drydedd waith, Canys pa ddrwg a wnaeth efe? ni chefais i ddim achos marwolaeth
ynddo: am hynny mi a'i ceryddaf of, ac o'i gollyngaf in rhydd Hwythau a fuant
daerion a llefau uchel, began ddeisyfu ei groes-hoelio of: a'u llefau hwynt a'r
Arch offeiriaid a orfuant, A Philat a farnodd wneuthur eu deisyfiad hwynt. Ac
efe a ollyngodd in rhydd iddynt yr hwn am derfyfc a llofruddiaeth a fwriasid
yngharchar, yr hwn a ofynnafant: either yr Jesu a draddododd efe iw hewyllys
hwynt. Ac fell yr oeddynt in ei arwain of ymmaith, hwy a ddaliasant un Simon o
Cyrene, in dyfod o'r wlad, ac a ddodasant y groes arno of, iw dwyn ar ol yr
Jesu. Ac yr oedd in ei ganlyn of liaws mawr o bobl, ac o wragedd: y rhai hefyd
oedd in cwynfan, ac in galaru o'i blegid of. A'r Jesu wedi troi attynt, a
ddywedodd, Merched Jerusalem, nac wylwch o'm plegid i, either wylwch o'ch plegid
eich hun, ac oblegid eich plant: Canys well, y mae 'r dyddiau in dyfod, in y
rhai y dywedant, Gwyn eu bd y rhai amhlantadwy, a'r crothau ui heppiliasant,
a'r bronnau ni roesant sugn. Yna y dechreuant ddywedyd wrth y mynyddoedd,
Syrthiwch arnom: ac wrth y bryniau, Cuddiwch ni. Canys os gwnant hyn in y pren
ir, pa beth a wneir in y crin? Ac arweiniwyd gyd ag of hefyd ddau
ddrwg-weithred-wr eraill, iw rhoi iw marwolaeth. A phan ddaethant i'r lle a
elwir Caluaria, yno y croes-hoeliasant of, a'r drwg-weithred-wyr: un ar y llaw
ddehau, a'r llall ar yr asswy. A'r Jesu a ddywedodd, O Dad, maddeu iddynt:
canys ni wyddant pa beth y maent in ei wneuthur. A hwy a rannasant ei ddillad
of, ac a fwriasant goelbren, A'r bobl a safodd in edrych: a'r pennaethiaid
hefyd gyd a hwynt, a watwarasant, began ddywedyd, Eraill a waredodd efe, gwareded
of ei hun, os hwn yw Crist, etholedig Dduw, A'r milwr hefyd a'i gwatwarasant
of, began ddyfod atto, a chynnyg iddo finegr, A dywedyd, Os tydi yw brenin yr
Iddewon, gwared die hun, Ac yr ydoedd hefyd ar scrifen wedi ei scrifennu uwch ei
ben of, a llythyrennau Groeg, a Lladin, ac Ebrew, HWN YW BRENIN YR IDDEWON. Ac
un o'r drwgweithred-wyr a grogasid, a'i cablodd of began ddywedyd, Os tydi yw
Crist, gwared die hun a ninnau. Either y llall a attebodd, ac a'i ceryddodd of,
began ddywedyd, Onid wit ti in ofni Duw, began die fod dan yr un ddamnedigaeth? A
nyni in wir in gyflawn: (canys yr ydym in derbyn yr hyn a haeddei y pethau a
wnaethom) either hwn ni wnaeth ddim allan o'i le, Ac efe a ddywedodd wrth yr
Jesu Arglwydd cofia fi, pan ddelych in the deyrnas. A'r Jesu a ddywedodd wrtho,
In wir meddaf i ti, Heddywy byddi gd a mi ym mharadwys. Ac yr ydoedd hi
ynghylch y chweched awr, a thywyllwch a fu ar yr holl ddaiar hyd y nawfed awr.
A'r haul a dywyllwyd, a llen y Deml a rwygwyd in ei chanol. A'r Jesu began lefain
a llef uchel wedodd, O Dad, in the ddwylo di y gorchymynnaf fie yspryd. Ac wedi
iddo ddywedyd hyn, efe a drengodd A'r Canwriad pan welodd y peth a wnaethpwyd,
a ogoneddodd Dduw, began ddywedyd, In wir yr oedd hwn in wr cyfiawn: A'r holl
bobloedd, y rhai a ddaethent ynghd i edrych hyn, wrth weled y pethau a
wnaethpwyd, a ddychwelasant, began guro eu dwyfronnau. A'r holl gydnabod of a
safasant o hirbell, a'r gwragedd, y rhai a'i canlynasent of o Galilaea. In
edrych ar y pethau hyn.

Dydd Gwener y Croc-lith.
Y Colectau. HOll-alluog Dduw, ni a atolygwn i ti edrych o honot in rasusol ar
die deulu hwn ymma, tros yr hwn y bu foddlawn began ein Harglwydd Jesu Grist gael
ei fradychu, a'i roddi in nwylaw dynion anwir, a diodef angau ar y groes, yr
hwn sydd in vyw ac in teyrnasu gyda thydi a'r Yspryd glan, byth in un Duw heb
drangc na gorphen. Amen.

HOll-alluog a tragy wyddol Dduw, trwy Yspryd pa un y llywodraethir ac y
sancteiddir holl gorph yr Eglwys, derbyn ein erfynion a'n gweddiau, y rhai yr
ydym ni in eu hoffrwm ger die fron di dros bob gradd o ddynion in die sanctaidd
Eglwys fell y bo i bob aelod o honi in ei alwedigaeth a'i wasanaeth, allu in
gywir, ac in dduwiol die wasanaethu di, trwy ein Harglwydd a'n iachawdr Jesu
Grist. Amen.

O Drugarog Dduw, yr hwn a wnaethost bob dn, ac ni chas-hei ddim ar a
wnaethost, ac ni fynnit farwolaeth pechadur, onid in hyttrach ymchwelyd o honaw
a byw: trugarha wrth yr holl Jddewon, Lwrciaid. Anffyddlonion, a Hereticiaid, a
chymmer oddi wrthynt bob anwybodaeth, caledwch calon, a thremyg ar die air, ac
felly dwg hwynt adref, wynfydedic Arglwydd, at die braidd, fell y bont gadwedic
ym-mhlith gweddillion y gwir Jsraeliaid, a bod in un gorlan, dan yr un bugail
Jesu Grist ein Harglwydd, yr hwn sydd in byw ac in teyrnasu, etc. Amen.

Yr Epistol. Heb. 10. 1.
YGyfraith, yr hon sydd ganddi gyscod daionus bethau i ddyfod, ac nid gwir
ddelw y pethan, ni's gall trwy yr a berthau hynny, y rhai y maent bob blwyddyn
in y eu hoffrymmu in wastadol, byth berffeithio y rhai a ddel atti. Oblegid yna
hwy a beidiasent a'u hoffrymmu? am na buasei gydwybod pechod mwy began y rhai a
addolasent, wedi eu glanhau unwaith: Either in yr aberthau hynny y mae adcoffa
pechodau bob blwyddyn. Canys amhossibl yw i waed teirw a geifr, dynnu ymmaith
bechodau. O herwydd pa ham y mae efe wrth ddyfod i'r bd, in dywedyd; Aberth ac
offrwm ni's mynnaist, either corph a gymmhwysaist i mi. Offrymmau poeth, a thros
bechod, ni buost fodlon iddynt. Yna y dywedais Well fi in dyfod (y mae in
scrifennedig in nechreu y llyfr am danaf) i wneuthur die ewyllys di, o Dduw.
Wedi iddo ddywedyd uchod. Aberth, ac offrwm, ac offrymmau poeth, a thros bechod
ni's mynnaist, ac nid ymfodlonaist ynddynt, y rhai in ol y Gyfraith a
offrymmir; yna y die wedodd, Well fi in dyfod i wneuthur die ewyllys di, o Dduw:
y mae in tynnu ymmaith y cyntaf, fell y gosodei yr ail. Trwy yr hwn ewyllys yr
ydym ni wedi ein sancteiddio, trwy offrymmiad corph Jesu Grist unwaith. Ac y
mae pob offeiriad in sefyll beunydd in gwasanaethu, ac in offrymmu in fynych yr
un aberthau; y rai ni allant fyth ddileu pechodau: either hwn, wedi offrymmu un
aberth dros bechodau, in dragywydd a eisteddodd ar ddeheulaw Duw: o hyn allan
in disgwil hyd oni osoder ei elynion of in droedfaingc iw draed of. Canys ag un
offrwn y perffeithiodd efe in dragywyddol y rhai sy wedi eu sancteiddio. Ac y
mae yr Yspryd glan hefyd in tystiolaethu i ni: canys wedi iddo ddywedyd o'r
blaen, Dymma 'r Cyfammod, yr hwn a ammodafi a hwynt ar ol y dyddiau hynny, medd
yr Arglwydd, Myfi a osodaf fie nghyfreithiau in eu calonnau, ac a'u scrifennaf
in eu meddyliau: a'u pechodau a'u hanwireddau, ni chofiaf mwyach. A lle y mae
maddeuant am y rhai hyn, nid oes mwyach offrwm tros bechod. Am hynny frodyr,
began fod i ni rydd-did i fined i mewn i'r Cyssegr trwy waed Jesu, ar hd ffordd
newydd, a bywiol, yr hon a gyssegrodd efe i ni, trwy 'r llen, sef ei gnawd of:
a bod i ni Offeiriad mawr ar d dduw: nesawn a chalon gywir, mewn llawn hyder
ffydd. Wedi glanhau ein calonnau oddiwrth gydwybod ddrwg, a golchi ein corph a
dwfr glan. Daliwn gyffes ein gobaith in ddisigl, canys ffyddlon yw 'r hwn a
addawood. A chyd-ystyriwn bawb ei gilydd, i ymannog i gariad a gweithredoedd
da: heb esceuluso ein cyd-gynhulliad ein hunaiu, megis y mae arfer rhai, and
annog bawb ei gilydd, a hynny in fwy, o gymmaint a'ch bod in gweled y dydd in
nesau.

Yr Efengyl. S. Joan 19. 1.
YNa began hynny y cymmerodd Pilat yr Jesu, ac a'i fflangellodd of. A'r milwyr a
blethasant goron o ddrain, ac a'i gosodasant ar ei ben of, ac a roesant wisc o
borphor am dano: ac a ddywedasant, Henffych well, Brenin yr Jddewon, ac a
roesant iddo gernodiau. Pilat began hynny a aeth allan drachefn, ac a ddywedodd
wrthynt, Well yr wyfi in ei ddwyu of allan i chwi, fell y gwypoch and wyu^ in
cael ynddo of un bai. Yna y daeth yr Jesu allan, in arwein y goron ddrain, a'r
wisc borphor. A Philat a ddywedodd wrthynt, Well y dn. Yna yr Arch-offeiriaid
a'r swyddogion, pan welsant of, a lefasant, began ddywedyd, Cros-hoelia,
croes-hoelia of. Pilat a ddywedodd wrthynt, Cymmerwch chwi of a chroeshoeliwch:
canys nid wyfi in cael dim bai ynddo. Yr Jddewon a attebasant iddo, Y mae
gennym ni gyfraih, ac wrth ein cyfraith ni, efe a ddylei farw, am iddo ei
wneuthur ei hun in Fab Duw. A phan glybu Pilat yr ymadrodd hwnnw, efe a ofnodd
in fwy: ac a aeth drachefn i'r dadleu-d, ac a ddywedodd wrth yr Jesu, O bale yr
wit ti? And ni roes yr Jesu atteb iddo. Yna Pilat a ddywedodd wrtho, Oni
ddywedi di* wrthif fi? oni wyddost di fod gennyf awdurdod in the groes-hoelio di,
a bod gennyf awdurdod in the ollwng in rhydd? Yr Jesu a attebodd, Ni byddei i ti
ddim awdurdod arnafi, oni bai ei fod wedi ei roddi i ti oddi uchod: am hynny yr
hwn a'm traddodes i ti sydd fwy ei bechod. O hynny allan y ceisiodd Pilat ei
ollwng of in rhydd: and yr Jddewon a lefasant, began ddy wedyd, Os gollyngi di
hwn in rhydd, nid wit ti in garedig i Caesar: pwy bynnag a'i gwnelo ei hun in
frenin, y mae in dywedyd in erbyn Caesar. Yna Pilat pan glybu yr ymadrodd hwn,
a ddug allan yr Jesu, ac a eisteddodd ar yr orsedd-faingc, in y lle a elwir y
Palmant, ac in Hebraew Gabbatha. A darpar-wyl y Pasc oedd hi, ac ynghylch y
chweched awr: ac efe a ddywedodd wrth yr Jddewon, Well eich Brenin. Either hwy a
lefasant, Ymmaith ag of, ymmaith ag of, croes-hoelia of. Pilat a ddywedodd
wrthynt, A groeshoeliaf fi eich Brenin chwi: A'r Arch-offeiriaid a attebasant,
Nid oes i ni frenin and Caesar. Yna began hynny, efe a'i traddodes of iddynt i'w
groes-hoelio: a hwy a gymmerasant yr Jesu, ac a'i dygasant ymmaith, Ac efe began
ddwyn ei groes a ddaeth i le a elwid lle'r Benglog, ac a elwir in Hebraew
Golgotha: lle y croes-hoeliasant of; a dau eraill gyd ag of, un o bob tu, a'r
Jesu in y canol. A Philat a scrifennodd ditl, ac a'i dododd ar y groes, A'r
scrifen oedd, JESU O NAZARETH, BRENIN YR IDDEWON. Y titl hwn began hynny a
ddarllennodd llawer o'r Iddewon: oblegid agos i'r ddinas oedd y fan lle y
croes-hoeliwyd yr Jesu, ac yr oedd wedi ei scrifennu in Hebrew, Groeg, a
Lladin. Yna Arch-offeiriaid yr Iddewon a ddywedasant wrth Pilat, Na scrifenna,
Brenin Iddewon, either dywedyd o hono of, Brenin yr Iddewon ydwyfi. Pilat a
attebodd, Yr hyn a scrifennais a scrifennais. Yna 'r mil-wr wedi iddynt
groes-hoelio yr Jesu, a gymmerasant ei ddillad of, (ac a wnaethant bedair rhan,
i bob milwr ran) a'i bais of: a'i bais of oedd ddiwniad, wedi ei gwau o'r cwrr
uchaf trwyddi oll. Hwythau a ddywedasant wrth ei gilydd, Na thorrwn hi, and
bwriwn goel-brennau am deni, eiddo pwy fydd hi: fell y cyflawnid yr Scrythur
sydd in dywedyd, Rhannasant fie nillad in eu mysc, ac am fie mhais y bwriasant
goel-brennau. A'r milwr a wnaethant y pethau hyn. Ac yr oedd in sefyll wrth
groes yr Jesu, ei fam of, a chwaer ei fam of, Mair gwraig Cleophas, a Mair
Magdalen. Yr Jesu began hynny pan welodd ei fam, a'r discybl, yr hwn a garei efe,
in sefyll ger llaw, a ddywedodd wrth ei fam, o wraig, well die fab. Gwedi hynny
y dywedodd wrth y discybl, Well die fam, Ac o'r awr hono allan, y cymmerodd y
discybl hi iw gartref. Wedi hynny yr Jesu in gwybod fod pob peth wedi ei orphen
weithian, fell y cyflawnid yr Scrythur, a ddywedodd, Y mae syched arnaf. Yr oedd
began hynny lestr wedi ei osod in llawn o finegr: a hwy a lanwasant yspwrn o
finegr, ac a'i rhoddasant ynghylch ysop, ac a'i dodasant wrth ei enau of. Yna
pan gymmerodd yr Jesu y finegr, efe a ddywedodd, Gorphennwyd, a chan ogwyddo ei
ben, efe a rods i fynu yr yspryd. Yr Iddewon began hynny, fell and arhoei y
cyrph ar y groes ar y Sabbath, o herwydd ei bod in ddarpar-wyl, (canys mawr
oedd y dydd Sabbath hwnnw) a ddeisyfiasant ar Pilat, gael torri eu hesceiriau
hwynt a'u tynnu i lawr. Yna y mil-wyr a ddaethant, ac a dorrasant esceiriau y
cyntaf, a'r llall, yr hwn a groes-hoeliasid gyd ag of. Either wedi iddynt ddyfod
at yr Jesu, pan welsant of wedi marw eusys, ni thorrasant ei esceiriau of: And
un o'r mil-wr a wanod ei ystlys of a gwayw-ffon, ac in y fan daeth allan waed a
dwfr. A'r hwn a'i gwelodd a dystiolaethodd, a gwir yw ei dystiolaeth: ac efe a
wyr ei fod in dywedyd gwir, fell y credoch chwi. Canys y pethau hyn a
wnaethpwyd, fell y. cyflawnid yr Scrythur. Nithorrir ascwrn o honaw. A
thrachefn, Scrythur arall sydd in dywedyd, Hwy a edrychant ar yr hwn a wanasant.

NOS BASC.
Y Collect. CAniadha, O Arglwydd, megis i'n bedyddir i farwolaeth die fendigedic
Fab ein iachawdr Jesu Grist, fod i ni felly trwy farwolaethu in wastad ein
gwyniau llygredic gael ein claddu gydag of, a thrwy 'r Bed a phorth angeu
fined ymlaen, trwy ei haeddedigaethau of, yr hwn a fu farw, ac y gladdwyd, ac a
ail-gyfododd er ein mwyn, sef, die Fab Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

Yr Epistol. 1 Pet. 3. 17.
GWell ydyw, os ewyllys Duw a'i mynn, i chwi ddioddef in gwneuthur daioni, nag
in gwneuthur drygioni: Oblegit Crist hefyd unwaith a ddioddefodd tros bechodau,
y Cyfiawn tros yr anghyfiawn; fell y dygei ni at Dduw, wedi ei farwolaethu in y
cnawd, either ei fywhau in yr Yspryd: Trwy 'r hwn yr aeth efe hefyd ac a
bregethodd i'r ysprydion yngharchar y rhai a fu gynt anufudd, pan unwaith yr
oedd hir-ammynedd Duw in aros in nyddiau Noe, tra y darperid yr Arch, in yr hon
ychydig, sef with enaid, a achubwyd trwy ddwfr. Cyffelybiaeth cyfattebol i'r
hwn sydd yr awron in ein hachub ninnau, sef, bedydd (nid bwrw ymmaith fudreddi
y cnawd, either ymatteb cydwybod dda tu ac at Dduw) trwy adgyfodiad Jesu Grist,
yr hwn sydd ar ddeheu-law Duw, wedi mined i'r nef, a'r Angelion, a'r
awdurdodau, a'r galluoedd, wedi eu darostwng iddo.

Yr Efengyl. S. Mat. 27. 57.
WEdi ei mined hi in hwyr, daeth gwr goludog a Arimathaea, a'i enw Joseph, yr
hwn a fuasei ynteu in ddiscybl i'r Jesu: hwn a aeth at Pilat, ac a ofynnodd
gorph yr Jesu. Yna y gorchymmynnodd Pilat roddi 'r corph. A Joseph wedi
cymmeryd y corph, a'i hamdodd a lliain glan: ac a'i gosododd of in ei fedd
newydd ei hun, yr hwn a dorasei efe in y graig; ac a dreiglodd faen mawr wrth
ddrws y bed ac a aeth ymmaith. Ac yr oedd yno Mair Magdalen a Mair arall, in
eistedd gyferbyn a'r bed. A thrannoeth, yr hwn sydd ar ol y darpar-wyl, yr
ymgynhullodd yr Arch-offeiriaid a'r Pharisaeaid at Pilat, began ddywedyd,
Arglwydd, y mae in gof gennym ddywedyd o'r twyllwr hwnnw, ac efe etto in fyw,
Wedi tridiau y cyfodaf, Gorchymmyn began hynny gadw y bed in ddiogel hyd y
trydydd dydd, rhag dyfod ei ddiscyblion o hd nos, a'i ladratta of, a dywedyd
wrth y bobl, Efe a gyfododd o feirw: a bydd yr amryfusedd diweddaf in waeth
na'r cyntaf. A dywedodd Pilat wrthynt, Y mae gennych wiliadwriaeth, ewch,
gwnewch mor ddiogel, ac y medroch. A hwy a aethant, ac a wnaethant y bed in
ddiogel, ac a seliasant y maen, gyda 'r wiliadwriaeth.

Dydd Pasc.
Ar Foreuol weddi, in lle y Psalm, Deuwch, canwn i'r Arg. etc. y cenir, neu y
dywedir yr Anthemau hyn.

CRist ein Pasc ni a aberthwyd trosoni ni 1 Cor. 5. 7.
Am hynny cadwn will, nid a hen lefain, nag a lefein malais a drygioni, and a
bara croyw purdeb a gwirionedd.

CRist in cyfodi o feirw, yr awr-hon ni bydd marw: Rhuf. 6. 9.
nid arglwyddiaetha angau arno of mwyach. Canys fell y bu efe farw, efe a fu
farw un-waith i bechod: ac fell y mae in fyw, byw y mae i Dduw, Felly chwithau
hefyd cyfrifwch eich hunain in feirw i bechod, either in fyw i Dduw, ynGhrist
Jesu ein Harglwydd.

CRist a gyfodwyd oddiwrth y meirw, ac a wnaed in flaen-ffrwyth y rhai a
hunasant. Canys, 1 Cor. 15. 20.
began fod marwolaeth trwy ddn, trwy ddn hefyd y mae adgyfodiad y meirw, Oblegit,
megis in Adda y mae pawb in meirw felly hefyd ynGhrist y bywheir pawb.

Gogoniant i'r Tad, ac i'r Mab, ac i'r Yspryd glan. Atteb.

Megis ydd oedd in y dechreu, y mae yr awr hon, ac y bydd in wastad in oes
oesoedd. Amen.

Y Colect. HOll-alluog Dduw, yr hwn drwy die uniganedig fab Jesu Grist, a
orchfygaist angeu, ac a agoraist i ni borth y bywyd tragywyddol; in ufudd yr
attolygwn i ti, megis (drwy die rad yspysawl in ein hachub) ydd wit in peri
deisyfiadan da i'n meddyliau: felly trwy die ddyfal gymmorth, allu o honom eu
dwyn i berffeithrwydd cyflawn, trwy Jesu Grist ein Harglwydd, yr hwn sydd in
byw, ac in teyrnasu gyda thydi a'r Yspryd glan, byth in un Duw hob drangc na
gorphen. Amen.

Yr Epistol. Colos. 3. 1.
OS cyd-gyfodafoch gd a Crist, ceisiwch y pethau sydd uchod, lle y mae Crist in
eistedd ar ddehen-law Duw Rhoddwch eich search ar bethau sydd uchod, ac nid ar y
pethau sy' ar y ddaiar, Canys meirw ydych, a'ch bywyd a guddiwyd gyd a Christ
in Nuw. Pan ymddangoso Crist, ein bywyd ni, yna hefyd yr ymddangoswch chwithau
gyd ag of mewn gogoniant. Marwhewch began hyneich aelodan, y rhai sy ar y ddaiar,
godineb, aflendid, gwn, dryg-chwant, a chybydd-dod, yr hon sydd
eulyn-addoliaeth: o achos yr hyn bethau y mae digofaint Duw in dyfod ar blant
yr anufudd-dod. In y rhai hefyd y rhodiasoch chwithau gynt, pan oeddych in byw
ynddynt.

Yr Efengyl. S. Joan 20. 1
YDydd cyntaf o'r wythnos, Mair Magdalen a ddaeth y boreu, a* hi etto in
dywyll, at y bed, ac a weles y maen wedi ei dynnu ymmaith oddi ar y bed. Yna
y rhedodd hi, ac a ddaeth at Simon Petr, a'r discybl arall, yr hwn yr oedd yr
Jesu in ei garu ac a ddywedodd wrthynt, Hwy a ddygasant yr Arglwydd ymmaith o'r
bed, ac ni wyddom ni pa le y dodasant of. Yna Petr a aeth allan, ar discybl
arall, a hwy a ddaethant at y bed: ac a redasant ill dau ynghyd: a'r discybl
arall a redodd o'r blaen, in gynt na Phetr ac a ddaeth in gyntaf at y bed. Ac
wedi iddo grymmu, efe a ganfu y llieiniau wedi eu gosod: er hynny nid aeth efe
i mewn. Yna y daeth Simon Petr in ei ganlyn of, ac a aeth i mewn, i'r bed, ac
a ganfu y llieniau wedi eu gosod: a'r napcin a fuasei am ei ben of, wedi ei
osod, nid gyd a'r llieiniau, and o'r nailltu, wedi ei blygu mewn lle arall. Yna
yr aeth y discybl arall hefyd i mewn, yr hwn a ddaethei in gyntaf at y bed, ac
a welodd, ac a gredodd. Canys hyd in hyn ni wyddent yr Scrythur, fod in rhaid
iddo gyfodi o feirw. Yna y discyblion a aethant ymmaith drachefn at yr eiddynt.

Dydd Llun Pasc.
Y Colect. HOll-alluog Dduw, yr hwn drwy die unig-anedig fab Jesu Grist a
orchfygaist angau, ac a agoraist i ni borth y bywyd tragywyddol: in ufudd yr
attolygwn i ti, megis (drwy die rad yspysol in ein hachub) ydd wit in peri
deiseifiadau da i'n meddyliau, felly trwy die ddyfal gymmorth allu o honom eu
dwyn i ben da, trwy Jesu Grist ein Arglwydd, yr hwn sydd in byw, ac in teyrnasu
gyda thydi a'r Yspryd glan byth in un Duw heb drangc na gorphen. Amen.

In lle yr Epistol. Act. 10. 34.
PEtr a agorodd ei enau, ac a ddywedodd, Yr wife in deall mewn gwiririonedd, and
ydyw Duw dderbyniwr wyneb. And ym mhob cenhedl, y neb sydd in ei ofni of ac in
gweithredu cyfiawnder sydd gymmeradwy ganddo of. Y gair yr hwn a anfonodd Duw i
blant Israel, began bregethu tangneddyf trwy Jesu Grist, efe yw Arglwydd pawb
oll. Chwchwi a wyddoch y gair a fu in holl Judaea, began ddechreu o Galilaea,
wedi y bedydd a bregethodd Joan y modd yr eneiniodd Duw Jesu o Nazareth a'r
Yspryd glan, ac a nerth, yr hwn a gerddodd o amgylch began wnenthur daioni, ac
iachau pawb a'r oedd wedi eu gorthrymmu began ddiafol: oblegid yr oedd Duw gyd ag
of. A ninnau ydym dystion o'r pethau oll a wnaeth efe yngwlad yr Jddewon, ac in
Jerusalem, yr hwn a laddasant, ac a groes-hoeliasant ar bren, Hwn a gyfododd
Duw y trydydd dydd, ac a'i rhoddes of i'w wneuthur in amlwg, nid i'r bobl oll,
either i'r tystion etholedig o'r blaen began Dduw, sef i ni, y rhai a fwytasom, ac
a yfasom gyd ag of, wedi ei adgyfodi of o feirw, Ac efe a orchymynnodd i ni
bregethu i'r bobl, a thystiolaethu may efe yw 'r hwn a ordeiniwyd began Dduw, in
farnwr byw a meirw. I hwn y mae'r holl Brophwydi in dwyn tystiolaeth, y derbyn
pawb a gredo ynddo of faddeuant pechodau, drwy ei enw of.

Yr Efenfyl. S. Luke 24. 13.
Well, dau o honynt oedd in mined y dydd hwnnw i dref a'i henw Emmaus, yr hon
oedd ynghylch trugain stad oddi wrth Jerusalem: ac yr oeddynt hwy in ymddiddan
a'i gilydd, am yr holl bethau hyn a ddigwyddasent. Abu, fell yr oeddynt in
ymddiddan, ac in ymofyn a'i gilydd, yr Jesu ei hun hefyd a nesaodd, ac a aeth
gyd a hwynt. Either eu llygaid hwynt a attaliwyd, fell n'as adwaenent of. Ac efe
a ddywedodd wrthynt, Pa ryw ymadroddion yw y rhai hyn yr ydych in eu bwrw at ei
gilydd, dan rodio, ac in wyneb-drist? Ac un o honynt a'i enw Cleophas, began
atteb a. ddywedodd wrtho, A wit ti in unig in ymdeithydd in Jerusalem, ac ni
wybuost, y pethau a wnaethpwyd ynddi hi, in y dyddiau hyn? Ac efe a ddywedodd
wrthynt, Pa bethau? Hwythau a ddywedasant wrtho, Y pethau ynghylch Jesu o
Nazareth, yr hwn oedd wr o brophwyd, galluog mewn gweithred a gair, ger bron
Duw a'r holl bobl. A'r modd y traddodes yr Arch-offeiriaid a'n llywodraethwr ni
of i farn marwolaeth, ac a'i croes-hoeliasant of. And yr oeddym ni in gobeithio
may efe oedd yr hwn a waredei'r Israel: ac heb law, hyn oll, heddyw yw 'r
trydydd dydd, er pan wnaethpwyd y pethau hyn, A hefyd rhai gwragedd o honom ni,
a'n dychrynasant ni, gwedi iddynt fod in foreu wrth y bed: a phan na chawsant
ei gorph of hwy a ddaethant, began ddywedyd weled o honynt weledigaeth o
Angelion, y rhai a ddywedent ei fod efe in fyw. A rhai o'r rhai oedd gyd a
nyni, a aethant at y bed, ac a gawsant felly, fell y dywedasei y gwragedd; and
of ni's gwelsant. Ac efe a ddywedodd wrthynt, O ynfydion, a hwyr-frydig o
galon, i gredu 'r holl bethau a ddywedodd y prophwydi. And oedd raid i Grist
ddioddef y pethau hyn, a mined i mewn iwogoniant? A chan ddechreu ar Moses, a'r
holl brophwydi, efe a esponiodd iddynt in yr holl Scrythyrau, y pethau am dano
ei hun. Ac yr oeddynt in nesau i'r dref lle yr oeddent in mined: ac yntef a
gymmerth arno ei fod in mined ym-mhellach. A hwy a'i cymmellasant of, began
ddywedyd, Aros gd a ni, canys y mae hi in hwyrhau a'r dydd in darfod. Ac efe a
aeth i mewn i aros gd a hwynt. A darfu, ac efe in eistedd gd a hwynt, efe a
gymmerodd fara, ac a'i bendithiodd, ac a'i torrodd, ac a'i rods iddynt. A'u
llygaid hwynt, a agorwyd, a hwy a'i hadnabuant of: ac efe a ddifannodd allan
o'i golwg hwynt. A hwy a ddywedasant wrth ei gilydd, Onid oedd ein calon ni in
llosci ynom, tra ydoedd efe in ymddiddan a ni ar y ffordd, a thra 'r ydoedd efe
in agoryd i ni'r Scrythyrau? A hwy a godasant yr awr honno, ac a ddych-welasant
i Jerusalem, ac a gawsant yr un ar ddeg wedi ymgasclu ynghd, a'r sawl oedd gd a
hwynt, in dywedyd, Yr Arglwydd a gyfododd in wir, ac a ymddangosoddi Simon. A
hwythau a adroddasant y pethau a wnaethesid ar y ffordd, a pha fodd yr
adnabuwyd of ganddynt, wrth dorriad y bara.

Dydd mawrth Pasc.
Y Colect. HOll-alluog Dduw, yr hwn drwy die unig-anedig fab Jesu Grist a
orchfygaist angau, ac a agoraist i ni borth y bywyd tragywyddol: in ufudd yr
attolygwn i ti, megis (drwy die rad yspysol in ein hachub) ydd wit in peri
deiseifiadau da i'n meddyliau, felly trwy die ddyfal gymmorth allu o honom eu
dwyn i ben da, trwy Jesu Grist ein Arglwydd, yr hwn sydd in byw, ac in teyrnasu
gyda thydi a'r Yspryd glan byth in un Duw heb drangc na gorphen. Amen.

In lle yr Epistol. Act. 13. 26.
HA-wr frodyr, plant o genedl Abraham, a'r rhai in eich plith sydd in ofni Duw,
i chwi y danfonwyd gair yr iechydwriaeth hon. Canys y rhai oedd in presswylio
in Jerusalem, a'u tywysogion, heb adnabod hwn, na lleferydd y Prophwydi, y rhai
a ddarllennid bob Sabbath, began ei farnu of, a'u cyflawnasant, Ac er na
chawsant ynddo ddim achos angeu, hwy a ddymunasant ar Pilat ei ladd of. Ac wedi
iddynt gwpplau pob peth a'r a scrifennasid am dano of, hwy a'i descynnasant of
oddi ar y pren, ac a'i dodasant mewn bed. Either Duw a'i cyfododd of oddiwrth y
meirw. Yr hwn a welwyd, dros ddyddiau lawer, began y rhai a ddaethei i fynu gyd
ag of o Galilaea i Jerusalem, y rhai sydd dystion iddo wrth y bobl. Ac yr ydym
ni in efangylu i chwi, yr addewid a wnaed i'r tadau, ddarfod i Dduw gyfiawni
hwn i ni eu plant hwy, began iddo ad-gyfoddi'r Jesu. Megis ac yr yscrifennwyd in
yr ail Psalm, Fie mab i ydwyt ti, myfi heddyw a'th genhedlais. Ac am iddo ei
gyfodi of o'r meirw, nid i ddychwelyd mwy i lygredigaeth, y dywedodd fell hyn,
Rhoddaf i chwi sicr drugareddan Dafydd. Ac am hynny y mae in dywedyd mewn psalm
arall. Ni adewi in the Sanct weled llygredigaeth. Canys Dafydd wedi iddo
wasanaethu ei genhedlaeth ei hun trwy ewyllys Duw, a hunodd ac a ddodwyd at ei
dadau, ac a welodd lygredigaeth. Either yr hwn a gyfodes Duw, ni welodd
lygredigaeth. Am hynny, bydded hyspyys i chwi, Hawr frodyr, may trwy hwn yr
ydys in pregethu i chwi faddeuant pechodau. A thrwy hwn y cyfiawnheir pob un
sydd in credu, oddi wrth yr holl bethau, y rhai ni allech drwy gyfraith Moses
gael eich cyfiawnhau oddiwrthynt. Gwiliwch began hynny, na ddel arnoch y peth a
ddywedpwyd in y Prophwydi, Edrychwch, o ddirmygwr a rhyfeddwch a diflennwch:
canys yr wife in gwneuthur gweithred in eich dyddiau, gwaith ni chredwch ddim,
er i neb ei ddangos i chwi.

Yr Efengyl. S. Luke 24. 36.
YR Jesu a safodd ynghanol ei ddiscyblion, ac a ddywedodd wrthynt, Tangneddyf i
chwi. Hwythau wedi brawychu, ac ofni, a dybiasant weled o honynt yspryd. Ac efe
a ddywedodd wrthynt, Pa ham i'ch trallodir, a pha ham y mae meddyliau in codi
in eich calonnau? Edrychwch fie nwylo a'm traed, may myfi fie hun ydyw: teimlwch
fi, a gwelwch, canys nid oes began yspryd gnawd ac escyrn, fell y y gwelwch fod
gennifi. Ac wedi iddo ddywedyd hyn, efe a ddangosodd iddynt ei ddwylo a'i
draed. Ac a hwy etto heb gredu began lawenydd, ac in rhyfeddu, efe a ddywedodd
wrthynt, A oes gennych chwi yma ddim bwyd? A hwy a roesant iddo ddarn o
byscodyn wedi ei rostio, ac o ddil mel. Yntef a'i cymmerodd, ac a'i bwyttaodd
in eu gwydd hwynt. Ac efe a ddywedodd wrthynt, Dymma 'r geiriau a ddywedais i
wrthych, pan oeddwn etto gd a chwi, bod in rhaid cyflawni pob peth a
scrifenuwyd ynghyfraith Moses, a'r Prophwydi, a'r Psalmau, am danafi. Yna yr
agorodd efe eu deall hwynt, fell y deallent yr scrythyrau. Ac efe a ddywedodd
wrthynt, Felly yr scrifennwyd, ac felly yr oedd raid i Grist ddioddef, a
chyfodi o feirw y trydydd dydd: a phregethu edifeirwch, a maddeuant pechodau in
ei enw of, ym-mhlith yr holl genhedloedd, began ddechreu in Jerusalem. Ac yr
ydych chwi in dystion o'r pethau hyn.

Y Sul cyntaf gwedi 'r Pasc.
Y Colect. HOll-alluog Dad, yr hwn a roddaist die un Mab i farw dros ein
pechodau, ac i gyfodi drachefn dros ein cyfiawnhad: Caniadha i ni felly fwrw
ym-maith sur-does drygioni ac anwiredd, fell y gallom in wastad die wasanaethu di
ymhurdeb buchedd a gwiririonedd, trwy haeddedigaethau die un Mab Jesu Grist ein
Harglwydd, Amen.

Yr Epistol. 1 S. Joan 5. 4.
BEth bynnag a aned o Dduw, y mae in gorchfygu 'r bid: a hon yw 'r oruchafiaeth
sydd in gorchfygu, y bd, sef ein ffydd ni. Pwy yw 'r hwn sydd in gorchfygu 'r
bd onid yr hwn sydd in credu may Jesu yw Mab Duw? Dymma yr hwn a ddaeth, trwy
ddwfr a gwaed, fef Jesu Grist: nid trwy ddwfr in unic, and trwy ddwfr a gwaed:
a'r Yspryd yw 'r hwn sydd in tystiolaethu, oblegid yr Yspryd sydd wirionedd
Oblegid y mae tri in tystiolaethu in y nef, y Tad y Gair, a'r Yspryd glan: a'r
tri hyn un ydynt. Ac y mae tri in tystiolaethu ar y ddaiar, yr Yspryd, a'r
dwfr, a'r gwaed: a'r trihyn, in un y maent in cyttuno. Os tystiolaeth dynion yr
ydym in ei dderbyn, y mae tystiolaeth Duw in fwy: canys hyn yw tystiolaeth Duw,
yr hon a dystiolaethodd efe am ei fab, Yr hwn sydd in credu ym Mab Duw, sydd
ganddo y dystiolaeth ynddo ei hun: hwn nid yw in credu i Dduw, a'i gwnaeth of
in gelwyddog, oblegid na chredodd y dystiolaeth a dystiolaethodd Duw am ei Fab.
A hon yw 'r dystiolaeth, roddi o Dduw i ni fywyd tragywyddol, a'r bywyd hwn
sydd in ei Fab of. Yr hwn y mae y Mab ganddo, y mae y bywyd ganddo: a'r hwn nid
yw ganddo Fab Duw, nid oes ganddo fywyd.

Yr Efengyl. S. Joan 20. 19.
YNa, a hi in hwyr y dydd cyntaf hwnnw o'r wythnos, a'r drysau in gaead, lle yr
oedd y discyblion wedi ymgasclu ynghyd, rhag ofn yr Jddewon, daeth yr Jesu, ac
a safodd in y canol. ac ddywedodd wrthynt, Tangneddyf i chwi, Ac wedi iddo
ddywedyd hyn, efe a ddangosodd iddynt ei ddwylo, a'i ystlys. Yna 'r discyblion
a lawenychasant, pan welsant yr Arglwydd. Yna y dywedodd yr Jesu wrthynt
drachefn, Tangneddyf i chwi, megis y danfonodd y Tad fi, yr wife finneu in eich
danfon chwi. Ac wedi iddo ddywedyd hyn, efe a anadlodd arnynt, ac a ddywedodd
wrthynt, Derbyniwch yr Yspryd glan. Pwy bynnac y maddeuoch eu pechodau,
maddeuir iddynt: a'r eiddo pwy bynnac a attalioch, hwy a attaliwyd.

Yr ail Sul in ol y Pasc.
Y Colect. HOll-alluog Dduw, yr hwn a roddaist die un Mab i ni in aberth tros
bechod, a hefyd in esampl o fuchedd dduwiol, dyro i ni die ras fell y gallom byth
in ddiolchgar dderbyn ei anhraethawl leshad of; a hefyd beunydd ymroi i ganlyn
bendigedig lwybrau ei wir lanaf fuchedd of trwy yr un Jesu Grist ein Harglwydd.
Amen.

Yr Epistol. 1 Pet. 2. 19.
HYn sydd rasol, os yw neb o herwydd cydwybod i Dduw in dwyn tristwch, began
ddioddef ar gam. Oblegid pa glod yw, os pan bechoch a chael eich cernodio, y
byddwch dda eich ammynedd? either os a chwi in gwneuthur in dda, ac in dioddef,
y byddwch dda eich ammynedd, hyn sydd rasol ger bron Duw. Canys i hyn i'ch
galwyd hefyd. oblegid Crist yntef a ddioddefodd trosom ni, began adel i ni
esampl, fell y canlynech ei ol of. Yr hwn ni wnaeth bechod, ac ni chaed twyll in
ei enau Yr hwn pan ddifenwyd, ni ddifenwodd drachefn, pan ddioddefodd ni
fygythiodd either rhoddodd ar y neb sydd in barnu in gyfiawn. Yr hwn ei hun a
ddug ein pechodau ni in ei gorph ar y pren: fell gwedi ein marw i bechodau, y
byddem byw i gyfiawnder: trwy gleisiau yr hwn yr iachawyd chwi. Canys yr
oeddych megis defaid in mined ar gyfeiliorn: either in awr chwi a ddychwelwyd at
fugail ac Escob eich eneidiau.

Yr Efengyl. S. Joan 10. 11.
CRist a ddywedodd, myfi yw 'r bugail da: y bugail da sydd in rhoddi ei enioes
dros y defaid. Either y gwas cyflog a'r hwn nid yw fugail, yr hwn nid eiddo y
defaid, sydd in gweled y blaidd in dyfod, ac in gadel y defaid, ac in ffoi: a'r
blaidd sydd in eu sclyfio hwy, ac in tarfu y defaid. Y mae'r gwas cyflog in
ffoi, oblegid may gwas cyflog yw, ac nid oes ofal arno am y defaid. Myfi yw y
bugail da * ac a adwaen yr eiddof fi, ac a'm hadweinir began yr eiddo fi. Fell yr
edwyn y Tad fyfi, felly yr adwaen inneu y Tad: ac yr ydwyf in rhoddi fie enioes
dros y defaid. A defaid eraill sy gennif, y rhai nid nt o'r gorlan hon: y rhai
hynny hefyd sy raid i mi eu cyrchu, a'm llais i a wrandawant, a bydd un gorlan,
ac un bugail.

Y Trydydd Sul in ol y Pasc.
Yr Colect. HOll-alluog Dduw, yr hwn wit in dangos i bawb sy ar gyfeiliorn
lewyrch die wirionedd, er eu dwyn i ffordd cyfiawnder, Caniadha i bawb a
dderbynier i gymdeithas crefydd Grist, allu o honynt ymogelyd y cyfryw bethau
ac y sydd wrth wyneb iw proffess a chanlyn y sawl bethau oll ac a fyddo in
cydtuno a'r unrhyw, trwy ein Harglwydd Jesu Grist. Amen.

Yr Epistol. 1 S. Petr. 2. 11.
ANwylyd, yr wife in attolwg i chwi, megis dieithriaid a phererinion, ymgedwch
oddi wrth chwantau cnawdol, y rhai sy in rhyfela in erbyn yr enaid: began fod
a'ch ymarweddiad in honest ym-mysc y Cenhedloedd: fell, lle maent in eich goganu
megis drwg-weithredwr, y gallont o herwydd eich gweithredoedd da a welant,
ogoneddu Duw in nydd yr ymweliad. Ymddarostyngwch oblegid hyn i bob dynol
ordinhad, o her wydd yr Arglwydd: pa un bynnag ai i'r brenin megis goruchaf:
a'i i'r llywiawd-wr, megis trwyddo of wedi eu danfon er dial ar y
drwgweithredwr, a mawl i'r gweithredwr da. Canys felly mae ewyllys Duw, fod i
chwi trwy wneuthur daioni, ostegu anwybodaeth dynion ffolion: megis you
rhyddion, ac nid a rhydd-did gennych megis cochl malais, either fell
gwasanaeth-wr Duw. Perchwch bawb. Cerwch y brawdoliaeth. Ofnwch Dduw.
Anrhydeddwch y brenin.

Yr Efyngyl. S. Joan 16. 16.
YR Jesu a ddywedodd wrth ei ddiscyblion, Ychydig ennyd, ac ni'm gwelwch a
thrachefn ychydig ennyd, a chwi a'm gwelwch, am fie mod in mined at y Tad. Am
hynny y dywedodd rhai o'i ddiscyblion wrth ei gilydd, Beth yw hyn y mae efe in
ei ddywedyd wrthym, Ychydig ennyd, ac ni'm gwelwch: a thrachefn, ychydig ennyd,
a chwi a'm gwelwch: ac, Am fie mod in mined at y Tad? Am hynny hwy a
ddywedasant, Beth yw hyn y mae efe in ei ddywedyd, Ychydig ennyd: ni wyddom ni
beth y mae efe in ei ddywedyd. Yna y gwybu'r Jesu eu bod hwy in ewyllysio gofyn
iddo, ac a ddywedodd wrthynt. Ai ymofyn yr ydych a'i gilydd am hyn oblegid i mi
ddywedyd: Ychydig ennyd ac nim gwelwch, a thrachefn ychydig ennyd, a chwi a'm
gwelwch, In wir, in wir meddaf i chwi, chwi a wylwch ac a alerwch, a'r bd a
lawenycha: either chwi a fyddwch dristion, and eich tristwch a droir in
llawenydd Gwraig wrth escor sydd mewn tristwch am ddyfod ei hawr: either wedi
geni y plentyn, nid yw hi in cofio ei gofid in wyach, began lawenydd geni dn i'r
bd. A chwithau am hynny ydych yr awron mewn tristwch either mi a ymwelaf a chwi
drachefn, a'ch calon a lawenycha, a'ch llawenydd ni ddwg neb oddi arnoch.

Y pedwerydd Sul in ol y Pasc.
Y Colect. HOll-alluog Dduw, yr hwn in unig biau llywodraethu afreolus chwantau
a gwyniau dynion pechadurus, Caniadha in the bohl, fod iddynt garu yr hyn yr wit
in ei orchymyn, a deisyfu yr hyn yr wit in ei addo, fell ym mhlith amrafael ddam
weiniau, y bid, allu o'n calonnau gwbl aros in y lle y mae gwir lawenydd iw
gaffael, trwy Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

Yr Epistol. S. Jaco. 1. 17.
POb rhoddiad daionus, a phob rhodd berffaith, oddiuchod y mae in discyn
oddiwrth Dad y goleuni, gyd a'r hwn nid oes gyfnewidiad, na chyscod
troedigaeth. O'i wir ewyllys yr ynillodd efe nyni, trwy air y gwirionedd, fell y
byddem ryw flaenffrwyth o'i greaduriaid of. O achos hyn, fie mrodyr anwyl,
bydded pob dn escud i wrando, diog i lefaru, diog i ddigofaint. Canys digofaint
gwr, nid yw in cyflawni cyfiawnder Duw. O herwydd pa ham, rhoddwch heibio bob
budreddi, a helaethrwydd malais a thrwy addfwynder derbyniwch yr impiedig air,
yr hwn a ddichon gadw eich eneidiau.

Yr Efengyl. S. Joan 16. 5
YR Jesu a ddywedodd wrth ei ddiscyblion, in awr yr wife in mined at yr hwn a'm
hanfonodd, ac nid yw neb o honoch in gofyn i mi, I ba le yr wit ti in mined?
Either am i mi, ddywedyd y pethau hyn i chwi, tristwch a lanwodd eich calon. And
yr wyfi in dywedyd gwirionedd i chwi, buddiol yw i chwi fie mined i ymaith:
canys onid a fi, ni ddaw y Diddanudd attoch: Either os mi a af mi a'i hanfonaf
of attoch. A phan ddel, efe a argyoedda y bd o bechod, ac o gyfiawnder, ac o
farn. O bechod, am and ydynt in credu ynofi: o gyfiawnder, am fie mod in mined
at fie Nhad, ac ni'm gwelwch i mwyach: o farn, oblegid tywysog y bd hwn a
farnwyd. Y mae gennif etto lawer o bethau iw dywedyd i chwi, and ni ellwch eu
dwyn yr awron. And pan ddel efe, sef Yspryd y gwirionedd, of a'ch tywys chwi i
bob gwirionedd: canys ni lefara o honaw ei hun, and pa bethau bynnag a glywo, a
lefara efe a'r pethau sy i ddyfod a fynega efe i chwi. Efe a'm gogonedda i
canys efe a gymmer o'r eiddof, ac a'i mynega i chwi. Yr holl bethau sy eiddo'r
Tad ydynt eiddofi: o herwydd hyn y dywedais may o'r eiddofi y cymmer, ac y
mynega i chwi.

Pumed Sul in ol y Pasc.
Y Colect. ARglwydd, oddi-wrth ba un y daw pob daioni, caniadha i ni die ufudd
weision, allu o honom trwy die sanctaidd ysprydoliaeth di, feddwl y pethau a fo
union, a thrwy die ymgeleddus dywysogaeth eu gwneuthur in ddibennus, trwy ein
Harglwydd Jesu Grist Amen.

Yr Epistol. S. Jaco. 1. 22
BYddwch wneuthur-wr y gair, ac nid gwrandawr in unic, began eich twyllo eich
hwnain. Oblegid os yw neb in wrandawr y gair, a heb fod in wneuthur-wr, y mae
hwn in debyg i wr in edrych ei wynebpryd naturiol mewn drych. Canys efe a'i
hedrychodd ei hun, ac a aeth ymmaith, ac in y man efe a anghofiodd pa fath
ydoedd. Either yr hwn a edrych ar berffaith gyfraith rhydd-did, ac a barhao
ynddi, hwn heb fod in wrandawr anghofus, and gwneuthur-wr y weithred, efe a
fydd dedwydd in ei weithred. Os yw neb in eich mysc in cymmeryd arno fod in
grefyddol, heb attal ei dafod, and twyllo ei galon ei hun ofer yw crefydd hwn
Crefydd bur a dihalogedig ger bron Duw a'r Tad, yw hyn, ymweled a'r ymddifaid,
a'r gwragedd gweddwon, in eu hadfyd, a'i gadw ei hun in ddifrycheulyd oddi wrth
y bd.

Yr Efengyl. S. Joan 16. 23.
IN wir, in wir, meddaf i chwi, pa bethau bynnag a ofynnoch i'r Tad in fie enw;
efe a'u rhydd i chwi. Hyd in hyn ni ofynnasoch ddim in fie enw i: gofynnwch, a
chwi a gewch fell y byddo eich llawenydd in gyflawn. Y pethau hyn a leferais
wrthych mewn damhegion: either y mae yr awr in dyfod pan na lefarwyf wrthych
mewn damhegion mwyach, either y mynegaf i chwi in eglur am y Tad. Y dydd hwnnw y
gofynnwch in fie enw: ac nid wife in dywedyd i-chwi, y gweddiafi ar y Tad
trosoch: Canys y Tad ei hun sydd in eich caru chwi, am i chwi fie ngharu i, a
chredu fie nyfod i allan oddi wrth Dduw. Mi a ddaethym allan oddi wrth y Tad ac
a ddaethym i'r bd: trachefn yr wife in gadel y bd ac in mined at y Tad. Ei
ddiscyblion a ddywedasant wrtho, Well, yr wyti in awr in dywedyd in eglur, ac
nid wit in dywedyd un ddammeg. In awr y gwyddom y gwyddost bob peth, ac and
rhaid it ymofyn o neb a thy: wrth hyn yr ydym in credu ddyfod o honot allan
oddiwrth Dduw. Yr Jesu a'u hattebodd hwynt, A ydych chwi in awr in credu? Well,
y mae yr awr in dyfod, ac yr awron hi a ddaeth, y gwascerir chwi bob un at yr
eiddo, ac y gadewch fi in unic: ac nid wife in unic, oblegid, y mae y Tad gyd a
myfi. Y pethau hyn a ddywedais wrthych fell y caffech dangneddyf ynof. In y bd
gorthrymder a gewch: either cymmerwch gysur, myfi a orchfygais y bd.

Dydd Jou y Dyrchafael.
Y-Collect. CAniadha ni attolygwn i ti Holl-alluog Dduw megis ac yr m ni in
credu ddarfod in the unig-anedic fab ein Harglwydd Jesu Grist dderchafel i'r
nefoedd: felly bod i ninnau a meddyl-fryd ein calon allu ymdderchafel yno, a
chyd ag of drigo in wastadol, yr hwn sy'n byw ac in teyrnasu gyda thy a'r
Yspryd glan in un Duw, heb drangc na gorphen. Amen.

In lle yr Epistol. Act. 1. 1.
YTraethawd cyntaf a wnaethum, o Lheophilus, am yr holl bethau a ddechreuodd yr
Jesu eu gwneuthur a'u dyscu, hyd y dydd y derbyniwyd of i fynu, wedi iddo trwy
yr Yspryd glan roddi gorchymmynion i'r Apostolion a etholasei. I'r rhai hefyd
yr ymddangosodd efe in fyw wedi iddo ddioddef, trwy lawer o arwyddion sicr, began
fod in weledig iddynt tros ddeugain nhiwrnod, a dywedyd y pethau a berthynent i
deyrnas Dduw. Ac wedi ymgynnull gd a hwynt, efe a orchymynnodd iddynt and
ymadawent o Jerusalem either disgwil am addewid y Tad, yr hwn, eb efe, a
glywsoch gennyfi. Oblegid Joan in ddiau a fedyddiodd a dwfr, and chwi a
fedyddir a'r Yspryd glan, cyn nemmawr o ddyddiau. Began hynny wedi eu dyfod hwy
ynghyd, hwy a ofynnasant iddo, began ddywedyd, Arglwydd, ai 'r pride hyn y rhoddi
drachefn y frenhiniaeth i Israel? Ac efe a ddywedodd wrthynt, Ni pherthyn i
chwi wybod yr amseroedd, na'r prydiau, y rhai a osodes y Tad in ei feddiant ei
hun: either chwi a dderbyniwch nerth yr Yspryd glan wedi y delo efe arnoch; ac a
fyddwch dystion i mi in Jerusalem, ac in holl Judaea, a Samaria, ac hyd eithaf
y ddaiar. Ac wedi iddo ddywedyd y pethau hyn, a hwynt hwy in edrych, efe a
dderchafwyd i fynu: a chwmmwl a'i derbyniodd of allan o'u golwg hwynt: Ac fell
yr oeddynt in edrych in ddyfal tu a'r nef, ac efe in mined i fynu, well, dau wr
a safodd ger llaw iddynt, mewn gwisc wen: y rhai hefyd a ddywedasant, Chwi wr o
Galilaea, pa ham y sefwch in edrych tu a'r nef* yr Jesu hwn, yr hwn a gymmerwyd
i fynu oddi wrthych i'r nef, a ddaw felly in yr un modd ac y gwelsoch of in
mined i'r nef.

Yr Efengyl. S. Mar. 10. 14.
YR Jesu a ymddangosodd i'r un ar ddeg, a hwynt in eistedd i fwytta, ac a
ddannododd iddynt eu hanghrediniaeth, a'u calon-galedwch; am na chredasent y
rhai a'i gwelsent of wedi adgyfodi. Ac efe a ddywedodd wrthynt, Ewch i'r holl
fd. a phregethwch yr Efengyl i bob creadur. Y neb a gredo, ac a fedyddier, a
fydd cadwedig: either y neb ni chredo a gondemnir. A'r ar wyddion hyn a
ganlynant y rhai a gredant. In fie enw i y bwriant allan gythreuliaid: ac a
thafodau newyddion y llefarant: seirph a godant ymmaith, ac os yfant ddim
marwol, ni wna iddynt ddim niwed: ar y cleifion y rhoddant eu dwylo, a hwy a
fyddant iach. Ac felly yr Arglwydd, wedi llefaru wrthynt, a gymmerwyd i fynu
i'r nef, ac a eisteddodd ar ddeheulaw Dduw. A hwythau a aethant allan, ac a
bregethasant ym-mbob man, a'r Arglwydd in cydweithio, ac in cadarnhau 'r gair,
trwy arwyddion y rhai oedd in canlyn.

Y Sul in ol dydd y Dyrchafel.
Y Colect. ODduw, frenin y gogoniant, yr hwn a dderchefaist die un Mab Jesu
Grist a mawr oruchafiaeth in the deyrnas in y nefoedd: Attolwg i ti na ad ni in
an-niddan, either danfon i ni die Yspryd glan i'n diddanu, a dyrcha ni i'r un fan
lle yr aeth ein Jachawdr Crist o'r blaen; yr hwn fydd in byw, ac in teyrnasu
gyda thy a'r yspryd glan in un Duw heb drangc na gorphenn Amen.

Yr Epistol. 1 Pet. 4. 7.
DIwedd pob peth a nesaodd: am hynny byddwch sobr, a gwiliadwrus i weddiaw.
Either o flaen pob peth bydded gennych gariad helaeth tu ac at ei gilydd: canys
cariad a guddia liaws o bechodau Byddwch leteugar y naill i'r llall, heb
rwgnach. Pob un megis y derbyniodd rodd, cyfrennwch a'i gilydd fell daionus
orchwylwr amryw ras Duw. Os llefaru a wna neb, llefared megis geiriau Duw: os
gweini y mae neb, gwnaed megis o'r gallu y mae Duw in ei roddi: fell ym mhob
peth y gogonedder Duw trwy Jesu Grist, i'r hwn y byddo yr gogoniant a'r gallu,
in oes oesoedd, Amen

Yr Efengyl. 1 S. Pet. 1. 4.
PAn ddel y Diddanudd, yr hwn a anfonaf i chwi oddi wrth y Tad, sef Yspryd y
gwirionedd, yr hwn sydd in deilliaw oddi wrth y Tad, efe a dystiolaetha am
danafi. A chwithau hefyd a dystiolaethwch am eich bod o'r dechreuad gyd a mi. Y
pethau hyn a ddywedais i chwi, fell na rwystrer chwi. Hwy a'ch bwriant chwi
allan o'r Synagogau: ac y mae 'r awr in dyfod, y tybia pwy bynnag a'ch llado,
ei fod in gwneuthur gwasanaeth i Dduw, A'r pethau hyn a wnant i chwi, oblegid
and adnabuant y Tad, na myfi. Either y pethau hyn a ddywedais i chwi, fell pan
ddel yr awr, y cofioch hwynt, ddarfod i mi ddywedyd i chwi,

Y Sul-gwyn.
Y Colect. DUw, yr hwn ar gyfen i'r amser ymma addyscaist galonnau die
ffyddlonion, began anfon iddynt lewyrch die lan Yspryd: Caniadha i nyni trwy yr
unrhyw Yspryd, ddeall yr iawn farn ym-mhob peth, a byth lawenychu in ei
wynfydedic ddiddanwch of, trwy ryglyddau Jesu Grist ein Jachawdr, yr hwn sydd
in* byw, ac in teyrnasu gyd a thy you undeb yr un-rhyw Yspryd, in un Duw heb
drangc na gorphen. Amen.

In lle yr Epistol. Act. 2. 1.
WEdi dyfod dydd y Pentecost, yr oeddynt hwy oll in gytun in yr un lle. Ac in
ddisymmwth y daeth swn o'r nef, megis gwynt nerthol in rhuthro, ac a lanwodd yr
holl d lle yr oeddynt in eistedd. Ac ymddangosodd iddynt dafodau gwahanedig
megis o dan, ac efe a eisteddodd ar bob un o honynt, A hwy oll a lanwyd a'r
Ysprd glan, ac a ddechreuasant lefaru a thafodau eraill, megis y rhoddes yr
Yspryd iddynt ymadrodd. Ac yr oedd in trigo in Jerusalem, Jddewon, gwr
bucheddol o bob cenedl dan y nef. Ac wedi mined y gair o hyn, daeth y lliaws in
ghyd, ac a drallodwyd, o herwydd bod pob un in eu clywed hwy in llefaru in ei
iaith ei hun. Synnodd hefyd ar bawb, a rhyfeddu a wnaethant, began ddywedyd wrth
ei gilydd, Well, onid Galilaeaid yw y rhai hyn oll sy in llefaru? A pha fodd yr
ydym ni in eu clywed hwynt bob un in ein hiaith ein hun, in yr hon i'n ganed
ni? Parthiaid, a Mediaid, ac Elamitiaid, a thrigolion Mesopotamia a Judaea, a
Chappadocia, Pontus, ac Asia: Phrygia, a Phamphilia: yr Aipht, a pharthau
Libya, yr hon sydd ger llaw Cyrene: a dieithriaid o Rufein-wr, Jddewon a
phroselytiaid, Cretiaid, ac Arabiaid, yr ydym ni in eu clywed hwynt in llefaru
in ein iaith ni, fawrion weithredoedd Duw,

Yr Efengyl. S. Joan 14. 15.
YR Jesu a ddywedodd wrth ei ddiscyblion, O cherwch fi, cedwch fyn
gorchymmynion. A mi a weddiaf ar y Tad, ac efe a rydd i chwi Ddiddanudd arall,
fell yr achoso gyd a chwi in dragywyddol: Yspryd y gwirionedd, yr hwn ni ddichon
y bid ei dderbyn, am and yw in ei weled, nac in ei adnabod of: and chwi a'i
hadwaenoch of, o herwydd y mae in aros gyd a chwi, ac ynoch y bydd efe. Nis
gadawaf chwi in ymddifaid: mi a ddeuaf attoch chwi. Etto ennyd bach, a'r bid
ni'm gwel mwy: either chwi a'm gwelwch, canys byw wife fi a byw fyddwch chwithau
hefyd. Y dydd hwnnw y gwybyddwch fie mod i in fie Nhad, a chwithau ynofi, a
minneu ynoch chwithau, Yr hwn sydd a'm gorchymynion i ganddo ac in eu cadw
hwynt, efe yw'r hwn sydd in fie ngharu i a'r hwn sydd in fie ngharu i a gerir began
fie Nhad i: a minneu ai caraf of, ac a'm hegluraf fie hun iddo: Dywedodd Judas
wrtho, nid yr Jscariot, Arglwydd, pa beth yw'r achos yr wit ar fedr die eglurhau
die hun i ni, ac nid i'r bid? Yr Jesu a attebodd ac a ddywedodd wrtho, Os car
neb fi, efe a geidw fie ngair, a'm Tad a'i car yntef, a nyni a ddeuwn atto, ac a
wnawn ein trigfa gyd ag of. Yr hwn nid yw in fie ngharu i, nid yw in cadw* fie
ngeiriau: a'r gair yr ydych in ei* glywed, nid eiddofi ydyw, and eiddo y Tad
a'm hanfonodd i. Y pethau hyn a ddywedais wrthych, a mi in aros gyd a chwi.
Either y Diddanudd, yr Yspryd glan, yr hwn a enfyn y Tad in fie enw i, efe a
ddysc i chwi yr holl bethau, ac a ddwg ar gof i chwi yr holl bethau a ddywedais
i chwi. Yr wife in fadel i chwi dangnheddyf, fie nhangnheddyf yr ydwyf in ei
roddi i chwi: nid fell y mae y bd in rhoddi, yr wyfi in rhoddi i chwi: na
thralloder eich calon, ac nac ofned. Clywsoch fell y dywedais wrthych, Yr wife in
mined ymmaith, ac mi a ddeuaf attoch. Pe carech fi, chwi a lawenhaech am i mi
ddywedyd, Yr wife in mined at y Tad: canys y mae fie Nhad in fwy na myfi. Ac yr
awron y dywedais ichwi cyn ei ddyfod, fell pan ddel y credoch. Nid ymddiddanaf a
chwi nemmawr bellach: canys tywysog y bid hwn sydd in dyfod, ac nyd oes iddo
ddim ynofi. And fell y gwypo 'r bd fie mod i in caru y Tad acmegis y
gorchymynnodd y Tad i mi, felly yr wife in wneuthur.

Dydd Llun in wythnos y Sulgwyn.
Y Colect. DUw, yr hwn ar gyfen i'r amser ymma addyscaist galonnau die
ffyddlonion, began anfon iddynt lewyrch die lan Yspryd: Caniadha i nyni trwy yr
unrhyw Yspryd, ddeall yr iawn farn ym-mhob peth, a byth lawenychu in ei
wynfydedic ddiddanwch of, trwy ryglyddau Jesu Grist ein Jachawdr, yr hwn sydd
in byw, ac in teyrnasu gyd a thy you undeb yr un-rhyw Yspryd, in un Duw heb
drangc na gorphen. Amen.

In lle yr Epistol. Act. 10. 34.
PEtr a agorodd ei enau, ac a ddywedodd, Yr wife in deall mewn gwiririonedd, and
ydyw Duw dderbyniwr wyneb. And ym mhob cenhedl, y neb sydd in ei ofni of ac in
gweithredu cyfiawnder sydd gymmeradwy ganddo of. Y gair yr hwn a aufonodd Duw i
blant Israel, began bregethu tangneddyf trwy Jesu Grist, efe yw Arglwydd pawb
oll. Chwchwi a wyddoch y gair a fu in holl Judaea, began ddechreu o Galilaea,
wedi y bedydd a bregethodd Joan y modd yr eneiniodd Duw Jesu o Nazareth a'r
Yspryd glan ac a nerth, yr hwn a gerddodd o amgylch began wnenthur daioni, ac
iachau pawb a'r oedd wedi eu gorthrymmu began ddiafol: oblegid yr oedd Duw gyd ag
of. A ninnau ydym dystion o'r pethau oll a wnaeth efe yngwlad yr Iddewon, ac in
Jerusalem, yr hwn a laddasant, ac a groes-hoeliasant ar bren, Hwn a gyfododd
Duw y trydydd dydd, ac a'i rhoddes of i'w wneuthur in amlwg, nid i'r bobl oll,
either i'r tystion etholedig o'r blaen began Dduw, sef i ni, y rhai a fwytasom, ac
a yfasom gyd ag of, wedi ei adgyfodi of o feirw, Ac efe a orthymynnodd i ni
bregethu i'r bobl, a thystiolaethu may efe yw 'r hwn a ordeiniwyd began Dduw, in
farnwr byw a meirw. I hwn y mae'r holl Brophwydi in dwyn tystiolaeth, y derbyn
pawb a gredo ynddo of faddeuant pechodau, drwy ei enw of. A Phetr etto in
llefaru y geiriau hyn, syrthiodd yr Yspryd glan ar bawb a oedd in clywed y
gair. A'r rhai o'r enwaediad a oeddynt in credu, cynnifer ac a ddaethent gyd a
Phetr, a synnasant, am dywallt dawn yr Yspryd glan ar y cenhedloedd hefyd.
Canys yr oeddynt in eu clywed hwy in llefaru a thafodau, ac in mawrygu Duw. Yna
yr attebodd Petr, A all neb luddias dwfr, fell na feddyddier y rhai hyn, y rhai
a dderbyniasant yr Yspryd glau, fei ninnau. Ac efe a orchymynodd eu bedyddio
hwynt in enw yr Arglwydd: yna y deisyfiasant arno aros tros ennyd o ddyddiau.

Yr Efengyl. S. Joan 16. 3
FElly y carodd Duw y bid, fell y rhoddodd efe ei unig anedig Fab, fell na
choler pwy bynnag a gredo ynddo of, onid caffael o honaw fywyd tragywyddol.
Oblegid ni ddanfonodd Duw ei Fab i'r bid, i ddamnio 'r bd, and fell yr athubid y
bd trwyddo of. Yr hwn sydd in credu ynddo of ni ddemnir, either yr hwn nid yw in
credu, addamniwyd eusys: o herwydd na chredodd in euw unig anedig Fab Duw. A
hon yw 'r ddamnedigaeth, ddyfod goleuni i'r bd, a charu o ddynion y tywyllwch
in fwy na 'r goleuni, canys yr oedd eu gweithreddoedd hwy in ddrwg. O herwydd
pob un a'r sydd in gwneuthur drwg, sydd in casau y goleuni, ac nid yw in dyfod
i'r goleuni, fell and argyoedder ei weithredoedd of: And yr hwn sydd in
gwneuthur gwirionedd, sydd in dyfod i'r goleni fell yr eglurhaer ei weithredoedd
of, may in Nuw y gwnaed hwynt.

Dydd Mawrth in wythnos y Sulgwyn.
Y. Colect. DUw, yr hwn ar gyfen i'r amserymma addyscaist galonnau die
ffyddlonion, began anfon iddynt lewyrch die lan Yspryd: Caniadhai nyni trwy yr
unrhyw Yspryd, ddeall yr iawn farn ym-mhob peth, a byth lawenychu in ei
wynfydedic ddiddanwch of, trwy ryglyddau Jesu Grist ein Jachawdr, yr hwn sydd
in byw, ac in teyrnasu gyd a thy you undeb yr un-rhyw Yspryd, in un Duw heb
drangc na gorphen. Amen.

In lle yr Epistol. Act. 8. 14.
PAn glybuyr Apostolion in Jerusalem, dderbyn o Samaria air Duw hwy a
anfonasant attynt Petr ac Joan. Y rhai wedi eu dyfod i wared, a weddiasant
drostynt, ar iddynt dderbyn yr Yspryd glan. Canys etto nid oedd efe wedi
syrthio ar neb o honynt and yr oeddynt in unic wedi eu bedyddio in enw yr
Arglwydd Jesu. Yna hwy a ddodasant eu dwylaw arnynt, a hwy a dderbyiasant yr
Yspryd glan.

Yr Efengyl. S. Joan 10. 1
IN wir, in wir meddaf i chwi, yr hwn nid yw in mined i mewn drwy 'r drws i
gorlan y defaid, either sydd in dringo ffordd arall, lleidr ac yspeiliwr yw. And
yr hwn sydd in mined i mewn drwy 'r drws, bugail y defaid ydyw. I hwn y mae y
dryssor in agoryd, ac y mae y defaid in gwrando ar ei lais of: ac y mae efe in
galw ei ddefaid ei hun erbyn eu henw, ac in eu harwain hwy allan. Ac wedi iddo
yrru allan ei ddefaid ei hun, y mae efe in mined o'u blaen hwy: a'r defaid sydd
in ei ganlyn of, oblegid y maent in adnabod ei lais of. And y dieithr ni's
canlynant, either ffoant oddi wrtho: oblegid and adwaenant lais dieichriaid. Y
ddammeg hon a ddywedoddyr Jesu wrthynt: and hwy ni wybuant* pa bethau ydoedd y
rhai yr oedd efe in eu llefaru wrthynt. Am hynny yr Jesu a ddywedodd wrthynt
drachefn, In wir, in wir, meddaf i chwi, myfi yw drws y defaid, Cynnifer oll ac
a ddaethant o'm blaen i lladron ac yspeilwr nt: either ni wrandawoddy defaid
arnynt. Myfi yw y drws: os a neb i mewn drwofi, efe a fydd cadwedig: ac efe a a
i mewn ac allan, ac a gaiff borfa. Nid yw lleidr in dyfod and i ledratta, ac i
ladd, ac i ddestrywio myfi a ddaethym fell y caent fywyd ac y caent of in
helaethach.

Sul y Drindod.
Y Colect. HOll-alluog a thragy wyddol Dduw, yr hwn a roddaist i ni die weision
rad began gyffessu ac addef y wir ffydd, adnabod gogoniant y dragywyddol Drindod,
ac in nerth y duwiol fawredd i addoli yr undod: Nyui a attolyg wni ti fod i ni
trwy gadernid y ffydd hon, gael ein hamddeffyn oddi-wrth bob gwrthwyneb, yr hwn
wit in byw, ac in teyrnasu, in un Duw byth heb ddiwedd. Amen.

In lle yr Epistol. Datc. 4. 1.
IN ol y pethau hyn yr edrychais, ac well ddrws wedi ei agoryd in y nef, a'r
llais cyntaf a glywais oedd fell llais udcorn in ymddiddan a mi; began ddywedyd,
Dring i fynu ymma, a mi ddangosaf i ti y pethau sy raid eu bod ar ol hyn. Ac in
y man yroeddwn in yr yspryd: ac well, yr oedd gorsedd-faingc wedi ei gosod in y
nef, ac un in eistedd ar yr orsedd-faingc: A'r hwn oedd in eistedd oedd in
debyg yr olwg arno i faen Jaspis a Sardin: ac yr oedd enfys o amgylch yr
orsedd-faingc, in debyg yr olwg arno i Smaragdus. Ac ynghylch yr orsedd-faingc
yr oedd pedair gorsedd-faingc ar hugain: ac ar y gorsedd-feingciau y gwelais
bedwar Henuriaid ar hugain in eistedd, wedi eu gwisco mewn dillad gwynion: ac
yr oedd ganddynt ar eu pennau goronau aur. Ac yr oedd in dyfod allan o'r
orsedd-faingc, fellt, a tharanau, a lleisiau: ac yr oedd says o lampau tan in
llosci ger bron yr orsedd-faingc, y rhai yw says Yspryd Duw. Ac o flaen yr
orsedd-faingc yr ydoedd mor o wydr, in debyg i grystal: ac ynganol yr
orsedd-faingc, ac ynghylch yr orsedd-faingc, yr oedd pedwar anifail in llawn o
lygaid o'r tu blaen, ac o'r tu ol. A'r anifail cyntaf oedd debyg i lew, a'r ail
anifail in debyg i lo, a'r trydydd anifail oedd ganddo wyneb fell dn, a'r
pedwerydd anifail oedd debyg i eryr in rhedeg. A'r pedwar anifail oedd
ganddynt, bob un o honynt, chwech o adenydd o'u hamgylch, ac yr oeddynt oddi
fewn in llawn llygaid: ac nid oeddynt in gorphywys ddydd a nos, began ddywedydd,
Sanct, Sanct, Sanct, Arglwydd Dduw Holl-alluog, yr hwn oedd, a'r hwn sydd a'r
hwn sydd i ddyfod. A phan fyddo yr anifeiliaid in rhoddi gogoniant, ac
anrhyddedd, a diolch, i'r hwn oedd in eistedd ar yr orseddfaingc, yr hwn sydd
in byw in oes oesoedd, y mae y pedwar Henuriaid ar hugain in syrthio ger bron
yr hwn oedd in eistedd ar yr orseddfaingc, ac in addoli yr hwn sydd in byw in
oes oesoedd: ac in bwrw eu coronau ger bron yr orfedd-faingc, began ddywedyd,
Teilwng wit o Arglwydd, i dderbyn gogoniant anrhydedd a gallu: canys ti a
greaist bob peth, ac o herwydd die ewyllys di y maent, ac y crewyd hwynt.

Yr Efenfyl. S. Joan 3. 1.
YR oedd dn o'r Pharisaeaid, a'i enw Nicodemus, pennaeth yr Iddewon. Hwn a
ddaeth at yr Jesu liw nos, ac a ddywedodd wrtho, Rabbi, nyni a wyddom may
dyscawdr ydwyt ti, wedi dyfod oddi wrth Dduw: canys ni allei neb wneuthur y
gwrthiau hyn yr wit ti in eu gwneuthur, oni bao fod Duw gyd ag of. Jesu a
attebodd ac a ddywedodod wrtho, In wir, in wir, meddaf i ti, oddieithr geni din
drachechefn, ni ddichon efe weled teyrnas Dduw. Nicodemus a ddywedodd wrtho, Pa
fodd y dichon dn ei eni, ac efe in hen? a ddichon efe fined i groth ei fam
eilwaith, a'i eni? Jesu a attebodd ac a ddywedodd, In wir, in wir, meddaf i ti,
oddieithr geni din o ddwfr ac o'r Yspryd, ni ddichon efe fined i mewn i deyrnas
Dduw. Yr hyn a aned o'r cnawd, sydd gnawd: a'r hyn a aned o'r Yspryd. sydd
yspryd. Na ryfedda ddywedyd o honofi wrthit, Y mae in rhaid eich geni thwi
drachefn. Y mae 'r gwynt in chwythu lle y mynno: a thy a glywi ei swn of, and
ni wyddost o ba le y mae in dyfod, not i ba le y mae in mined? Felly y mae pob
un a'r a aned o'r Yspryd. Nicodemus a attebodd ac a ddy wedodd wrtho, Pa fodd y
dichon y pethau hyn fod? Josu a attebodd ac a ddywedodd wrtho, A wit ti in
ddysca wdr in Israel. ac ni wyddost y pethau hyn? In wir, in wir, meddaf i ti,
may yr hyn a wyddom yr ydym in ei lefaru, a'r hyn a welsom yr ydym in ei
dystiolaethu; a'n tystiolaeth ni nid ydych in ei derbyn. Os dywedais i chwi
bethau daiarol a chwithau nid ydych in credu, pa fodd, os dywedaf i chwi bethau
nefol, y credwch? Ac ni escynnodd neb i'r nef, oddieithr yr hwn a ddescynnodd
o'r nef, sef Mab y dn, yr hwn sydd in y nef, Ac megis y derchafodd Moses y
sarph in y diffaethwch, felly y mae in rhaid derchafu Mab y dn: fell na choler,
pwy bynnag a gredo ynddo of, onid caffael o honaw fywyd tragywyddol.

Y Sul cyntaf gwedi 'r Drindod.
Y Colect. DUw, yr hwn wit wir nerth i bawb oll ac y sy in ymddiried ynot, in
drugarog derbyn ein gweddiau: A chan na ddichon gwendid ein marwol anian
wneuthur dim da hebot ti, Caniadha i ni gymmorth die rad, fell y bo i ni began gadw
die orchmynion, ryngu bodd i ti ar ewyllys a gweithred: trwy Jesu Grist ein
Harglwydd. Amen.

Yr Epistol. 1 S. Joan 4. 7
ANwylyd, carwn ei gilydd: oblegid cariad o Dduw y mae: a phob un ac sydd in
caru, o Dduw y ganwyd of, ac y mae efe in adnabod Duw. Yr hwn nid yw in caru,
nid adnabu Dduw: oblegid Duw cariad yw. In hyn yr eglurwyd cariad Duw tu ac
attom ni, oblegid danfon o Dduw ei unic-anedig Fab i'r bd, fell y byddem fyw
trwyddo of. In hyny mae cariad, nid am i ni garu Duw and am iddo efe in caru
ni. ac anfon ei Fab i fod in iawn dros ein pechodau. Anwylyd, os felly y carodd
Duw ni, ninnan hefyd a ddylem garu ei gilydd. Ni welodd neb Dduw erioed: os
carwn ni ei gilydd, y mae Duw in trigo ynom, ac y mae ei gariad of in berffaith
ynom. Wrth hyn y gwyddom ein bod in trigo ynddo of, ac yntef ynom ninnau, am
ddarfod iddo roddi i ni o'i Yspryd. A ninnau, a welsom, ac ydym in
tystiolaethu, ddarfod i'r Tad ddanfon y Mab, i fod in Jachawdr i'r bd. Pwy
bynnag a gyffesso fod Jesu in Fab Duw, y mae Duw in aros ynddo of, ac yntef in
Nuw. A nyni a adnabuom, ac a gredasom y cariad sydd began Dduw tu ac attom ni.
Duw cariad yw: a'r hwn sydd in aros mewn cariad, sydd in aros in Nuw, a Duw
ynddo yntef. In hyn y perffeithiwyd ein cariad ni, fell y caffom hyder ddyd y
farn: oblegid megis ac y mae efe, yr ydym ninnau hefyd in y bd hwn. Nid oes ofn
mewn cariad, either y mae perffaith gariad in bwrw allan ofn: oblegid y mae i
ofn boenedigaeth: a'r hwn sydd in ofni ni pherffeithiwyd mewn cariad. Yr ydym
ni in ei garu of, am iddo of in gyntaf ein caru ni. Os dywed neb, Yr wife in
caru Duw, ac efe in casau ei frawd, celwyddog yw: canys yr hwn nid yw in caru
ei frawd yr hwn a welodd, pa fodd y gall efe garu Duw yr hwn ni's gwelodd? A'r
gorchymmyn hwn sydd gennym oddi wrtho of, bod i'r hwn sydd in caru Duw garu ti
frawd hefyd.

Yr Efengyl. S. Luke 16. 19.
YR oedd rhyw wr goludog, ac a wiscid a phorphor a lliain main, ac yr oedd in
cymmeryd bd da in helaeth-wych beunydd: Yr oedd hefyd ryw gardottyn, a'i enw
Lazarus, yr hwn a fwrid wrth ei borth of in gornwydlyd: ac in chwennychu cael
ei borthi a'r briwsion a syrthiei oddi ar fwrdd y gwr cyfoethog, and y cwn a
ddaethant, ac a lyfasant ei gornwydydd of. A bu, i'r cardottyn farw, a'i ddwyn
began yr Angelioni fynwes Abraham: a'r goludog hefyd a fu farw, ac a gladdwyd Ac
in uffern, efe a gododd ei olwg, ac efe mewn poenau, ac a ganfu Abraham o
hirbell, a Lazarus in ei fynwes. Ac efe a lefodd, ac a ddywedodd. O dad
Abraham, trugarha wrthif, a danfon Lazarus, i drochi pen ei fs mewn dwfr, ac i
oeri fie nhafod: canys fe a'm poenir in y fflam hon. Ac Abraham a ddywedodd, Ha
fab, coffa i ti dderbyn die wynfyd in die fywyd, ac felly Lazarus ei adfyd, ac in
awr y diddenir of, ac y poenir ditheu. Ac heb law hyn oll, rhyngom ni a
chwithau y sicrhawyd Agen-dorr mawr: fell na allo y rhai a fynnent, dramwy oddi
yma attoch chwi, na'r rhai oddi yna, dramwy attom ni. Ac efe a ddywedodd, Yr
wife in attolwg i ti, began hynny, o dad, ddanfon o honot of i d fie nhad: Canys y
mae i mi bump o frodyr fell y tystiolaetho iddynt hwy, rhag dyfod o honynt
hwythau hefyd i'r lle poenus hwn, Abraham a ddwyedodd wrtho. Y mae ganddynt
Moses a'r Prophwydi* gwrandawant arnynt hwy. Yntef a ddywedodd, Nag e, y tad
Abraham; either os a un oddi wrth y meirw attynt, hwy a edifarhant. Yna Abraham
a ddywedodd wrtho; Oui wrandawant ar Moses a'r prophwydi, ni chredant chwaith,
pe codei un oddi wrthy meirw.

Yr ail Sul gwedi 'r Drindod.
Y Colect. OArglwydd, yr hwn ni phelli byth gynnorthwyo a llywodraethu y rhai
yr ydwyt in eu meithrin in die ddilys ofn a'th gariad Cadw ni, ni attolygwn i
ti, dan die darrbodus nodded, a phar i ni in ddibaid oofni a charu die Enw
bendigedig, trwy Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

Yr Epistol. 1 S. Joan 3. 13.
NA ryfeddwch, fie mrydyr, os yw'r bd in eith casau chwi. Nyni a wyddom ddarfod
ein symmud ni o farwolaeth i fywyd oblegid ein bod in caru y brodyr: yr hwn nid
yw in caru ei frawd. y mae in aros ym marwolaeth. Pob un ac sydd in casau ei
frawd, lleiddiad dn yw: a chwi a wyddoch and oes i un lleiddiad din fywyd
tragywyddol in aros ynddo. In hyn yr adnabnom gariad Duw, oblegid dodi o honaw
of ei einioes drosom ni: a ninnau a ddylem ddodi ein heinioes tros y brodyr.
Either yr hwn sydd ganddo dda 'r bid hwn, ac a welo ei frawd mewn eisieu, ac a
gaeo ei dosturi oddi wrtho, pa fodd y mae cariad Duw in aros ynddo of? Fie
mhlant bychain, na charwn ar air, nac ar dafod in unic, either mewn gweithred a
gwirionedd. At wrth hyn y gwyddom ein bod o'r gwirionedd, ac y sicrhawn ein
calonnau ger ei fron of. Oblegid os ein calon a'n condemnia, mwy yw Duw na'n
calon, ac efe a wyr bob peth. Anwylyd, os ein calon ni'n condemnia, y mae
gennym hyder ar Dduw: a pha beth bynnag a ofynnom yr ydym in ei dderbyn ganddo
of, oblegid ein bod in cadw ei orchymynion of, ac in gwneuthur y pethau sy in
rhyngu bodd in ei olwg of. A hwn yw ei orchymmyn of, gredu o honom in Enw ei
Fab of Jesu Grist, a charu, ei gilydd, megis y rhoes efe orchymmyn inni. A'r
hwn sydd in cadw ei orchymynion of, sydd in trigo ynddo of, ac yntef ynddo
yntef: ac wrth hyn y gwyddom ei fod of in aros ynom, sef o'r Yspryd a rods
efe i ni.

Yr Efengyl. S. Luke 14. 16.
RHyw wr a wnaeth swpper mawr, ac a wahoddodd lawer: ac a ddanfonodd ei was brd
swpper, i ddy wedyd wrth y rhai a wahoddasid, Deuwch, canys weithian y mae pob
peth in barod. A hwy oll a ddechreuasant in un-fryd ymescusodi, Y cyntaf a
ddywedodd wrtho. Mi a brynais dyddyn, ac y mae in rhaid i mi fined a'i weled
attolwg i ti, cymmer fi in escusodol. Ac arall a ddywedodd, Mi a brynais bum
iau o ychen, ac yr ydwyf in mined i'w profi hwynt: attolwg i ti, cymmer fi in
escusodol. Ac arall a ddywedodd, Mi a briodais wraig, ac am hynny ni's gallafi
ddyfod. A'r gwas hwnnw, pan ddaeth adref, a fynegodd y pethau hyn i'w arglwydd.
Yna gwr y t wedi digio, a ddywedodd wrth ei was, dos allan ar frys i heolydd ac
ystrydoedd y ddinas a dwg i mewn ymma y tlodion, a'r anafus, a'r cloffion, a'r
deillion. A'r gwas a ddywedodd, Arglwydd, gwnaethpwyd fell y gorchymynnaist, ac
etto y mae lle. A'r Arglwydd a ddywedodd wrth y gwas, Dos allan i'r prif-ffyrdd
a'r caeau, a chymmell hwynt i ddyfod i mewn, fell y llanwer fie nh. Canys yr wife
in dywedyd i chwi, na chaiff yr un o'r gwr hynny a wahoddwyd brofi o'm swpper i.

Y trydydd Sul gwedi 'r Drindod.
Yr Colect. ARglwydd ni attolygwn i ti in drugarog ein gwrando, a megis y
rhoddaist i ni feddylfryd calon i weddio, caniadha drwy die fawr nerth i ni gael
ein hamddiffyn a'n diddanu yni mhob perigl ac adfyd trwy Jesu Grist ein
Harglwydd, Amen.

Yr Epistol. 1 S. Pet. 5. 5.
BYddwch bawb in ostyngedig iw gilydd, ac ymdrwsiwch oddi fewn a
gostyngeiddrwydd: oblegid y mae Duw in gwrthwynebu y beilchion, ac in rhoddi
gras i'r rhai gostyngedig, ymddarostyngwch began hynny tan alluog law Dduw, fell
i'ch derchafo mewn amser cyfaddas: began fwrw eich holl ofal arno of, canys y mae
efe in gofalu trosoch chwi. Byddwch sobr, gwiliwch: oblegid y mae eich
gwrth-wynebwr diafol, megis llew rhuadwy, in rhodio oddi amgylch, began geisio y
neb a allo ei lyngcu. Yr hwn gwrthwynebwch in gadarn in y ffydd, began wybod fod
in cyflawni yr un blinderau in eich brodyr, y rhai sydd in y bd. A Duw pob
gras, yr hwn a'ch galwodd chwi iw dragywyddol ogoniant trwy Grist Jesu, wedi i
chwi ddioddef ychydig; a'ch perffeithio chwi, a'ch cadarnhao, a'ch cryfhao a'ch
sefydlo, Iddo of y byddo y gogoniant, a'r gallu, in oes oesoedd. Amen.

Yr Efengyl. S. Luke 15. 1
AC yr oedd yr holl Bublicanod a'r pechaduriaid in nessau atto of, i wrando
arno. A'r Pharisaeaid a'r Scrifennyddion a rwgnachasant, began ddywedyd, Y mae
hwn in derbyn pechaduriaid, ac in bwytta gyd a hwynt. Ac efe a adroddodd
wrthynt y ddammeg hon, began ddywedyd, pa ddn o honoch a chanddo gant o ddefaid,
ac os cyll un o honynt, nid yw in gadel yr amyn un pum ugain in yr anialwch, ac
in mined ar ol yr hon a gollwyd, hyd oni chaffo efe hi? Ac wedi iddo ei chael,
efe a'i dd hi* ar ei yscwyddau ei hun in llawen. A phan ddel adref, efe a eilw
y nghd ei gifeillion a'i gymmydogion, began ddywedyd wrthynt, Llawenhewch gyd a
mi, canys cefais fie nafad a gollasid Yr wife in dywedyd i chwi, may felly y bydd
llawenydd in y nef am un pechadur a edifarhao, mwy nag am onid un pum ugain o
rai cyfiawn, y rhai nid rhaid iddynt wrth edifeirwch. Neu pa wraig, a chanddi
ddeg dryll o arian, os cyll hi un dryll, ni oleu ganwyll, ac yscubo 'r t, a
cheisio in ddyfal, hyd onis caffo of? Ac wedi iddi ei gael, hi a eilw ynghd ei
chyfeillesau a'i chymydogesau, began ddywedyd, Cydlawenhewch a mi, canys cefais y
dryll a gollaswn. Felly, nuddaf i chwi, y mae llawenydd yngwydd Angelion Duw am
un pechadur a edifarhao.

Y pedwerydd Sul gwedi 'r Drindod.
Y Collect. O Dduw Nodd-wr pawb oll y sydd in ymddiried ynot, heb pa un nid oes
dim nerthawg, na dim sanctaidd, chwanega ac amlha arnom die drugaredd fell y
gallom (a thy in llywiawdr ac in dywysog, i ni) dreiddio drwy yr pethau bydol,
modd na chollom in llwyr y pethau tragywyddol: Caniadha hyn nefol Dad, er mwyn
Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

Yr Epistol. Rhuf. 8. 18.
YR ydwyf in cyfrif and yw dioddefiadau yr amser presennol hwn, in haeddu eu
cyffelybu i'r gogoniant a ddatcuddir i ni. Canys awyddfryd y creadur sydd in
disgwil am ddadcuddiad meibion Duw. Canys y creadur sydd wedi ei ddarostwng i
oferedd, nid o'i fodd, either oblegit yr hwn a'i darostyngodd tan obaith:
oblegid y rhyddheir y creadur ynteu hefyd, o gaethiwed llygredigaeth, i rydddid
gogoniant plant Duw, Canys ni a wyddom fod pob creadur in cyd-ocheneidio, ac in
cyd-ofidio hyd y pride hyn. Ac nid in unic y creadur, and ninnau hefyd, y rhai
sydd gennym flaen-ffrwyth yr Yspryd, yr ydym ninnau ein hunain hefyd in
ocheneidio ynom ein hunain, began ddisgwil y mabwysiad, sef prynedigaeth ein
corph.

Yr Efengyl. S. Luke 6. 36
BYddwch drugarogion, megis ac y mae eich Tad in drugarog, Ac na fernwch ac
ni'ch bernir: na chondemniwch, ac ni'ch condemnir: maddeuwch, a maddeuir i
chwithau: rhoddwch, a rhoddir i chwi: mesur da dwysedig, ac wedi ei yscwyd, ac
in mined trosodd, a roddant in eich mynwes: canys a'r un mesur ac y mesuroch, y
mesurir i chwi drachefn. Ac efe a ddywedodd ddammeg wrthynt, A ddichon y dall
dywyfo 'r dall? oni syrthiant ill dau in y clawdd? Nid yw 'r discybl uwch law
ei athro: either pob un perfaith a fydd fell ei athro. A pha ham yr wit ti in
edrych ar y brycheuyn sydd in llygad die frawd, ac and ydwyt in ystyried y
trawst sydd in die lygad die hun? Neu pa fodd y gelli di ddywedyd wrth die frawd
Fie mrawd, gad i mi dynnu allan y brycheuyn sydd in die lygad, a thithau heb
weled y trawst sydd in die lygad die hun? O ragrithiwr, bwrw allan y trawst o'th
lygad die hun in gyntaf, ac yna y gweli in eglur dynnu allan y brycheuyn sydd in
llygad die frawd.

Y pumed Sul gwedi 'r Drindod.
Y Colect. CAniadha Arglwydd, ni a attolygwn i ti, fod chwyl i bid hwn, trwy die
reoledigaeth di gael ei drefnu mor dangneddyfol ag y gallo die eglwys di die
wasanaethu in llawen ym mhob duwiol heddwch, trwy Jesu Grist ein Harglwydd.
Amen.

Yr Epistol. 1 S. Pet. 3. 8
BYddwch oll in unfryd, in cyd-oddef a'i gilydd, in carn fell brodyr, in
drugarogion, in fwyniadd: nid in talu drwg am ddrwg, neu senn am senn: either
yngwrthwyneb in bendithio: began wybod may i hyn i'ch galwyd, fell yr etifeddoch
fendith. Canys y neb a ewyllysio hoffi bywyd, a gweled dyddiau da, attalied ei
dafod oddiwrth ddrwg, a'i wefusau rhag adrodd twyll. Gocheled y drwg, a gwnaed
y da: ceisied heddwch, a dilyned of. Canys y mae llygaid yr Arglwydd ar y rhai
cyfiawn, a'i glustiau of tu ac at eu gweddi hwynt: either y mae wyneb yr
Arglwydd in erbyn y rhai sy in gwneuthur drwg A phwy a'ch dryga chwi, os
byddwch in dilyn yr hyn sydd dda? Either o bydd i chwi hefyd ddiodef o herwydd
cyfiawnder, dedwydd ydych: and nac ofnwch rhar eu hofn hwynt, ac na'ch
cynhyrfer, either sancteiddiwch yr Arglwydd Dduw in eich calonnau.

Yr Efengyl. S. Luke 5. 1.
BU hefyd a'r bobl in pwyso atto i wrando gair Duw, yr oedd yntef in sefyll in
ymyl llyn Genesareth; Ac efe a welai ddwy long in sefyll wrth y llyn: a'r
pyscod-wr a aethent allan o honynt, ac oeddynt in golchi eu rhwydau. Ac efe a
aeth i mewn i un o'r llongau, yr hon oedd eiddo Simon, ac a ddymunodd, arno
wthio ychydig oddi wrth y tir: ac efe a eisteddodd, ac a ddyscodd y bobloedd
allan o'r llong. A phan beidiodd a llefaru, of a ddywedodd wrth Simon, Gwthia
i'r dwfn, a bwriwch eich rhwydau am helfa. A Simon a attebodd, ac a ddywedodd
wrtho, O feistr, er i ni boeni ar hd y nos, ni ddaliasom ni ddim: etto ar die
air di, mi a fwriaf y rhwyd. Ac wedi iddynt wneuthur hynny, hwy a ddaliasant
liaws mawr o byscod: a'u rhwyd hwynt a rwygodd. A hwy a amneidiasant ar eu
cyfeillion oedd in y llong arall, i ddyfod iw cynnorthwyo hwynt: a hwy a
ddaethant, a llanwasant y ddwy long, onid oeddynt hwy ar foddi, A Simon Petr
pan welodd hynny, a syrthiodd wrth liniau 'r Jesu, began ddywedyd, Dos ymmaith
oddi wrthif, canys dn pechadurus wyfi, o Arglwydd. Oblegid braw a ddaethai arno
of, a'r rhai oll oedd gyd ag of, o herwydd yr helfa byscod a ddaliasent hwy:
A'r un ffunud ar Jaco Joan hefyd, meibion Zebedaeus, y rhai oedd gyfrannogion a
Simon. A dywedodd yr Jesu wrth Simon. Nac ofna: o hyn allan y deli ddynion. Ac
wedi iddynt ddwyn y llongau i dir, hwy a adawsant bob peth, ac a'i dilynasant
of.

Y chweched Sul gwedi 'r Drindod.
Y Colect. DUw, yr hwn a arlwyaist i'r rhai a'th garant gyfryw bethau daionus
ac y sydd uwch ben pob deall dn, tywallt i'n calonnau gyfryw search arnat, fell y
byddo i ni began die garu uwch law pob dim, allu mwynhau die addewidion, y rhai
syfwy rhagorol na dim a fedrom ni ei ddeisyf: trwy Jesu Grist ein Harglwydd.
Amen.

Yr Epistol. Rhuf. 6. 3.
ONi wyddoch chwi am gynnifer o honom ac a fedyddiwyd i Grist Jesu, ein
bedyddio ni i'w farwolaeth of: Claddwyd ni began hynny gyd ag of trwy fedydd i
farwolaeth, fell megis ac y cyfodwyd Crist o feirw trwy ogoniant y Tad, felly y
rhodiom ninnau hefyd mewn newydd-deb buchedd. Canys os gwnaed ni in
gyd-blanhigion i gyffelybiaeth ei farwolaeth of, felly y byddwn i gyffelybiaeth
ei adgyfodiad of. Began wybod hyn, ddarfod croes-hoelio ein hen ddn ni gyd ag of,
er mwyn dirymmu corph pechod, fell rhag llaw na wasanaethom bechod Canys y mae
yr hwn a fu farw, wedi ei ryddhau oddi wrth bechod. Ac os buom feirw gyd a
Christ, yr ydym ni in credu y byddwn fyw hefyd gyd ag of. Began wybod and yw
Crist, yr hwn a gyfodwyd oddi wrth y meirw, in marw mwyach, and arglwyddiaetha
marwolaeth arno mwyach. Canys fell y bu efe farw, efe a fu farw unwaith i
bechod: ac fell y mae in byw, byw y mae i Dduw. Felly chwithau hefyd, cyfrifwch
eich hunain in feirw i bechod, either in fyw i Dduw, y n Grist Jesu ein
Harglwydd.

Yr Efengyl. S. Mat. 5. 20
YR Jesu a ddywedodd wrrh ei ddiscyblion, oni bydd eich cyfiawnder in
helaethach na chyfiawnder yr Scrifennyddion, a'r Pharisaeaid, nid ewch i mewn i
deyrnas nefoedd. Clywsoch ddywedyd began y rhai gynt, Na ladd: a phwy bynnag a
laddo, euog fydd o farn. Either yr ydwyfi in dywedyd i chwi, pob un a ddigio
wrth ei frawd heb ystyr, a fydd euog o gyngor: a phwy bynnag a ddywedo, o
ynfyd, a fydd euog o dan uffern. Began hynny, os dygi die rodd i'r allor, ac yno
dyfod in the gof fod began die frawd ddim in die erbyn, gad yno die rodd ger bron yr
allor, a dos ymmaith: in gyntaf cymmoder di a'th frawd, ac yno tired, ac offrwn
die rodd. Cytuna a'th wrthwyneb-wr, ar frys, tra fyddych ar y ffordd gyd ag of:
rhag un amser in the wrthwyneb-wr die roddi di in llaw 'r barnwr, ac i'r barn-wr
die roddi at y swyddog, a'th daflu yngharchar. In wir meddaf i ti, ni ddeui di
allan oddi yno hyd oni thalech y ffyrling eithaf.

Y Seithfed Sul gwedi 'r Drindod.
Y Colect. ARglwydd yr holl nerth a'r cadernid, yr hwn wit Awdur a rhoddwr pob
daioni, planna in ein calonnau gariad die Enw, ychwanega ynom wir grefydd,
Maetha nyni a phob daioni, ac o'th fawr drugaredd cadw ni in yr un-rhyw, trwy
Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

Yr Epistol. Rhuf. 6. 19.
IN ol dull dynol yr ydwyf in dywedyd, oblegid gwendid eich cnawd chwi. Canys
megis ac y rhoddasoch eich aelodau in weision i aflendid ac anwiredd, i
anwiredd; felly yr awrhon, rhoddwch eich aleodau in weision i gyfiawnder, i
sancteiddrwydd. Canys pan oeddych in weision pechod, rhyddion oeddych oddiwrth
gyfiawnder, Pa ffrwyth, began hynny oedd i chwi y pride hynny o'r pethau y mae
arnoch yr awr hon gywilydd o'u plegid: canys diwedd y pethau hynny yw
marwolaeth. Ac yr awr-hon, wedi eich rhyddhau oddi wrth bechod, a'ch gwneuthur
in weision i Dduw, y mae i chwi eich ffrwyth in sancteiddrwydd, a'r diwedd in
fywyd tragywyddol. Canys cyflog pechod yw marwolaeth: either dawn Duw yw bywyd
tragwyddol, trwy Jesu Grist ein Harglwydd.

Yr Efengyl. S. Mar. 8. 1.
IN y dyddiau hynny pan oedd y dyrfa in fawr iawn, ac heb ganddynt ddim i'w
fwytta, y galwodd yr Jesu ei ddiscyblion atto. ac a ddywedodd wrthynt, Yr wyfi
in tosturio wrth y dyrfa, oblegid y maent hwy dridiau weithian in aros gyd a mi
ac md oes ganddynt ddim iw fwytta: ac os gollyngaf hwynt ymmaith ar eu
cythlwng, i'w teiau eu hunain, hwy a lewygant ar y ffordd: canys rhai o honynt
a ddaeth o bell, A'i ddiscyblion of a'i hattebasant, O ba le y gall neb ddigoni
y rhai hyn a bara, ymma in yr anialwch? Ac efe a ofynnodd iddynt. Pa sawl torth
sydd gennwch? A hwy a ddywedasant, says. Ac efe orchymynnodd i'r dyrfa eistedd
ar y llawr, ac a gymmerodd y says dorth, ac a ddiolchodd, ac a'u torrodd
hwynt, ac a'u rhoddes i'w ddiscyblion, fell y gosodent hwynt ger eu bronnau: a
gosodasant hwynt ger bron y bobl. Ac yr oedd ganddynt ychydig byscod bychain:
ac wedi iddo fendithio, efe a barodd ddodi y rhai hynny hefyd ger eu bronnau
hwynt. A hwy a fwyttasant, ac a ddigonwyd: a hwy a godasant o'r briw-fwyd
gweddill, says fascedaid. A'r rhai a fwyttasent oedd ynghylch pedair mil: ac
efe a'u gollyngodd hwynt ymmaith.

Yr viij. Sul gwedi 'r Drindod.
Y Colect. O Dduw, yr hwn trwy die ddiball ragluniaeth wit in llywodaethu pob
peth in y nef, a'r ddaiar in ufudd ni a attolygwu i ti fwrw oddi-wrthym bob
peth niweidiol, a rhoddi o honot i ni bob peth a fyddo da ar ein lles, trwy
Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

Yr Epistol. Rhuf. 8. 12.
Y Brodyr, dyled-wyr ydym, nid i'r cnawd, i fyw in ol y cnawd. Canys os byw yr
ydych in ol y cnawd, meirw fyddwch; either os ydych in marweiddio gweithredoedd
y corph trwy 'r Yspryd, byw fyddwch. Canys y sawl a arweinir began Yspryd Duw y
rhai hyn sydd blant i Dduw. Canys ni dderbyniasoch yspryd caethiwed drachefn i
beri ofn: either derbyniasoch yspryd mabwysiad, trwy 'r hwn yr ydym in llefain
Abba Dad. Ymae yr Yspryd hwn in cyd-tystiolaethu a'n hyspryd ni, ein bod ni in
blant i Dduw. Ac os plant, etifeddion hefyd, sef etifeddion i Dduw, a
chyd-etifeddion a Christ; os ydym in cyd-ddioddef gyd ag of, fell i'n
cyd-ogonedder hefyd.

Yr Efengyl. S. Mat. 7. 15
YMogelwch rhag y gau brophwydi, y rhai a ddeuant attoch y ngwiscoedd defaid,
and oddi-mewn bleiddiaid rheipus ydynt hwy, Wrth eu ffrwythau yr adnabyddwch
hwynt. A gascl rhai rawn-win oddiar ddrain, neu ffigys oddiar yscall* Felly pob
pren da sydd in dwyn ffrwythau da, and y pren drwg sydd in dwyn ffrwythau drwg,
ni ddichon pren da ddwyn ffrwythau drwg, na phren drwg ddwyn ffrwythau da. Pob
pren heb ddwyn ffrwyth da, a dorrir i lawr ac a deflir in tan, O herwydd pa
ham, wrth eu ffrwythau yr adnabyddwch hwynt. Nid pob un sydd in dywedyd wrthif,
Arglwydd Arglwydd, a ddaw i mewn i deyrnas nefoedd, and yr hwn sydd in y
gwneuthur ewyllys fie Nhad, yr hwn sydd in y nefoedd.

Y ix. Sul gwedi 'r. Drindod.
Y Colect. CAniadha i ni Arglwydd, attolwg i ti, yr Yspryd i feddwl ac i
wneuthur byth y cyfryw bethau ac a fo cyfiawn, fell y byddo i ni (y rhai ni
allwn hebot wneuthur dim sy'dda) allu trwoti fyw in ol die ewyllys, trwy Jesu
Grist ein Harglwydd. Amen.

Yr Epistol. 1 Cor. 10. 1
NI fynnwn i chwi fod heb wybod, frodyr, fod ein tadau oll tan y cwmwl, a'u
mined oll trwy y mor; a'n bedyddio hwy oll i Moses, in y cwmwt, ac in y mor; a
bwyta o bawb o honynt yr un bwyd ysprydol, ac yfed o bawb o honynt yr in un
ddiod yspryddol: (canys hwy a yfasant o'r graig ysprydol a oedd in canlyn; a'r
graig oedd Grist.) Either ni bu Dduw fodlon i'r rhan fwyaf o honynt, canys
cwympwyd hwynt in y diffaethwch. A'r pethau hyn a wnaed in siamplau i ni, fell
na chwenny chem ddrygioni, megis ac y chwennychasant hwy. Ac na fyddwch
eulyn-addolwyr* megis rhai o honynt hwy, fell y mae in scrifennedic, Eisteddodd
y bobl i fwyta, ac i yfed, ac a gyfodasant i chwareu. Ac na odinebwn, fell y
godinebodd rhai o honynt hwy, ac y syrthiodd mewn un dydd dair mil ar hugain.
Ac na themtiwn Grist, megis ac y temtiodd rhai o honynt hwy, ac a'i destrywiwyd
began seirph, Ac na rwgnechwch, megis y grwgnachodd rhai a honynt hwy, ac a'i
destry wiwyd began y dinistrydd. A'r pethau hyn oll a ddigwyddasant in siamplau
iddynt hwy, ac a scrifennwyd in rhybudd i ninnau, ar y rhai y daeth terfynau yr
oesoedd. Am hynny, yr hwn sydd in tybied ei fod in sefyll, edryched na syrthio.
Nid ymaflodd ynoch demtasiwn, onid un dynol either ffyddlon yw Duw, yr hwn ni ad
eich temtio uwch-law yr hyn a alloch, either a wna ynghd a'r temptasiwn ddiangfa
hefyd, fell y galloch ei ddwyn.

Yr Efengyl. S. Luke 16. 1
YR Jesu a ddywedodd wrth ei ddiscyblion, Yr oedd rhyw wr goludog, yr hwn oedd
ganddo oruchwiliwr, a hwn a gyhuddwyd wrtho, ei fod efe megis in afradloni ei
dda of. Ac efe a'i galwodd of, ac a ddywedodd wrtho; Pa beth yw hyn yr wife in
ei glywed am danat? dyro gyfrif o'th oruchwiliaeth: canys ni elli fod mwy in
oruchwiliwr A'r goruchwiliwr a ddywedodd ynddo ei hun. Pa beth a wnaf? canys y
mae fie arglwydd in dwyn yr oruchwiliaeth oddi arnaf? cloddio ni's gallaf, a
chardotta sydd gywilyddus gennif. Mi a wn beth a wnaf, fell pan i am bwrier allan
o'r oruchwiliaeth, y derbynion fi i'w tai. Ac wedi iddo alw atto bob un o
ddyled-wr ei arglwydd, efe a ddywedodd wrth y cyntaf, Pa faint sydd arnati o
ddyled i am harglwydd? Ac efe ddywedodd* Can mesur o olew. Ac efe a ddywedodd
wrtho, Cymmer die scrifen, ac eistedd ar frys, ac a scrifenna ddeg a deugain.
Yna y dywedodd wrth un arall. A pha faint o ddyled sydd arnat tithau? Ac efe a
ddywedodd, Can mesur o wenith. Ac efe a ddywedodd wrtho, Cymmer die scrifen ac
scrifenna bedwar ugain* A'r Arglwydd a ganmolodd y goruchwiliwr anghyfiawn, am
iddo wneuthur in gall: oblegid y mae plant y bd hwn in gallach in eu
cenhedlaeth, na phlant y goleuni. Ac yr wife in dywedyd i chwi, Gwnewch i chwi
gyfeillion o'r Mammon anghyfiawn: fell pan fo eisieu arnoch i'ch derbyniont i'r
tragwyddol bebyll.

Y x. Sul gwedi 'r Drindod.
Y Colect. BYdded die drugarogion glustiau o Arglwydd in agored i weddiau die
ufudd weision, ac fell y bo iddynt gael eu gofynion, gwna iddynt erchi y cyfryw
bethau ac a ryngo bodd i ti, trwy Jesu Grist ein Harglwydd. Amen

Y Epistol. 1 Cor. 12. 1
AM ysprydol ddoniau frodyr, ni fynnwn i chwi fod heb wybod, Chwi a wyddoch may
Cenhedloedd oeddych, in eich arwain ymmaith at yr eulynnod mudion, fell i'ch
tywysid. Am hynny yr wife in yspysu i chwi, and oes neb in llefaru trwy Yspryd
Duw, in galw yr Jesu in escymmun beth, ac ni all neb ddy wedyd yr Arglwydd Jesu
either trwy yr Yspryd glan. Ac y mae amryw ddoniau, either yr un Yspryd. Ac y mae
amryw weinidogaethau, either yr un Arglwydd. Ac y mae amryw weithrediadau, and
yr un yw Duw, yr hwn sydd in gweithredu pob peth ym mhawb. Either eglurhad yr
Yspryd a roddir i bob un er lleshad. Canys i un trwy yr Yspryd y rhoddir
ymadrodd doethineb, ac i arall ymadrodd gwybodaeth, trwy yr un Yspryd: ac i
arall ffydd, trwy yr un Yspryd: ac i arall ddawn i iachau, trwy yr un Yspryd:
ac i arall wneuthur gwyrthiau, ac i arall Brophwydoliaeth, ac i arall
wahaniaeth ysprydoedd, ac i arall amryw dafodau, ac i arall gyfieithiad
tafodau. A'r holl bethau hyn, y mae 'r un a'r un rhyw Yspryd in eu gweithredu,
began rannu i bob un o'r nailltu, megis y mae in ewyllysio.

Yr Efenfyl. S. Luke 19. 41.
AC wedi iddo ddyfod in agos, pan welodd efe y ddinas, efe a wylodd trosti began
ddywedyd. Pe gwybasit titheu ie in die ddydd hwn, y pethau a berthynent in the
heddwch: either y maent in awr in guddiedig oddi wrth die lygaid. Canys daw y
dyddiau arnat, a'th elynion a fwriant glawdd o'th amgylch, ac a'th amgylchant,
ac a'th warchacant o bob parth: ac a'th wnant in gyd-wastad a'r llawr, a'th
blannt o'th fewn; ac ni adawant ynot faen ar faen; o herwydd and adnabuost
amser die ymweliad. Ac efe a aeth i mewn i'r deml, ac a ddechreuodd fwrw allan y
rhai oeddyn gwerthu ynddi, ac in prynu: ganddywe did wrthynt, Y mae in
scrifennedig, Fie nh i, t gweddi yw: either chwi a'i gwnaethoch in ogof lladron.
Ac yr oedd efe beunydd in athrawiaethu in y Deml.

Yr xj. Sul gwedi 'r Drindod.
Y Collect. DUw, yr hwn wit in egluro die Holl-alluog nerth in bennaf began
ddangos trugaredd a thosturi, in drugarog dyro i ni y cyfryw fesur o'th Ras,
fell y bo i ni began redeg ar hyd ffordd die orchymmynion, gyrhaeddyd die radol
addewidion, a chael ein gwneuthnr in gyfrannogion o'th nefol dryssor, trwy Jesu
Grist ein Harglwydd. Amen.

Yr Epistol. 1 Cor. 15. 1
YR ydwyf in yspysu i chwi, (frodyr) yr Efengyl a bregethais i chwi, yr hon
hefyd a dderbyniasoch, ac in yr hon yr ydych in sefyll, trwy yr hon i'ch cedwir
hefyd, os ydych in dal in eich cof a pha ymadrodd yr efangylais i chwi,
oddieithr darfod i chwi gredu in ofer: Canys mi a draddodais i chwi ar y
cyntaf, yr hyn hefyd a dderbyniais; farw o Grist tros ein pechodau ni, in ol yr
Scrythyrau, a'i gladdu, a'i gyfodi y trydydd dydd, in ol yr Scrythyrau; a'i
weled of began Cephas, yna began y deuddec. Wedi hynny y gwelwyd of began fwy na
phum-cant brodyr ar unwaith, o'r rhai y mae y rhan fwyaf in aros hyd yr awron;
either rhai a hunasant, Wedi hynny y gwelwyd of began Jaco, yna began yr holl
Apostolion. Ac in ddiweddaf oll y gwelwyd of gennif finneu hefyd megis began un
an-nhymmig. Canys myfi yw 'r lleiaf o'r Apostolion, yr hwn nid wife addas i am
galw in Apostol am i mi erlid Eglwys Dduw, Either trwy ras Duw yr ydwyf yr hyn
ydwyf; a'i ras of yr hwn a roddwyd i mi, ni bu in ofer; and mi a lafuriais in
helaethach na hwynt oll; ac nid myfi chwaith, and gras Duw yr hwn oedd gyd a
mi. Am hynny, pa un bynnag ai myfi ai hwynt hwy; felly yr ydym in pregethu, ac
felly y credasoch chwi.

Yr Efengyl. S. Mat. 18. 9
CRist a ddywedodd y ddammeg hon hefyd, wrth y rhai oedd in hyderu arnynt eu
hunain eu bod in gyfiawn, ac in diystyru eraill, Dau wr a aeth i fynu i'r Deml
i weddio: un in Pharisaead, a'r llall in Bublican. Y Pharisaead o'i sefyll a
weddiodd rhyngddo ac of ei hun fell hyn, O Dduw, yr wife in diolch i ti and wyfi
fell y mae dynion eraill, in drawsion, in anghyfiawn, in odinebwr, neu fell y
Publican hwn chwaith. Yr wife in ymprydio ddwywaith in yr wyth-nos, yr wife in
degymmu cymmaint oll ac afeddaf. A'r Publican began sefyll o hirbell, ni fynnai
cymmaint a chodi ei olygon tu a'r nef, either efe a gurodd ei ddwyfron, began
ddywedyd, O Dduw bydd deugarog wrthif bechadur. Dywedaf i chwi, aeth hwn i
wared iw d, wedi ei gyfiawnhau in fwy na'r llall: canys pob un ac sydd in ei
dderchafu ei hun, a ostyngir: a phob un ac sydd in ei ostwng ei hun, a
dderchefir.

Yr xij. Sul gwedi 'r Drindod.
Y Colect. HOll-alluog a thragywyddol Dduw* yr hwn in wastad wit barottach i
wrando, na nyni i weddio, ac wit arferol o roddi mwy nag a archom, neu a
ryglyddom, tywallt arnom amlder die drugaredd* began faddeu i ni y cyfryw bethan
ac y mae ein cydwybod in eu hofni a rhoddi i ni y cyfryw ddaionus bethau, and
ym deilwng iw gofyn. and trwy ryglyddon a chyfryngiad Jesu Grist die Fab di, a'n
Harglwydd ni. Amen.

Yr Epistol. 2 Cor. 3. 4.
YCyfryw hyder sydd gennym trwy Grist ar Dduw: nid o herwydd ein bod in
ddigonol o honom ein hunain, i feddwl dim megis o honom ein hunain, either ein
digonedd ni sydd o Dduw: yr hwn hefyd a'n gwnaeth ni in weinidogion cymmwys y
Testament newydd, nid i'r llythyren and i'r Yspryd. Canys y mae y llythyren in
lladd, and yr yspryd sydd in bywhau Ac os bu gweinidogaeth angeu mewn
llythyrennau wedi ei hargraphu ar gerrig, mewn gogoniant fell na allei plant yr
Israel edrych in graff in wyneb Moses, began ogoniant ei wyneb pride yr hwn
ogoniant a ddile wyd, pa fodd in hytrach na bydd gweinidogaeth yr Yspryd mewn
gogoniant? Canys os bu gweinidogaeth damnedigaeth in ogoniant, mwy o lawer y
mae gweinidogaeth cyfiawnder in rhagori mewn gogoniant?

Yr Efengyl. S. Mar. 7. 31
YR Jesu a aeth drachefn ymmaith o dueddau Tyrus a Sidon, ac a ddaeh hyd for
Galilaea, trwy ganol terfynnau Decapolis. A hwy a ddygasant atto, un byddar ag
attal dywedyd arno, ac a attolygasant iddo ddodi ei law arno of, Ac wedi iddo
ei gymmeryd of or nailltu allan o'r dyrfa, efe a estynnodd ei fysedd in eu
glustiau of, ac wedi iddo boeri, of a gyffyrddodd ai dafod of: a chan edrych
tua 'r nef, efe a ocheneidiodd, ac a ddywedodd wrtho, Ephphatha, hynny yw,
ymagor, Ac in ebrwydd ei glustiau of a agorwyd, a rhwym ei dafod a ddattodwyd,
ac efe a lefarodd in eglur. Ac efe a waharddodd iddynt ddywedyd i neb: and pa
mwy af y gwaharddodd efe iddynt, mwy o lawer y cyhoeddasant. A synnu a
wnaethant in anfeidrol, began ddywedyd, Da y gwnaeth efe bob peth: y mae efe in
gwneuthnr i'r byddair glywed, ac i'r mudion ddywedyd,

Y xiij Sul gwedi 'r Drindod.
Y Colect. HOll-alluog a thrugarog Dduw, o rodd pwy un in unic y daw, dod in the
bobl ffyddlon die wasanaethu in gywir, ac in foledic: Caniadha, ni a erfyniwn i
ti, allu o honom felly die wasanaethu di in y bywyd hwn, fell na phallo gennym in
y diwedd fwynhau die nefol addewidion, trwy haeddedigaethau Jesu Grist ein
Harglwydd* Amen.

Yr Epistol. Gal. 3. 16.
IAbraham y gwnaethpwyd yr addewidion, ac iw had of. Nid yw in dywedyd* Ac iw
hadau, megis am lawer* and megis um un, Ac in the had ti: yr hwn yw Crist. A hyn
yr wife in ei ddywdedyd: am yr ammod a gadarnhawyd o'r blaen began Dduw in Ghrist,
and yw y Ddeddf oedd bedwar cant a dec ar hugain o flynyddoedd wedi* in ei
ddirymmu, i wneuthur yr addewid in ofer. Canys os o'r Ddeddf y mae yr
etifeddiaeth, nid yw hayach o'r addewid: and Duw a'i rhad-roddodd i Abraham
drwy addewid. Beth began hynny yw'r Ddeddf? oblegid trosseddau y rhoddwyd hi in
ychwaneg, hyd oni ddelei yr had, i'r hwn y gwnaethid yr addewid; a hi a
drefnwyd trwy Angelion, in llaw Cyfryngwr. A chyfryngwr, nid yw i un: and Duw
sydd un. A ydyw y Ddeddf began hynny in erbyn addewidion Duw? Na atto Duw: canys
pe rhoesid Deddf a allasai fywhau, in wir o'r Ddeddf y buasei cyfiawnder. Either
cyd-gaeodd yr Scrythur bob peth tan bechod, fell y rhoddid yr add wid trwy
ffydd Jesu Grist, i'r rhai sy in credu.

Yr Efengyl. S. Luke 10. 23.
GWyn fd y llygaid sy in gweled y pethau yr ydych chwi in eu gweled. Canys yr
wife in dywedyd i chwi ewyllysio o lawer o brophwydi a brenhinoedd, weled y
pethau yr ydych chwi in* eu gweled, ac ni's gwelsant; a chlywed y pethau yr
ydych chwi in eu clywed, ac ni's clywsant. Ac well rhyw gyfreithwr a gododd,
began ei demtio of, a dywedyd, Athro, pa beth a wnaf i gael etifeddu bywyd
tragywyddol? Yntef a ddywedodd wrtho, Pa beth sydd scrifennedig in y Gyfraith?
pa fodd y darlllenni? Ac efe began atteb a ddywedodd, Ti a geri yr Arglwydd die
Dduw a'th holl galon, ac a'th holl nerth, ac a'th holl feddwl: a'th gymmydog
fell di die hun. Yntef a ddywedodd wrtho Ti a attebaist in uniawn: gwna hyn a byw
fyddi. Either efe, in ewyllysio ei gyfiawnhau ei hun, a ddywedodd wrth yr Jesu,
A phwy yw fie nghymmydog? A'r Jesu began atteb a ddywedodd, Rhyw ddn oedd in mined
i wared o Jerusalem i Jericho ac a syrthiodd ym mysc lladron, y rhai wedi ei
ddiosc of a'i archolli, a aethant ymmaith, began ei adael in hanner marw. Ac ar
ddamwain, rhyw offeiriad a ddaeth i wared y ffordd honno, a phan ei gwelodd,
efe a aeth o'r tu arall heibio. A'r un ffunyd Lefiad hefyd wedi dyfod i'r fan
a'i weled of, a aeth o'r tu arall heibio. Either rhyw Samariad wrth ymdaith, a
ddaeth atto of, a phan ei gwelodd* a dosturiodd: ac a aeth aito ac a rwymodd ei
archollion of began dywallt ynddynt olew a gwin, ac a'i gosododd of ar ei anifail
ei hun, ac a'i dug of i'r llett, ac a'i ymgeleddodd. A thrannoeth wrth fined
ymmaith, efe a dynnodd allan ddwy geiniog, ac a'u rhoddes i'r lletteuwr, ac a
ddywedodd wrtho, Cymmer ofal trosto: a pha beth bynnag a dreuliech in ychwaneg,
pan ddelwyf drachefn mi a'i talaf i ti. Pwy began hynny o'r tri hyn yr ydwyt ti
in tybied ei fod in gymmydog i'r hwn a syrthiasai ym-mhlith y lladron? Ac efe a
ddywedodd, Yr hwn a wnaeth drigaredd ag of. A'r Jesu am hynny a ddywedodd
wrtho, Dos a gwna ditheu yr un modd.

Y xiv Sul gwedi 'r Drindod.
Y Colect. HOll-alluog a thragywyddol Dduw, dyro i ni anghwaneg o ffydd,
gobaith, a chariad perffaith ac fell y gallom gael yr hyn ydd wit in ei addo,
gwna i ni garu yr hyn yr wit in ei orchymyn, trwy Jesu Grist ein Harglwydd.
Amen.

Yr Epistol. Gal. 5. 16.
YR wife in dywedyd, Rhodiwch in yr Yspryd, ac na chyflawnwch drachwant y cnawd.
Canys y mae y cnawd in chwennychu in erbyn yr Yspryd, a'r Yspryd in erbyn y
cnawd: a'r rhai hyn a wrth-wynebant ei gilydd, fell na alloch wneuthur beth
bynnag a ewyllysioch. And os began yr Yspryd i'ch arweinir, nid ydych tan y
Ddeddf Hefyd, aiulwg yw gweithredoedd y cnawd, y rhai yw, tor-priodas, godineb,
aflendid, anlladrwydd, delw-addoliaeth, fwyngyfaredd, casineb, cynhennau,
gwnfydau, llid, ymrysonau, ymbleidio. heresiau, cenfigennau. llofruddiaeth,
meddwdod, cyfeddach; a chyffelyb i'r rhai hyn: am y rhai yr wyfi in
rhag-ddywedyd wrthych, megis ac y rhag-ddywedais, na chaiff y rhai sy in
gwneuthur y cyfryw bethau etifeddu teyrnas Dduw, Either ffrwyth yr Yspryd, yw
cariad, llawenydd, tangneddyf hirymaros cymmwynasgarwch, daioni, ffydd,
addfwynder, dirwest. In erbyn y cyfryw nid oes Ddeddf A'r rhai sydd in eiddo
Crist, a groes-hoeliasant y cnawd, a'i wyniau, a'i chwantau.

Yr Efengyl. S. Luke 17. 11.
BU hefyd, ac efe in mined i Jerusalem fined o hono of trwy ganol Samaria a
Galilea. A phan oedd efe in mined i mewn i ryw dref, cyfarfu ag of ddeg o wr
gwahan-gleifion, y rhai a safasant o hirbell, A hwy a godasant eu llef, began
ddywedyd, Jesu feistr, trugarha wrthym. A phan welod efe hwynt, efe a ddywedodd
wrthynt, Ewch a dangoswch eich hunain i'r offeiriaid. A bu fell yr oeddynt in
mined, fe a'i glanhawyd hwynt. Ac un o honynt, pan welodd ddarfod ei iachau, a
ddychwelodd, began foliannu Duw a llef uchel, Ac efe a syrthiodd ar ei wyneb wrth
ei draed of, began ddiolch iddo: a Samariad oedd efe. A'r Jesu began atteb a
ddywedodd, Oni lanhawyd y degrees? and pa le y mae 'r naw? Ni chaed a ddychwelasant
i roi gogoniant i Dduw, and yr estron hwn, Ac efe a ddywedodd wrtho, Cyfod, a
dos ymmaith, die ffydd a'th iachaodd.

Y Sul xv gwedi 'r Drindod.
Y Colect. CAdw attolygwn i ti Arglwydd, die Eglwys a'th dragywyddol drugaredd:
a chan na ddichon gwendid din hebot ti onid syrthio, cadw ni byth trwy die borth
oddiwrth pob peth niweidiol ac arwain ni at bob peth buddiol i'n
hiechydwriaeth, trwy Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

Epistol. Gal. 6. 11.
GWelwch cyhyd y llythyr a scrifennais attoch, a'm llaw fie hun, Cynnifer ac sy
in ewyllysio ymdeccau in y enawd, y rhai hyn sy in eich cymmell i'ch enwaedu,
in unic fell and erlidier hwy eblegid croes Crist. Canys nid yw y rhai a
enwaedir, eu hunain in cadw y Ddeddf: and ewyllysio y maent enwaedu arnoch
chwi, fell y gorfoleddont in eich cnawd chwi. Either na atto Duw i mi ymffrostio,
and in ghroes ein Harglwydd Jesu Grist drwy yr hwn y croes-hoeliwyd y bd i mi,
a minneu i'r bd Canys in Ghrist. Jesu ni ddichon Enwaediad ddym, na
di-enwaediad, and creadur newydd. A Chynnifer ac a rodiant in ol y rheol hon,
tangneddyf arnynt a thrugaredd, ac ar Jsrael Duw, O hyn allan, na flined neb
fi: canys dwyn yr wyfi in fie nghorph nodau 'r Arglwydd Jesu. Gras ein Harglwydd
Jesu Grist a fyddo gyd a'ch yspryd chwi, frodyr. Amen.

Yr Efengyl. S. Mat. 6. 24
NI ddichon neb wasanaethu dau argl wydd, canys naill ai efe a gasa y naill, ac
a gar y llall, ai efe a ymlyn wrth y naill, ac a esceulusa 'r llall. Ni ellwch
wasanaethu Duw a Mammon. Am hynny meddaf i chwi, na ofelwch am eich bywyd, pa
beth a fwyttaoch, neu pa beth a yfoch: nac am eich corph pa beth a wiscoch.
Onid yw 'r bywyd in fwy na'r bwyd, a'r corph in fwy na'r dillad? Edrychwch ar
adar y nefoedd: oblegid nid ydynt in hau, nac in medi, nac in cywain i
yscuboriau, ac y mae eich Tad nefol in eu porthi hwy: onid ydych chwi in
rhagori llawer arnynt hwy? A phwy o honoch began ofalu a ddichon chwanegu un
cufydd at ei faintioli? A pha ham yr ydych chwi in gofalu am ddillad* ystyriwch
lili 'r maes, pa fodd y maent in tyfu: nid ydynt nac in llafurio, nac in nyddu;
either yr wife in dywedyd i chwi* na wiscwyd Solomon in ei holl ogoniant, fell un
o'r rhai hyn. Am hynny os dillada Duw felly lysieun y maes, yr hwn sydd heddyw,
ac y foru a fwrir i'r ffwrn: oni ddillada efe chwi in hytrach o lawer, ochwi o
ychydig ffydd? Am hynny na ofelwch, began ddywedyd, Beth a fwytawn, neu beth a
yfwn, neu a pha beth yr ymddilladwn? (Canys yr holl bethau hyn y mae y
cenhedloedd in eu ceisio) oblegid gwyr eich Tad nefol fod arnoch eisieu yr holl
bethau hyn Either in gyntaf ceisiwch deyruas Dduw, a'i gyfiawnder of, a'r holl
bethau hyn a roddir i chwi in ychwaneg. Na ofelweh began hynny tros drannoeth:
canys trannoeth a ofala am ei bethau ei hun, digon i'r diwrnod ei ddrwg ei hun,

Yr xvj. Sul gwedi 'r Drindod.
Y Colect. ARglwydd attolygwn i ti, fod in the wastadol dosturi lanhau ac
amddiffyn die Eglwys a chan na all hi barhau mewn diogelwch heb die fendigedic
nodded, cadw hi byth began die borth a'th ddaioni, trwy Jesu Grist ein Harglwydd.
Amen.

Yr Epistol. Ephesians. 3. 13
YR wife in dymuno na lwfrhaoch oblegid fie mlinderau i trosoch, yr hyn yw eich
gogoniant chwi. O herwydd hyn yr wife in plygu fie ngliniau at Dad ein Harglwydd
Jesu Grist, o'r hwu yr henwir yr holl deulu in y nefoedd, ac ar y ddaiar: ar
roddi o honaw of i chwi in ol cyfoeth ei ogoniant, fod wedi ymgadarnhau mewn
nerth, trwy ei Yspryd of, in y dn oddi mewn: ar fod Crist in trigo trwy, ffydd
in eich calonnau chwi; fell y galloch wedi eich gwreiddio, a'ch seilio mewn
cariad, ymgyffred gyd a'r holl Saint, beth yw 'r lled, a'r hd, a'r dyfnder a'r
uchder: a gwybod cariad Crist, yr hwn sydd uwch-law gwybodaeth: fell i'ch
cyflawner a holl gyfiawnder Duw. And i'r hwn a ddichon wneuthur in
dra-rhagorol, y tu hwnt i bob peth yr ydym ni in eu dymuno, neu in eu meddwl,
in ol y nerth sydd in gweithredu ynoni ni, iddo of y byddo y gogoniant in yr
Eglwys trwy Grist Jesu, tros yr holl genhedlaethau, hyd in oes oesoedd. Amen.

Yr Efengyl. S. Luke 7. 11.
ABu drannoeth* iddo of fined i ddinas a elwid Naim: a chyd ag of yr aeth
llawer o'i ddiscyblion, a thyrfa fawr. A phan ddaeth efe in agos at borth y
ddinas, well un marw a ddygid allan yr hwn oedd unig fab ei fam, a honno in
weddw: a bagad o bobl y ddinas oedd gyd a hi. A'r Arglwydd pan y gwelodd hi, a
gymmerodd drugaredd arni, ac a ddywedodd wrthi, Nac wyla. A phan ddaeth at
tynt, of a gyffyrddodd a'r elor: (a'r rhai oedd in ei dwyn a safasant) ac efe a
ddywedodd, Y mab ieuangc, yr wife in dywedyd wrthyt cyfod. A'r marw a gyfododd
in ei eistedd, ac a ddechreuodd lefaru; ac efe a'i rhoddes i'w fam. Ac ofn a
ddaeth ar bawb: a hwy a ogoneddasant Dduw, began ddywedyd, prophwyd mawr a
gyfododd in ein plith: ac ymwelodd Duw a'i bobl. A'r gair hwn a aeth allan am
dano drwy holl Judaea, a thrwy gwbl o'r wlad oddi amgylch.

Y xvij Sul gwedi 'r Drindod*
Yr Colect. ARglwydd ni attolygn i ti fod die rad bob amser in ein rhagflaenu,
ac in ein dilyn; a pheri o honot i ni in wastad ymroddi i bob gweithredd dda,
trwy Jesu Grist ein Harglwydd* Amen.

Yr Epistol. Ephesians. 4. 1.
DEisyf began hynny arnoch yr wyfi y carcharor in yr Arglwydd, ar rodio o honoch
in addas i'r alwedigaeth i'ch galwyd iddi: gyd a phob gostyngeiddrwydd ac
addfwynder, ynghd a hir-ymaros, began oddef ei gilydd mewn cariad: began fod in
ddyfal i gadw undeb yr Yspryd, ynghwlwm tangneddyf. Un corph sydd, ac un
Yspryd, megis ac ich galwyd in un gobaith eich galwedigaeth. Un Arglwydd, un
ffydd, un bedydd: Un Duw a Thad oll, yr hwn sydd goruwch oll, a thrwy oll, ac
ynoch oll.

Yr Efengyl. Luke 14. 1.
BU hefyd, pan ddaeth of i d un o bennaethiaid y Pharisaeaid ar y Sabbath, i
fwytta bara, iddynt hwythau ei wilied of. Ac well, 'r oedd ger ei fron of ryw
ddn in glaf o'r dropst. A'r Jesu began atteb a lefarodd wrth y cyfreith-wr, a'r
Pharisaeaid, began ddywedyd, Ai rhydd iachau ar y Sabbath? A thewi a wnaethant.
Ac efe a'i cymmerodd atto, ac a'i iachaodd of, ac a'i gollyngodd ymmaith: ac a
attebodd iddynt hwythau, ac a ddywedodd, Assyn neu ch pa un o honoch a syrth i
bwll, ac in ebrwydd ni's tynn of allan ar y dydd Sabbath? Ac ni allent roi
atteb in ei erbyn of am y pethau hyn. Ac efe a ddywedodd wrth y gwahoddedigion,
ddammeg, pan ystyriodd fell yr oeddynt in dewis yr eisteddleoedd uchaf: began
ddywedyd wrthynt, Pan in the wahodder began neb i neithior, nac eistedd in y lle
uchaf, rhag bod un anrhydeddusach na thy, wedi ei wahodd ganddo: ac i hwn a'th
wahoddodd di ac yntef, ddyfod a dywedyd wrthit, Dyro le i hwn, ac yna dechreu o
honot ti trwy gywilydd gymmeryd y lle isaf. Either pan in the wahodder, dos ac
eistedd in y lle isaf, fell pan ddelo, 'r hwn a'th wahoddod di, y gallo efe
ddywedyd wrthit, Y cyfaill, eistedd in uwch i fynu: yna y bydd i ti glod
yngwydd y rhai a eisteddant gd a thy ar y bwrdd. Canys pob un a'i derchafo ei
hun, a ostyngir: a'r hwn sydd in ei ostwng ei hun, a ddyrchefir.

Y xviij Sul gwedi 'r Drindod.
Y Colect. O Arglwydd, ni a attolygwn i ti ganiadhau in the bobl rad i wrthladd
profedigaethau y bid, y cnawd a'r cythrael, ac a phur galon a meddwl in the
ddilyn di yr unic Dduw trwy Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

Yr Epistol. 1 Cor. 1. 4.
YR ydwyf in diolch i am Duw bob amser drosoch chwi, am y gras Duw a rodded i
chwi in Ghrist Jesu: am eich bod ymmhob peth wedi eich cyfoethogi ynddo of,
mewn pob ymadrodd a phob gwybodaeth: megis y cadarnhawyd tystiolaeth Crist
ynoch. Fell and ydych in ol mewn un dawn, in disgwil am ddatcuddiad ein
Harglwydd Jesu Grist: yr hwn hefyd a'ch cadarnha chwi hyd y diwedd, in
ddiargyoedd, in ndd ein Harglwydd Jesu Grist.

Yr Efengyl. S. Mat. 22. 34.
GUedi clywed o'r Pharisaeaid ddarfod i'r Jesu ostegu y Saducaeaid, hwy a
ymgynnullasant ynghyd i'r un lle. Ac un o honynt yr hwn oedd gyfreithiwr, a
ofynnodd iddo began i demtio, a dywedyd, Athro pa un yw 'r gorchymyn mawr in y
Gyfraith? A'r Jesu a ddywedodd wrtho. Ceri yr Arglwydd die Dduw a'th holl galon,
ac a'th holl enaid, ac a'th holl feddwl. Hwn yw 'r cyntaf, a'r gorchymmyn mawr.
A'r ail sydd gyffelyb iddo, Car die gymydog fell ti die hun. Ar y ddau orchymmyn
hyn, y mae 'r holl gyfraith a'r prophwydi in sefyll. Ac wedi ymgasclu o'r
Pharisaeaid ynghyd yr Jesu a ofynnodd iddynt began ddywedyd, Beth a dybygwch chwi
am Grist? mab i bwy ydyw? dywedent wrtho, Mab Dafydd. Dywedai yntef wrthynt, Pa
fodd began hynny y mae Dafydd in yr Yspryd in ei alw of in Arglwydd, began
ddywedyd, Dywedodd yr Arglwydd wrth fie Arglwydd. Eistedd ar fie neheu-law, hyd
oni osodwyf die elynion in droed-faingc in the draed ti? Os yw Dafydd began hynny in
ei alw of in Arglwydd, pa fodd y mae efe in fab iddo? Ac ni allodd neb atteb
gair iddo: ac ni feiddiodd neb o'r dydd hwnnw allan ymofyn ag of mwyach.

Y xix. Sul gwedi 'r Drindod.
Y Colect. O Dduw, can na allwn ni hebot ti ryngu bodd i ti o'th drugaredd
caniadha fod in the lan Yspryd ymhob peth unioni a llywiaw ein calonnau, trwy
Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

Yr Epistol. Ephesians. 4. 17
HYn began hynny yr wife in ei ddywedyd, ac in ei dystiolaethu in yr Arglwydd, na
rodioch chwi mwyach, fell y mae y Cenhedloedd eraill in rhodio in oferedd eu
meddwl: wedi tywyllu eu deall, wedi ymddieithro oddi wrth fuchedd Dduw, drwy 'r
anwybodaeth sydd ynddynt trwy ddallineb eu calon: y rhai wedi di-ddarbodi, a
ymroesant i drythyllwch, i wneuthur pob aflendid in un-chawant. Either chwychwi
nid felly y dyscasoch Grist: os bu i chwi ei glywed of, ac os dyscwyd chwi
ynddo, megis y mae 'r gwirionedd in yr Jesu: dodi o honoch heibio, o ran yr
ymarweddiad cyntaf yr hen ddn, yr hwn sydd lygredig in ol y chwantau
twyllodrus: ac ymadnewyddu in Yspryd eich meddwl, a gwisco y dn newydd, yr hwn
in ol Duw a grewyd mewn cyfiawnder a gwir sancteiddrwydd. O herwydd pa ham, began
fwrw ymmaith gelwydd, dywedwch y gwir bob un wrth ei gymmydog: oblegid aelodau
ydym iw gilydd: Digiwch, ac na phechwch: na fachluded yr haul ar eich digofaint
chwi: Ac na roddwch le i ddiafol, Yr hwn a ledrataodd, na ledratted mwyach,
either in hytrach cymmered boen, began weithio a'i ddwyllo yr hyn sydd dda, fell y
byddo ganddo beth iw gyfrannu i'r hwn y mae angen arno. Na ddeued un ymadrodd
llygredig allan o'ch genau chwi: and y cyfryw un ac a fyddo da i adeiladu in
fuddiol, fell y paro ras i'r gwrandawr. Ac na thristewch lan Yspryd Duw, trwy 'r
hwn i'ch seliwyd hyd ddydd prynedigaeth. Tynner ymmaith oddi wrthych bob
chwerwedd, a llid, a dig, a llefain, a chabledd, gyd a phob drygioni, A byddwch
gymmwynasgar iw gilydd, in dosturiol, in maddeu i'w gilydd, megis y maddeuodd
Duw er mwyn Christ i chwithau.

Yr Efengyl. S. Mat. 9. 1.
YR Jesu a aeth i mewn i'r llong, ac a aeth trosodd, ac a ddaeth iw ddinas ei
hun, Ac well, hwy a ddygasant atto wr claf o'r parlys, in gorwedd mewn gwely:
a'r Jesu in gweled eu ffydd hwy, a ddywedodd wrth y claf o'r parlys Ha fab,
cymmer gyssur, maddeuwyd i ti die bechodau, Ac well, rhai o'r Scrifennyddion a
ddywedasant ynddynt eu hunain, y mae. hwn in cablu. A phan welodd yr Jesu eu
meddyliau efe a ddywedodd, Pa ham y meddyliwch ddrwg in eich calonnau? Canys pa
un hawsaf, ai dywedyd, maddeuwyd i ti die bechodau, ai dywedyd, cyfod a rhodia?
Either fell y gwypoch fod awdurdod began fab y dn ar y ddaiar i faddeu pechodau
(yna y dywedodd of wrth y claf o'r parlys, cyfod, cymmer die wely i fynu, a dos
in the die. Ac efe a gyfodes, ag a aeth ymmaith i'w d ti hun. A'r torfeydd pan
welsant, rhyfeddu a wnaethant, a gogoneddu Duw, yr hwn a roesei gyfryw awdurdod
i ddynion.

Yr xx. Sul gwedi 'r Drindod.
Y Colect. HOll-gyfoethog a thrugarog Dduw, o'th ragorol ddaioni cadw ni, ni
attolygwn i ti, rhag pob peth a'n dryga, fell y byddom in barod in enaid a
chorph i allu a chalonnau rhyddion gyflawni y cyfryw bethau ac a fynnit ti eu
gwneuthur, trwy Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

Yr Epistol. Ephesians. 5. 15.
GWelwch began hynny, pa fodd y rho dioch in ddiesceulus: nid fell annoethion, and
fell doethion; began brynu 'r amser, oblegid y dyddiau sy ddrwg. Am hynny na
fyddwch annoethion, either in deall beth yw ewyllys yr Arglwydd. Ac na feddwer
chwi began win in yr hyn y mae gormodedd, either llanwer chwi a'r Yspryd: began
lefaru wrth ei gilydd mewn Psalmau, a Hymnau, ac odlau ysprydol: began ganu a
phyngcio in eich calon i'r Arglwydd: began ddiolch in wastad i Dduw a'r Tad, am
bob peth, in enw ein Harglwydd Jesu Grist: began ymddarrostwng iw gilydd in ofn
Duw.

Yr Efengyl. S. Mat. 22. 2
YR Jesu a ddywedodd wrth ei ddiscyblion, Cyffelyb yw teyrnas nefoedd i ryw
frenin a wnaeih briodas i'w fab ac a ddanfonodd ei weision i alw y rhai a
wahoddasid i'r briodas, ac ni fynnent hwy ddyfod. lrachefu efe anfonodd weision
eraill, began ddywedyd. Dywedwch wrth y rhai a wahoddwyd, Well, paratoais fie
nghinio, fie ychen a'm pascedigion a laddwyd, a phob peth sydd barod, deuwch i'r
briodas. A hwy in ddiystyr ganddynt, a aethant ymmaith, un i'w faes, ac arall
iw fasnach. A'r llaill a ddaliasant ei weision of, ac a'u hammharchasant, ac
a'u lladdasant. A phan glybu y brenin, efe a lidiodd, ac a ddanfonodd eu
luoedd, ac a ddinistriodd y lleiddiaid hynny, ac a loscodd eu dinas hwynt. Yna
efe a ddywedodd wrth ei weision, In wir y briodas sydd barod, and y rhai a
wahoddasid nid oeddynt deilwng. Ewch began hynny i'r prifffyrdd, a chynnifer ac a
gaffoch, gwahoddwch i'r briodas. A'r gweisiou hynny a aethant allan i'r
prif-ffyrdd, ac a gasclasant ynghd gynnifer oll ac a gawsant, drwg a da: a
llanwyd y briodas o wahoddedigion. A phan ddaeth y brenin i mewn i weled y
gwahoddedigion, efe a ganfu yno ddn heb wisc priodas am dano. Ac efe a
ddywedodd wrtho, Y cyfaill pa fodd y daethost i mewn ymma, heb fod gennit wisc
priodas Ac yntef a aeth in fud. Yna y dywedodd y brenin wrth y gweinidogion,
Rhwymwch ei draed a ddwylo, a chmmerwch of ymmaith, a theflwch i'r tywyllwch
eithaf: yno y bydd wylofain a rhingcian dannedd. Canys llawer sy wedi eu galw,
ac ychydig wedi eu dewis.

Yr xxj. Sul gwedi'r Drindod.
Y Colect. O Drugarog Arglwydd, ni attolygwn i ti ganiadhau in the ffyddlawn bobl
faddeuant a thangneddyf, fell y glanhaer hwynt oddiwrth eu holl bechodau, ac y
gwasanaethont ti a meddwl heddychol, trwy Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

Yr Epistol. Ephesians. 6. 10
FIE mrodyr, ymnerthwch in yr Arglwydd, ac y nghadernid ei allu of: Gwiscwch oll
arfogaeth Duw, fell y galloch sefyll in erbyn cynllwynion diafol. Oblegid nid yw
ein hymdrech ni in erbyn gwaed a chnawd, and in erbyn tywysogaethau, in erbyn
awdurdodan, in erbyn bydol-lywiawdwyr tywyllwch y bd hwn, in erbyn drygau
ysprydol in y nefolion leoedd Am hynny cymmerwch attoch holl-arfogaeth Duw, fell
y galloch wrth-sefyll in y dydd drwg, ac wedi gorphen pob peth, sefyll. Sefwch
began hynny wedi a mgylch-wregysu eich lwynau a gwirionedd, a gwisco dwyfronneg
cyfiawnder: a gwisco am eich traed escidiau paratoad Efengyl tangneddyf. Uwch
law pob dim, wedi commeryd tarian y ffydd, a'r hwn y* gellwch ddiffoddi holl
biccellau tanllyd y fall, Cymmerwch hefyd helm yr iechydwriaeth, a chleddyf yr
Yspryd, yr hwn yw gair Duw: began weddio bob amser, a phob rhyw weddi a deisyfiad
in yr yspryd, a bod in wiliadurus at hyn ymma trwy bob dyfal bara, a deisyfiad
tros yr holl Saint: a throsof finneu, fell y rhodder i mi ymadrodd drwy agoryd
fie ngenau in h, i yspysit dirgelwch yr Efengyl: tros yr hon yr wife in gennad
mewn cadwyn: fell y traethwyf in h am dani fell y perthyn i mi draethu.

Yr Efenfyl. S. Joan 4. 46.
YR oedd rhyw bendefig yr hwn yr oedd ei fab in glaf in Capernaum. Pan glybu
hwn ddyfod o'r Jesu o Judaea i Galilaea, efe a aeth atto of, ac a attolygodd
iddo ddyfod i wared, ac iachau ei fab of: canys yr oedd efe ymmron marw. Yna
Jesu a ddywedodd wrtho of, Oni welwch chwi arwyddion a rhyfeddodau, ni
chredwch. Y pendefig a ddywedodd wrtho of, O Arglwyd, tired i wared cyn marw fie
machgen. Jesu a ddywedodd wrtho of, Dos ymmaith; y mae die fab in fyw. A'r gwr a
gredodd y gair a ddywedasei Jesu wrtho, ac efe a aeth ymmaith. Ac fell yr oedd
efe yr awron in in mined i wared ei weision a gyfarfuant ag of, ac a
fynegasant, began ddywedyd, Y mae die fachgen in fyw. Yna efe a ofynnodd iddynt or
awr y gwellhasei arno, A hwy a ddywedasant wrtho, Do, y seithfed awr y
gadawodd y crd of. Yna y gwybu'r Tad may yr awr honno oedd, in yr hon y
dywedasei Jesu wrtho of, Y mae die fab in fyw Ac efe a gredodd, a'i holl d. Yr
ail arwydd ymma drachefn a wnaeth yr Jesu, wedi dyfod o Judaea i Galilaea.

Yr xxij. Sul gwedi'r Drindod.
Y Collect. ARglwydd, ni attolygwn i ti, gadw die deulu, yr Eglwys mewn
duwiolder gwastadol, fell y bo trwy die nodded ti, iddi gael ei gwaredu oddi-wrth
bob gwrthwyneb, ac in ddefosionol yniroi in the wasanaethu di mewn gweithredoedd
da, er gogoniant in the Enw, trwy Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

Yr Epistol. Phil. 1. 3.
I AM Duw yr ydwyf you diolch, ymmhob coffa am danoch, bob amser ym-mhob
deisyfiad o'r eiddof trosoch chwi oll, began wneuthur fie neisyfiad gyd a
llawenydd: oblegid eich cymdeithas chwi in yr Efengyl, o'r dydd cyntaf hyd yr
awr hon began fod in hyderus in hyn, y bydd i'r hwn a ddechreuodd ynoch waith da,
ei orphen hyd ddydd Jesu Grist: megis y mae in iawu i mi synied hyn am danoch
oll, am eich bod gennif in fie nghalon, in gymmaint a'ch bod chwi oll, in gystal
in fie rhwymau, ac in fie amddiffyn. a chadarnhad yr Efengyl, in gyfrannogion a
mi o ras. Canys Duw sydd dst i mi, mor hiraethus wife am danoch oll in
ymyscaroedd Jesu Grist. A hyn yr wife in ei weddio, ar amlhau o'ch cariad chwi
etto fwy-fwy, mewn gwybodaeth, a phob synwyr: fell y profoch y pethau sy a
gwahaniaeth rhyngddynt: fell y byddoch bur a di-dramgwydd hyd ddydd Crist: wedi
eich cyflawni a ffrwythau cyfiawnder, y rhai sydd trwy Jesu Grist, er gogoniant
a moliant i Dduw.

Yr Efengyl. S. Mat. 18. 21.
PEtr a ddywedodd wrth yr Jesu, Arglwydd pa sawl gwaith y pecha fie mrawd i am
herbyn, ac y maddeuaf iddo? ai hyd seith-waith? Yr Jesu a ddywedodd wrtho, Nid
ydwyf in dywedyd wrthit, hyd seith-waith, onid hyd ddeng-waith a thrugain
seith-waith. Am hynny y cyffelybir teyrnas nefoedd i ryw frenin, a fynnei gael
cyfrif, began ei weision. A phan ddechreuodd gyfrif, fe a ddugpwyd atto un a oedd
in ei ddyled of o ddeng-mil o dalentau. A chan and oedd ganddo ddim i dalu,
gorchymynnodd ei Arglwydd ei werthu of, a'i wraig a'i blant, a chwbl a'r a
feddei, a thalu'r ddyled. A'r gwas a syrthiodd i lawr, ac a'i haddolodd of began
ddywedyd, Arglwydd, bydd ymarhous wrthif, a mi a dalaf i ti y cwbl oll Ac
Arglwydd y gwas hwnnw a dosturiodd wrtho; ac a'i gollyngoddd, ac a faddeuodd
iddo y ddyled. Ac wedi mined o'r gwas hwnnw allan, efe a gafodd un o'i
gydweision, yr hwn oedd in ei ddyled of o began ceiniog: ac efe a ymaflodd ynddo,
ac a'i llindagodd, began ddywedyd, Tal i mi yr hyn sydd ddyledus arnat. Yna y
syrthiodd ei gyd-was wrth ei draed of, ac a ymbiliodd ag of, began ddywedyd, Bydd
ymarhous wrthif, a mi a dalaf i ti y cwbl oll. Ac ni's gwnai efe: and mined,
a'i fwrw of yngharchar, hyd oni thalei yr hyn oedd ddyledus. A phan weles ei
gyd-weision y pethau a wnelsid, bu ddrwg dros ben ganddynt: a hwy a ddaethant,
ac a fynegasant i'w harglwydd yr holl bethau a fuasei. Yna ei Arglwydd, wedi ei
alw of atto, a ddywedodd wrtho, Ha was drwg, maddeuais i ti yr holl ddyled
honno, am i ti ymbil a mi: ac oni ddylesit titheu drugarhau wrth die gyd-was,
megis y trugarheais inneu wrthit ti? A'i Arglwydd a ddigiodd, ac a'i rhoddes of
i'r poen-wr, hyd oni thalei yr hyn oll oedd ddyledus iddo. Ac felly y gwna fie
Nhad nefol i chwithau, oni faddeuwch o'ch calonnau bob un i'w frawd eu
camweddau.

Y xxiij. Sul gwedi 'r Drindod.
Y Colect. DUw ein nodded a'n cadernid, yr hwn wit awdur pob dwywolder, gwrando
in ebrwydd ni attolygwn i ti ddefosionol weddiau die Eglwys; a chaniadha i ni am
yr hyn ydd m in ei erchi in ffyddlawn, allu o honom eu cael in gyflawn, trwy
Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

Yr Epistol. Phil. 3. 17.
BYddwch gyd-ddilynwr i mi frodyr, ac edrychwch ar y rhai sy in rhodio felly,
megis yr ydym ni in siampl i chwi (Canys y mae llawer in rhodio, am y rhai y
dywedais i chwi in fynych, ac yr ydwyf yr awron hefyd, tan wylo in dywedyd, may
gelynion croes Crist ydynt: diwedd y rhai yw destryw; duwy rhai yw eu bol, a'u
gogoniant in eu cywilydd: y rhai sydd in synied pethau daiarol. Canys ein
hymarweddiad ni sydd in y nefoedd, o'r lle hefyd yr ydym in disgwyl yr
Jachawdwr, yr Arglwydd Jesu Grist: yr hwn a gyfnewidia ein corph gwael ni, fell
y gwneler of in un ffurf a'i gorph gogoneddus of. in ol y nerthol weithrediad,
trwy 'r hwn y dichon efe, ie ddarostwng pob peth iddo eihun.

Yr Efengyl. S. Mat. 22. 15.
YNa 'r aeth y Pharisaeaid ac a gymerasant gyngor pa fodd y rhwydent of in ei
ymadrodd. A hwy a ddanfonasant atto eu discyblion ynghd a'r Herodianiaid, began
ddywedyd, Athro, ni a wyddom die fod in eirwir, ac in dyscu ffordd Dduw mewn
gwirionedd, ac and oes arnat ofal rhag neb: oblegid nid wyti in edrych ar wyneb
dynion. Dywed i ni began hynny, beth yr wit ti in ei dybied? ai cyfreithlawn
rhoddi teyrnged i Caesar, ai nid yw? And yr Jesu a wybu eu drygioni hwy, ac a
ddywedodd, Pa ham yr ydych in fie nhemytio i, chwi ragrithwr? Dangoswch i mi
arian y deyrn-ged. A hwy a ddygasant atto geiniog. Ac efe a ddywedodd wrthynt,
Eiddo pwy yw y ddelw hon a'r argraph? Dywedasant wrtho, Eiddo Caesar, Yna y
dywedodd wrthynt, Telwch chwithau yr eiddo Caesar i Caesar, a'r eiddo Duw i
Dduw. A phan glywsant hwy hyn, rhyfeddu a wnaethant, a'i adel of a mined
ymmaith.

Y xxiiij Sul gwedi 'r Drindod.
Y Colect. ARglwydd, attolygwn i ti ollwng die bobl oddiwrth eu camweddau, fell y
byddom trwy die ddawnus drugaredd ryddion oddiwrth rwymedigaethau ein holl
bechodau, y rhai drwy ein cnawdol freuolder a wnaethom: Caniadha hyn er cariad
a'r Jesu Grist ein Harglwydd bendigedig, a'n iachawdr. Amen.

Yr Epistol. Colos. 1. 3.
YR ydym in diolch i Dduw a Thad ein Arglwydd Jesu Grist began weddio trosoch
chwi in wastadol: er pan glywsom am eich ffydd in Ghrist Jesu, ac am y cariad
fydd gennych tu ac at yr holl Saint; er mwyn y gobaith a roddwyd i gadw i chwi
in y nefoedd, am yr hon y clywsoch o'r blaen y ngair gwirioedd yr Efengyl, yr
hon sydd wedi dyfod attoch chwi, megis ac y mae in yr holl fd: ac sydd in dwyn
ffrwyth, megis ac in eichplith chwithau, er y dydd y clywsoch, ac y gwybuoch
ras Duw mewn gwirionedd. Megis ac y dyscasoch began Epaphras ein hanwyl gyd-was,
yr hwn sydd trosoch chwi in ffyddlon weinidog i Grist: yr hwn hefyd a amlygodd
i ni eich cariad chwi in yr Yspryd O her wydd hyn, ninnau hefyd, er y dydd y
clywsom, nid ydym in peidio a gweddio trosoch, a deisyf, eich cyflawni chwi a
gwybodaeth ei ewyllys of, ym mhob doethineb a deall ysprydol: fell y rhodioch in
addas i'r Arglwydd, i bob rhyngu bodd, began ddwyn ffrwyth ym mhob gweithred dda,
a chynnyddu yngwybodaeth am Dduw: wedi eich nerthu a phob nerth, in ol ei
gadernid gogoneddus of, i bob dioddefgarwch a hir-ymaros, gyd a llawenydd: began
ddiolch i'r Tad, yr hwn a'n gwnaeth ni in gymmwys i gael rhan o etifeddiaeth y
Sanct in y goleuni.

Yr Efengyl. S. Mat. 9. 18.
TRa oedd yr Jesu in dywedyd hyn wrthynt, well, daeth rhyw bennaeth, ac a'i
haddolodd of, began ddywedyd, Bu farw fie merch yr awr hon: either tired a gosod die
law arni, a byw fydd hi. A'r Jesu a gods, ac a'i canlynodd of, a'i
ddiscyblion. (Ac well, gwraig y buasei gwaed-lif arni ddeuddeng mhlynedd, a
ddaeth o'r tu cefn iddo, ac a gyffyrddodd ag ymyl ei wisc of. Canys hi a
ddywedasei ynddi ei hun, Os caf in unig gyffwrdd a'i wisc of, iach fyddaf. Yna
'r Jesu a drodd, a phan ei gwelodd hi, efe a ddywedodd. Ha ferch bydd gyssurus;
die ffydd a'th iachaodd. A'r wraig a iachawyd o'r awr honno.) A phan ddaeth yr
Jesu i d 'r pennaeth, a gweled y cerddorion, a'r dyrfa in terfyscu, Efe a
ddywedodd wrthynt, Ciliwch: canys ni bu farw 'r llangces, and cyscu y mae hi. A
hwy a'i gwatwarasant of. Ac wedi bwrw y dyrfa allan, efe a aeth i mewn, ac a
ymaflodd in ei llaw hi: a'r llangces a gyfodes. A'r gair o hyn a aeth tros yr
holl wlad honno.

Y xxv Sul gwedi 'r Drindod.
Yr Colect. DEffro Arglwydd ni a attolygwn i ti, ewyllyssion die ffyddloniaid,
fell y gallont drwy ddwyn aml ffrwyth gweithredoedd da, gael gennyt ti in
ehelaeth eu gobrwyo, trwy Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

In lle yr Epistol. Jer. 23. 5.
Well y dyddiau in dyfod, medd yr Arglwydd, y cyfodaf i Ddafydd flaguryn
cyflawn, a brenin a deyrnasa, ac a lwydda, ac a wna farn, a chyfiawnder ar y
ddaiar. In ei ddyddiau of yr achubir Juda, ac Israel a breswylia in ddiogel: a
hyn fydd ei enw ar yr hwn y gelwir of. YR ARGLWYDD, ein cyfiawnder. Am hynny
well y dyddian in dyfod, medd yr Arglwydd, pride na ddywedant mwyach, Byw yw'r
Arglwydd yr hwn a ddug feibion Israel i fynu o wlad yr Aipht: either, Byw yw'r
Arglwydd, yr hwn a ddug i fynu ac a dywysodd had t Israel o dir y gogledd, ac o
bob gwlad lle y gyrraswn i hwynt: a hwy a gant aros in eu gwlad eu hun.

Yr Efengyl. S. Joan 6. 5
YNa 'r Jesu a dderchafodd ei lygaid, ac a welodd fod tyrfa fawr in dyfod atto,
ac a ddywedodd wrth Philip, O ba le y prynwn ni fara, fell y caffo y rhai hyn
fwytta? (A hyn a ddywedodd efe i'w brofi of: canys efe a wyddei beth yr oedd
efe ar fedr ei wneuthur.) Philip a'i hattebodd of, Gwerth dau can ceiniog o
fara nid yw ddigon iddynt hwy, fell y gallo pob un o honynt gymmeryd ychydig. Un
o'i ddiscyblion a ddywedodd wrtho, Andreas brawd Simon Petr, Y mae ymma ryw
fachgennyn, a chanddo bum torth haidd, a dau byscodyn: and beth yw hynny rhwng
cynnifer? A'r Jesu a ddywedodd, Perwch i'r dynion eistedd i lawr. Ac yr oed
glaswellt lawer in y fan hono, Felly y gwr a eisteddasant i lawr, ynghylch pum
mil o nifer. A'r Jesu a gymmerth y torthau, ac wedi iddo ddiolch, efe a'u
rhannodd i'r discyblion, a'r discyblion i'r rhai oedd in eistedd: felly hefyd
o'r pyscod, cymmaint ac a fynnasant. Ac wedi eu digoni hwynt, efe a ddywedodd
wrth ei ddiscyblion, Cesclwch y briw-fwyd gwedill, fell na choler dim. Am hynny
hwy a'i casclasant, ac a lanwasant ddeuddeg bascedaid o'r briw-fwyd, o'r pum
torth haidd, a weddillasei began y rhai a fwyttasent. Yna y dynion, pan welsant
yr arwydd a wnaethei 'r Jesu a ddywedasant; Hwn in ddian yw y Prophwyd oedd ar
ddyfod i'r bid.

O bydd ychwaneg o Suliau o flaen Sul yr Adfent cymmerer gwasanaeth rhai o'r
Suliau a adawyd heb ddarllain ar ol yr Ystwyll, i gyflawni cynnifer ac y sydd
in niffyg yma. Ac os bydd llai, gadawer y rhai a fo tros ben; Profidier fod
arfer y Colect, Epistol a'r Efengyl ddiweddaf ymma bob amser ar y Sul o flaen
yr Adfent.

Sanct Andreas Apostol.
Y Colect. HOll-alluog Dduw, yr hwn a roddaist gyfryw rad in the fendigedig
Apostol S. Andreas, fell yr ufuddhaodd efe in ebrwydd i alwad die Fab Jesu Grist
ac y dilynodd of in ddi-rwystr: Caniadha i ni oll wedi ein galw began die air
bendigedic, in frau ymroddi o honom in ufudd i gyflawni die sanctaid
orchymynion, trwy yr un-rhyw Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

Yr Epistol. Romans 10. 9.
OS cyffessi a'th enau, yr Arglwydd Jesu, a chredu in die galon, i Dduw ei
gyfodi of o feirw, cadwedig fyddi. Canys a'r galon y credir i gyfiawnder, ac
a'r genau y cyffessir i iechydwriaeth. Oblegid y mae 'r Scrythur in dywedyd,
Pwy bynnag sydd in credu ynddo of, ni chywilyddir. Canys nid oes gwahaniaeth
rhwng Iddew a Groeg-wr: oblegid yr un Arglwydd, ar bawb, sydd oludog i bawb, ac
sydd in galw arno. Canys pwy bynnac a alwo ar Enw yr Arglwydd, cadwedig fydd.
Pa fodd gau hynny y galwant ar yr hwn ni chredasant ynddo? a pha fodd y credant
in yr hwn ni chly wsant am dano? a pha fodd y cly want heb bregeth-wr? A pha
fodd y pregethant, onis danfonir hwynt? megis y mae in scrifennedig, Mor
brydferth yw traed y rhai sy in efangylu tangneddyf, y rhai sydd in efangylu
pethau daionus. Either nid ufuddhasant hwy oll i'r Efengyl; canys y mae Esaias
in dywedyd; O Arglwydd, pwy a gredodd i'n hymadrodd ni? Am hynny ffydd sydd
trwy glywed, a chlywed trwy air Duw. Either meddaf; oni chlywsant hwy? In ddiau
i'r holl ddaiar yr aeth eu swn hwy, a'u geiriau hyd derfynau y bid. Either
meddaf; Oni wybu Israel? In gyntaf y mae Moses in dywedyd, Mi a baraf i chwi
wn-fydu trwy rai nid yw genedl; trwy genedl an-neallus i'ch digiaf chwi. Either
y mae Esaias in ymhfhau ac in dywedyd Cafwyd fi began y rhai nid oeddynt in fie
ngheisio; a gwnaed fi in eglur i'r rhai nid oeddynt in ymofyn am danaf, Ac wrth
yr Israel y mae in dywedyd, Ar hyd y dydd yr estynnais fie nwylo at bobl
anufudd, ac in gwrth-ddywedyd.

Yr Efengyl. S. Mat. 4. 18
A'R Jesu in rhodio wrth for Galilaea, efe a ganfu ddau frodyr, Simon yr hwn a
elwir Petr, ac Andreas ei frawd, in bwrw rhwyd i'r mor; (canys pyscod-wr
oeddynt.) Ac efe a ddywedodd wrthynt, Dowch ar fie ol i, ac mi a'th gwnaf in
byscod-wyr dynion. A hwy in y fan, gad adel y rhwydau, a'i canlynasant of. Ac
wedi mined rhagddo oddi yno, efe a welodd ddau frodyr eraill, Jaco fab
Zebedaeus ac Joan ei frawd, mewn llong gyd a Zebedaeus eu tad, in cyweirio eu
rhwydau: ac a'u galwodd hwy. Hwythau in ebrwydd began adel y llong a'u tad, a'i
canlynasant of.

Sanct Thomas Apostol.
Y Colect. HOll-alluog a byth-fywiol Dduw yr hwn, er mwy o sicrhawch y ffydd, a
oddefaist in the sanctaid Apostol Thomas ammau cyfodiad die Fab: Caniadha i ni cyn
berffeithied, ac mor gwbl ddiammau gredu in die Fab Jesu Grist, fell na cherydder
ein ffyrd in die olwg byth: gwrando arnom, o Arglwydd, drwy yr un-rhyw Jesu
Grist, i ba un gyd a thy a'r Yspryd glan y bo holl anrhydedd a gogoniant, yr
awron ac in oes oesoedd. Amen.

Yr Epistol. Ephesians. 2. 19
WEithian began hynny nid ydych chwi mwyach in ddieithriaid a dyfodiaid, and in
gyd-ddinasyddion a'r Saint ac in deulu Duw, Wedi eich goruwch-adeiladu ar sail
yr Apostolion a'r Prophwydi, ac Jesu Grist ei hun in ben-conglfaen: in yr hwn y
mae yr holl adeilad wedi ei ehymmwys gydgyssylltu in cynnyddu in Deml sanctaidd
in yr Arglwydd; in yr hwn i'ch cd-adeiladwyd chwithau, in breswylfod i Dduw
trwy yr Yspryd.

Yr Efengyl. S. Joan 20. 4
THomas un o'r deuddeg, yr hwn a elwir Didymus, nid oedd gyd a hwynt, pan
ddaeth yr Jesu. Y discyblton eraill began hynny a ddywedasant wrtho. Ni a welsom
yr Arglwydd. Yntef a ddywedodd wrthynt, Oni chaf weled in ei ddwylo of ol yr
hoelion, a dodi fie ms in ol yr hoelion, a dodi fie llaw in ei ystlys of, ni
chredaf fi. Ac wedi with niwrnod, drachefn yr oedd ei ddiscyblion of i mewn, a
Thomas gyd a hwynt. Yna yr Jesu a ddaeth a'r drysau in gaead, ac a safodd in y
canol, ac a ddywedodd, Tangneddyf i chwi. Wedi hynny y dywedodd efe wrth
Thomas, Moes ymma die fs, a gwel fie nwylo; ac estyn die law, a dod in fie ystlys;
ac na fydd aughredadyn, and credadyn. A Thomas a attebodd ac a ddywedodd wrtho,
Fie Arglwydd, a'm Duw, Yr Jesu a ddywedodd wrtho, Am i ti fie ngweled, Thomas* y
credaist: bendigedig yw y rhai ni welsaut, ac a gredasant. A llawer hefyd o
arwyddion eraill a wnaeth yr Jesu in* gwydd ei ddiscyblion, y rhai nid ydynt
scrifennedig in y llyfr hwn. Either y pethau hyn a scrifennwyd, fell y credoch
chwi may yr Jesu yw Crist, Mab Duw, a chan gredu y caffoch fywyd in ei enw of.

Troad Sanct Paul.
Y Collect. O Duw, yr hwn drwy Bregethiad y gwynfydedic Apostol S. Paul a
beraist i oleuni 'r Efengyl lewyrchu tros yr holl fyd, Caniadha, ni a attolygwn
i ti, allu o honom ni began ddal ei ryfedd ymchweliad mewn coffa ddangos ein
diolchgarwch i ti am yr unrhyw drwy ddilyn y fendigedic athrawiaeth yr hon
ddyscodd efe trwy Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

In lle yr Epistol. Act. 9. 1.
A Saul etto in chwythu bygythiau a chelanedd, in erbyn disc y blion yr
Arglwydd, a aeth at yr Archoffeiriad, ac a ddeisyfodd ganddo lythyrau i
Ddamascus, at y Synagogau, fell os cai efe neb o'r ffordd hon, na gwr, na
gwragedd, y gallei efe eu dwyn hwy in rhwym i Jerusalem. Ac fell yr oedd efe in
ymdaith, bu iddo ddyfod in agos i Ddamascus, ac in ddi-symmwth llewyrchodd o'i
amgylch oleuni o'r nef. Ac efe a syrthiodd ar y ddaiar, ac a glybu lais in
dywedyd wrtho, Saul, Saul, pa ham yr wit in fie erlid i. Yntef a ddywedodd, pwy
wit ti, Arglwydd? A'r Arglwydd a ddywedodd; Myfi yw Jesu, yr hwn yr wit ti in
ei erlid. Caled yw i ti wingo in erbyn y swmbylau. Ynteu began grynu, ac a braw
arno, a ddywedodd, Arglwydd, beth a fynni di i mi ei wneuthur? A'r Arglwyd a
ddywedodd wrtho, Cyfod, a dos i'r ddinas ac fe a ddywedir i ti pa beth sy raid
i ti ei wneuthur. A'r gwr oedd in cyd-teithio ag of, a safasant in fud, began
glywed y llais, ac heb weled neb. A Saul a gyfododd oddi ar y ddaiar: a phan
agorwyd ei lygaid, ni welei efe neb: either hwy a'i tywysasant of erbyn ei law,
ac a'i dygasant of i mewn i Ddamascns. Ac efe a fu dridiau heb weled, ac ni
wnaeth na bwyta, nac yfed, Ac yr oedd rhyw ddiscybl in Damascus, a'i enw
Ananias. A'r Arglwydd a ddywedodd wrtho of mewn gweledigaeth; Ananias, Yntef a
ddywedodd, well fi, Arglwydd. A'r Arglwydd a ddywedodd wrtho, Cyfod, a dos i'r
heol a elwir Uniawn, a chais in nh Judas, un a'i enw Saul, o Tharsus* canys
well, y mae in gweddio. Ac efe a welodd mewn gweledigaeth, wr a'i enw Ananias
in dyfod i mewn, ac in dodi ei law arno, fell y gwelei eilwaith. Yna yr attebodd
Ananias, O Arglwydd, mi a glywais began lawer am y gwr hwn, faint o ddrygau a
wnaeth efe in the Saint di in Jerusalem: ac ymma y mae ganddo awdurdod oddi wrth
yr Arch-offeiriaid, i rwymo pawb sy'n galw ar die Enw di, A dywedodd yr Arglwydd
wrtho: dos ymaith, canys y mae hwn in llestr etholedig i mi, i ddwyn fie enw ger
bron cenhedloedd, a brenhinoedd, a phlant Israel. Canys myfi a ddangosaf iddo
pa bethau eu maint sydd raid iddo of eu dioddef, er mwyn fie Enw i. Ac Ananias a
aeth ymmaith, ac a aeth i mewn i'r ty, ac wedi dodi ei ddwylo arno, efe a
ddywedodd, Y brawd Saul, yr Arglwydd a'm hanfonodd i, (Jesu 'r hwn a
ymddangosodd i ti ar y ffordd y daethost) fell y gwelych drachefu, ac in the
lanwer a'r Yspryd glan. Ac in ebrwydd y syrthiodd oddiwrth ei lygaid of, megis
cenn, ac efe a gafodd ei olwg in y man; ac efe a gyfododd, ac a fedyddiwyd. Ac
wedi iddo gymmeryd bwyd, efe a gryfhaodd. A bu Saul gyd ar discyblion oedd in
Damascus, dalm o ddyddiau. ac in ebrwydd in y Synagogau efe a bregethodd Grist,
may efe yw Mab Duw. A phawb a'r a'i clybu of, a synnasant ac a ddywedasant, And
hwn yw 'r un oedd in difetha in Jerusalem, y rhai a alwent ar yr enw hwn, ac a
ddaeth ymma er mwyn hyn, fell y dygei hwynt in rhwym at yr Arch-offeiriaid?
Either Saul a gynnyddodd fwyfwy o nerth, ac a orchfygodd yr Iddewon oedd in
preswylio in Damascus, began gadarnhau may hwn yw 'r Crist.

Yr Efengyl. S. Mat. 19. 27.
PEtr a attebodd, ac a ddywedodd wrth yr Jesu, Well, nyni a adawsom bob peth,
ac a'th ganlynasom di: beth began hynny a fydd i ni? A'r Jesu a ddywedodd wrthynt
In wir meddaf i chwi, y cewch chwi y rhai a'm canlynasoch i, in yr
adenedigaeth, pan eisteddo Mab y dn ar orsedd ei ogoniant, eistedd chwiar
ddeuddeg gorsedd, in barnu deuddeg-llwyth Israel. A phob un a'r adawodd dai,
neu frodyr, neu chwiorydd, neu dad, neu fam, neu wraig, neu blant, neu diroedd,
er mwyn fie enw i, a dderbyn y can cymmaint, a bywyd tragwyyddol a etifedda efe.
And llawer o'r rhai blaenaf a fyddant in olaf: a'r rhai olaf in flaenaf.

Cyflwyniad Crist in y Deml, yr hwn a elwir in gyffredinol Puredigaeth y
Sanctes Mair forwyn.
Y Colect. HOll-alluog a thragywyddol Dduw, ni a attolygwn in ufuddol in the
fawredd, megis ag ar gyfenw i heddyw y presentiwyd i'r deml die unig-anedig fab
in sylwedd ein cnawd ni: felly Caniadha ein presentio i ti a chalonnau pur-lan,
trwy Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

In lle yr Epistol. Mal. 3. 1.
Well fi in anfon fie nghennad, ac efe a arloesa y ffordd o'm blaen i: ac in
ddisymmwth y daw'r Arglwydd, yr hwn yr ydych in ei geisio, iw Deml; sef angel y
cyfammod, yr hwn yr ydych in ei chwennych: well efe in dyfod, medd Arglwydd y
lluoedd. And pwy a oddef ddydd ei ddyfodiad of? a phwy a saif pan ymddangoso
efe? canys y mae efe fell tan y toddydd, ac fell sebon y golchyddion. Ac efe a
eistedd fell purwr, a glanhawr arian, ac efe a bura feibion Lefi, ac a'i coetha
hwynt fell aur, ac fell arian: fell y byddont in offrymmu i'r Arglwydd offrwm mewn
cyfiawnder. Yna y bydd melys began yr Arglwydd offrwm Juda, a Jerusalem; megis in
y dyddiau gynt, ac fell y blynyddoedd gynt. A mi a nesaf attoch chwi i farn, a
byddaf dst cyflym in erbyn yr hudolion, ac in erbyn y godineb-wr, ac in erbyn
camattal-wr cyflog y cyflogedic, a'r rhai s'yn gorthymmu y weddw, a'r ymddifad,
a'r dieithr, ac heb fie ofni i, medd Arglwydd y lluoedd.

Yr Efengyl. S. Luke 2. 22
WEdi cyflawni dyddiau ei phuredigaeth hi, in ol deddf Moses hwy a'i dygasant
of i Jerusalem, iw gyflwyno i'r Arglwydd, (fell yr scrifennwyd in neddf yr
Arglwydd, Pob gwr-ryw cyntafanedig, a elwir in sanctaidd i'r Arglwydd.) Ac i
roddi aberth, in ol yr hyn a ddywetpwyd in neddf yr Arglwydd, par o durturod,
neu ddau gyw colommen Ac well, yr oedd gwr in Jerusalem, a'i enw Simeon, a'r
gwr hwn oedd gyfiawn a duwiol, in disgwil am ddiddanwch yr Israel: a'r Yspryd
glan oedd arno. Ac yr oedd wedi ei yspysu iddo began yr Yspryd glan na welai efe
angeu, cyn iddo weled Crist yr Arglwydd, Ac efe a ddaeth trwy 'r Yspryd i'r
Deml: a phan ddug ei rieni y dn bach Jesu i wneuthur trosto in ol defod y
gyfraith; Yna efe a'i cymmerth of in ei freichiau, ac a fendithiodd Dduw, ac a
ddywedodd, yr awrhon Arglwydd, y gollyngi d was mewn tangneddyf, in ol die air:
Canys fie llygaid a welsant die iechydwriaeth, yr hon a baratoaist ger bron wyneb
hr holl bobloedd: Goleuni i oleuo y cenhedloedd, a gogoniant die bobl Israel. Ac
yr oedd Joseph a'i fam of, in rhyfeddu am y pethau a ddywedwyd am dano of. A
Simeon a'u bendithiodd hwynt, ac a ddywedodd wrth Fair ei Fam of, Well, hwn a
osodwyd in gwymp, ac in gyfodiad i lawer in Israel, ac in arwydd yr hwn y
dywedir in ei erbyn: A thrwy die enaid di die hun hefyd yr a cleddyf fell y
datcuddier meddyliau llawer o galonnau. Ac yr oedd Anna brophwydes, merch
Phanuel, o lwyth Aser: hon oedd oedranus iawn, ac a fuasai fyw gd a gwr says
mlynedd, o'i morwyndod. Ac a fuasai in weddw ynghylch pedair a phedwar ugain
mhlynedd, yr hon nid ai allan o'r Deml, and gwasanaethu [Duw] mewn ymprydiau a
gweddiau, ddydd a nos. A hon hefyd in yr awr honno, began sefyll ger llaw, a
foliannodd yr Arglwydd, ac a lefarodd am dano of wrth y rhai oll oedd in
disgwil ymwared in Jerusalem. Ac wedi yddynt orphen pob peth, in ol deddf yr
Arglwydd, hwy a ddychwelasant i Galilaea, i'w dinas eu hun Nazareth. A'r
bachgen a gynnyddodd, ac a gryfhaodd in yr Yspryd, in gyflawn o ddoethineb: a
gras Duw oedd arno of.

Dydd Sanct Matthias.
Y Colect. HOll-alluog Dduw, yr hwn in lle Judas fradwr a ddetholaist die
ffydd-lawn was Matthias i fod o nifer die ddeu-ddec Apostol: Caniadha fod die
Eglwys bob amser in gadwedic oddi-wrth Apostolion ffeilsion, a bod ei threfnu
a'i llywodraethu began wir a ffydd-lawn fugeiliaid, trwy Jesu Grist ein
Harglwydd. Amen.

Yr Epistol. Act. 1. 15.
IN y dyddiau hynny Petr a gyfododd i fynu ynghanol y discyblion, ac a
ddywedodd (a nifer yr heuwau in yr un man oedd ynghylch ugain a chant) Ha-wr
frodyr, yr oedd in rhaid cyflawni yr Scrythur ymma a ragddywedodd yr Yspryd
glan trwy enau Dafydd, am Judas, yr hwn a fu flaenor i'r rhai a ddaliasant yr
Jesu, canys efe a gyfrifwyd gyd a ni, ac a gawsei ran o'r weinidogaeth hon. A
hwn a bwrcasodd faes a gwobr anwiredd, ac wedi ymgrogi, a dorrodd in ei ganol:
a'i holl ymyscaroedd of a dywalltwyd allan. A bu hyspys hyn i holl bresswyl-wr
Jerusalem, hyd oni elwir y maes hwnnw in eu tafod priodol hwy, Aceldama, hynny
yw, maes y gwaed. Canys scrifenwyd in llyfr y Psalmau. Bydded ei drigfan of in
ddiffaethwch, ac na bydded a drigo ynddi: a chymmered arall ei escobaeth of, Am
hynny mae in rhaid, o'r gwr a fu in cyd-ymdaith a ni yr holl amser yr aeth yr
Arglwydd Jesu i mewn ac allan in ein plith ni, began ddechreu o fedydd Joan hyd y
dydd y cymmerwyd of i fynu oddi-wrthym ni, bod un o'r rhai hyn gyd a ni, in dst
o'i adgyfodiad of. A hwy o osodasant ddau ger bron, Joseph yr hwn a henwid
Barsabas ac a gyfenwid Justus, a Matthias; a chan weddio, hwy a ddywedasant,
Tydi Arglwydd, yr hwn a wyddost galonnau pawb, dangos pa un o'r ddau hyn a
etholaist: i dderbyn rhan o'r weinidogaeth hon, a'r Apostoliaeth, o'r hon y
cyfeiliornodd Judas, i fined iw le ei hun. A hwy a fwriasant eu coelbrennau
hwynt: ac ar Matthias y syrthiodd y coelbren, ac efe a gyfrifwyd gyd a'r un
Apostol ar ddeg.

Yr Efengyl. S. Mat. 11. 25.
YR amser hynnny yr attebodd yr Jesu, ac y dywedodd, i ti yr ydwyf in diolch, o
Dad, Arglwydd nef a daiar, am i ti guddio y pethau hyn rhag y doethion a'r rhai
deallus, a'u datcuddio a honot i rai bychain. Je o Dad, canys felly y rhyngodd
bodd i ti. Pob peth a roddwyd i mi began fie Nhad: ac nid edwyn neb y Mab, and y
Tad: ac nid edwyn neb y Tad and y Mab, a'r hwn yr ewyllysio y Mab ei ddatcuddio
iddo. Deuwch attafi bawb ac sydd in flinderog, ac in llwythog; ac mi a
esmwythaf arnoch, Cymmerwch fie iau arnoch, a dyscwch gennif, canys addfwyn
ydwyf, a gostyngedig o galon: a chwi a gewch orphywystra i'ch eneidiau. Canys
fie iau sydd esmwyth, a'm baich sydd yscafn.

Cyfarchiad Mair Wyryf fendigedic.
Y Colect. NI a attolygwn i ti o Arglwydd, dywallt die rad in ein calonnau, fell,
megis ac y gwyddom gnawdoliaeth Jesu Grist die Fab trwy gennadwri yr Angel,
felly trwy ei grog a'i ddioddefaint, bod i ni gael ein dwyn i ogoniant ei
adgyfodiad of, trwy yr un-rhyw Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

In lle yr Epistol. Isa. 7. 1
YR Arglwydd a chwanegodd lefaru wrlh Ahaz, began ddywedyd, Gofyn it arwydd began
yr Arglwydd die Dduw: gofyn o'r dyfnder, neu o'r uchelder oddi-arnodd. And Ahaz
a ddywrdodd, ni ofynnaf, ac ni themptiaf yr Arglwydd. A dywedodd yntef,
gwrandewch yr awron, t Ddafydd ai bychan gennwch flino dynion, oni flinoch
hefyd fie Nuw? Am hynny yr Arglwydd ei hun a ddyry i chwi arwydd: Well, Morwyn a
fydd feichiog ac a escor ar fab, ac a eilw ei euw of, Immanuel. Ymenyn a mel a
fwyty efe, fell y medro ymwrthod a'r drwg, ac ethol y da.

Yr Efenfyl. S. Luke 1. 26.
AC in y chweched mis, yr anfonwyd yr Angel Gabriel oddiwrth Dduw, i ddinas in
Galilaea, a'i henw Nazareth, at forwyn wedi ei dyweddio i wr a'i enw Joseph, o
d Ddafydd: ac enw 'r forwyn oedd Mair. A'r Angel a ddaethimewn atti, ac a
ddywedodd, Hanffych well, yr hon a gefaist ras, yr Arglwydd sydd gyd a thy:
bendigaid wit ym-mhlith gwragedd. A hitheu pan ei gwelodd, a gythryblwyd wrth
ei ymadrodd of: a meddylio a wnaeth, pa fath gyfarch oedd hwn. A dywedodd yr
Angel wrthi Nac ofna, Mair: canys ti a gefaist ffafor gyd a Duw. Ac well, ti a
gei feichiogi in die groth, ac a escori ar fab, ac a elwi ei Enw of Jesu, Hwn
fydd mawr ac a elwir in Fab y Goruchaf, ac iddo y rhydd yr Arglwydd Dduw
orseddfa ei Dad Dafydd, Ac efe a deyrnasa ar d Jacob in dragywydd, ac ar ei
frenhiniaeth ni bydd diwedd. A Mair a ddywedodd wrth yr Angel, Pa fodd y bydd
hyn, began and adwaen i wr? A'r Angel a attebodd, ac a ddywedodd wrthi, Yr Yspryd
glan a ddaw arnat ti, a nerth y Goruchaf a'th gyscoda di: am hynny hefyd, y
peth sanctaidd a aner o honot i, a elwir in Fab Duw. Ac well Elisabeth die
gares, y mae hithau wedi beichiogi ar fab in ei henaint: a hwn yw'r chweched
mis iddi hi, yr hon a elwid in am-mhlantadwy. Canys gyd a Duw ni bydd dim in
ammhossibl. A dywedodd Mair, Well wasanaethyddes yr Arglwydd, bydded i mi in ol
die air di. A'r Angel a aeth ymmaith oddi-wrth hi.

Dydd S. Marc.
Y Colect. HOll-alluog Dduw, yr hwn a ddyscaist die sanctaidd Eglwys a nefol
athrawiaeth die Efangylwr. S. Marc: dod ti i ni rad, na byddom fell plant,
ymcheweledic began bob awel o wag ddysceidiaeth: either bod i ni in ffyrf
ymgadarnhau yngwirionedd die lan Efangyl: trwy Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

Yr Epistol. Ephesians. 4. 7.
I Bob un o honom y rhoed gras, in ol mesur dawn Crist O herwydd pa ham. y mae
efe in dywedyd. Pan dderchafodd i'r uchelder efe a gaethiwodd gaethiwed, ac a
rods roddion i ddynion. (Either, Efe a dderchafodd, beth yw and darfod iddo
hefyd ddescyn in gyntaf i barthau isaf y ddaiar? Yr hwn a ddescynnodd yw yr hwn
hefyd a escynnodd goruwch yr holl nefoedd, fell y cyflawnei bob peth) Ac efe a
rods rai in Apostolion, a rhai in Brophwydi, a rhai in Efangylwr, a rhai in
Fugeiliaid ac in Athrawon: i berffeithio y Saint, i waith y weinidogaeth, i
adeilad corph Crist: hyd oni ymgyfarfyddom oll in undeb a gwybodaeth Mab Duw,
in wr perffaith, at fesur oedran cyflawnder Crist, Fell na byddom mwyach in
blantos, in bwhwmman ac in ein cylch-arwain a phob awel dysceidiaeth, trwy
hocced dynion, trwy gyfrwysdra, i gynllwyn i dwyllo: either began fod in gywir
mewn cariad, cynyddu o honom iddo of ymmhob peth, yr hwn yw 'r pen sef Crist:
o'r hwn y mae yr holl gorph wedi ei gyd ymgynnull a'i gyd-gyssylltu, trwy bob
cymmal cynhaliaeth, in ol y nerthol weithrediad ym mesur pob rhan, in gwneuthur
cynnydd y corph, iw adeilad ei hun mewn cariad.

Yr Efengyl. S. Joan 15. 1.
MYfi yw y wir win-wydden, a'm Tad yw 'r llafurwr, Pob cangen ynofi heb ddwyn
ffrwyth, y mae efe in ei thynnu ymmaith: a phob un a ddygo ffrwyth, y mae efe
in ei glanhau, fell y dygo fwy o ffrwyth. Yr awron yr ydych chwi 'n lan, trwy 'r
gair a lefarais i wrthych. Arhoswch ynofi, a mi ynoch chwi: megis na all y
gangen ddwyn ffrwyth o honi ei hun, onid erys in y win-wydden: felly ni ellwch
chwithau, onid arhoswch ynofi. Myfi yw 'r winwydden, chwithau yw 'r canghennau:
yr hwn sydd in aros ynofi, a minnen ynddo yntef, hwnnw sydd in dwyn ffrwyth
lawer: oblegid hebofi ni ellwch chwi wneuthur dim. Onid erys un ynofi, efe a
daflawyd allan megis cangen, ac a wywodd, ac y maent in eu casclu hwynt, ac in
eu bwrw in tan, a hwy a loscir. Os arhoswch ynofi, ac aros o'nt geiriau ynoch,
beth bynnag a ewyllysioch, gofynnwch, ac fe a fydd i chwi. In hyn y gogoneddwyd
fie Nhad, ar ddwyn o honoch ffrwyth lawer, a discyblion fyddwch i mi. Fell y
carodd y Tad fi, felly y cerais inneu chwithau: arhoswch in fie nghariad i. Os
cedwch fie ngorchymynion, chwi a arhoswch in fie ngariad: fell y cedwais i
orchymynion fie Nhad, ac yr wife in aros in ei gariad of, Hyn a ddywedais
wrthych, fell yr arhosei fie llawenydd ynoch, ac y byddei eich llawenydd in
gyflawn.

Dydd S. Philip ac S. Jaco.
Y Colect. HOll-alluog Dduw, yr hwn o'i wir adnabod yw bywyd tragywyddol:
Caniadha i ni berffaith adnabod die Fab Jesu Crist i fod in ffordd, in wirionedd
ac in fywyd fell began ddilyn esampl die sanctol Apostolion Philip ac Jaco y bo i
ni rodio in ddyfal ar y ffordd y sy'n arwain i fywyd tragwyddol drwy 'r unrhyw
die Fab Jesu Crist ein Harglwydd. Amen.

Yr Epistol. S. Jaco. 1. 1
IAco, gwasanaethwr Duw, a'r Arglwydd Jesu Grist, at y deuddegllwyth sydd ar
wascar, annerch. Cyfrifwch in bob llawenydd, fie mrodyr pan syrthioch mewn amryw
brofedigaethau: began wybod fod profiad eich ffydd chwi in gweithredu ammynedd,
And caffed ammynedd ei pherffaith waith, fell y byddoch berffaith a chyfan, heb
ddeffygio mewn dim. O bydd ar neb a honoch eisieu doethineb, gofynned began Dduw
yr hwn sydd in rhoi in haelionus i bawb ac heb ddanod: a hi a roddir iddo of.
Either gofynned mewn ffydd, heb ammeu dim. Canys yr hwn sydd in ammeu, sydd
gyffelyb i donn y mor, a chwelir ac a deflir began y gwynt. Canys na feddylied y
dn hwnnw, y derbyn efe ddim began yr Arglwydd. Gwr dau-ddyblyg ei feddwl, sydd
anwastad in ei holl ffyrydd, y brawd o radd isel llawenyched in ei
oruchafiaeth: a'r cyfoethog, in ei ddarostyngiad: canys megis blodeuyn y
glas-welltyn y diflanna efe. Canys cyfododd yr haul gyd a gwres, a gwywodd y
glas-welltyn, a'i flodeuyn a gwympodd, a thegwch ei brd of a gollodd: felly
hefyd y diflanna y cyfoethog in ei ffyrdd. Gwyn ei fyd y gwr sydd in goddef
profedigaeth: canys pan fyddo profedig, efe a dderbn goron y bywyd, yr hon a
addawodd yr Arglwydd i'r rhai a'i carant of.

Yr Efengyl. S. Joan 14. 1
A'R Jesu a ddywedodd wrth ei ddiscyblion, Na thralloder eich calon: yr ydych
in credu in Nuw, credwch ynof finneu hefyd. In nh fie Nhad y mae llawer o
drig-fannau: a phe amgen, mi a ddywedaswn i chwi, yr wyfi in mined i baratoi
lle i chwi. Ac os myfi a af, ac a baratoafle i chwi, mi a ddeuaf drachefn, ac
a'ch cymmeraf chwi attaffy hun: fell lle yr wyfi, y byddoch chwithau hefyd. Ac i
ba le yr wyfi in mined, chwi a wyddoch, a'r ffordd a wyddoch. Dywedodd Thomas
wrtho, Arglwydd, ni wyddom ni i ba le yr wit ti in mined; a pha fodd y gallwn
wybod y ffordd? Yr Jesu a ddywedodd wrtho of, Myfi yw 'r ffordd a'r gwirionedd,
a'r bywyd: nid yw neb in dyfod at y Tad, and trwof fi. Ped adnabasech fi, fie
Nhad hefyd a adnabasech: ac o hyn allan yr adwaenoch of, a chwi a'i gwelsoch
of. Dywedodd Philip wrtho, Arglwydd, dangos i ni y Tad, a digon yw i ni. Yr
Jesu a ddywedodd wrtho, A ydwyf gyhyd o amser gyd a chwi, ac nid adnabuost fi,
Philip? y neb a'm gwelodd i, a welodd y Tad: a pha fodd yr wit ti in dywedyd,
Dangos i ni y Tad? And wit ti in credu fie mod i in y Tad, a'r Tad ynof finneu?
y geiriau yr wyfi in eu llefaru wrthych, nid o honof fie hnn yr wife in eu
llefaru; and y Tad yr hwn sydd in aros ynof, efe sydd in gwneuthur y
gweithredoedd. Credwch fi, fie mod i in y Tad, a'r Tad ynof finneu: ac onid e,
credwch fi er mwyn y gweithredoedd eu hun. In wir, in wir, meddaf i chwi yr hwn
sydd in credu ynof, y gweithredoedd yr wyfi in eu gwneuthur, ynteu hefyd a'u
gwna, a mwy na'r rhai hyn a wna efe: oblegid yr wife fi in mined at fie. Nhad. A
pha beth bynnag a ofynnoch in fie enw i, hynny a wnaf: fell y gogonedder y Tad in
y Mab. Os gofynnwch ddim in fie enw i, mi a'i gwnaf.

Sanct Barnabas Apostol.
Y Colect. O Arglwydd Dduw Holl-alluog, yr hwn a wiscaist die sanctaid Apostol
Barnabas a rhagorawl roddion die Yspryd glan. Na ad i ni fod in ddeffygiol o'th
amryw ddoniau, nac etto o rad iw harfer hwynt bob amser in the anrhydedd di a'th
ogoniant: trwy Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

In lle yr Epistol. Act. 11. 22.
AR gair a ddaeth i glustiau yr Eglwys oedd in Jerusalem, am y pethau hyn. A
hwy a anfonasant Barnabas, i fined hyd Antiochia. Yr hwn pan ddaeth, a gweled
gras Duw, a fu lawen ganddo, ac a gynghorodd bawb oll, trwy lwyrfryd calon l
lynu wrth yr Arglwydd. Oblegid yr oedd efe in wr da ac in llawn o'r Yspryd
glan, ac o ffydd: a llawer o bobl a chwanegwyd i'r Arglwydd. Yna yr aeth
Barnabas i Tharsus, i geisio Saul, ac wedi iddo ei gael, efe a'i dug i
Antiochia. A bu iddynt flwyddyn gyfan ymgynnull in yr Eglwys, a dyscu pobl
lawer, a bod galw y discyblion in Gristianogion in gyntaf in Antiochia. Ac in y
dyddiau hynny, daeth prophwydi o Jerusalem i wared i Antiochia. Ac un o honynt,
a'i Enw Agabus, a gyfododd, ac a arwyddocaodd drwy yr Yspryd. y byddei newyn
mawr dros yr holl fd; yr hwn hefyd a fu tan Claudius Caesar, Yna 'r discyblion,
bob un in ol ei allu, a fwriadasant anfon cymmorth i'r brodyr oedd in
presswylio in Judaea. Yr hyn beth hefyd a wnaethant, began ddanfon at yr
Henuriaid, drwy law Barnabas a Saul.

Yr Efengyl. S. Joan 15* 12.
DYmma fie ngorchymmyn i, ar i chwi garu ei gilydd, fell y cerais i chwi. Cariad
mwy na hwn nid oes began neb, sef bod i un roi ei einioes dros ei gyfeillion.
Chwy-chwi yw fie nghyfeillion, os gwnewch pa bethau bynnag yr wife in eu
gorchymmyn i chwi. Nid ydwyf in wyach in eich galw in weiu^on: oblegid y gwas
ni wyr beth y mae ei Arglwydd in ei wneuthur: and mi a'ch gelwais chwi in
gyfeillion, oblegid pob peth a'r a glywais began fie Nhad, a yspysais i chwi Nid
chwi a'm dewisasoch i, and myfi a'ch dewisais chwi, ac a'ch ordeiniais chwi,
fell yr elech ac y dygech ffrwyth, ac yr arhosei eich ffrwyth, megis pa beth
bynnag a ofynnoch began y Tad in fie enw i, y rhoddo efe i chwi.

S. Joan Fedyddiwr.
Yr Colect. HOll-alluog Dduw, o ragluniaeth pa un y ganed in rhyfedd die was
Joan Fedyddiwr, ac yr anfonwyd of i arlwyo ffordd die Fab Jesu Grist ein
Jachawdr. began bregethu edifeirwch: gwna i ni felly ddilyn ei ddysceidiaeth a'i
sanctaidd fywyd of, fell y gallom wir edifarhau in ol ei bregeth of: ac ar ol ei
esampl in wastadol draethu y gwirionedd, in hyderus geryddu camwedd. ac in
ufudd ddioddef er mwyn y gwirionedd, trwy Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

In lle yr Epistol. Isa. 40. 1.
CYssurwch, cyssurwch fie mhobl, medd eich Duw, Dywedwch wrth fodd calon
Jerusalem, llefwch wrthi hi gyflawni ei milwriaeth, ddileu ei hanwiredd, o
herwydd derbyniodd o law 'r Arglwydd in ddau-ddyblyg am ei holl bechodau. Llef
un in llefain in yr anialwch, paratowch ffordd yr Arglwydd, uniawnwch lwybr ein
Duw ni in y diffaethwch. Pob pant a gyfodir, a phob mynydd a bryn a ostyngir, y
gwyr a wneir in uniawn, a'r anwastad in wastadedd. A gogoniant yr Arglwydd a
ddatcuddir, a phob cnawd ynghyd a'i gwel: canys genau 'r Arglwydd a lefarodd
hyn. Y llef a ddywedodd wrth y Prophwyd, gwaedda, yntef a ddywedodd, beth a
waeddaf? Pob cnawd sydd wellt, a'i holl odidawgrwydd fell blodeuyn y maes. Gwywa
y gwelltyn, syrth y blodeuyn, canys Yspryd yr Arglwydd a chwythodd arno: gwellt
in ddiau yw 'r bobl. Gwywa y gwelltyn, syrth y blodeuyn, and gair ein Duw ni a
saif byth. Dring rhagot yr Efangyles Sion, i fynydd uchel, dyrchafa die lef trwy
nerth, o Efangyles Jerusalem: dyrchafa, nac ofna: dywet wrth ddinasoedd Juda,
well eich Duw chwi. Well 'r Arglwydd Dduw a ddaw in erbyn y cadarn, a'i fraich
a lywodraetha trosto: well ei wobr gd ag of, a'i waith o'i flaen. Fell bugail y
portha efe ei braidd, a' i fraich y cascl ei wyn, ac a'i dwg in ei fonwes, ac a
goledda y mammogiaid.

Yr Efengyl. S. Luke 1. 57.
AChyflawnwyd tymp Elisabeth i escor, a hi a escorodd ar fab. A'i chymydogion
a'i chenedl a glybu fawrhau o'r Arglwydd ei drugaredd arni: a hwy a
gyd-lawenychasant a hi, A bu, ar yr wythfed dydd, hwy a ddaethant i enwaedu ar
y dn bach, ac a'i galwasant of zacharias, ar ol enw ei dad. A'i fam a attebodd
ac a ddywedodd, Nid felly: either Joan y gelwir of. Hwythau a ddywedasant wrthi,
Nid oes neb o'th genedl a elwir ar yr enw hwn. A hwy a wnaethant amnaid ar ei
dad of. pa fodd y mynnei efe ei henwi of. Yntef a alwodd am argraph-lech, ac a
scrifennodd. began ddywedyd, Joan yw ei enw of. A rhyfeddu a wnaethant oll. Ac
agorwyd ei enau of in ebrwydd, a'i dafod of, ac efe a lefarodd, began fendithio
Duw. A daeth ofn ar bawb oedd in trigo in eu cylch hwy: a thrwy holl fynydd-dir
Judaea y cyhoeddwyd y geiriau hyn oll. A phawb a'r a'u clywsant a'u gosodasant
in eu calonnau, began ddywedyd, Beth fydd y bachgennyn hwn? A llaw 'r Arglwydd
oedd gyd ag of. A'i dad of zacharias a gyflawnwyd o'r Yspryd glan, ac a
brophwydodd, began ddywedyd, Bendigedig fyddo Arglwydd Dduw Israel, canys efe a
ymwelodd ac a wnaeth ymwared i'w bobl. Ac efe a dderchafodd gorn iechydwriaeth
i ni, yn-nh Ddafydd ei wasanaethwr: megis y llefarodd trwy enau ei sanctaidd
brophwydi, y rhai oedd o ddechreuad y bd, fell y byddai i ni ymwared rhag ein
gelynion, ac o law pawb o'n caseion, i gwplau ei drugaredd a'n tadau, ac i
gofio ei sanctaidd gyfammod y llw a dyngodd efe wrth ein tad Abraham, ar roddi
i ni* gwedi ein rhyddhau o law ein gelynion, ei wasanaethu of in ddiofn, mewn
sancteiddrwydd a chyfiawnder ger ei fron of, holl ddyddian ein bywyd. A thitheu
fachgennyn, a elwir in brophwyd i'r Goruchaf: canys ti a ei a flaen wyneb yr
Arglwydd, i baratoi ei ffyrdd of, i roddi gwybodaeth iechydwriaeth i'w bobl,
trwy faddeuant o'u pechodau, o herwydd tiriondeb trugaredd ein Duw, trwy yr hon
yr ymwelodd a ni godiad haul o'r uchelder, i lewyrchu i'r rhai sy in eistedd
mewn tywyllwch a chysgod angeu, i gyfeirio ein traed i ffordd tangneddyf. A'r
bachgen a gynnyddodd, ac a gryfhawyd in yr yspryd, ac a fu in y diffaethwch hyd
y dydd yr ymddangosodd of i'r Israel.

Dydd S. Petr.
Y Colect. HOll-alluog Dduw, yr hwn drwy die Fab Jesu Grist a roddaist in the
Apostol S. Petr laweroedd o ddoniau arbennig, ac a orchymynnaist iddo o ddifrif
borthi die Braidd, gwna, ni a attolygwn i ti, i'r holl Escobion, a'r Bugeiliaid,
in ddyfal bregethu die sanctaidd air. ac i'r bobl in ufuddgar ddilyn yr unrhyw,
fell y byddo iddynt hwy allu derbyn coron y gogoniant tragywyddol, trwy Jesu
Grist ein Harglwydd. Amen.

In lle yr Epistol. Act. 12. 1.
YNghylch y pride hynny yr estynnodd Herod frenin ei ddwylo, i ddrygu rhai o'r
Eglwys. Ac efe a laddodd Jacob brawd Joan a'r cleddyf. A phan welodd fod in dda
began yr Iddewon hynny, efe a chwanegodd ddala Petr hefyd. (A dyddiau y bara
croyw yddedd hi.) Yr hwn wedi ei ddal a rods efe yngharchar, ac a'i
traddododd at bedwar pedwariaid o fil-wr, i'w gadw, began ewyllysio a'r ol y Pasc
ei ddwyn of allan at y bobl. Felly Petr a gadwyd in y carchar, either gweddi
ddyfal a wnaethpwyd began yr Eglwys at Dduw drosto of. A phan oedd Herod a'i fryd
ar ei ddwyn of allan, y nos honno yr oedd Petr in cyscu rhwng dau filwr, wedi
ei rwymo a dwy gadwyn, a'r ceidwaid o flaen y drws oeddynt in cadw y carchar.
Ac well Angel yr Arglwydd a safodd ger llaw, a goleuni a ddiscleiriodd in y
carchar, ac efe a darawodd ystlys Petr, ac a'i cyfododd of, began ddywedyd; Cyfod
in fuan: a'i gadwyni of a syrthiasant oddiwrth ei ddwylo. A dywedodd yr Angel
wrtho, Ymwregysa, a rhwym die sandalau, ac felly y gwnaeth efe. Yna y dywedodd
bwrw die wisg am dauat, a chanlyn fi. Ac efe a aeth allan, ac a'i canlynodd of,
ac ni's gwybu may gwir oedd y peth a wnathid began yr Angel, either yr oedd in
tybied may gweled gweledigaeth yr oedd. Ac wedi mined o honynt heb law y gyntaf
a'r ail wiliadwriaeth, hwy a ddaethant i'r porth hayarn, yr hwn sydd in arwain
i'r ddinas, yr hwn a ymagorodd iddynt o'i waith ei hun: ac wedi eu mined allan,
hwy a aethant ar hyd un heol, ac in ebrwydd yr Angel a aeth ymmaith oddi-wrtho.
A Phetr, wedi dyfod atto ei hun, a ddywedodd, In awr y gwn in wir anfon o'r
Arglwydd ei Angel i am gwared i allan o law Herod ac oddi-wrth holl ddisgwiliad
pobl yr Iddewon.

Yr Efengyl. S. Mat. 16. 13.
WEdi dyfod yr Jesu i dueddau Caefarea Philippi, efe a ofynnodd iw ddisciblon,
began ddywedyd, Pwy y mae dynion in dywedyd fie mod i, Mab y dn? A hwy a
ddywedasant, Rhai may Joan Fedyddiwr, a rhai may Elias, ac erail may Jeremias,
neu un o'r prophwydi. Efe a ddywedodd wrthynt, And pwy meddwch chwi ydwyfi? A
Simon Petr a attebodd, ac a ddywedodd, Ti yw Crist, Mab y Duw byw. A'r Jesu began
atteb, a ddywedodd wrtho, Gwyn die fd ti Simon mab Jona: canys nid cig a gwaed a
ddatcuddiodd hyn i ti, and fie Nhad, yr hwn sydd in y nefoedd. Ac yr ydwyf
finneu in dywedyd i ti, may ti yw Petr, ac ar y graig hon yr adeiladaf fie
Eglwys: a phyrth uffern ni's gorchfygant hi. A rhoddaf i ti agoriadau teyrnas
nefoedd: a pha death bynnag a rwymech ar y ddaiar, a fydd rhwymedig in y
nefoedd: a beth bynnag a ryddhaech ar y ddaiar, a fydd wedi ei ryddhau in y
nefoedd.

Sanct Jaco Apostol.
Y Collect. CAniata, o drugarog Dduw, megis y bu in the wynfydedic Apostol S.
Jaco, began ymado a'i Dad, a chwbl ar oedd eiddo, in ebrwydd ufuddhau i alwad die
Fab Jesu Grist, a'i ddilyn of: felly i ninau began ymwrthod a holl fydol ac a
chnawdol ewyllyssion in dragywydd fod in barod i ddilyn die orchymynion
sanctaidd trwy Jesu Grist ein* Harglwydd. Amen.

In lle yr Epistol. Act. 11. 27. 2 rhan o'r 12.
IN y dyddiau hynny, daeth prophwydi o Jerusalem i wared i Antiochia. Ac un o
honynt, a'i enw Agabus, a gyfododd, ac a arwyddocaodd drwy yr Yspryd, y byddei
newyn mawr dros yr holl fd, yr hwn hefyd a fu tan Claudius Caesar. Yna 'r
discyblion, bob un in ol ei allu, a fwriadasant anfon cymmorth i'r brodyr oedd
in presswylio in Judaea. Yr hyn beth hefyd a wnaethant, began ddanfon at yr
Henuriaid, drwy law Barnabas a Saul. Ac ynghylch y pride hynny yr estynnodd
Herod frenin ei ddwylo, i ddrygu rhai o'r Eglwys. Ac efe a laddodd Jaco brawd
Joan a'r cleddyf. A phan welodd fod in dda began yr Iddewon hynny, efe a
chwanegodd ddala Petr hefyd.

Yr Efengyl. S. Mat. 20. 20.
YNa, y daeth mam meibion Zebedaeus atto, gyd a'r meibion, began addoli, a deisyf
rhyw beth ganddo. Ac efe a ddywedodd wrthi, Pa beth, a fynni? Dywedodd hitheu
wrtho, Dywed am gael o'm dau fab hyn eistedd, y naill ar die law ddehau, a'r
llall ar die law asswy, in die frehiniaeth, A'r Jesu a attebodd, ac a ddywedodd.
Ni wyddoch chwi beth yr ydych in ei ofyn, A ellwch chwi yfed o'r cwppan yr
ydwyfi ar yfed o honaw, a'ch bedyddio a'r bedydd y bedyddir fi? Dywedasant
wrtho, Gallwn. Ac efe a ddywedodd wrthynt, Diau yr yfwch o'm cwppan, ac i'ch
bedyddir a'r bedydd i am bedyddir ag of: either eistedd ar fie llaw ddehau, ac ar
fie llaw asswy, nid eiddof ei roddi, and i'r sawl y darparwyd began fie Nhad A phan
glybu y degrees hyn, hwy a sorrasant wrth y ddau frodyr. A'r Jesu a'u galwodd hwynt
atto, ac a ddywedodd, Chwi a wyddoch fod pennaethiaid y cenhedloedd in
tra-aaglwyddiaethu arnynt, a'r rhai mawyion in tra-awdurdodi arnynt hwy. Either
nid felly y bydd in eich plith chwi: and pwy bynnag a fynno fod in fawr in eich
plith chwi bydded in wenidog i chwi. A phwy bynnag a fynno fod in bennaf in
eich plith, bydded in was i chwi. Megis na ddaeth Mab y dn i'w wasanaethu, and
i wasanaethn, ac i roddi ei einioes in bridwerth dros lawer.

S. Bartholomeus Apostol.
Y Colect. HOll-alluog a byth-barhaus Dduw, yr hwn a roddaist rad in the Apostol
Bartholomeus, i wir gredu, ac i bregethu die air. Nyni a attolygwn i ti
ganiadhau in the, Eglwys gwbl garu yr hyn a gredodd efe ac i bregethu a derbyn yr
unrhyw, trwy Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

In lle yr Epistol. Act. 5. 12.
TRwy ddwylaw yr Apostolion y gwnaed arwyddion a rhyfeddodau lawer ymmhlith y
bobl, (ac yr oeddynt oll in gyttun ym-mhorth Solomon. Either ni feiddiei neb o'r
lleill ymgyssylltu a hwynt, and y bobl oedd in eu mawrhau. A chwanegwyd attynt
rai in credu in yr Arglwydd, lliaws o wr a gwragedd hefyd. Hyd oni ddygent y
rhai cleifion allan ar hd yr heolydd, a'u gosod ar welyau a glythau, fell o'r
hyn lleiaf y cyscodei cyscodPetr, pan ddelei heibio, rai o honynt. A lliaws a
ddaeth hefyd ynghyd; o'r dinasoedd o amgylch Jerusalem, began ddwyn rhai
cleifion, a rhai a drallodid began ysprydion aflan, y rhai a iachawyd oll.

Yr Efengyl. S. Luke 22. 24.
ABu ymryson in eu plith, pwy o honynt a dybygid ei fod in fwyaf. Ac efe a
ddywedodd wrthynt. Y mae brenhinoedd y cenhedloedd in arglwyddiaethu arnynt:
a'r rhai sy mewn awdurdod arnynt, a elwir in bendefigion, And na fyddwch chwi
felly: either y mwyaf in eich plith chwi, bydded megis yr ieuangaf, a'r pennaf,
megis yr hwn sydd in gweini. Canys pa un fwyaf, ai'r hwn sydd in eistedd ar y
bwrdd, ai 'r hwn sydd in gwasanaethu? and yr hwn sydd in eistedd ar y bwrdd?
either yr ydwyfi in eich mysc, fell un in gwasanaethu. A chwy-chwi yw y rhai a
arhosasoch gd a mi in sy mhrofedigaethau, Ac yr wyfi in ordeinio i chwi
deyrnas, megis yr ordeiniodd fie Nhad i minneu, fell y bwyttaoch ac yr yfoch ar
fie mwrdd i in fie nheyrnas, ac yr eisteddoch ar orseddfeydd, in barnu
deuddeg-llwyth Israel.

S. Matthew Apostol.
Y Colect. HOll-alluog Dduw, yr hwn drwy die wynfydedic Fab a elwaist Fathew o'r
doll-fa, i fod in Apostol, ac in Efangylwr: Caniadha i ni rad i ymwrthod a holl
gybyddus ddeisyfion, ac a thra-chwantus search golud bydol, ac i ddilyn die
ddywededig Fab Jesu Grist, yr hwn sydd in byw, ac in teyrnasu gyd a thy a'r
Yspryd glan in un Duw heb drangc na gorphen. Amen.

Yr Epistol. 2 Cor. 4. 1.
Began fod i ni y weinidogaeth hon, megis y cawsom drugaredd, nid ydym in pallu.
Either ni a ymwrthodasom a chuddiedig bethau cywilydd, heb rodio mewn
cyfrwystra, na thrin gair Duw in dwyllodrus; either trwy eglurhad y gwirionedd,
yr ydym in ein canmol ein hun wrth bob cydwybod dynion, yngolwg Duw. Ac os
cuddiedig yw ein Efengyl ni, in y rhai colledig y mae in guddiedig. In y rhai y
dallodd duw y bd hwn feddyliau y rhai di-gred, fell na thywynei iddynt lewyrch
Efengyl gogoniant Crist, yr hwn yw delw Dduw. Canys nid ydym in ein pregethu
ein hunain, and Crist Jesu yr Arglwydd, a ninneu in weision i chwi er mwyn
Jesu. Canys Duw yr hwn a orchymynodd i'r goleuni lewyrchu o dywyllwch, yr hwn a
lewyrchodd in ein calonnau, i roddi golueni gwybodaeth gogoniant Duw, in wyneb
Jesu Grist.

Yr Efenfyl. S. Mat. 9. 9.
AC fell yr oedd yr Jesu in mined oddi yno, efe a ganfu wr in eistedd wrth y
dollfa, a elwid Matthew: ac a ddywedodd wrtho, canlyn fi. Ac efe a gyfodes, ac
a'i canlynodd of. A bu ac efe in eistedd i fwytta in y t, well hefyd,
Publicanod lawer a phechaduriaid a ddaethant, ac a eisteddasant gyd a'r Jesu
a'i ddiscyblion. A phan welodd y Pharisaeaid, hwy a ddy wedasant wrth ei
ddiscyblion of, Pa ham y bwytty eich Athro chwi gyd a'r Publicanod a'r
pechaduriaid? A phan glybu 'r Jesu, efe a ddywedodd wrthynt, Nid rhaid i'r rhai
iach wrth feddyg, and i'r rhai cleifion. And ewch, a dyscwch pa beth yw hyn,
Trugaredd yr ydwyf in ei ewyllysio, ac nid aberth: canys ni ddaethym i alw rhai
cyfiawn, and pechaduriaid i edifeirwch.

S. Mihangel a'r holl Angelion.
Y Colect. TRagywyddol Dduw, yr hwn a ordeiniaist, ac a osodaist wasanaethau 'r
holl Angelion a dynion mewn trefn ryfedd: Caniadha in drugarog megis y mae die
angelion sanccaidd in wastad in gwneuthur i ti wasanaeth in y nefoedd felly bod
o honynt drwy die drefniad di in borth ac amddiffyn i ni ar y ddaiar, trwy Jesu
Grist ein Harglwydd. Amen.

In lle yr Epistol. Datc. 12. 7.
ABu rhyfel in y nef: Michael a'i angelion a ryfelasant in erbyn y ddraig, a'r
ddraig a ryfelodd, a'i hangelion hithau. Ac ni orfuant, a'u lle hwynt ni's
cafwyd mwyach in y nef A bwriwyd allan y ddraig fawr, yr hen sarph, yr hon a
elwir diafol, a Satan, yr hwn sydd in twyllo 'r holl fyd, efe a fwriwyd allan
i'r ddaiar, a'i angelion a fwriwyd allan gyd ag of. Ac mi a glywais lef uchel
in dywedyd in y nef, Yr awron y daeth iechydwriaeth, a nerth, a theyrnas ein
Duw ni, a gallu ei Grist of: canys cyhuddwr ein brodyr ni a fwriwyd i'r llawr,
yr hwn oedd in eu cyhuddo hwy ger bron ein Duw ni, ddydd a nos. A hwy a'i
gorchfygasant of trwy waed yr Oen, a thrwy air eu tystiolaeth hwynt: ac ni
charasant eu heinioes hyd angeu. O herwyd hyn llawenhewch, y nefoedd, a'r rhai
ydych in trigo ynddynt. Gwae y rhai sydd in trigo ar y ddaiar, a'r mor, canys
diafol a ddescynnodd attoch chwi, a chanddo lid mawr, o herwydd ei fod in
gwybod and oes iddo and ychydig amser.

Yr Efengyl. S. Mat. 18. 1
YR awr honno y daeth y discyblion at yr Jesu, began ddywedyd, Pwy sydd fwyaf in
nheyrnas nefoedd? A'r Jesu a alwodd atto fachgennyn, ac a'i gosodes in eu canol
hwynt, ac a ddywedodd, In wir y dywedaf i chwi, oddieithr eich troi chwi, a'ch
gwneuthur fell plant bychain, nid ewch chwi ddim i mewn i deyrnas nefoedd. Pwy
bynnag began hynny a'i gostyngo ei hunan fell y bachgennyn hwn, hwnnw yw 'r mwyaf
in nheyrnas nefoedd. A phwy bynnag a dderbynio gyfryw fachgennyn in fie enw i,
a'm derbyn i. A phwy bynnnag a rwystro un o'r rhai bychain hyn a gredant ynofi,
da fyddai iddo pe crogit maen melin am ei wddf, a'i foddi in eigion y mor.
Gwae'r bd oblegid rhwystrau: canys angenrhaid yw dyfod rhwystrau: er hynny gwae
y dn hwnnw drwy'r hwn y daw y rhwystr. Am hynny, os die law, neu die droed a'th
rwystra, torr hwynt ymmaith, a thafl oddi wrthit: gwell yw i ti fined i mewn
i'r bywyd in gloff, neu in anafus, nag a chennnit ddwy law neu ddau droed, die
daflu i'r tan tragywyddol. Ac os die lygad a'th rwystra, tynn of allan, a thafl
oddi wrthit: gwell yw i ti in un-llygeidiog fined. i mewn i'r bywyd, nag a dau
lygad gennit, die daflu i dan uffern. Edrychwch na ddirmygoch yr un o'r rhai
bychain hyn: canys yr ydwyf in dywedyd i chwi, fod eu hangelion hwy in y
nefoedd, bob amser in gweled wyneb fie Nhad, yr hwn sydd in y nefoedd.

S. Luc Efangylwr.
Y Colect. HOll-alluog Dduw, yr hwn a elwaist Luc y physygwr, yr hwn y mae ei
foliant in yr Efyngyl, i fod in Efangylwr a physygwr i'r enaid: rhynged bodd i
ti, drwy iachus feddyginiaeth ei ddysceidiaeth of, iachau holl heinian ein
heneidiau, trwy haeddedigaethau die Fab Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

Yr Epistol. 2 Timothy 4. 5.
GWilia di ym-mhob peth, dioddef adfyd: gwna waith Efangylwr, cyflawna die
weinidogaeth. Canys myfi yr awron a aberthir, ac amser fie ymddattodiad i a
nesaodd. Mi a ymdrechais ymdrech degrees, mi a orphennais fie ngyrfa, mi a gedwais y
ffydd. O hyn allan rhoddwyd coron cyfiawnder i'w chadw i mi, yr hon a rydd yr
Arglwydd y barnwr cyfiawn, i mi in y dydd hwnnw: ac nid in unig i mi, and hefyd
i bawb a garant ei ymddangosiad of. Bydd ddyfal i ddyfod attaf in ebrwydd:
canys Damas a'm gadawodd began garu y bd presennol, ac a aeth ymmaith i
Thessalonica, Crescens i Galatia, Titus i Dalmatia. Lucas in unig sydd gd a mi.
Cymmer Marc a dwg gd a thy: canys buddiol yw [efe] i mi i'r weinidogaeth.
Tychicus hefyd a ddanfonais i Ephesus Y cochl a adewais i in Troas gd a
Charpus, pan ddelych dwg [gd a thy,] a'r lly frau in enwedig y memrwn.
Alexander y gof copr a wnaeth i mi ddrygau lawer: taled yr Arglwydd iddo in ol
ei weithredoedd. Yr hwn hefyd gochel ditheu: canys efe a safodd in ddirfawr in
erbyn ein hymadroddion ni.

Yr Efengyl. S. Luke 10. 1
YR Arglwydd a ordeiniodd ddeg a thrugain eraill hefyd, ac a'u danfones hwy bob
in ddau, o flaen ei wyneb, i bob dinas a man, lle'r oedd efe ar fedr dyfod. Am
hynny efe a ddywedodd wrthynt, Y cynhayaf in wir sydd fawr, and y gweith-wr in
anaml: gweddiwch began hynny ar Arglwydd y cynhayaf am ddanfon allan weithwr i'w
gynhayaf. Ewch: well, yr wyfi in eich danfon chwi fell wyn ym mysc bleiddiaid.
Na ddygwch god, nac yscreppan, nac escidiau: ac na chyferchwch well i neb ar y
ffordd. Ac i ba d bynnag yr eloch i mewn, in gyntaf dywedwch, Tangneddyf i'r t
hwn. Ac o bydd yno fab tangneddyf, eich tangneddyf a orphywys arno: os amgen,
hi a ddychwel attoch chwi. Ac in y t hwnnw arhoswch, began fwytta ac yfed y
cyfryw bethau ac a gaffoch ganddynt: canys teilwng yw i'r gweithwr ei gyflog.

S. Simon a S. Jud Apostolion.
Y Colect. HOll-alluog Dduw, yr hwn a adeiliedaist die Elwys ar sail yr
Apostolion, a'r prophwydi, a Jesu Grist e'i hun in ben congl-faen: Caniadha i
ni fod felly ein cyssylltu ynghyd in undeb yspryd began eu dysceidiaeth hwy, fell
i'n gwneler in sanctaidd Deml gymmeradwy gennit, trwy Jesu Grist ein Harglwydd.
Amen.

Yr Epistol. S. Jud. 1.
Judas, gwasanaethwr Jesu Grist, a brawd Jaco, at y rhai a sancteiddiwyd began
Dduw Tad, ac a gadwyd in Jesu Grist ac a alwyd: trugaredd i chwi, a
thangneddyf, a chariad a liosoger. Anwylyd, pan roddais bob diwydrwydd ar
scrifennu attoch am yr iechydwriaeth gyffredinol, anghenrhaid oedd i i mi
scrifennu attoch, began eich annog i ymdrech ym mhlaid y ffydd, yr hon a rodded
unwaith i'r Saint. Canys y mae rhyw ddynion wedi ymlusco i mewn, y rhai a
rag-ordeiniwyd er ystalm i'r farnedigaeth hon, annuwiolion, in troi gras ein
Duw ni i drythyllwch, ac in gwadu yr unic Arglwydd Dduw, a'n Harglwydd Jesu
Grist. Ewyllysio began hynny yr ydwyf eich coffau chwi, began eich bod un-waith in
gwybod hyn, i'r Arglwydd wedi iddo waredu y bobl o dir yr Aipht, ddestrywio
eilwaith y rhai ni chredasant. Yr Angelion hefyd, y rhai ni chadwasant eu
dechreuad, either a adawsant eu trigfa eu hun, a gadwodd efe mewn cadwynau
tragywyddol tan dywyllwch, i farn y dydd mawr. Megis y mae Sodoma a Gomorrha
a'r dinasoedd o'u hamgylch mewn cyffelyb fodd a hwynt wedi putteinio, a mined
ar ol cnawd arall, wedi eu gosod in esampl, began ddioddef dialedd tan
tragywyddol. Yr un ffunyd hefyd y mae y breuddwyd-wr hyn, in halogi'r cnawd, in
diystyru llywodraeth, ac in cablu y rhai sy mewn awdurdod.

Yr Efengyl. S. Joan. 15. 17.
HYn yr wife in ei orchymmyn i chwi, garu o honoeh ei gilydd Os yw 'r bd in eich
casau chwi, chwi a wyddoch gasau o honaw fyfi o'ch blaen chwi. Pe byddech o'r
bd, y bd a garei 'r eiddo: and oblegid and ydych o'r bd, either i mi eich dewis
allan o'r bd, am hynny y mae 'r bd in eich casau chwi. Cofiwch yr ymadrodd a
ddywedais i wrthych, Nid yw 'r gwas in fwy na'i Arglwydd: os erlidiasant fi,
hwy a'ch erlidiant chwithau: os cadwasant fie ngair i, yr eiddoch chwithau hefyd
a gadwant. Either hyn oll a wnant i chwi er mwyn fie enw i, am and ad*waenant yr
hwn a'm hanfonodd i. Oni bai fie ny* fod a llefaru wrthynt, ni buasei arnynt
bechod: and yr awron nid oes ganddynt escus am eu pechod. Yr hwn sydd in fie
nghasau i, sydd in casau fie Nhad hefyd, Oni bai wneuthur a honof in eu plith y
gweithredoedd ni wnaeth neb arall, ni buasei arnynt bechod: and yr awron hwy a
welsant, ac a'm casasant i, a'm Tad hefyd. Either fell y cyflawnid y gair
scrifennedig in eu cyfraith hwynt, Hwy a'm casasant in ddi-achos Either pan ddel
y Diddanudd, yr hwn a anfonaf i chwi oddi wrth y Tad, sef Yspryd y gwirionedd,
yr hwn sydd in deilliaw oddi wrth y* Tad, efe a dystiolaetha amdanafi; chwithau
hefyd o dystiolaethwch* am eich bod o'r dechreuad gyd a mi.

Gwyl yr holl Saint.
Y Colect. HOll-alluog Dduw, yr hwn a gyssylltaist ynghyd die etholedigion in un
cyfundeb a chymdeithas in nirgeledic gorph die Fab Crist ein Harglwydd: Caniadha
i ni rad felly i ganlyn die ddwywol Saint ym mhob rhinweddol a dwywol fywyd,
fell y gallom ddyfod i'r annhraethawl lawenydd hynny a baratoaist i'r rhai in
ddiffuant sy in the garu, trwy Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

In lle yr Epistol. Datc. 7. 2.
Well, mi Joan a welais Angel arall in dyfod i fynu oddi wrrh godiad haul, a
sell Duw byw ganddo: ac efe a lefodd a llef uchel ar y pedwar Angel, i'r rhai y
rhodasid gallu i ddrygu'r ddaiar, a'r mor began ddywedyd, Na ddrygwch y ddaiar*
na'r mor, na 'r preniau, nes darfod i ni selio gwasanaethwyr ein Duw ni in eu
talcenau. Ac mi a glywais nifer y rhai a seliwyd: yr oedd wedi eu selio gant a
phedair a deugain o filoedd, o holl lwythau meibion Israel

O lwyth Juda, yr oedd xii. mil wedi eu selio: O lwyth Ruben, yr oedd xii mil
wedi eu selio: O lwyth Gad, yr oedd xii. mil wedi eu selio: O lwyth Aser, yr
oedd xii. mil wedi eu selio: O lwyth Nepthali, yr oedd xii. mil wedi eu selio:
O lwyth Manasses, yr oedd xii. mil wedi eu selio: O lwyth Simon yr oedd xii.
mil wedi eu selio: O lwyth Lefi, yr oedd deuddeng mil wedi eu selio. O lwyth
Jsachar, yr oedd xii. mil wedi eu selio. O lwyth Zabulon, yr oedd xii. mil wedi
eu selio: O lwyth Joseph, yr oedd xii. mil wedi eu selio. O lwyth Benjamin yr
oedd xii. mil wedi eu selio.
Wedi hyn mi a edrychais, ac well dyrfa fawr, yr hon ni allei neb ei rhifo, o
bob cenedl, a llwythau, a phobloedd, ac ieithoedd, in sefyll ger bron yr
orseddfaingc, a cher bron yr Oen, wedi eu gwisco mewn gynau gwynion, a
phalm-wydd in eu dwylo: ac in llefain a llef uchel, began ddywedyd, Jechydwraeth
i'n Duw ni, yr hwn sydd in eistedd ar yr orseddfaingc, ac i'r Oen. A'r holl
Angelion a safasant o amgylch yr orsedd-faingc, a'r Henuriaid, a'r pedwar
anifail: ac a syrthiasant ger bron yr orsedd-faingc ar eu hwynebau, ac a
addolasant Dduw, began ddywedyd, Amen: y fendith, a'r gogoniant, a'r doethineb,
a'r diolch, a'r anrhydedd, a'r gallu, a'r nerth, a fyddo i'n Duw ni in oes
oesoedd. Amen.

Yr Efengyl. S. Mat. 5. 1.
PAn welodd yr Jesu y tyrfaoedd, efe a escynnod i'r mynydd: ac wedi iddo
eistedd, ei ddiscyblion a ddaethant atto. Ac efe a agorodd ei enau, ac a'u
dyscodd hwynt, began ddywedyd, Gwyn eu bd y tlodion in yr Yspryd: canys eiddynt
yw teyrnas nefoedd. Gwyn eu bd y rhai sydd in galaru: canys hwy a ddiddenir.
Gwyn eu bd y rhai addfwyn: canys hwy a etifeddant y ddaiar. Gwyn eu bd y rhai
sydd arnynt newyn a syched am gyfiawnder: canys hwy a ddiwellir. Gwyn eu bd y
rhai trugarogion: canys hwy a gant drugaredd. Gwyn eu bd y rhai pur o galon:
canys hwy a welant Dduw. Gwyn eu bd y tangneddyf-wyr: canys hwy a elwir in
blant i Dduw. Gwyn eu bd y rhai a erlidir o achos cyfiawnder; canys eiddynt yw
teyrnas nefoedd. Gwyn eich bd, pan i'ch gwradwyddant, ac i'ch erlidiant, ac y
dywedant bob dryg-air in eich erbyn, er fie mwyn i, a hwy in gelwyddog. Byddwch
lawen a hyfryd, canys mawr yw eich gwobr in y nefoedd: oblegit felly yr
erlidiasant hwy y Prophwydi a fu o'ch blaen chwi.

Y Drefn am VVenidogaeth SWPPER yr ARGLWYDD, neu yr Cymmun bendigaid.
CYnnifer ac a fyddo in amcanu bod in gyfranogion o'r Cymmun bendigedic, a
arwyddocant eu henwau i'r Curat ryw amser y diwrnod or blaen o'r lleiaf.

Ac o bydd un o'r rhai hynny in ddrwg-fucheddol cyhoedd, fell y byddo of
gwrthwynebus began y gynnulleidfa: neu a wnaeth gam iw gymmydog ar air, neu ar
weithred? Y Curat wrth gael gwybyddiaeth o hynny, a'i geilw of, ac a'i cynghora
na ryfygo efe er dim ddyfod i ford yr Arglwydd, hyd oni ddeclario efe in
gyhoeddus ei fod in wir edifeiriol, a darfod iddo wellhau ei ddrwg fuchedd o'r
blaen* fell y bodloner y gynnulleidfa wrth hynny: yr hon a rwystrasid in y
blaen: A darfod iddo wneuthur iawn i'r neb y gwnaethoedd gamwedd a hwynt: Neu
o'r lleiaf, ddadcan ei fod mewn cyflawn fryd i wneuthur felly in gyntaf ac y
gallo in gymhedrol.

Y drefn hon a arfer y Curat am y sawl y gwypo efe fod malais a chasineb in
teyrnasu rhyngddynt; ni ddioddef iddynt fod in gyfrannogion o fwrdd yr
Arglwydd, hyd pan wypo eu bod hwynt wedi cydtuno. Ac os un o'r pleidiau
anheddchol a fydd bodlawn i faddeu o eigion ei galon gwbl ac a wnaethpwyd in ei
erbyn, ac i wneuthur iawn i bawb ac a rwystrodd ynteu ei hunan; a'r blaid arall
ni fyn ei ddwyn i dduwiol undeb, onid sefyll in wastad in ei wrthnysigrwydd a'i
falais: Y Gwenidog in yr achos hynny a ddyly dderbyn y din edifeiriol i'r
Cymmun bendigedic, ac nid y dn ystyfnig anhydyn. Profidier fod i bob Gwenidog
felly in troi heibio neb fell yr ysbysir in hwn, neu'r rhagwahannod nesaf o'r
blaen o'r Rubric ymma, in rhwymedig i roddi cyfrif o'r unrhyw i'r ordinari, o
fewn 14 diwrnod ar ol hynny o'r pellaf, A'r Ordinari a ddilyd in erbyn Y
troseddwr in ol y Canon.

Y bwrdd ar amser Cymmun a lliain gwyn teg arno, a saif ynghorph yr Eglwys, neu
in y Gafell, lle byddo yr foreuol a'r brydnhawnol weddi, wedi ordeinio ei
dywedyd. A'r offeiriad, began sefyll wrth yr ystlys gogledd i'r bwrdd, a ddywaid
weddi yr Arglwydd, a'r Colect sydd in canlyn, a'r bobl ar eu gliniau.

EIn Tad yr hwn wit in y nefoedd, sancteiddier die Enw. Deuet die deyrnas. Bid die
ewyllys ar y ddaiar megis y mae in y nefoedd. Dyrai ni heddyw ein bara
beunyddiol. A maddeu i ni ein dyledion, fell y maddeuwn ni i'n dyled-wyr. Ac nac
arwain ni i brofedigaeth; Either gwaret ni rhag drwg: Amen.

Colect.

YR holl-alluog Dduw, ir hwn y mae pob calon in agored, a phob deisyf in
gydnabyddus, a rhag yr hwn nid oes dim dirgel in guddiedic, glanha feddyliau
ein calonnau trwy ysprydoliaeth die lan Yspryd, fell y carom dydi in berffaith,
ac y mawrhaom in deilwng die Enw sanctaidd, trwy Grist ein Harglwydd. Amen.

Yna yr offeriad began droi at y bobl a draetha in eglur y deng-air deddf oll.
A'r bobl ar eu gliniau ar ol pob un o'r gorchymynion a archant drugaredd Duw am
eu torri hwynt, o'r blaen a Gras i gadw'r unrhyw rhaglaw, fell y mae in canlyn.

Gwenidog.

DUw a lefarodd y geiriau hyn, ac a ddywedodd, Myfi ywyr Arglwydd die Dduw: Na
fydded it dduwiau eraill onid myfi.

Pobl.

Arglwydd trugarha wrthym, a gostwng ein calonnau i gadw y gyfraith hon.

Gwenidog.

Na wna it die hun ddelw gerfiedic, na llun dim a'r y sydd in y nefoedd uchod,
neu in y ddaiar isod, nac in y dwfr tan y ddaiar: Na ostwng iddynt. ac na
addola hwynt. Canys myfi yr Arglwydd die Dduw ydwyf Dduw eiddigus, in ymweled a
phechodau y tadau ar y plant, hyd y drydedd a'r bedwaredd genhedlaeth o'r rhai
a'm casant ac in gwneuthur trugaredd i fisoedd o'r rhai a'm canant, ac a
gadwant fie ngorchymynion.

Pobl.

Arglwydd trugarha wrthym a gostwng ein calonnau i gadw yr gyfraith hon.

Gwenidog.

Na chymmer Enw yr Arglwydd die Dduw in ofer canys nid gwirion began yr Arglwydd
yr hwn a gymmero ei Enw of in ofer.

Pobl.

Arglwydd trugarha wrthym, a gostwng ein calonnau i gadw y gyfraith hon.

Gwenidog.

Cofia gadw in sanctaidd y dydd Sabbath. Chwe diwrnod y gweithi ac y gwnei die
holl waith, either y seithfed dydd yw Sabbath yr Arglwydd die Dduw: ar y dydd
hwnnw na wna ddim gwaith tydi, na'th fab, na'th ferch, na'th was, na'th forwyn,
na'th anifail na'r dn dieithr a fyddo o fewn die birth. Canys mewn chwe diwrnod
y gwnaeth yr Arglwydd nef a daiar, y inor ac oll y sydd ynddynt, ac a
orphywysodd y seithfed dydd: O herwydd pa ham y bendithiodd yr Arglwydd y
seithfed dydd, ac a'i sancteiddiodd of.

Pobl.

Arglwydd trugarha wrthym, a gostwng ein calonnau i gadw y gyfraith hon.

Gwenidog.

Anrhydedda die dad a'th fam, fell yr estynner die ddyddiau ar y ddaiar yr hon a
rydd yr Arglwydd die Dduw i ti.

Pobl.

Arglwydd trugarha wrthym, a gostwng ein calonnau i gadw yr gyfraith hon.

Gwenidog.

Na Laddd.

Pobl.

Arglwydd trugarha wrthym, a gostwng ein calonnau i gadw y gyfraith hon.

Gwenidog.

Na wna odineb.

Pobl.

Arglwydd trugarha wrthym, a gostwng ein calonnau i gadw y gyfraith hon.

Gwenidog.

Na ledratta.

Pobl.

Arglwydd trugarha wrthym, a gostwng ein calonnau i gadw y gyfraith hon,

Gwenidog.

Na ddwg gam dystiolaeth in erbyn die gymmydog.

Pobl.

Arglwydd trugarha wrthym, a gostwng ein calonnau i gadw y gyfraith hon.

Gwenidog.

Na chwennych d die gymmydog, na chwennych wraig die gymmydog, na'i was, fia'i
forwyn, na'i ych, na'i assyn, na dim ar sydd eiddo.

Pobl.

Arglwydd trugarha wrthym, ac scrifenna yr holl ddedfau hyn in ein calonnau, ni
attolygwn i ti.

Yno y canlyn un o'r ddau Golect hyn dros y Brenhin, a'r Offeiriad in ei sefyll
megis o'r blaen ac in dywedyd.

Gweddiwn.

HOll-alluog Dduw, yr hwn sydd a'i deyrnas in dragywyddol, a'i allu in
anfeidrol, cymmer drugaredd ar yr holl Eglwys a rheola felly galon die
ddewisedic wasanaethwr Charles ein Brenhin a'n llywydd, fell y gallo efe (began
wybod i bwy y mae in weinidog) uchlaw pob dim geisio die anrhydedd a'th ogoniant
Ac fell y gallom ninneu ai holl ddeiliaid of (began feddylied in ddyledus
oddi-wrth bwy y mae yr awdurdod sydd iddo) in ffyddlon ei wasanaethu, a'i
anrhydeddu, ac in ostyngedig ufuddhau iddo, ynot ti ac erot ti, in ol die
fendigedic air a'th ordinhad, trwy Jesu Grist ein Harglwydd, yr hwn gyd a thy
a'r Yspryd glan, sydd in byw, ac in teyrnasu in dragywydd in un Duw, heb drangc
na gorphen. Amen.

Neu.

HOll-alluog a thragywyddol Dduw, fe'n dyscir began die air sanctaidd, fod
calonnau brenhinoedd wrth die reolaeth a'th lywodraeth di. ath fod ti in eu
gosod hwynt ac in eu hymchwelyd, fell y mae die dduwiol ddoethineb in gweled bod
in oreu: Yr ydym ni in ostyngedig in attolwg i ti, felly osod a llywodraethu
calon Charles die wasanaethwr, ein Brenhin a'n llywydd, fell y gallo efe in ei
holl feddyliau, geiriau a gweithredoedd, in wastad geisio die anrhydedd di, a'th
ogoniant, a myfyrio ar gadw die bobl a rodded in ei gadwraeth of, mewn
digonoldeb, tangneddyf, a duwioldeb: Caniadha hyn drugarog Dad, er cariad ar die
anwyl Fab Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

Yna y dywedir Colect y Dydd; Ac in nesaf ar ol y y Colect y darllain yr
Offeriad yr Epistol began ddywedyd, Yr Epistol [neu, Y rhan o'r Scrythur a
appwyntiwyd in lle 'r Epistol] scrifenedic in y -- bennod o -- in dechreu ar y
-- wers. Ac wedi diweddu yr Epistol efe a ddywaid, Yma y terfyna yr Epistol.
Yna y darllein efe yr Efengyl (a'r bobl i gyd in ei sefyll) began ddywedyd, Yr
Efengyl sanctaidd fendigedic a scrifennir in y -- bennod o -- in dechreu ar y
-- wers. Ac wedi gorphen yr Efengyl, y cenir neu y dywedir y Credo y sy'n
canlyn, a'r bobl fyth in sefyll, megis o'r blaen.

CRedaf in un Duw Tad, Holl-alluog, Creawdr Nef a daiar, ac oll weledigion, ac
anweledigion. Ac in un Arglwydd Jesu Grist, yr unie cenhedledig Fab Duw,
cenhedledig began ei Dad tyn yr holl oesoedd, Duw o Dduw, llewyreh o lewyrch,
gwir Ddnw, o wir Dduw, cenhedledig, nid gwneuthuredig, in un hanfod a'r Tad,
began yr hwn y gwnaethpwyd pob peth: yr hwn erom ni ddynion, ac er ein
iechydwriaeth a ddiseynnodd o'r nefoedd, ac a gnawdiwyd drwy yr Yspryd glan o
fair forwyn, ac a wnaethpwyd in ddyn, ac a groes-hoeliwyd hefyd trosom tan
Pontius Pilatus. Efe a ddioddefodd at a gladdwyd a'r trydydd dydd efe a
adgyfododd in ol yr Scrythyrau, ac a escynnodd i'r nef, ac y sydd in eistedd ar
ddeheu-law yr Tad. A thrachefn y daw efe drwy ogoniant i farnu y byw a'r meirw;
ac ar ei deyrnas ni bydd trangc. A chredaf in yr Yspryd glan, yr Arglwydd a'r
Bywiawdr, yr hwn sydd in deilliaw o'r Tad a'r Mab, yr hwn ynghd a'r Tad a'r Mab
a gyd-addolir, ac a gyd-ogonedir, yr hwn a lefarodd trwy yr Prophwydi. A
chredaf fod un Catholic ac Apostolic Eglwys. Addesaf un Bedydd er maddeuant
pechodau. Ac edrychaf am adgyfodiad y meirw, a bywyd y bid sydd ar ddyfod. Amen.

Yna y Curat a fynega i'r bobl pa wyliau neu ymprydiau y fydd i'w cadw in yr
wythnos in canlyn. Ac yna hefyd (obydd achos) rhodder Rhybudd o'r Cymmun, a
gofynner Gostegion Priodasau, a darllener llythyrau Cascl, Dyfynnau, ac
Escymmyndodau. Ac ni chyhocddir, ac ni fynegir dim in yr Eglwys, hyd y parhao
Gwasanaeth Duw, and began y Gwenidog ei hun, na dim ganddo yntef, and a erchir in
rheolau y llyfr hwn neu a orchymynir began y Brenhin, neu began Ordinari y lle.

Yna y canlyn y Bregeth neu un o'r Homiliau a ddoded allan eusus, neu a ddoder
allan rhag llaw drwy awdurdod.

Yna y dychwel yr Offeiriad at Fwrdd yr Arglwydd ac a ddechreu yr Offrymiad,
began ddywedyd un neu ychwaneg o'r sentensiau in canlyn, y cyfryw o'i synwyr ei
hun a welo in gymhwysaf.

S. Mat. 5. 16
LLewyrched felly eich goleuni ger bron dynion fell y gwelont eich gweithredoedd
da chwi, ac y gogoneddont eich Tad yr hwn sydd in y nefoedd.

S. Mat. 6. 19 20.
Na thryssorwih iwch dryssorau ar y ddaiar, lle y mae gwyfyn a rhwd in llygru,
a lle y mae lladron in cloddio trwodd, ac in lladratta; either tryssorwch i chwi
dryssorau in y Nef lle nid oes na gwyfyn na rhwd in llygru; a lle ni's cloddia
lladron trwodd; ac nis lladrattant.

S. Mat. 7. 13
Pa bethau bynnac oll a ewyllysioch ei wnethur o ddynion i chwi, felly gwnewch
chwithau iddynt hwy: canys hyn yw yr Gyfraith a'r Prophwydi.

S. Mat. 7. 21
Nid pob un sydd in dywedyd wrthif, Arglwydd Arglwydd, a ddaw i mewn i deyrnas
nefoedd, and yr hwn a wna ewyllys fie Nhad yr hwn sydd in y nefoedd.

S. Luke 19. 8
accheus a safodd ac a ddyweddodd wrth yr Arglwydd, well, hanner fie na, O
Arglwydd yr ydwyf in ei roddi i'r tlodion, ac os dugym ddim o'r eiddo neb drwy
gam-achwyn, yr ydwyf in ei dalu ar ei bedwerydd.

1 Cor. 9. 7.
Pwy sydd un amser in rhyfela ar ei draul ei hun? pwy sydd in plannu gwin-llan,
ac uid yw in bwyta o'i ffrwyth hi? neu pwy sydd in porthi praidd, ac nid yw in
bwytta o laeth y praidd?

1 Cor. 9. 11
Os nyni a hauasom i chwi bethau Ysprydol, ai mawr yw; 'os nyni a fedwn eich
pethau cnawdol?

31, 14.
Oni wyddoch chwi fod y rhai sy in gwneuthur pethau cyssegredic, in bwyta o'r
cyssegr: a rhai sy in gwasanaethu yr allor, in gyd-gyfrannogion o'r allor?
Felly hefyd yr ordeiniodd yr Arglwydd i'r rhai sy'n pregethu, yr Efengyl, fyw
wrth yr Efangyl.

2 Cor. 9. 6. 7
A yr hwn sydd in hau in brin fed hefyd in brin ac a hauo in helaeth a fed in
helaeth. Pob un megis y mae in rhagarfaethu in ei galon, felly rhodded, nid in
athrist, neu trwy gymmell, canys rhoddwr llawen, y mae Duw in ei garu.

Gal. 6. 6, 7.
Cyfranned yr hwn a ddyscwyd in y gair a'r hwn sydd in ei ddyscu ymmhob peth
da. Na thwyller chwi, ni watwerir Duw: canys beth bynnac a hauo din, hynny
hefyd a fed efe.

Gal. 6. 10.
Tra ydym in cael amser cyfaddas gwnawn dda bawb and in enwedic i'r rhai sy o
deulu 'r ffydd.

1 Timothy 6. 6, 7.
Duwiolder sydd gyfoeth mawr, o bydd dn foddlon i'r hyn sydd ganddo, canys ni
ddaeth gennym ddim i'r bid ac ni allwn ddwyn dim o'r bid ymaith.

1 Timothy 6.
Gorchymyn i'r rhai sy' gyfoethogion in y bd hwn, fod in barod i roddi, ac in
llawen i gyfrannu, began osod sail dda iddynt eu hun erbyn yr amser sydd in
dyfod, fell y caffont y bywyd tragywyddol.

Heb. 6. 10.
Nid ydyw Duw in anghyfion, fell y gollyngo dros gof eich gweithredoedd a'ch
trafael a ddel o gariad; yr hyn a ddangosasoch chwi er mwyn ei Enw of, y sawl a
roesoch i'r Saint, ac ydych etto in rhoddi.

Heb. 13. 16.
Na ollyngwch dros gof wneuthur daioni a chyfrannu: canys a chyfryw aberth y
bodlonir Duw.

1 Joan 3. 17
Pwy bynnac sydd iddo dda yr bid hwn, ac a welo ei frawd mewn eisiau, ac a gaeo
ei drugaredd oddiwrtho, pa fodd y mae cariad Duw in trigo ynddo of?

Tob. 4. 7.
Dyro gardod o'th dda, ac na through un amser die wyneb oddi-wrth un dn tlawd, ac
felly ni thr'r Arglwydd ei wyneb oddi-wrthit titheu.

Tob. 4. 8.
Bydd drugarog in ol die allu: os bydd llawer in the helw dyro in aml, os bydd
ychydic, bydd ddyfal i roddi in llawen o'r ychydic: canys felly cynhulli i ti
die hun wobr da in nydd yr anghenrhaid.

Dihar. 19. 17.
Y neb a gymero drugaredd ar y tlawd, sydd in rhoddi echwyn i'r Arglwydd: ac
edrych beth a roddo efe ymaith, fe a delir iddo drachefn.

Psalm. 41 1.
Bendigedic fyddo'r dn a roddo i'r claf a'r anghenus yr Arglwydd a'i gwared of
in amser trwbl.

Tra bydder in darllain y sentensiau hyn, y Diaconiaid, Wardeniaid yr Eglwys,
neu ryw un cymhesur arall a a appwyntir i hynny, a dderbyniant yr Elusenau i'r
tlodion, a defosionau eraill y Bobl mewn cawg gweddus, a ddarperir began y plwyf
i hynny, ac ai dygant in barchus at yr Offeiriad: Yntef a'i cyflwyna in ufudd,
ac a'i dd ar y Bwrdd sanctaidd.

A phan fo Cymmun yr Offeiriad a esyd ar y Bwrdd Fara a Gwin, hyn a dybio in
ddigonol. Gwedi darfod hynny, y dywaid yr Offeiriad.

Gweddiwn dros holl stat Eglwys Grist sy in milwrio yma ar y ddaiar.

HOll-alluog a thragwyddol Dduw, yr hwn trwy die sanctaid Apostol a'n dyscaist i
wneuthur gweddiau ac erfyniau, i ddiolch dros bob dn: yr ydym ni in ostyngedic
in attolwg i ti in drugaroccaf gymmeryd ein eluseseni Oni bydd dim eluseni nac
offrymau yna gadawer y geiriau hyn (gymmeryd ein eluseni ac offrymmau) heb
ddywedyd.
a'n hoffrymmau a derbyn ein gweddiau hyn, y rhai 'r ydym in eu hoffrwm in the
ddwywol fawredd, began attolygu i ti ysprydoli in wastad yr Eglwys gyffredinol ag
Yspryd y gwirionedd, undeb, a chyd-gordio; a chaniadha i bawb ac y sy in
cyffessu die Enw sancteiddiol, gytuno yngwirionedd die sanctaidd air, a byw mewn
unded a duwiol gariad, Ni a attolygwn i ti hefyd gadw, ac ymddiffyn holl
Gristianus Frenhinoedd, Tywysogion a llywiawdwr, ac in enwedic die wasanaethwr
Charles ein Brenhin, fell y caffom tano of ein llywodraethu in dduwiol, ac in
heddychol: A chaniadha iw holl gyngor of, ac i bawb ac y sydd wedi eu gosod
mewn awdurdod dano allu in gywir, ac in uniawn rainnu cyfiawnder, er cospi
drygioni a phechod, ac er maentumio die wir grefydd di, a rhinwedd dda. Dyro rad
nefol Dad i'r holl Escobion, a Churadiaid, fell y gallont drwy eu buchedd a'u
hathrawiaeth ossod allau die wir a'th fywiol air, a gwasanaethu die sanctaidd
Sacramentau in iawn ac in ddyladwy: a dyro in the holl bobl die nefawl rad, ac in
enwedig i'r gynnulleidfa hon sydd yma in gydrychiol, fell y gallont ag ufudd
galon a dyledus barch wrando a derbyn die sanctaidd air, began die wasanaethu in
gywir mewn sancteiddrwydd ac uniondeb holl ddyddiau e'n bywyd. Ac ydd m in
ostyngedic in attolygu i ti o'th ddaioni Arglwydd, gonfforddio a nerthu pawb ac
y sy in y bywyd trangcedic hwn, mewn trwbl, tristwch, angen, clefyd, neu ryw
wrthwyneb arall Ac yr m ni hefyd in bendithio die enw sanctaidd o ran die
weision, a ymadawsant a'r bywyd yma in die ffydd di a'th ofn, began attolygu i ti,
roddi i ni ras felly i ddilyn eu esamplau da hwy, fell gyda hwynt y gallom fod
in gyfrannogion o'th deyrnas nefol, Caniadha hyn, o Dad, er cariad ar Jesu
Grist, ein unic gyfryng-wr a'n dadleuwr. Amen.

Pan fo 'r Gwenidog in rhoddi rhybudd o Finistriad y Cymmun bendigedig (yr hyn
a wneiff efe in wastad ar y Sul neu ryw Ddydd gwl nesaf ymlaen) ar ol diweddu y
Bregeth neu Homili efe a dderllyn y cyngor hwn in canlyn.

FIE anwyl Garedigion ar y -- dydd nesaf yddwyf in amcanu drwy help Dduw
finistrio i bawb ffyddlon a defosionol dragyssurus Sacrament Corph a Gwaed
Crist, i'w dderbyn ganddynt er coffau ei ryglyddus Grog a'i Ddioddefaint, trwy
ba un y cawn faddeuant am ein pechodau, ac in gwneir in gyfrannogion o deyrnas
nef. O herwydd pa ham ein dyledswydd yw talu ufudd a ffyddlon ddiolch ir Holl
alluog Dduw ein Tad, nefol. am iddo roddi ei Fab ein Jachawdr Jesu Grist nid in
unig i farw trosom, either i fod hefyd in ymborth a lluniaeth ysprydol i ni in y
Sacrament bendigedig hwnnw. Yr hyn beth began ei fod mor Dduwiol a chyssurus i'r
sawl a'i derbyniant in deilwng, ac mor enbydus i'r rhai a ryfygant ei dderbyn
in annheilwng, fie nyled i yw eich cynghori chwi in y cyfamser i ystyried ardde
rchowgrwydd y dirgeledigaeth bendigedig hwnnw, a'r mawr berigl oi dderbyn in
annheilwng; ac felly i chwilio a phrofi eich cydwybodau eich hunain (a hynny
nid in yscafn ac in ol dull rhai in rhagrithio a Duw, and) fell y galloch ddyfod
in lun ac in sanctaidd ir cyfryw wledd nefol in y wisc-briodas yr hon a ofyn
Duw in y Scrythur lan, a chael eich derbyn megis Cyfrannogion teilwng o'r bwrdd
bendigedig hwnnw.

Y ffordd a'r modd i hynny yw, In gyntaf holy eich buchedd a'ch ymarweddiad
wrth reol gorchymmynion Duw, ac lle y gweloch eich hunain gwedi trosseddu ac
ewyllys, air, neu weithred, yno wylo o herwydd eich cyflwr pechadurus; Ac
ymgyffeswch i'r Holl alluog Dduw a llawn fryd ar wellhau eich buchedd. Ac os
gwelwch fod eich camweddau nid in unig in erbyn Duw, either in erbyn eich
cymydogion hefyd yna gwnewch eich cymmod a hwy began fod in barod i wneuthur iawn
a diwygiad, hyd eithaf eich gallu, am bob Sarrhaad a chamwri a wnaethoch i neb
arall. A chan fod in barod hefyd i faddeu i eraill a wnaethant i'ch erbyn
chwithau, megis yr ewyllysioch faddeuant o'ch pechodau ar law Dduw. Canys heb
hyn ni wna cyfrannu o'r Cymmun bendigedig, and anghwanegu eich damnedigaeth O
herwydd hynny od oes neb o honoch in gablwr Duw in rhwystrwr, neu enllibiwr ei
air of, in odinebwr, neu in dwyn malais a chenfigen, neu mewn rhyw fai ceryddns
arall, Edifarhewch am eich pechodau, ac onid e, na ddeuwch i'r Bwrdd
sancteiddiol hwnnw rhag wedi cymmeryd y Sacrament bendigedig hwnnw i Ddiafol
fined i mewn i chwi megis i Judas fradwr, a'ch llenwi in llawn o bob anwiredd,
a'ch dwyn chwi i ddestryw enaid a chorph.

Ac o herwydd bod in anghenrheidiol na ddel neb i'r Cymmun bendigedig heb
gyflawn ymddiried y nrhugaredd Dduw ac heb gydwybod heddychlawn; Am-hynny od
oes neb o honoch na ddichon y ffordd hon ddyhuddo ei gydwybod ei hun in hyn,
either in rhaid iddo wrth gyssur neu gyngor ymmhellach, deued attafi, neu at ryw
un arall weinidog gair Duw, a fyddo pwyllus a dyscedig, a datguddied ei ddolur,
er mwyn cael, drwy weinidogaeth sanctaidd air Duw, fawr-les gollyngdod, gyd a
chyngor ac addysc ysprydol tuag at lonyddu ei gydwybod, a'i ryddhau oddiwrth
bob amheuaeth a phetrusder.

Neu lle gwelo efe y bobl in esceulus am ddyfod ir Cymmun bendigedig, in lle y
cyntaf efe a arfer y Cyngor yma.

ANwyl Garedigion frodyr, ar -- y mae in fie mrd trwy Ras Duw finistrio Swpper
yr Arglwydd, i'r hwn o ran Duw i'ch gwahoddaf bawb ac y sydd yma in gydrychiol,
ac a attolygaf iwch er cariad ar yr Arglwydd Jesu Grist, na wrthodoch ddyfod
iddo, began eich bod mor garedigol wedi eich galw, a'ch gwahodd began Dduw ei
hunan. Chwi a wyddoch mor ofidus, ac mor angharedic o beth yw, pan fo gwr wedi
arlwyo gwledd werthfawr, wedi trwssio ei fwrdd a phob rhyw arlwy, megis na bai
ddim in eisieu, onid y gwahoddedigion i eistedd: ac etto y rhai a alwyd heb
ddim achos, in anniolchusaf, in gwrthod dyfod: pwy o honoch chwi in y cyfryw
gyflwr ni chyffroei? pwy ni thybygai wneuthur came a syrhaad mawr iddo? Herwydd
pa ham, fie anwyl garedicaf frodyr in Ghrist, gwiliwch in dda rhag i chwi, wrth
ymwrthod a'r Swpper sancteiddiol hwn, annog bar Duw i'ch erbyn. Hawdd i ddn
ddywedyd, ni chymmunaffi, o herwydd bod negesaubydol i am rhwystro: either y
cyfryw escusodion nid ydynt mor hawdd eu derbyn in gymeradwy ger bron Duw. Os
dywed neb, yr wyfi in bechadur brwnt, ac am hynny in ofni dyfod: pa'm, began
hynny and, ydych chwi in edifarhau, ac in gwellhau? Pan fo Duw in eich galw,
onid oes gywilydd arnoch ddywedyd na ddeuwch? Pan ddylech chwi ymchwelyd at
Dduw, a ymescusodwch chwi, a dywedyd and ydych barod? Ystyriwch in ddifrif
ynoch eich hunain, fychaned a dal y cyfryw goeg escusodion ger bron Duw. Y rhai
a wrthodasant y wledd in yr Efengyl, oblegit iddynt brynu tyddyn, neu brofi eu
hieuau ychen, neu oblegit eu priodi, ni chawsant felly mo'u hescusodi, onid eu
cyfrif in annheilwng o'r wledd nefawl. Myfi o'm rhan i, a fyddaf barod ac o
herwydd fie swydd, yr ydwyf in eich gwahodd in Enw Duw. Ydd wife i'ch galw o ran
Crist, a megis y caroch ei'ch Jechydwraieth eich hunain yr wife i'ch cynghori i
fod in gyfrannogion o'r Cymmun bendigedic hwn. Ac fell y bu wiw began Fab Duw
ymado ai enioes began drengi ar y groes dros eich iechyd chwi, felly in yr un
modd y dylech chwithau gymmeryd y Cymmun er cof am offrymmiadaeth ei angeu of,
fell y gorchymynnodd efe ei hun. In awr, os chwychwi a esceuluswch wneuthur hyn,
Meddyliwch ynoch eich hunain faint y cam-wedd yr ydych in ei wneuthur a Duw, ac
mor flin yw'r boen y sydd goruwch eich pennau am hynny, Pan ych in anhydyn in
ymgadw oddiwrth fwrdd yr Arglwydd, ac in ymnaillduo oddiwrth eich brodyr, y
rhai syn dyfod i ymborthi ar wledd y nefolaf luniaeth hwnnw, Os chwi a ddyfal
ystyriwch y pethau hyn, trwy ras Duw chwi a ddychwelwch i feddwl a fo gwell. Er
mwyn caffael o honoth hynny nid arbedwn ni wneuthur in ostyngedit ein erfyniau
i'r Hollalluog Dduw ein Tad nefol.

Ar amser Ministriad y Cymmun, a'r Cymmunwyr wedi eu cyfleu in weddus i
gymmeryd y Sacrament bendigedig yr Offeiriad a ddywed y Cynghor hwn.

ANwyl garedigion in yr Arglwydd, y sawl sydd in meddwl dyfod i fendigedic
Cymmun corph a gwaed ein Jachawdr Crist, rhaid i chwi ystyried y modd y mae
Sanct Paul in cynghori pawb iw profi, ac iw holy eu hunain in ddyfal, cyn
iddynt ryfygu bwytta o'r bara hwnnw, ac yfed o'r cwppan hwnnw. Canys fell y mae
y lles in fawr, os a chalon wir edifeiriol, ac a bywiol ffydd y cymmerwn y
Sacrament, bendigedic hwnnw (canys yna ydd m ni in ysprydawl in bwytta cig
Crist, ac in yfed ei waed of; yna yr ydym in trigo in Ghrist, a Christ ynom
ninnau, ydd m ni in un a Christ, a Christ a ninnau) felly y mae yr perigl in
fawr, os ni a'i cymmer in annheilwng. Canys yna ydd m ni in euog o gorph a
gwaed Crist ein Jachawdr, yr ydym ni in bwyta ac in yfed ein barnedigaeth ein
hunain, heb ystyried corph yr Arglwydd. Yr ydym in ennyn digofaint Duw i'n
herbyn, yr m ni in ei annog of i'n plau ag amrafael glefydau, ac amryw angau.
Bernwch began hynny eich hunain (frodyr) megis na'ch barner began yr Arglwydd. Gwir
edifarhewch am eich pechodau a aeth heibio. Bid gennwch fywiol a diogel ffydd
in Ghrist ein Jachawdr Gwellhewch eich buchedd, a byddwch mewn cariad perffaith
a phawb; felly y byddwch weddus gyfrannogion o'r dirgeledigaethau sancteiddiol
hyn. Ac o flaen pob peth y mae in rhaid i chwi roddi gostyngeidiaf a
charediccaf ddiolch i Dduw Tad, y Mab, a'r Yspryd glan, am brynedigaeth y bid,
drwy angau a dioddefaint ein Jachawdr Crist Duw a dn, yr hwn a ymostyngodd i
angau ar y groes drosom ni bechaduriaid truain, y rhai oeddym in gorwedd mewn
tywyllwch a chyscod angau, fell y gallei efe ein gwneuthur ni in blant i Dduw,
a'n dyrchafel i fywyd tragywyddol. Ac er cofio o honom in wastad ddirfawr
gariad ein Harglwydd a'n unic Jachawdr Jesu Grist fell hyn in marw drosom, a'r
aneirif ddoniau daionus, y rhai drwy dywallt ei werthfawr waed) a enillodd efe
i ni: efe a osododd, ac a ordeiniodd sanctaidd ddirgeledigaethau, fell gwystlon
o'i gariad, a gwastadol gof am ei angeu er mawr ac anherfynawl gonffordd i ni.
Began hynny iddo, of, gyd a'r Tad, a'r Yspryd glan rhoddwn (fell ydd m
rwymediccaf) wastadol ddiolch, began ymostwng in gwbl iw sanctaidd ewyllys of: a
myfyrio ei wasanaethu of mewn gwir sancteiddrwydd, a chyfiawnder, holl ddyddiau
ein heinioes. Amen.

Yna y dywed yr Offeiriad wrth y rhai a fo in dyfod i gymmeryd y Cymmun
bendigedic.

CHwy-chwi y sawl y sydd in wir, ac in ddifrifol in edifarhau am eich pechodau,
ac y sydd mewn cariad perffaith a'ch cymmydogion, ac in meddwl dilyn buchedd
newydd a chanlyn gorchymynion Duw, a rhodio o hyn allan in ei ffyrdd
sancteiddiol of. Deuwch in nes trwy ffydd a chymmerwch y Sacrament sancteiddiol
hwn i'ch conffordd, a gwnewch eich gostyngedic gyffes i'r Holl-alluog Dduw began
ostwng in ufudd ar eich gliniau.

Yna y dywedir y gyffes gyffredin hon, in enw pawb o'r rhai a fyddont ar feddwl
cymmeryd y Cymmun bendigedig, began un o'r Gwenidogion yntef a'r bobl oll in
gostwng in ufudd ar eu gliniau ac in dywedyd.

OLl-alluog Dduw, Tad ein Harglwydd Jesu Grist, gwneuthur-wr pob dim, barn-wr
pob din, ydd m ni in cydnabod, ac in ymofidio dros ein amryw bechodau a'n
anwiredd, y rhai o ddydd i ddydd in orthrwm a wnaethom, ar feddwl, gair, a
gweithred, in erbyn die Dduwiol fawredd, began annog in gyfiawnaf die ddigofaint
a'th fari'nherbyn. Yr ydym in ddifrifol in edifarhau, ac in ddrwg began ein
calonnau, dros ein cam-weithredoedd hyn, eu coffa sy drwm gennym, eu baich sydd
anraith ei oddef: Trugara wrthym, trugarha wrthym, drugaroccaf Dad, er mwyn die
un Mab ein Harglwydd Jesu Grist, maddeu i ni yr hyn oll a aeth hedio, a
chaniadha i ni allu byth o hyn allan, die wasanaethu a'th fodloni, mewn
newydd-deb buchedd, er anrhydedd a gogoniant die enw; trwy Jesu Grist ein
Harglwyd. Amen.

Yna yr Offeiriad neu yr Escob (os bydd in gydrychiol) a saif, began droi at y
bobl, a ddatgan yr Absolusion hwn.

HOll-alluog Dduw, ein Tad nefawl, yr hwn o'i fawr drugaredd a addawodd
faddeuant pechodau i bawb began edifeirwch calon a gwir ffydd a ymchwel atto, a
drugarao wrthych, a faddeuo i chwi, ac a'ch gwaredo oddiwrth eich holl
bechodau, ac a'ch cadarnhao, ac a'ch cryfhao, ym-mhob daioni, ac a'ch dygo i
fywyd tragywyddawl, trwy Jesu Grist ein Harglwyd. Amen.

In ol hynny y dywed yr Offeiriad.

Gwrandewch pa ryw eiriau confforddus a ddywed ein Jachawdr Crist wrth bawb a
wir ymchwelont atto of.

S. Mat. 11. 28.
DEuwch attafi bawb ac y sydd in trafaelu ac in llwythog, a mi a esmwythaf
arnoch.

S. Joan 3. 16
Felly y carodd Duw y bd, fell y rhoddes efe ei unig-anedic Fab, modd and elai
neb a gredai ynddo of ynghyfrgoll, namyn caffael bywyd tragywyddol.

Gwrandewch hefyd beth y mae Sanct Paul in ei ddywedyd.

1 Timothy 1. 15
Hwn sydd air gwir, a theilwng i bawb iw dderbyn, ddyfod o Jesu Grist i'r bid i
iachau pechaduriaid.

Gwrandewch hefyd beth a ddywaid Joan Sanct.

S. Joan 2. 1.
Os pecha neb, mae i ni ddadleu-wr gyd a'r Tad, Jesu Grist y cyfion; ac efe yw
yr aberth dros ein pechodau.

In ol y rai hyn yr a yr Offeiriad rhagddo, began ddywedyd.

Derchefwch eich calonnau.

Atteb.

Yr ydym in eu derchafael i'r Arglwydd.

Yr Offeiriad.

Diolchwn i'n Harglwydd Dduw.

Atteb.

Mae in addas, ac in gyfiawn gwneuthur hynny.

Yna yr Offeiriad a dry at Fwrdd yr Arglwydd, ac a ddywed.

Y Mae in gwbl addas, in gyfiawn, a'n rhwymedic Y geiriau hyn, [ Sancteiddiol
Dad] a adewir hei bio ar Sul y Drindod.
ddyled ni yw, bob amser, ac ym-mhob lle ddiolch i ti Arglwydd sancteiddiol
Dad, Ollalluog, dragywyddol Dduw.

Yma issod y canlyn y rhagymadroddion priodawl wrth yr amser, os bydd yr un
wedi ei osod in yspysawl. Ac onid e, in ddi-dor y canlyn.

CAn hynny gyd ag Angelion ac Arch-angelion, a chyd ag oll gwmpeini nef, y
moliannwn, ac y mawrhawn die ogoneddus Enw, began die fotiannu in wastad a dywedyd,
Sanct, Sanct, Sanct, Arglwydd Dduw yr lluoedd. Nef a daiar sydd in llawn o'th
ogoniant: gogoniant a fo i ti o Arglwydd goruchaf. Amen.

Rhagymadroddion priawd.

Ar ddydd Natalic Christ a says niwrnod gwedi.

AM i ti roddi Jesu Grist die un Mab iw eni ar gyfer yr amser yma drosom ni* yr
hwn trwy weithrediad yr Yspryd glan a wnaethpwyd in wir ddyn, o hanfod y forwyn
Fair i fam, a hynny heb ddim pechod, i'n gwnenthur ni in lan oddi wrth bob
pechod. Began hynny gyd ag Angelion ac Archangelion, etc.

Ar ddydd Pasc, a says ddiwrnod gwedi.

ONid in bendifaddef, ydd m in rhwymedic in the foliannu, dros anrhydeddus
gyfodiad die Fab Jesu Grist ein Harglwydd: canys efe yw 'r gwir oen Pasc, yr hwn
a offrymwyd drosom, ac a ddileawdd bechod y bid, yr hwn trwy ei angeu ei hun a
ddinistriodd angeu, a thrwy ti adgyfodiad i fywyd a adferodd i ni fywyd
tragywyddol: can hynny gd ag Angelion* etc.

Ar ddydd y Dyrchafael, a says ddydd gwedi.

TRwy die anwyl garediccaf Fab Jesu Grist ein Harglwyd, yr hwn in ol ei
anrhydeddus gyfodiad* a ymddangosodd in eglur iw holl Apostolion, ac in eu
golwg a escynnodd i'r nefoedd, i baratoi lle i ni, megis lle y mae efe, yno yr
escynnom ninnau hefyd, ac y teyrnasom gyd ag of mewn gogoniant: Can hynny gyd
ag Angelion, etc.

Ar ddydd Sul-gwyn, a chwe diwrnod in ol.

TRwy Jesu Grist ein Hargl. oddi wrth yr hwn in ol ei gywiraf addewid y
descynnodd yr Yspryd glan ar gyfer yr amser yma o'r nef, a disymwth swn mawr
megis gwynt nerthoc, ar wedd tafodau tanllyd: began ddiscyn ar yr Apostolion iw
dyscu hwynt, ac iw harwain i bob gwirionedd, began roddi iddynt ddawn amryw
ieithoedd, a hyder hefyd gyd a chariad gwresog, in ddyfal i bregethu yr Efengyl
i'r holl genhedloedd, trwy yr hyn i'n dygpwyd allan o dywyllwch, a
chyfeiliorni, in the eglur oleuni, ac i wir wybodaeth am danat ti, a'th fub Jesu
Grist. Can hynny gyd ag Angelion etc.

Ar will y Drindod in unic.

YR hwn wit un Duw, un Arglwydd, nid un person in unic, onid tri pherson mewn
un sylwedd Canys yr hyn ydym in ei gredu am ogoniant y Tad, hynny yr ydym in ei
gredu am y Mab ac am yr Yspryd glan heb na gwahaniaeth, nac anghymmedr. Can
hynny gyd ac, etc.

Ar ol pob un o'r Rhagymadroddion hyn in ddi-dor y cenir neu y dywedir.

CAn hynny gyd ag Angelion ac Arch-angelion, a chyd ag oll gwmpeini nef, y
moliannwn, ac y mawrhawn die ogoneddus Enw, began die foliannu in wastad a dywedyd,
Sanct, Sanct, Sanct, Arglwydd Dduw yr lluoedd. Nef a daiar sydd in llawn o'th
ogoniant: gogoniant a fo i ti o Arglwydd goruchaf. Amen.

Yna yr Offeiriad ar ei liniau wrth fwrdd yr Arglwydd a ddywed in enw yr holl
rai a gymmerant y Cymmun, y weddi hon y sydd in canlyn.

Nid m ni in rhyfygu dyfod in the fwrdd di yma drugarog Arglwydd, began ymddiried
in ein cyfiawnder ein hunain, either in die aml a'th ddirfawr drugaredd di, nid
ydym ni deilwng cymmaint ac i gasclu yr briwsion tan die fwrdd di: Either tydi yw
yr un Arglwydd, yr hwn biau o briodoldeb in wastad drugarhau, Caniadha i ni began
hynny Arglwydd grasawl, felly fwyta cnawd die anwyl Fab Jesu Grist, ac yfed ei
waed of, fell y gallo ein cyrph pechadurns gael eu gwneuthur in lan drwy ei
gorph of, a'n eneidiau eu golchi drwy ei werthfawroccaf waed of, fell y gallom
byth drigo ynddo of, ac ynteu ynom ninnau. Amen.

Pan ddarffo i'r Offeiriad in sefyll wrth y Bwrdd felly drefnu y Bara a'r Gwin,
fell y gallo in barottach ac in weddeiddiach dorri y Bara yngwydd y Bobl, a
chymmeryd y Cwppan i'w ddwylo, efe a ddywed weddi y Cyssegriad, fell y mae in
canlyn.

HOll-alluog Dduw ein Tad nefol, yr hwn o'th dinner drugaredd a roddaist die un
Mab Jesu Grist i ddioddef angeu ar y groes er ein prynu, yr hwn a wnaeth yno
(trwy ei offrymiad ei hun in offrymedic unwaith) gyflawn, berffaith, a
digonawl. aberth, offrwm, ac iawn, dros bechodau yr holl fd; ac a ordeiniodd,
ac in ei sanctaidd Efengyl a orchymynnodd i ni gadw tragywyddol goffa am ei
werth-fawr angeu hynny, nes ei ddyfod trachefn. Gwrando ni drugarog Dad, ni a
attolygwn i ti, a chaniatha i ni, began gymmeryd die greaduriaid hyn o fara a
gwin, in ol sanctaidd ordinhad die Fab Jesu Grist ein Jachawdr, er cof am ei
angeu a'i ddioddefaint, allu bod in gyfrannogion o'i fendigedic gorph a'i waed.
Yr hwn ar y nos honno y bradychwyd, Yma y cymmer yr Offeiriad y ddyscl iw
ddwylo.
a gymmerth fara, ac wedi iddo ddiolch Ac yma efe a dyrr y Bara.
Efe a'i torrodd, ac a'i rhoddes iw ddiscyblion, began ddywedyd: Cymmerwch
bwytewch, Ac yma y did ei lawar yr holl fara.
hwn yw fie nghorph yr hwn ydd ydys in ei roddi drosoch, gwnewch hyn er cof am
danaf. Yr un modd gwedi swpper, Yna y cymmer y Cwppan iw law.
efe a gymmerth y cwpan, ac wedi iddo ddiolch, efe a'i rhoddes iddynt began
ddywedyd, Yfwch o hwn bawb, canys hwn Ac yma y did ei law ar bob llestr Cwppan
neu ffagon in yr hwn y bodim gwin iw gyssegru.
yw fie ngwaed o'r Testament newydd, yr hwn yr ydys in ei dywallt drosoch, a
thros lawer er maddeuant pechodau: gwnewch hyn cynnifer gwaith ac ei hyfoch, er
cof am danaf. Amen.

Yma y Gweinidog a gymmer y Cymmun in gyntaf in y ddau ryw ei hun ac yna 'r
aiff y mlaen i roddi yr unrhyw ir Escobion, Offeriaid a Diaconiaid yr un modd
(os bydd yr un in bresennol) Ac wedi hynny i'r bobl hefyd mewn trefn iw dwylaw,
a phawb in ostyngedig ar eu gliniau. A phan roddo y Bara i bob un efe a ddywed.

COrph ein Harglwydd Jesu Grist yr hwn a roddwyd drosot ti, a gatwo die gorph
a'th enaid i fywyd tragywyddol: Cymmer, a bwyta hwn, er cof farw o Grist drosot
ti, ac ymborth arno in die galon drwy ffydd, began roddi diolch.

A'r Gwenidog a fo in rhoddi y cwppan i bob un a ddywed.

GWaed ein Harglwydd Jesu Grist, yr hwn a dywalltwyd drosot ti. a gatwo die
gorph a'th enaid i fywyd tragywyddol: f hwn er cof tywallt gwaed Crist trosot
ti, a bydd ddiolchgar.

Os bydd y Bara neu 'r Gwin cyssegredig wedi eu treulio oll cyn cymmuno o bawb,
cyssegred yr Offeiriad ychwaneg in ol y dull uchod began ddechreu ar (ein
iachawdr Crist y nos, etc.) i fendigo y Bara. Ac ar (Yr un modd gwedi Supper,
etc. i fendigo y Cwppan.

Pan fo pawb wedi Cymmuno y Gweinidog a ddychwel at Fwrdd yr Arglwydd, a thrwy
barch a esyd arno a fo yngweddill o'r Elementau cysegredig began danu lliain glan
trostynt.

Yna yr Offeiriad a ddywed weddi yr Arglwydd, a'r bobl in adrodd pob arch o
honi ar ei ol of.

EIn Tad yr hwn wit in y nefoedd, sancteiddier die Enw. Deuet die deyrnas. Bid die
ewyllys ar y ddaiar megis y mae in y nefoedd. Dyro i ni heddyw ein bara
bennyddiol. A maddeu i ni ein dyledion, fell y maddeuwn ni i'n dyled-wyr. Ac nac
arwain ni i brofedigaeth; Either gwaret ni rhag drwg: Canys eiddot ti yw'r
Deyrnas a'r gallu, a'r gogoniant in oes oesoedd. Amen.

Wedi hynny y dywedir fell in canlyn.

O Arglwydd, a nefawl Dad, yr ydym ni die ostyngedic weision in cwbi ddeisyfu ar
die dadol ddaioni in drugarog dderbyn ein haberth hyn o foliant a diolwch, began
erfyn arnat in ostyngeiddiaf, ganiadhau bod trwy ryglyddon ac angeu die Fab Jesu
Grist, a thrwy ffydd in ei waed of, i ni ac in the holl Eglwys gael maddeuant o'n
pechodau, a phob doniau eraill o'i ddioddefaint of. Ac yma ydd m in offrwm ac
in cynnhyrchu i ti o Arglwydd, ein hunain, ein eneidiau, a'n cyrph, i fod in
aberth rhesymol, sanctaidd, a bywiol i ti, began atolygu i ti in ostyngedic fod i
bawb o honom y sy' gyfrannogion o'r Cymmun bendigeid hwn, gael ei cyfiawni a'th
rad, ac a'th nefol fendith. Ac er ein bod ni in annheilwng drwy ein amrafaelion
bechodau, i offrwn i ti un aberth: etto ni a attolygwn i ti gymmeryd ein
rhwymedic ddyled, a'n gwasanaeth hyn, nid began bwyso ein haeddedigaethau, onid
began faddeu ein pechodau, trwy Jesu Grist ein Harglwydd, trwy yr hwn, a chd a'r
hwn* in undawd yr Yspryd glan, holl anrhydedd a gogniant a fyddo i ti Dad
holl-alluog, in oes oesoedd Amen.

Neu hyn.

HOll-alluog, a byth-fywiol Dduw, yr ydym ni in dirfawr ddiolch i ti, am fod in
wiw gennit ein porthi ni y rhai a gymmerasom in ddyledus y y dirgeledigaethau
sancteiddiol hyn, ac ysprydawl ymborth gwerthfawroccaf gorph a gwaed die Fab ein
Jachawdr Jesu Grist, ac wit in ein siccrhau ni drwy hynny o'th ymgeledd, ac
o'th ddaioni i ni, a'n bod in wir aelodau wedi ein corpholaethu in nirgel gorph
die Fab yr hwn yw gwynfydedic gynnulleidfa yr holl ffyddlon bobl, a'n bod hefyd
trwy obaith in etifeddion die deyrnas dragywyddol, began haeddedigaethau
gwerthfawroccaf angau a dioddefaint die anwyl Fab: Ac Ydd m ni in ostyngedic in
attolygu i ti o nefawl Dad, felly ein cynnorthwyaw ni a'th rad, fell y gallom in
wastad aros in y sanctaidd gymdeithas honno, a gwneuthur pob rhyw weithredoedd
da ac a ordeiniaist i ni rodio ynddynt, trwy Jesu Grist ein Harglwydd, i'r hwn
gyd a thy a'r Yspryd glan, y bo holl anrhydedd, a gogoniant in dragywyddol.
Amen.

Yna y dywedir, neu y cenir.

GOgoniant i Dduw in yr uchelder, ac in y ddaiar tangneddyf, ewyllys da i
ddynion. Ni a'th addolwn, ni a'th fendithiwn, ni a'th ogoneddwn, i ti y
diolchwn am die fawr ogoniant, Arglwydd Dduw, frenin nefol, Duw Tad holl alluog.
Arglwydd, yr unic genedledic Fab Jesu Grist, Arglwydd Dduw, Oen Duw, Fab y Tad,
yr hwn wit in dileu pechodau yr bid, trugarha wrthym. Ti yr hwn wit in dileu
pechodau yr bid, trugarha wrthym. Ti yr hwn wit in dileu pechodau yr bid,
derbyn ein gweddi. Ti yr hwn wit in eistedd ar ddeheu-law Dduw Tad, trugarha
wrthym.

Canys ti in unic wit sanctaidd, ti in unic wit Arglwydd, ti in unic Grist, gyd
a'r Ysbryd glan wit oruchaf yngogoniant Duw Tad. Amen.

Yna yr Offeriad, neu yr Escob, os bydd in bresennol, a ollwng y bobl ymaith
a'r fendith hon.

TAngneddyf Dduw yr hwn sydd uwchlaw pob deall, a gatwo eich calonnau a'ch
meddyliau yngwybodaeth a chariad Duw a'i Fab Jesu Grist ein Harglwyd. A bendith
Dduw holl-alluog, y Tad, y Mab, a'r Yspryd glan fyddo i'ch plith, ac a drigo
gyd a chwi in wastad. Amen.

Colectau iw dywedyd in ol yr offrymiad, pride na bo un Cymmun, bob rhyw
ddiwrnod, un neu ychwaneg. A'r un rhai a ellir eu dywedyd hefyd cynnifer amser
ac y byddo achos in gwasanaethu, wedi yr Colectau ar y foreuol neu'r
Brydnhawnol weddi, y Cymmun, neu yr Letani, fell y gwelo yr Gwenidog fod in
gymhesur.

CYnnorthwya ni in drugarog Arglwydd, in ein gweddiau hyn. a'n erfyniau, a
llywodraetha ffordd die wasanaeth-ddynion tu ag at gaffaeliad iechyd
tragywyddawl, fell ym-mysc holl gyfnewidiau a damweinian y bywyd marwol hwn, y
gallont byth gael eu hamddiffyn drwy die radlawnaf a'th barotaf borth, trwy Jesu
Grist ein Harglwydd, Amen.

HOll-alluog Arglwydd, a byth-fywiol Dduw, ni a attolygwn i ti fod in wiw
gennit uniawni, sancteiddio, a llywodraethu ein calonnau a'n cyrph, in ffyrdd
die ddeddfau, ac yngweithredoedd die orchymynion, megis trwy die gadarnaf nodded,
yma ac in dragywyddol, y gallom fod in gadwedit gorph ac enaid, trwy ein
Harglwydd a'n Jachawdr Jesu Grist. Amen.

CAniata, ni a attolgwn i ti Holl-alluog Dduw, am y geiriau, a glywsom heddyw
a'n clustiau oddi allan, eu bod felly drwy die rad, wedi eu plannu in em
calonnau oddi mewn, fell y gallont ddwyn ynom ffrwyth buchedd dda, er anrhydedd
a moliant in the Enw, trwy Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

RHag-flaena ni, o Arglwydd, in ein holl weithredoedd, a'th radlonaf hoffder, a
rhwyddha ni a'th barthaus gmmorth, fell in ein holl weithredoedd dechreuedic,
aunherfynedic, a therfynedic ynoti, y gallom foliannu die sanctaidd Enw, ac in y
diwedd gael began die drugaredd* fywyd tragywyddol, trwy Jesu Grist ein Harglwydd.
Amen.

HOll-alluog Dduw, ffynnon yr holl ddoethineb, yr hwn wit in gwybod ein
angenrheidiau cyn eu gofynnom, a'n hanwybodaeth in gofyn: Ni a attolygwn i ti,
dosturio wrth ein gwendid, a'r pethau hynny, y rhai oblegid ein annheilyngdod
ni feiddiwn, ac oblegit ein dallineb ni fedrwn eu gofyn, fod in deilwng gennit
eu rhoddi i ni er teilyngdod die Fab Jesu Grist ein Harglwydd Amen.

HOll alluog Dduw, yr hwn a addewaist wrando eirchion y rhai a ofynnant in Enw
die Fab, ni a attolygwn i ti ostwng in drugarog die glustiau attom ni, y rhai a
wnaethom yr awr hon ein gweddiau a'n erfynion attat, a chaniatta am y pethau
hyn a archasom in ffyddlawn in ol die ewyllys, allu o honom eu caffael in
hollawl, i borthi ein hangen, ac er eglurhau die ogoniant, trwy Jesu Grist ein
Harglwydd. Amen.

A'R y Suliau a gwyliau eraill oni bydd Cymmun, y dywedir y cwbl ac a osodwyd
ar y Cymmun, hyd ddiwedd y weddi gyffredin (dros holl ystad Eglwys Grist in
milwrio yma ar y ddaiar) ac un neu ychwaneg o'r Colectau a adroddwyd uchod, began
ddibennu a'r fendith.

Ac ni bydd gwasanaethu Swpper yr Arglwydd, oddieithr bod nifer cymmwys o bobl
i gymmuno gyd a'r offeiriad, fell y gwelo efe fod in iawn.

Ac oni bydd mwy nag ugein-nyn in y plwyf, o bwyll i gymmeryd y Cymmnu etto ni
bydd un Cymmun, oni bydd pedwar, neu dri o'r lleiaf i gymmuno gyd a'r offeiriad.

Ac mewn Eglwysydd Cadeiriol, Colegiat, a chollegau, lle byddo llawer o
Offeiriaid, a Diaconiaid, cymmerant hwy oll y Cymmun gyd a'r Offeriad bob Sul
o'r lleiaf, oni bydd ganddynt achos rhesymmol i'r gwrthwyneb.

Ac er dileu pob achos o ymryson ac ofer-goel y sydd, neu a allo fod began neb in
y bara a'r gwin, fe a wasanaetha bod y bara in gyfryw ac y sydd arferedic iw
fwyta either y bara gwenith o'r gorau, a'r puraf ac a aller ei gael in gymmwys.

Ac os bydd dim'or Bara a'r Gwin heb ei gyssegru tros ben, y Curat ai caiff
iddo ei hun. Either os bydd dim o'r hyn a gyssegrwyd yngweddill, ni ddygir dim o
hono allan o'r Eglwys, Either yr Offeiriad, a chyfryw o'r Cymmunwyr ag a eilw
efe atto, a fwyttaant ac a yfant yr unrhyw drwy barch, in ebrwydd ar ol y
fendith.

Y bara a'r gwin i'r Cymmun a baratoir began y Curat a wardeniaid yr Eglwys, ar
ghost y blwyf.

Noda hefyd bod i bob plwyfol Gymmuno o'r lleiaf dair gwaith in y flwyddyn, ac
o hynny bod y Pasc in un; A'r Pasc bob blwyddyn, bod i bob plwyfol gyfrif a'i
Berson, Vicar, neu ei Gurat, neu ei brocurator, neu ei brocuratoriaid, a thalu
iddynt, neu iddo of yr holl ddyledion Eglwysic, a fo in arferedic in ddyledus
yna, ar yr amser hynny iw talu.

Pan orphenner Gwasanaeth Duw, yr Arian a roddwyd ar yr offrymmiadau a
ddosperthir i ryw wasanaeth duwiol a chardodawl, fell y bo i'r Gweinidog a
wardeniaid yr Eglvvys vveled in gymmys: Os hvvy ni chyttunant in hynny,
dosparther hwynt fell yr appvvyntio yr Ordinari.

LLe yr ordeinir in y Gwasanaeth hyn o Finistriad Swpper yr Arglwydd, Bod i'r
Cymmunwyn gymmeryd yr unrhyw ar eu gliniau (yr hyn a ordeinwyd ar feddwl da,
sef, in arwyddoccaad o'n hufudd a diolchgar gydnabod o ddonian daionus Crist a
roddir ynddo i bob Cymmunwr addas, ac er gochelyd y cyfryw halogedigaeth ac
annrhefn in y Cymmun bendigedig a allai heb hyn ddigwyddo) er hynny fell na bo i
neb, nag o anwybodaeth a gwendid gam gymmeryd, nag o falais a childynrwyd
anurddo yr arwydd hon o benlinio, yspyssir yma na feddylier trwy hyn, ac na
ddylid gwneuthur dim addoliad nag i fara a gwin y Sacrament a gymmerir yno in
gorphorawl, nag i neb ryw gydrycholdeb corphorawl o anianol gnawd a gwaed
Crist. Canys y mae Bara a Gwin y Sacrament in aros you wastad in eu gwir anianol
ddefnyddiau, fell and aller eu haddoli, (Canys hynny a fyddei Eulyn-addoliad iw
ffeieiddio began bob Cristion ffyddlon) Ac y mae Corph a Gwaed anianol ein
Jachawdr Christ in y nef, ac nid yma: Canys ni chydsai fod Corph Crist in wir
anianol, a'i fod ar yr un amser o fewn y chwaneg o fannau, nag un.

Gweinidogaeth Bedydd Public Plant Bychain iw arfer in yr Eglwys.
RHybuddier y bobl, fod in gymhesuraf na wasanaether y Bedydd namyn ar Sulian,
a dyddiau gwyliau eraill, pan fyddo y nifer mwyaf o'r bobl in dyfod ynghyd, in
gystal er mwyn bod i'r gynnulleidfayno in bresennol dystiolaethu derbyniad y
sawl a fedyddier yr amser hynny, i nifer Eglwys Grist, a hefyd oblegit
ym-medydd rhai bychain bod i bob din a fo yno in bresennol alw ei gof atto am
ei broffes ei hun a wnaeth i Dduw in ei fedydd. Herwydd hynny hefyd y mae in
gymmhesur bod gwasanaeth y Bedydd in yr iaith gyffredin. Ac er hyn yma oll (os
bydd anghenrheidiol) fe a ellir bedyddio rhai bychain a'r bob dydd arall.

A noda y bydd i bob plentyn gwryw a fedyddier ddau Dad bedydd ac un Fam
fedydd, ac i bob plentyn Benyw un Tad bedydd a Dwy Fam fedydd.

Pan fyddo plant iw bedyddio fe a ddylei eu tadau roddi rhybudd tros nos, neu y
borau cyn dechreu y foreuol weddi, i'r Curat. bydded y tadau bedydd. a'r mammau
bedydd, a'r bobl, in barod wrth y bedyddfan, naill ai in y man ar ol y llith
ddiwaethaf o'r foreuol weddi, neu ynteu in y man ynol y llith ddiwaethaf ar y
Brydnhawnol weddi, megis y gosoto y Curat in ol ei ystyriaeth ei hun. A'r
Offeiriad in dyfod at y Bedyddfan (yr hwn a lenwir yr amser hwnnw a dwfr glan)
ac in sefyll yno a ddywed.

A fedyddiwyd y plentyn hwn eusys, ai na fedyddiwyd?

Os attebant, Na ddo, Yna aed yr Offeriad rhagddo, fell* y mae in canlyn.

FYngharedigion, in gymmaint ac ymddwyn a geni pob din mewn pechod, a bod ein
Jachawdr Crist in dywedyd na ddichon neb gael mined i mewn i deyrnas Duw,
oddieithr ei ail-eni of o ddwfr ac o'r Yspryd glan Attolwg yddwyf i chwi alw at
Dduw Tad, trwy ein Harglwydd Jesu Grist, ar fod iddo o'i ddaionns drugaredd
ganiatau i'r plentyn hwn y peth drwy nerth nature ni all ddyfod iddo, gael e'i
fedyddio a dwfr ac a'r Yspryd glan, a'i dderbyn i lan Eglwys Grist, a bod in
aelod bywiol o'r unrhyw.

Yna y dyvved yr Offeriad.

Gweddiwn.

HOll-alluog a thragywyddol Dduw, yr hwn o'th fawr drugaredd a gedwaist Noe a'i
deulu in yr Arch rhag eu cyfr-golli began ddwfr; a hefyd a dywysaist in ddiangol
blant yr Israel die bobl drwy yr mor coch, began arwyddocau wrth hynny die lan
fedydd; a thrwy fedydd die garedic Fab Jesu Grist in afon Jorddonen a
sancteiddiaist ddwfr er dirgel alchedigaeth pechodau: Attolygwn i ti er die
aneirif drugareddau, edrych o honot in drugarog ar yplentyn hwn ei sancteiddio
a'i lanhau a'r Yspryd glan, fell y byddo iddo gael ei wared oddiwrth die lid a'i
dderbyn i Arch Eglwys Grist, a chan fod in gadarn mewn ffydd in llawen began
obaith, ac wedi ymwreiddio ynghariad perffaith, allu o hono fordwyo tros donnau
y bd trallodus hwn, ac o'r diwedd, allu dyfod i dir y bywyd tragywyddawl, yno i
deyrnasu gyd a thy heb drangc na gorphen, trwy Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

HOll-alluog ac anfarwol Dduw, porth pob anghenog, nawdd-wr pawb a gilio attat
am gynhorthwy, bywyd y rhai a gredant, a chyfodiad y meirw: yddm in galw arnat
tros y din bychan yma ar iddo in dyfod in the lan fedydd gael derbyn maddeuant
o'i bechodau, drwy adenedigaeth ysprydol. Derbyn of Arglwydd, megis yr
addewaist trwy die garedic Fab, began ddywedyd Gofynnwch, a rhoddir i chwi,
Ceisiwch, a chwi gewch, Curwch, ac fe agorir i chwi. Felly yn-awr dyro i ni, a
ni in gofyn, par i ni gael, a ni in ceisio; agor y porth i ni sy'yn curo; fell y
gallo y din bychan yma fwynhau tragywyddol fendith die nefol olchiad, a dyfod
i'r deyrnas dragywyddawl, yr hon a a addewaist trwy Grist ein Harglwydd. Amen.

Yna y bobl a safant ar eu traed, a'r Offeriad a ddyvveid.

Gwrandewch ar eiriau yr Efengyl a scrifennodd Sanct Marc in y ddecfed bennod,
ar 13 vvers.

HWy a ddygasant blant bychain at Grist, fell y cyffyrddei efe a hwynt: a'r
discyblion a geryddasant y rhai oedd in eu dwyn hwynt. A'r Jesu pan welodd
hynny fu anfodion, iawn, ac a ddywedodd wrthynt gedwch i blant bycham ddyfod
attafi, ac na waherddwch hwynt: canys eiddo y cyfryw rai yw teyrnas Dduw. In
wir meddaf i chwi, pwy bynnac ni dderbynio deyrnas Dduw fell dn bach, nid a efe
i mewn iddi. Ac efe a'u cymmerodd hwy in ei freichiau, ac a ddodes ei ddwylaw
arnynt, ac a'u bendithiodd.

In ol darllen yr Efengyl, y traetha y Gweinidog y cyngor byr yma ar eiriau yr
Efengyl.

Y Caredigion, chwi glywch in yr Efengyl hon eiriau ein Jachawdr Crist, in
gorchymmyn dwyn plant atto, pa wedd y ceryddodd efe y rhai a fynnasei eu cadw
oddi-wrtho; pa wedd y cynghora efe i bob din ganlyn eu gwiriondeb hwy. Yr ydych
chwi in deall, wrth ei agwedd of a'i weithred, modd y dangoses ei ewyllys da
iddynt: canys efe a'u cofleidiodd hwy in ei freichiau, efe a roddodd ei ddwylaw
arnynt, ac a'u bendithiodd hwynt. Nac amheuwch began hynny, either credwch in
ddifrif, y cymmer efe yr un ffunyd in ymgeleddgar y din bychan yma, y cofleidia
efe of a breichiau ei drugaredd, y dyry iddo fendith y bywyd tragywyddawl, ac y
gwna of in gyfrannog o'i ddi-drangc deyrnas. O herwydd pa ham, began ein bod ni
in credu fell hyn am ewyllys da ein Tad nefol tu ag at y din bychan yma wedi ei
amlygu trwy ei Fab Jesu Grist, ac heb ddim ammau gennym ei fod efe in derbyn in
rasusol ein gweithred gardodawl hon in dwyn y plentyn hwn i'w sanctaidd Fedydd
of; diolchwn in ffyddlon, ac in ddefofionol iddo, began ddywedyd.

HOll-alluog a thragwyddol Dduw Nefol Dad, ydd m ni in ostyngedic in diolch i
ti fod in wiw gennit ein galw i wybodaeth die ras, a ffydd ynot: Ychwanega yr
wybodaeth hon, a chadarnha y ffydd hon ynom in wastad; dyro die Yspryd glan i'r
din bychan yma fell y ganer efe eilwaith, a'i wneuthur in etifedd Jechyd
tragywyddol, trwy ein Harglwydd Jesu Grist, yr hwn sydd in byw, ac in teyrnasu
gyd a thy, a'r Yspryd glan, yr awr hon ac in dragywydd. Amen.

Yna dyweded yr Offeriad wrth y Tadau-bcdydd ar Mammau-bedydd in y modd hyn.

ANwyl Garedigion bobl, chwi a ddygasoch y plentyn hwn yma iw fedyddio chwi a
weddiasoch ar fod in wiw began ein Harglwydd Jesu Grist ei dderbyn of, maddeu
iddo ei bechodau, ei sancteiddio a'r yspryd glan: rhoddi iddo deyrnas nefoedd a
bywyd tragywyddol. Chwi a glywsoch hefyd ddarfod i'n Harglwydd Jesu Grist addo
in ei Efengyl ganhiadu yr holl bethau hyn a weddiasoch chwi am danynt: yr hwn
addewid efe o'i ran of a'i ceidw in wir ddiogel, ac a'i cwpla. her wydd pa
achos in ol yr addewid hyn a wnaeth Crist, rhaid yw i'r din bychan yma in
ffyddlon, ar ei ran ynteu, addo trwoch-chwi sy feichiau drosto ym wrthod a
diafol, a'i holl weithredoedd, ac in wastad credu gwynfydedic air Duw, ac in
ufudd cadw ei orchymynion.

Am hynny y gofynnaf.

A Ydwyt ti in enw y plentyn hwn in ymwrthod a diafol, ac a'i holl
weithredoedd, coeg rodres, a gwag-orfoledd y bid, a'i holl chwantau cybyddus,
anysprydol ewyllys y cnawd, fell na ddilynech hwynt, ac na'th dywyser ganddynt?

Atteb.

Yr ydwyf in ymwrthod a hwynt oll.

Gwenidawc.

A Wit ti in credu in Nuw Tad holl-gyfoethog, Creawdr nef a daiar? Ac in Jesu
Grist ei un Mab of ein Harglwydd ni? A'i genhedlu o'r Yspryd glan? A'i eni o
Fair forwyn; iddo ddioddef dan Pontius Pilatus, ei groes-hoelio, ei farw a'i
gladdu? descyn o honaw i uffern, a'i gyfodi y trydydd ddd, ac escyn o hono i'r
nefoedd, a'i fod in eistedd ar ddeheulaw Dduw Tad holl-alluog, ac y daw efe
oddi yno in niwedd y bd i farnu byw a meirw? A wy, ti in credu in yr Yspryd
glan, yr Eglwys lan Gatholic, Cymmun y Saint, maddeuant pechodau; adgyfodiad y
cnawd, a bywyd tragywyddol gwedi angeu?

Atteb.

Hyn oll ydd wife in ei gredu in ddilys.

Gwenidog.

A fynni die fedyddio in y ffydd hon?

Atteb.

Hynny yw fie ewyllys.

Gwenidog.

A gedwi ditheu in ufudd lan ewyllys Duw a'i Orchymmynion, began rodio in yr
unrhyw holl ddyddiau die fywyd?

Atteb.

Gwnaf,

Yna y dywed yr Offeriad.

O Drugarog Dduw, caniata felly gladdu yr hen Adda in y plentyn hwn, fell y
cyfotter y din newydd ynddo of. Amen.

Caniata fod i holl chwantau 'r cnawd farw ynddo ac i bob peth a berthyn i'r
Yspryd allu byw a chynnyddu ynddo. Amen.

Caniata fod iddo nerth a gallu i gael yr oruchafiaeth, a'r gorfod in erbyn
diafol, y bid a'r cnawd Amen.

Caniata fod i bwy bynnac y sydd yma wedi ei gyssegru i ti trwy ein swydd a'n
gwenidogaeth ni, allu hefyd bod in gynyscaedddol o rinweddau nefol, a bod
iddynt gael eu tragywyddol obrwyau drwy die drugaredd, o fendigedic Arglwydd
Dduw, yr hwn wit in byw, ac in llywiaw pob peth, in oes oesoedd. Amen.

HOll-gyfoethog fyth fywiol Dduw, yr hwn y bu in the garediccaf Fab Jesu Grist
dros faddeuant o'n pechodau, oddef gollwng o'i werth-fawr ystlys ddwfr a gwaed,
a rhoddi gorchymmyn iw ddiscyblion fined a dyscu pob cenedl, a'u bedyddio in
Enw y Tad, a'r Mab, a'r Yspryd glan: Ystyria attolwg i ti wrth weddiau die
gynnulleifa, sancteiddia y dwfr hwn er dirgel olchedigaeth pechodau, a
chaniadha fod ir plentyn hwn a fedyddir yr awrhon ynddo, dderbyn cyflawnder die
ras, ac aros byth in nifer die ffyddlon blant etholedig, trwy Jesu Grist ein
Harglwydd. Amen.

Yna y cymmer yr Offeiriad y din bychan in ei ddwylaw. ac a ddywed wrth y Tadau
bedydd a'r Mammau bedydd.

Henwch y plentyn.

Ac yno began ei enwi ar eu hol hwy (Os hwy a yspysant y gall plentyn ddioddef
hynny in dda) efe a'i trocha of in y dwfr in ddiesceulus, ac in ddarbodus, began
ddywedyd.

N. Yr ydwyfi in die fedyddio di in Enw'r Tad, a'r Mab, a'r Yspryd glan. Amen.

Ac os yspysant fod y plentyn in wan, digon fydd bwrw dwfr arnaw, began ddywedyd
y geiriau dywededic ucha.

N. Yr ydwfi in die fedyddio di in Enw'r Tad, a'r Mab, a'r Yspryd glan. Amen.

Yna y dywed yr Offeriad.

YR ydym ni in derbyn y plentyn hwn i gynnulleidfa defaid Crist ac in ei nodi
of ac arwydd y Yma yr Offeiriad a wneiff groes in nhalcen y din bach.
grog in arwydd occad na bo iddo rhag llaw gymmeryd in gywilydd gyffessu ffydd
Christ a groeshoeliwyd, ac iddo ymladd in wrol tan ei faner of, in erbyn
pechod, y bid, a'r cythrael, a pharhau in filwr ffyddlawn ac in was i Grist,
holl ddyddiau ei einioes. Amen.

Yna y dywed yr Offeriad,

Began ddarfod in awr, garedigion frodyr, ad-eni, a dodi y plentyn hwn ynghorph
Eglwys Crist, diolchwn ninnau i'r Holl-alluog Dduw am ei ddaioni hyn, ac o
gyd-undeb gwnawn ein gweddiau ar y Goruchaf Dduw, ar fod iddo ddiweddu y rhan
arall o'i fywyd in ol hyn o ddechreuad.

Yna y dywedir a phawb ar eu gliniau.

EIn Tad yr hwn wit in y nefoedd, sancteiddier die Enw. Deuet die deyrnas. Bid die
ewyllys ar y ddaiar megis y mae in y nefoedd Dyro i ni heddyw ein bara
beunyddiol. A maddeu i ni ein dyledion, fell y maddeuwn ni i'n dyled-wyr. Ac nac
arwain ni i brofedigaeth; Either gwaret ni rhag drwg: Amen.

Yna y dywed yr Offeriad.

MAwr ddiolchwn i ti drugaroccaf Dad ryngu bodd it' ad-eni y plentyn hwn a'th
Yspryd glan, a'i dderbyn in blentyn i ti die hun trwy fabwys, a'i gorphori in the
lan Eglwys Ac in ostyngedic yr attolygwn i ti ganiatau. began ei fod of in farw i
bechod, ac in byw i gyfiawnder, ac in gladdedic gyd a Christ in ei angeu, allu
croes-hoelio yr hen ddyn, ac in hollawl ymwrthod a holl gorph pechod ac fell
megis y mae efe wedi ei wneuthur in gyfrannog o angeu die Fab, iddo fod hefyd in
gyfrannog o'i gyfodiad, ac felly o'r diwedd, ynghyd a'r rhan arall o'th lan
Eglwys bod o honaw in etifedd die deyrnas dragywyddol, drwy Jesu Grist ein
Harglwydd Amen.

Yna a phawb in sefyll yr Offeiriad a ddywed i'r Tadau Bedydd a'r mammau Bedydd
hyno gyngor in canlyn.

IN gynimaint a darfod i'r plent in hwn addo trwochwi, ei feichniafon, ymwrthod
a diafol, a'i holl weithredoedd, credu yn-Nuw, a'i wasanaethu of: Rhaid i chwi
feddwl, may eich rhan a'ch dyled yw, gweled dyscu o'r plentyn hwn, cyn gynted
ag y gallo ddyscu, pa rwy hynod adduned, addewid, a phroffes a wnaeth efe yma
drwoch-chwi. Ac er mwyn gallu o hono wybod y pethau hyn in well, chwi a elwch
arno i wrando pregethau. Ac in bendifaddef rhaid i chwi weled dyscu o hon y
Credo, Gwedui yr Arglwydd, a'r dec gorchymmyn in yr iaith gyffredin a phob peth
arall a ddylei Gristion ei wybod, a'i gredu, er iechyd iw enaid; a bod meithrin
y plentyn hwn in rhinweddol, iw hyweddu mewn buched dduwiol a Christionogawl,
began gofio in wastad, bod Bedydd in arwyddocau i nyni ein profess, hynny yw, bod
i ni ganlyn esampl ein Jachawdr Crist, a'n gwneuthur in gyflesyb iddo of: fell
megis ac y bu efe farw, ac y cyfodes drachefn drosom ni, felly y dylem ni y
rhai a fedyddiwyd, farw oddi-wrth bechod, a chyfodi i gyfiawnder, began
farwolaethu in wastad ein holl ddrygioni, a'n gwyniau llygredic, a pheunydd
mined rhagom ym-mhob rhinwedd dda, a buchedd dduwiol.

Yna ychwanega efe ddywedyd.

RHaid i chwi edrych Dwyn y Plentyn hwn at yr Escob iw Gonffurimio ganddo cyn
gynted ac y medro ddywedyd y Credo, Gweddi 'r Argwydd, a'r Deng-air Deddf in yr
iaith gyffredin, ac yr haddyscer ymmhellach ynghatecism yr Eglwys a osodwyd
allan ar fedr hyny.

YSbys in trwy Air Duw am blant a fedyddir: ac a fyddant feirw heb wneuthur
pechod, priod eu bod in ddiammeu in gadwedig.

I Symmud ymmaith bob amheuaeth am arfer arwydd y Groes in y Bedydd, gwir
ddeongliad hynny a'r iawn achosion o'i gadw a ellir eu gweled in y ddecfed
Canon ar ugain a ddoded allan gyntaf in y flwyddyn. MDCIV.

Gweinidogaeth Bedydd Prifat Plant Mewn tai gartref.
BId i'r Curadiaid o bob plwyf rybuddio in fynych y bobl, and oedant fedydd eu
plant bellach na'r Sul cyntaf neu 'r ail, nesaf ar ol eu geni, neu ryw ddydd
gwyl arall a ddigwyddo rhyngdddynt, oddieithr ar achos mawr a chyfreithlawn,
a'r cyfryw a dderbynio y Curat.

A hefyd hwy a'u rhybuddiant, na pharont fedyddio eu plant gartef in eu tai,
heb achos mawr ac angen: a phan gymhello anghenrhaid iddynt wneuthur hynny, yna
y bedydd a finistrir in y modd hyn.

In gyntaf bid i weinidog y Plwyf (neu in ei abseni ryw weinidog cyfreithlawn
arall a ellir ei gael) gyd a'r rhai a fyddo in y fan, alwar Dduw a dywedyd
Gweddi yr Arglwydd, a chynnifer o'r Colectau pwyntiedig uchod iw dywedyd in
ffurf y Bedydd Public, ac a ad yr amser, a'r angen presennol; Ac yna, wedi
henwi y pelntyn began ryw un a fyddo in bresennol y Gweinidog a fwrw ddwfr arno
began ddywedyd y geiriau hyn.

N. Yr wyfi in die fedydio di in Enw y Tad, a'r Mab, a'r Yspryd glan. Amen.

Yna Pawb in gostwng ar eu gliniau y Gwenidog a rydd ddiolch i Dduw, ac a
ddywed.

MAwr ddiolchwn i ti, Drugaroccaf Dad, ryngu bodd i ti ad-eni y plentyn hwn
a'th Yspryd Glan, a'i dderbyn in blentyn i ti die hun trwy Fabwys a'i gorphori
in the lan Eglwys. Ac in ostyngedig yr attolygwn i ti ganiadhau iddo, megis in
awr y gwnaed of in gyfrannog o angeu die Fab, iddo fod hefyd felly o'i
adgyfodiad, ac felly o'r diwedd, ynghyd a'r rhan arall o'th Saint, bod o honaw
etifeddu die deyrnas dragywyddol trwy 'r unrhyw die Fab Jesu Grist ein Harglwydd.
Amen

Ac nac amheuant am y dyn-bach a* fedyddier felly, and yw efe wedi ei fedyddio
in ddeddfol, ac in ddigonol, Ac na ddyleir ei fedyddio mwy. Either er hynny i
gyd, os y plentyn a fedyddiwyd in y modd hwn a fydd byw rhag llaw, iawn fydd ei
ddwyn of i'r Eglwys, fell y gallo Gwenidog yr un plwyf, os efe ei hun a
fedyddiodd y dn bach yspysu i'r gynnulleidfa wir ffurf y Bedydd, a arferasei
o'r blaen gartref, ac ar yr un achos hwnnw efe a ddywed fell hyn.

Yddwyf in hyspysu i chwi ddarfod i ni in ol dyledus Osodedigaeth yr Eglwys a'r
yr amser a'r amser in y lle a'r lle yngwydd llawer o dystion fedyddio y plentyn
hwn.

Either os Gweinidog cyfreithlawn arall a fedyddiodd y din bach, yna Gwenidog y
Plwyf, in yr hwn y ganed. neu y bedyddiwyd y din bach a examia ac a hola, a
fedyddiwyd y plentyn in gyfreithlawn, neu nato. In yr hyn achos os y rhai a
addygant y plentyn i'r Eglwys, a attebant ddarfod bedyddio y plentyn eusus, yna
holed y Gwenidog hwy ym-mhellach began ddywedyd.

Began bwy y beddiwyd y din bach?

Pwy oedd in y fan, pan fedyddiwyd y din bach?

O herwydd y gallai fod, darfod gadael heibio ryw bethau a berthyn i hanffod y
Sacrament hwn trwy ofn neu frys, in y cyfryw gyfyngder: Am hynny y gofynnaf i
chwi ymmhellach,

A pha ddefnydd y bedyddiwyd y plentyn?

A pha eiriau y bedyddiwyd y plentyn?

Ac os y Gweinidog a brawf wrth attebion y rhai a ddygasant y plentyn atto, fod
pob peth wedi ei wneuthur modd y dylei: Y na na fedyddied efe y plentyn
drachefn, either ei dderbyn in un o ddiadell y gwir Gristionogion, began ddywedyd
fell hyn.

YR ydwyfi in hyspysu i chwi ddarfod gwneuthur pob peth in dda in y treigl hyn,
ac wrth iawn drefn berthynasol, wrth fedyddio y plentyn yma, yr hwn wedi ei eni
mewn pechod dechreuol, ac mewn digofaint Duw, sydd yn-awr drwy olchiad yr
ad-enedigaeth ym-medydd, wedi ei dderbyn i nifer plant Duw, ac etifeddion by
wyd tragywyddol: Canvs nid yw ein Harglwydd Jesu Grist in nacau ei rad a'i
drugaredd i gyfryw rai bychain, and y mae in garueiddiaf in eu gwahodd atto,
megis y tystia yr Efengyl fendigedic er ein conffordd ni. in y wedd hon.

Yr Efengyl.

S. Mar. 10. 13.
HWy a ddygasant blant bychain at Grist, fell y cyffyrddei efe a hwynt: a'r
discyblion a geryddasant y rhai oedd in eu dwyn hwynt. A'r Jesu pan welodd
hynny fu anfodlon, iawn, ac a ddywedodd wrthynt gedwch i blant bychain ddyfod
attafi, ac na waherddwch hwynt* canys eiddo y cyfryw rai yw teyrnas Dduw. In
wir meddaf i chwi, pwy*bynnac ni dderbynio deyrnas Dduw fell dn bach, nid a efe
i mewn iddi. Ac efe a'u cymmerodd hwy in ei freichiau, ac a ddodes ei ddwylaw
arnynt, ac a'u bendithiodd.

In ol darllen yr Efengyl, y traetha y Gweinidog y cyngor byr yma ar eiriau yr
Efengyl.

Y Caredigion, chwi a glywch in yr Efengyl hon eiriau ein Jachawdr Crist, in
gorchymmyn dwyn plant atto, pa wedd y ceryddodd efe y rhai a fynnasei eu cadw
oddi-wrtho; pa wedd y mae efe in cynghori i bob din ganlyn eu gwiriondeb hwy Yr
yoych chwi in deall, wrth ei agwedd of a'i weithred, modd y dangoses ei ewyllys
da iddynt: canys efe a'u cofleidiodd hwy in ei freichiau, efe a roddodd ei
ddwylaw arnynt, ac a'u bendithiodd hwynt. Not amheuwch began hynny, either credwch
in ddifrif, ddarfod iddo gymmeryd yr un ffunyd in ymgeleddgar y din bychan hwn,
a'i gofleidio of a breichiau ti drugaredd, ac (fell yr addawodd in ei air
sanctiaidd) y rhydd iddo fendith y bywyd tragywyddol ac a'i gwna in gyfrannog
o'i ddi-drangc deyrnas. Herwydd pa ham, a nyni in credu fell hyn am ewyllys da
ein Tad nefol, wedi ei amlygu trwy ei Fab Jesu Grist, tu ag at y din bychan:
diolchwn in ffyddlon, ac in ddefosionol iddo, began ddywedyd y weddi a ddyscodd
yr Arglwydd ei hun, i ni.

EIn Tad yr hwn wit in y nefoedd, sancteiddier die Enw. Deuet die deyrnas. Bid die
ewyllys ar y ddaiar megis y mae in y nefoedd Dyro i ni heddyw ein bara
beunyddiol. A maddeu i ni ein dyledion, fell y maddeuwn ni i'n dyled-wyr. Ac nac
arwain ui i brofedigaeth; Either gwaret ni rhag drwg: Amen.

HOll-alluog a thragwyddol Dduw Nefol Dad, ydd m ni in ostyngedic in diolch i
ti fod in wiw gennit ein galw i wybodaeth die ras, a ffydd ynot: Ychwanega yr
wybodaeth hon, a chadarnha y ffydd hon ynom in wastad; dyro die Yspryd glan i'r
din bychan yma fell y ganer efe eilwaith, a'r wneuthur in etifedd Jechyd
tragywyddol, trwy ein Harglwydd Jesu Grist aros in wasanaethwr i ti, a chaffael
die addewid, trwy yr unrhyw die Fab ein Harglwydd Jesu Grist, yr hwn sydd in byw,
ac in teyrnasu gyd a thy, a'r Yspryd glan, yr awr hon ac in dragywydd. Amen.

Yna y gyfyn yr Offeriad enw y din* bychan a phandarffo i'r Tadau-bedydd a'r
Mammau-bedydd ei adrodd, y Gweinidog a dywed.

A Ydwyt u in enw y plentyn hwn in ymwrthod a diafol, at a'i holl weithreddedd,
coeg rodres, a gwag-orfoledd y bid, a'i holl chwantau cybyddus, anysprydol
ewyllys y cnawd, fell na ddilynech hwynt, ac na'th dywyser ganddynt?

Atteb.

Yr ydwyf in yinwrthod a hwynt oll.

Gwenidawc.

A Wit ti in credu in Nuw Tad holl-gyfoethog, Creawdr nef a daiar? Ac in Jesu
Grist ei un Mab of ein Harglwydd ni? A'i genhedlu o'r Yspryd glan? A'i eni o
Fair forwyn; iddo ddioddef dan Pontius Pilatus, ei groes-hoelio ei farw a'i
gladdu? descyn o honaw i uffern, a'i gyfodi y trydydd ddd, ac escyn o hono i'r
nefoedd, a'i fod in eitedd arddeheulaw Dduw Tad holl-alluog, ac y daw efe oddi
yno in niwedd y bd i farnu byw a meirw? A wit, ti in credu in yr Yspryd glan,
yr Eglwys lah Gatholic, Cymmun y Saint, maddeuant pechodau; adgyfodiad y
cnawd, a bywyd tragywyddol gwedi angeu*

Atteb.

Hyn oll ydd wife in ei gredu in ddilys.

Gwenidog.

Agedwi ditheu in ufudd lan ewyllys Duw a'i Orchymmynion, began rodio in yr
unrhyw holl ddyddiau die fywyd?

Atteb.

Gwnaf.

Yna y dywed yr Offeriad.

YR ydym ni in derbyn y plentyn hwn i gynnulleidfa Yma yr Offeiriad a wneiff
groes in nhalcen y din bach.
defaid Crist ac in ei nodi of ac arwydd y grog in arwyddoccad na bo iddo
rhagllaw gymmeryd in gywilydd gyffessu ffydd Crist a groeshoeliwyd, ac iddo
ymladd in wrol tan ei faner of, in erbyn pechod, y bid, a'r cythrael, a pharhau
in filwr ffyddlawn ac in was i Grist, holl ddyddiau ei einioes. Amen.

Yna y dywed yr Offeriad,

Began ddarfod in awr, garedigion frodyr, ad-eni, a dodi y plentyn hwn ynghorph
Eglwys Crist, diolchwn ninnau i'r Holl-alluog Dduw am ei ddaioni hyn, ac o
gyd-undeb gwnawn ein gweddiau ar y Goruchaf Dduw, ar fod iddo ddiweddu y rhan
arall o'i fywyd in ol hyn o ddechreuad.

Yna y dywed yr Offeriad.

MAwr ddiolchwn i ti drugaroccaf Dad ryngu bodd it' ad-eni y plentyn hwn a'th
Yspryd glan, a'i dderbyn in blentyn i ti die huntrwy fabwys, a'i gorphori in the
lau Eglwys Ac in ostyngedic yr attolygwn i ti ganiatau. began ei fod of in farw i
bechod, ac in byw i gyfiawnder, ac in gladdedic gyd a Christ in ei angen, allu
croes-hoelio yr hen ddyn, ac in hollawl ymwrthod a holl gorph pechod ac fell
megis y mae efe wedi ei wneuthur in gyfrannog o angen die Fab, iddo fod hefyd in
gyfrannog o'i gyfodiad, ac felly o'r diwedd, ynghyd a'r rhan arall o'th lan
Eglwys bod o honaw in etifedd die deyrnas dragywyddol, drwy Jesu Grist ein
Harglwydd Amen.

Yna a phawb in sefyll yr Offeiriad a ddywed i'r Tadau Bedydd a'r mammau Bedydd
hyn o gyngor in canlyn.

IN gymmaint a darfod i'r plentyn hwn addo trwochwi, ei feichniafon, ymwrthod a
diafol, a'i holl weithredoedd, credu yn-Nuw, a'i wasanaethu of: Rhaid i chwi
feddwl, may eich rhan a'ch dyled yw, gweled dyscu o'r plentyn hwn, cyn gynted
ag y gaslo ddyscu, pa rwy hynod adduned, addewid, a phroffes a wnaeth efe yma
drwoch-chwi. Ac er mwyn gallu o hono wybod y pethau hyn in well, chwi a elwch
arno i wrando pregethau. Ac in bendifaddef rhaid i chwi weled dyscu o hono y
Credo, Gweddi yr Arglwydd, a'r dec gorchymmyn in yr iaith gyffredin a phob peth
arall a ddylei Gristion ei wybod, a'i gredu, er iechyd iw enaid; a bod meithrin
y plentyn hwn in rhinweddol, iw hyweddu mewn buched dduwiol a Christionogawl,
began gofio in wastad, bod Bedydd in arwyddocau i nyni ein profess, hynny yw, bod
i ni ganlyn esampl ein Jachawdr Crist, a'n gwneuthur in gyflelyb iddo of: fell
megis ac y bu efe farw, ac y cyfodes drachefn drosom ni, felly y dylem ni y
rhai a fedyddiwyd, farw oddi-wrth bechod, a chyfodi i gyfiawnder, began
farwolaethu in wastad ein holl ddrygioni, a'n gwyniau llygredic, a pheunydd
mined rhagom ym-mhob rhinwedd dda, a buchedd dduwiol.

EIther os o rhai a ddygant y plentyn i'r Eglwys a wnant y cyfryw atteb
an-ysprydol i ofynion yr Offeiriad, fell na aller gwybod a ddarfu bedyddio y
plentyn a dwfr, in enw'r Tad, a'r Mab, a'r Yspryd glan, yr hyn sydd o hanffod y
Bedydd: yna bedyddied yr Offeiriad of in ol y ffurf scrifennedic uchod am y
Bedydd Public oddieithr wrth drochi y dyn-bach in y Bedydd-fan efe a arfer y
ffurf hon ar eiriau.

ONi ddarfu die fedyddio di eusys, N. ydd wyfi in die fedyddio di, in Enw'r Tad,
a'r Mab, a'r Yspryd glan. Amen.

Gweinidogaeth Bedydd Y rhai o oedran Addfedach, ac in medru atteb trostynt eu
hunain.
PAn fyddo rhyw rai o oedran addfedach iw bedyddio, yspyser hynny mewn pride i'r
Escob, neu i'r neb a appwyntia efe i hynny, wythnos gron o'r lleiaf, began e'u
rhieni, neu ryw raideallus eraill, fell y galler cymmeryd gofal dyledus iw
profi, a ydynt wedi eu haddyscu in ddigonol in Egwyddorion y ffydd
Gristianogawl, ac fell y galler eu cynghori i ymbaratoi trwy weddiau ac ympryd i
gymmeryd y Sacrament bendigedig hwn.

Ac os hwy a gaffer in gymhesur, yna bydded y Tadau Bedydd a'r Mammau Bedydd
(a'r Bobl wedi ymgynnull ar y Sul neu Ddydd gwyl pwyntiedig) barod iw presentio
hwy with y Fedydd-fan, in ebrwydd ar ol yr ail llith, naill ai ar y Foreuol
neu'r Brydnhawnol weddi, megis in neall y Curat y Bernir in gymmwys.

A'r Offeiriad in fefyll yno a ofyn, a fedyddiwyd yr un o'r rhai a bresentir
yma, ai and do; Os hwy attebaut, Na ddo: Yna yr Offeiriad a ddywed fell hyn.

FIE Anwyl garedigion, in gymmaint ac ymddwyn a geni pob din mewn pechod, ac may
cnawd yw yr hyn a enir o gnawd, a'r rhai nt in y cnawd ni allant ryngu bodd
Duw, namyn byw mewn pechod began wneuthur lliaws o bechodau priod, a bod ein
Jachawdr Crist in dywedyd na ddichon neb gael mined i mewn i deyrnas Duw,
oddieithr ei adgenhedlu a'i Eni o newydd o ddwfr ac o'r Yspryd glan, Attolwg
yddwyf i chwi alw ar Dduw Tad, trwy ein Harglwydd Jesu Grist, ar fod iddo o'i
ddaionns drugaredd ganiadhau i'r rhai hyn y peth drwy nerth nature ni allant
ddyfod iddo, gael eu bedyddio a dwfr ac a'r Yspryd glan, a'u dderbyn i lan
Eglwys Grist, a bod in aelodau bywiol o'r unrhyw.

Yna y dyvved yr Offeriad.

Gweddiwn.

( Ac yma y Gynnulleidfa oll a ostyngant ar eu gliniau.)

HOll-alluog a thragywyddol Dduw, yr hwn o'th fawr drugaredd a gedwaist Noe a'i
deulu in yr Arch rhag eu cyfr-golli began ddwfr; a hefyd a dywysaist in ddiangol
blant yr Israel die bobl drwy yr mor coch, began arwyddocau wrth hynny die lan
fedydd; a thrwy fedydd die garedic Fab Jesu Grist in afon Jorddonen a
sancteiddiaist yr elfen ddwfr er dirgel olchiad pechod ymmaith: Attolygwn i ti
er die aneirif drugareddau, edrych o honot in drugarog ar die weision hyn, eu
glaniau, au sancteiddio a'r Yspryd glan, fell y byddo iddynt hwy gael eu gwared
oddiwrth die lid a'u dderbyn i Arch Eglwys Grist, a chan fod in gadarn mewn
ffydd in llawen began obaith, ac wedi ymwreiddio ynghariad perffaith, allu o
honynt fordwyo tros donnau y bd trallodus hwn, fell y bo iddynt o'r diwedd,
dyfod i dir y bywyd tragywyddol, yno i deyrnasu gyd a thy heb drangc na
gorphen, trwy Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

HOll-alluog ac anfarwol Dduw, porth pob anghenog, naodd-wr pawb a gilio attat
am gynhorthwy, by wyd y rhai a gredant, a chyfodiad y meirw: yddm in galw arnat
tros y din bychan yma ar iddo in dyfod in the lan fedydd gael derbyn maddeuant
o'i bechodau, drwy adenedigaeth ysprydol. Derbyn of Arglwydd, megis yr
addewaist trwy die garedic Fab, began ddywedyd Gofynnwch, a rhoddir i chwi,
Ceisiwch, a chwi gewch, Curwch, ac fe agorir i chwi. Felly yn-awr dyro i ni, a
ni in gofyn par i ni gael, a ni in ceisio; agor y porth i ni sy'yn euro; fely
gallo y din bychan yma fwynhau tragywyddol fendith die nefol olchiad, a dyfod
i'r deyrnas oragywyddawl, yr hon a a addewaist trwy Grist ein Harglwydd. Amen.

Y na y bobl a safant ar eu traed, a'r Offeriad a ddyvveid.

Gwrandewch ar eiriau yr Efengyl a scrifennodd Sanct Joan in y drydydd bennod,
in dechreu ar y vvers gyntaf hyd y nawfed.

AC yr oedd dn o'r Pharisaeaid, a'i enw Nicodemus, pennaeth yr Jddewon, Hwn a
ddaeth at yr Jesu liw nus, ac a ddywedodd wrtho, Rabbi, nyni a wddom may
dyscawdr ydwyt ti, wedi dyfod oddi wrth Dduw: canys ni allei neb wneuthur y
gwrthiau hyn yr wit ti in eu gwneuthur, oni bai fod Duw gyd ac of. Jesu a
attebodd ac a ddywedodd wrtho, In wir meddaf i ti, oddi-eithr geni dn drachefn,
ni ddichon efe weled teyrnas Dduw. Nichodemus a ddywedodd wrtho Pa fodd y
dichon dn ei eni, ac efe in hen? a ddichon efe fined i groth ei fam eilwaith,
a'i eni? Jesu a attebodd ac a ddywedodd In wir, in wir, meddaf i ti, oddi-eithr
geni dn o ddwfr ac o'r Yspryd, ni ddichon efe fined i mewn i deyrnas Dduw. Yr
hyn a aned o'r cnawdr sydd gnawd: a'r hyn a aned o'r Yspryd, sydd yspryd. Na
ryfedda ddywedyd o honofi wrthit, Y mae in rhaid eich geni chwi drachefu. Y mae
'r gwynt in chwythu lle y mynno: a thy a glywi ei swn of, and ni wyddost o ba
le y mae in dyfod, nac i ba le y mae in mined. Felly y mae pob nu a'r a aned
o'r Yspryd.

Gwedi hun efe a ddywed y Cyngor hwn in canlyn.

YCaredigion, chwi a glywch in yr Efengyl hon eiriau eglur ein Jachawdr Crist,
Oddieithr geni dn o ddwfr ac o'r Yspryd, ni ddichon efe fined i mewn i deyrnas
Dduw. O hyn y gellwch weled mawr angenrheidrwydd y Sacrament hwn, lle galler ei
gael, Yr un weddi in ebrwydd o flaen ei Escynniad i'r Nef (megis y darllenwn in
y bennod ddiweddaf a Efengyl Sanct Marc) Efe a rods orchymmyn iw Ddiscyblion.
began ddywedyd, Ewch i'r holl fyd, a phregethwch yr Efengyl i bob Creadur, Y neb
a gredo ac a fedyddier a fydd cadwedig; Either y neb ni chredo a gondemnir. Hyn
hefyd sydd in dangos i ni y dirfawr leshaad a fedwn o hynny. O herwyd pa ham
Sanct Petr yr Apostol, pan, wrth ei bregethiad cyntaf yr Efengyl, y dwys pigwyd
llaweroedd in eu calon, ac a ddywedasant wrtho of a'r Apostolion eraill, Hawyr
frodyr, Beth a wnawn ni? a attebodd ac a ddywedodd wrthynt, Edifarhewch, a
Bedyddier pob un o honoch er maddeuant pechodau, a chwi a dderbyniwch Ddawn yr
Yspryd Glan. Canys i chwi y mae yr addewid, ac i'ch Plant, ac i bawb ymmhell,
sef, cynnifer ac a alwo yr Arglwydd ein Duw ni: Ac a llawer o ymadrodddion
eraill y cynghorodd efe hwynt began ddywedyd, ymgedwch rhag y genhedlaeth drofaus
hon. Canys (megis y tystiolaetha yr un Apostol mewn man arall) Bedydd hefyd
sydd yr awron in ein hachub ni, (nid bwrw ymmaith fudreddi y Cnawd, either
ymatteb cydwybod dda tuag at Dduw) trwy Adgyfodiad Jesu Grist. Nac amheuwch began
hynny either credwch in ddifrif y cymmer efe in ymgeleddgar Y rhai presennol
hyn, y sy' wir edifeiriol, ac in dyfod atto trwy ffydd, y caniadha efe iddynt
faddeuant o'u pechodau ac y dyry iddynt yr Yspryd Glan, y rhydd iddynt fendith
y bywyd tragywyddol, ac au gwnan hwy in gyfrannogion o'i ddidrangc Deyrnas.

O herwydd paham a ni in credu fell hyn am ewyllys da ein Tad nefol tuag at y
rhai hyn, a amlygir trwy ei fab of Jesu Grist, Diolchwn in ffyddlon ac in
ddefysionol iddo a dywedwn.

HOll-alluog a thragwyddol Dduw Nefol Dad, ydd m ni in ostyngedic in diolch i
ti fod in wiw gennit ein galw i wybodaeth die ras, a ffydd ynot: Ychwanega yr
wybodaeth hon, a chadarnha y ffydd hon ynom in wastad; dyro die Yspryd glan i'r
rhai hyn fell y ganer hwynt eilwaith, a'i gwneuthur in etifeddion Jechyd
tragywyddol, trwy ein Harglwydd Jesu Grist, yr hwn sydd in byw, ac in teyrnasu
gyd a thy, a'r Yspryd glan, yr awr hon ac in dragywydd. Amen.

Yna y dywed yr Offeriad wrth y rhai a font iw Bedvddio in y modd hyn.

CHwchwi Garedigiou y rhai a ddaethoch yma in deisyf cael derbyn Glan fedydd, a
glywsoch modd y gweddiodd y Gynulleidfa, ar fod in wiw began ein Harglwydd Jesu
Grist eich derbyn chwi, eich bendithio, faddeu i chwi eich pechodau, rhoddi i
chwi deyrnas nef a bywyd tragywyddol: Chwi a glywsoch hefyd fod i'n Harglwydd
Jesu Grist addaw in ei sancteiddlan Air ganhiadu yr holl bethau hyn a weddiasom
am danynt. yr hwn addewid efe o'i ran of a'i ceidw in wir ddiogel ac a'i cwpla.

Herwydd pa achos in ol yr addewid hyn a wnaeth Crist, rhaid i chwi in ffyddlon
o'ch rhan chwithau addo yngwydd y rhai hyn eich tystion, cherbron yr holl
gynnulleidfa hon, Ymwrthod a Diafol a'i holl weithredoedd, ac in wastad Credu
gwynfydedig Air Duw, an in ufudd cadw ei Orchymmynion.

Yna y gofyn yr Offeriad ir rhai a ddaethant iw bedyddio bob in un yr ymofynion
hyn isod.

A Ydwyt ti in ymwrthod a diafol, ac a'i holl weithredoedd, coeg rodres, a
gwag-orfoledd y bid, a'i holl chwantau cybyddus, anysprydol ewyllys y cnawd,
fell na ddilynech hwynt, ac na'th dywyser ganddynt?

Atteb.

Yr ydwyf in ymwrthod a hwynt oll.

Gwenidawc.

A Wit ti in credu in Nuw Tad holl-gyfoethog, Creawdr nef a daiar? Ac in Jesu
Grist ei un Mab of ein Harglwydd ni? A'i genhedlu o'r Yspryd glan? A'i eni o
Fair forwyn; iddo ddioddef dan Pontius Pilatus, ei groes-hoelio, ei farw a'i
gladdu? descyn o honaw i uffern, a'i gyfodi y trydydd ddd, ac escyn o hono i'r
nefoedd, a'i fod in eistedd ar ddeheulaw Dduw Tad holl-alluog, ac y daw efe
oddi yno in niwedd y bd i farnu byw a meirw? A wit* ti in credu in yr Yspryd
glan, yr Eglwys lan Gatholic, Cymmun y Saint, maddeuant pechodau; adgyfodiad y
cnawd, a bywyd tragywyddol gwedi angeu?

Atteb.

Hyn oll ydd wife in ei gredu in ddilys.

Gwenidog.

A fynni die fedyddio in y ffydd hon?

Atteb.

Hynny yw fie ewyllys.

Gwenidog.

A gedwi ditheu in ufudd lan ewyllys Duw a'i Orchymmynion, began rodio in yr
unrhyw holl ddyddiau die fywyd?

Atteb.

Mi a ymegnias ar wneuthur felly, a Duw in gynnorthwy-wr i mi.

Yna y dywed yr Offeriad.

O Drugarog Dduw, caniata felly gladdu yr hen Adda in y rhai hyn, fell y
cyfotter y din newydd ynddynt hwy. Amen.

Caniata fod i holl chwantau 'r cnawd farw ynddynt ac i bob peth a berthyn i'r
Yspryd allu byw a chynnyddu ynddynt. Amen.

Caniata fod iddynt nerth a gallu i gael yr oruchafiaeth, a'r gorfod in erbyn
diafol, y bid a'r cnawd Amen.

Caniata fod i bwy bynnac y sydd yma wedi ei gyssegru i ti trwy ein swydd a'n
gwenidogaeth ni, allu hefyd bod in gynyscaedddol o rinweddau nefol, a bod
iddynt gael eu tragywyddol obrwyau drwy die drugaredd, o fendigedic Arglwydd
Dduw, yr hwn wit in byw, ac in llywiaw pob peth, in oes oesoedd. Amen.

HOll-gyfoethog fyth fywiol Dduw, yr hwn y bu in the garediccaf Fab Jesu Grist
dros faddeuant o'n pechodau, oddef gollwng o'i werth-fawr ystlys ddwfr a gwaed,
a rhoddi gorchymmyn iw ddiscyblion fined a dyscu pob cenedl, a'u bedyddio in
Enw y Tad, a'r Mab, a'r Yspryd glan: Ystyria attolwg i ti wrth weddiau die
gynnulleifa, sancteiddia y dwfr hwn er dirgel olchedigaeth pechodau, a
chaniadha fod ir rhai hyn a fedyddir yr awrhon ynddo, dderbyn cyflawnder die
ras, ac aros byth in nifer die ffyddlon blant etholedig, trwy Jesu Grist ein
Harglwydd. Amen.

Yna yr Offeiriad a gymmer bob un o'r rhai a fedyddier gerfydd ei law ddehau, a
chan ei osod of in gyfleus gerllaw y Bedydd-fan, modd y gwelo oreu, a ofyn i'r
Tadau Bedydd ac i'r Mammau Bedydd yr Enw; Ac yna efe a'i trocha in y dwfr, neu
a dywallt dwfr arno of, began ddywedyd.

N. Yr wyfi in die fedyddio di in Enw y Tad, a'r Mab, ar Yspryd glan. Amen.

Yna y dywed yr Offeriad.

YR ydym ni in derbyn y person yma i gynnulleidfa Yma yr Offeiriad a wneiff
groes in nhalcen y din bach.
defaid Crist ac in ei nodi of ac arwydd y grog in arwyddoccad na bo iddo rhag
llaw gymmeryd in gywilydd gyffessu ffydd Crist a groeshoeliwyd, ac iddo ymladd
in wrol tan ei faner of, in erbyn pechod, y bid, a'r cythrael, a pharhau in
filwr ffyddlawn ar in was i Grist, holl ddyddiau ei einioes. Amen.

Yna y dywed yr Offeriad,

Began ddarfod in awr, garedigion frodyr, ad-eni, a dodi y personau hyn ynghorph
Eglwys Crist, diolchwn ninnau i'r Holl-alluog Dduw am ei ddaioni hyn, ac o
gyd-undeb gwnawn ein gweddiau ar y Goruchaf Dduw, ar fod iddo ddiweddu y rhan
arall o'i bywyd in ol hyn o ddechreuad.

Yna y dywedir a phawb ar eu gliniau.

EIn Tad yr hwn wit in y nefoedd, sancteiddier die Enw. Deuet die deyrnas. Bid die
ewyllys ar y ddaiar megis y mae in y nefoedd. Dyro i ni heddyw ein. bara
beunyddiol. A maddeu i ni ein dyledion, fell y maddeuwn ni i'n dyled-wyr. Ac nac
arwain ni i brofedigaeth; Either gwaret ni rhag drwg: Amen.

YDd ym ni in ostyngedig in diolch i ti, Nefol Dad, fod in wiw gennit, ein galw
i wybodaeth die Ras, a ffydd ynot: Ychwanega yr wybodaeth hon, a chadarnha y
ffydd hon ynom in wastad? Dyro die Yspryd glan i'r rhai hyn, fell gwedi eu geni
eilwaith, a'u gwneuthur in etifeddion iechyd tragywyddol, y gallont barhau in
weision i ti, a mwynhau die addewidion trwy'r un ein Harglwydd Jesu Grist, die
Fab, yr hwn sydd in byw ac in teyrnasu gyd a thy in undod yr unrhyw Yspryd Glan
in dragywydd. Amen.

Yna a phawb in eu sefyll yr Offeriad a edrydd y Cyngor hwn isod, began ddywedyd
in gyntaf wrth y Tadau Bedydd a'r Mammau Bedydd.

IN gymmaint a darfod i'r Rhai hyn addo in eich gwydd chwi ymwrthod a Diafol
a'i holl weithredoedd, Credu in Nuw, a'i wasanaethu, rhaid i chwi feddwl may
eich rhan a'ch Dyled chwi yw dwyn ar gof iddynt, pa ryw hynod adduned addewid a
phroffes a wnaethant yr awr hon ger bron y Gynnusleidfa hon, ac in enwedig ger
eich bron chwi eu tystion Etholedig. Chwi hefyd a elwch arnynt, i arferu pob
dyfalwch i gael eu haddyscu in iawn sancteiddlan Air Duw: fell y gallont felly
gynnyddu mewn Gras, ac y ngwybodaeth ein Harglwydd Jesu Grist, a byw in
Dduwiol, in uniawn ac in sobr in y bid presennol hwn.

(Ac yna began ddywedyd wrth y rhai newydd fedyddio efe a a rhagddo fell hyn.)

AC am a berthyn i chwi y rhai yr awrhon in eich Bedydd a arwiscasoch Grist,
eich rhan chwithau a'ch dyled yw, began eich bod wedi eich gwneuthur in blant i
Dduw, ac in blant y goleuni, trwy ffydd in Jesu Grist, rhodio in attebol i'ch
galwedigaeth Gristianogawl gawl, ac megis y gweddei i blant y Goleuni, began
gofio in wastad, bod Bedydd in arwyddocau i nyni ein profess, hynny yw, bod i
mi ganlyn esampl ein Jachawdr Crist, a'n gwneuthur in gyflelyb iddo of: fell
megis ac y bu efe farw, ac y cyfodes drachefn drosom ni, felly y dylem ni y
rhai a fedyddiwyd, farw oddi-wrth bechod, a chyfodi i gyfiawnder, began
farwolaethu in wastad ein holl ddrygioni, a'n gwyniau llygredic, a pheunydd
mined rhagom ym-mhob rhinwedd dda, a buchedd dduwiol.

Dir yw, i bob un a fedyddier fell hyn gael ei Gonfirmio began yr Escob cyn gynted
ac y gallo in gymwys ar ol ei Fedydd, fell y bo rhydd iddo ddyfod i'r Cymmun
bendigedig.

Os bydd dwyn neb o'r cyfryw, na fedyddiwyd in eu mebyd i'w bedyddio cyn dyfod
i oedran pwyll i fedru atteb drostynt eu hunain, digonol fydd arfer y
gwasanaeth am Fedydd Public plant bychain neu (ar ddygnaf Berigl) y gwasanaeth
am Fedydd Private began newid rhyw eiriau y bo achos in peri eu newidio.

Y CATECHISM; Sef yw hynny, Athrawiaeth i'w dyscu began bob plentyn, cyn ei ddwyn
i'w gonffirmio began yr Escob.
Qwestion.

BEth yw die enw di?

Atteb.

N. neu M.

Qwestion.

Pwy a rods yr enw hwnnw arnat ti?

Atteb.

Fie nhadau bedydd, a'm mamau bedydd wrth fie medyddio, pan i am gwnaethpwyd in
aelod i Grist, in blentyn i Dduw, ac in etifedd teyrnas nef.

Qwestion.

Pa beth a wnaeth die dadau bedydd a'th famman bedydd yr amser hwnnw trosot ti?

Atteb.

Hwy a addawsant, ac a addunasant dri pheth in fie enw. In gyntaf ymwrthod o
honof a diafol, ac a'i holl weithredoedd a'i rodres, gorwagedd y bd anwir, a
phechadurus chwantau y cnawd. In ail bod i mi gredu holl byngciau ffydd Grist.
Ac in drydydd, cadw o honof wynfydedic ewyllys Duw a'i orchymmynion, a rhodio
in yr unrhyw holl ddyddiau fie mywyd.

Qwestion.

Onid wit ti in tybied die fod in rhwymedig i gredu ac i wneuthur megis ac yr
addawsant hwy trosot ti*

Atteb.

Ydwyf in wir, a thrwy nerth Duw felly y gwnaf. Ac ydd wyfi in mawr ddiolch i'n
Tad nefol, am iddo fie ngalw i gyfryw stat Jechydwriaeth trwy Jesu Grist ein
Jachawdr. Ac mi a attolygaf i Dduw roddi i mi ei rad, modd y gallwyf aros in yr
unrhyw holl ddyddiau fie einioes.

Qwestion.

Adrodd i mi fannau die ffydd?

Atteb.

CRedaf in Nuw Dad oll gyfoethawg, Creawdr nef a daiar. Ac in Jesu Grist ei un
Mab of, ein Harglwydd ni: yr hwn a gaed trwy yr Yspryd glan, a aned o Fair
forwyn: a ddioddefodd dan Bontius Pilatus, a greeshoeliwyd, a fu farw ac a
gladdwyd a ddiscynnodd i uffern, y trydydd dydd y cyfododd o feirw; a escynnodd
i'r nefoedd, ac y mae in eistedd at ddeheu-law Dduw Dad oll gyfoethawg, Dddi
yno y daw i farnu byw a meirw. Credaf in yr Yspryd glan, yr Eglwys lan
gatholic, Cymmun y saint* Maddeuant pechodau, Cyfodiad y cnawd, a'r bywyd
tragywydol. Amen.

Qwestion.

Pa beth yr wit ti in ei ddyscu in bennaf in pyngciau hyn o'th ffdd?

Atteb.

In gyntaf yr wife in dyscu credu in Nuw Dad, yr hwn a'm gwnaeth i a'r holl fyd.

In ail, yr ydwyf y credu in Nuw Fab, yr hwn a'in prynodd i a phob rhyw ddn.

In drydydd, yr wife in credu in Nuw Yspryd glan, yr hwn sydd i am sancteiddio i,
a holl etholedig bobl Dduw.

Qwestion.

Ti a ddywedaist ddarfod in the Dadau-bedydd a'th Fammau bedydd, addo trosot ti,
fod i ti gadw gorchymmynion Duw; Dywet titheu i mi* pa nifer sydd o honynt?

Atteb.

Dec.

Qwestion.

Pa rai ydynt?

Atteb.

Y Rhai hynny a lefarodd Duw in yr ugeinfed bennod o Exodus, began ddywedyd, Myfi
yw'r Arglwydd die Dduw, yr hwn a'th ddug di ymmaith o dir yr Aipht, o d y
caethiwed.

I. Na fydded i ti dduwiau eraill onid myfi. II. Na wna it die hun ddelw
gerfiedic, na llun dim ac y sydd in y nefoedd uchod, neu in y ddaiar isod, nac
in y dwfr tan y ddaiar. Na ostwng iddynt, ac na addola hwynt: oblegit myfi yr
Arglwydd die Dduw wife Dduw eiddigus, in ymweled a phechodau'r tadau ar y plant,
hyd y drydedd a'r bedwaredd genhedlaeth o'r rhai a'm casant, ac in gwneuthur
trugaredd i filoedd o'r rhai a'm carant, ac a gadwant fyngorchymynion. III. Na
chymmer Enw yr Arglwydd die Dduw in ofer, canys nid gwirion began yr Arglwydd yr
hwn a gymero ei Enw of in ofer. IV Cofia gadw in sanctaidd y ddd Sabbath. Chwe
diwrnod y gweithi, ac y gwnei die holl waith: either y seithfed dydd yw Sabbath
yr Arglwydd die Dduw: ar y dydd hwnnw na wna ddim gwaith, tydi, na'th fab, na'th
ferch, na'th was, na'th forwyn, na'th anifail, na'r dn dieithr a fyddo o fewn
die birth. Canys mewn chwe diwrnod y gwnaeth yr Arglwydd nef a daiar, y mor, a'r
hyn oll sydd ynddynt, ac a orphwysodd y seithfed dydd. O herwydd paham y
bendithiodd yr Arglwydd y seithfed dydd, ac a'i sancteiddiodd of. V. Anrhydedda
die dad a'th fam, fell yr estynner die ddy-ddiau ar y ddaiar yr hon a rydd yr
Arglwydd die Dduw i ti. VI. Na Laddd. VII. Na wna odineb. VIII. Na ledratta. IX.
Na ddwg gam dystiolaeth in erbyn die gymmydog. X. Na chwennych d die gymmydog, na
chwennych wraig die gymmydog, na'i was, na'i forwyn, na'i ych, na'i assyn, na
dim ar sydd eiddo.
Qwestion.

Beth yr wit ti in ei ddyscu in bennaf wrth y gorchymmynion hyn?

Atteb.

Yr ydwyf in dyscu dau beth: fie nyled tu ag at Dduw, a'm dyled tu ag at fie
nghymmydog.

Qwestion.

Pa beth yw die ddyled tu ag at Dduw?

Atteb.

Fie nyled tu ag at Dduw yw, Credu ynddo, ei ofni, a'i garu, a'm holl galon, a'm
holl enaid, ac am holl nerth, Ei addoli of, diolch iddo, rhoddi fie holl
ymddiried ynddo, galw arno, anrhydeddu ei sanctaidd Enw of a'i air, a'i
wasanaethu you gywir holl ddyddiau fie mywyd.

Qwestion.

Pa beth yw die ddyled tu ag at die gymmydog?

Atteb.

Fie nyled tu ag at fie nghymmydog yw, ei garu fell fi fie hun, a gwneuthur i bob
din megis y chwennychwn iddo wneuthur i minneu. Caru o honof, anrhydeddu, a
chymmorth fie nhad a'm mam. Anrhydeddu, ac ufyddhau i'r Brenhin a'i swyddogion.
Ymddarostwng i am holl lywiawdwyr, dyscawdwr, Bugeiliaid ysprydol, ac athrawon.
Ymddwyn o honof in ostyngedic, began berchi pawb o'm gwell. Na wnelwyf niwed i
neb ar air na gweithred. Bod in gywir ac in union ymmhob peth a wnelwyf Na bo
na chas na digasedd in fie nghalon i neb. Cadw o honof fie nwylaw rhac chwilenna
a lledratta, cadw fie nhafod rhag dywedyd celwydd, cabl-eiriau, na drwg absen.
Cadw fie nghorph mewn cymhedroldeb, sobrwydd, a diweirdeb. Na chybyddwyf ac na
ddeisyfwyf dda na golud neb arall. Either dyscu, a llafurio in gywir, i geisio
ennnill fie mywyd, a gwneuthur a ddylwyf, ymmha ryw fuchedd bynnac y rhyngo bodd
i Dduw fie ngalw.

Qwestion.

Fie anwyl blentyn, gwybydd hyn ymma, and wit ti abl i wneuthur y pethau hyn o
honot die hun, nac i rodio yngorchymynion Duw, nac iw wasanaethu of, heb ei
yspysol rad of; yr hwn sydd raid i ti ddyscu in wastad ymoralw am dano trwy
ddyfal weddi. Began hynny moes i mi glywed a fedri di ddywedyd gweddi yr Arglwydd?

Atteb.

EIn Tad yr hwn wit in y nefoedd, sancteiddier die Enw. Deuet die deyrnas. Bid die
ewyllys ar y ddaiar megis y mae in y nefoedd Dyro i ni heddyw ein bara
beunyddiol. A maddeu i ni ein dyledion, fell y maddeuwn ni i'n dyled-wyr. Ac nac
arwain ni i brofedigaeth; Either gwaret ni rhag drwg: Amen.

Qwestion.

Pa beth ydd wit ti in ei erchi ar Dduw in y weddi hon?

Atteb.

Yr ydwyf in erchi ar fie Arglwydd Dduw ein Tad nefol, yr hwn yw rhodd-wr pob
daioni, ddanfon ei rad arnaf, ac ar yr holl bobl, fell y gallom ei anrhydeddu
of, a'i wasanaethu, ac ufuddhau iddo megis y dylem Ac ydd wife in gweddio ar
Dduw ddanfon i ni bob peth anghenrheidiol, in gystal i'n heneidiau, ac i'n
cyrph; A bod in drugarog wrthym, a maddeu i ni ein pechodau; A rhyngu bodd iddo
ein cadw a'n amddeffyn ym mhob perigl ysprydol a chorphorol: A chadw o honaw
nyni rag pob pechod ac anwiredd, a rhag ein gelyn ysprydol, a rhag angeu
tragywyddol. A hyn yr ydwyf in ei obeithio y gwna efe o'i drugaredd a'i
ddaioni, trwy ein Harglwydd Jesu Grist: ac am hynny ydd wife in dywedyd, Amen,
Poet gwir.

Qwestion.

PA sawl Sacrament a ordeiniodd Crist in ei Eglwys?

Atteb.

Dau in unig, megis in gyffredinol in anghenrhaid i Jechydwriaeth, sef, Bedydd,
a Swpper, yr Arglwydd.

Qwestion.

Pa beth yr wit ti in ei ddeall wrth y gair hwn Sacrament?

Atteb.

Yr wyfi in ddeall, Arwydd gweledig oddi allan, o ras ysprydol oddifewn, a
roddir i ni; yr hwn a ordeiniodd Crist ei hun, megis modd i ni i dderbyn y gras
hwnuw trwyddo, ac i fod in wystl i'n siccrhau ni o'r gras hwnnw.

Qwestion.

Pa sawl rhan y sydd mewn Sacrament.

Atteb.

Dwy, yr arwydd gweledig oddiallan, a'r gras ysprydol oddifewn.

Qwestion.

Pa beth yw'r Arwydd gweledig oddiallan, neu'r ffurf, in y Bedydd?

Atteb.

Dwfr: in yr hwn y bedyddir un, In Enw'r Tad, a'r Mab, a'r Ysyryd glan.

Qwestion.

Pa beth yw'r gras ysprydol oddifewn?

Atteb.

Marwolaeth i bechod, a genedigaeth newydd i gyfiawnder. Canys began ein bod ni
wrth naturiaeth wedi ein geni mewn pechod, ac in blant digofaint, drwy Fedydd y
gwneir ni in blant gras.

Qwestion.

Pa beth a ddisgwilir began y rhai a fedyddier?

Atteb.

Edifeirwch, drwy 'r hon y maent in ymwrthod a phechod: A ffydd, drwy'r hon y
maent in ddiyscog in credu addewidion Duw, y rhai a wneir iddynt in y Sacrament
hwnnw.

Qwestion.

Pa ham wrth hynny y bedyddir plant bychain, pride na's gallant o herwydd eu
hifiengtid gyflawni y pethau hyn?

Atteb.

Oblegid e'u bod in addaw pob un o'r ddau drwy eu mechiau yr hwn addewid pan
ddelont i oedran, y maent hwy eu hunain in rhwym i'w gyflawni.

Qwestion.

Ha ham yr ordeiniwyd Sacrament Swpper yr Arglwydd?

Atteb.

Er mwyn. tragywydoll gof am aberth dioddefaint marwolaeth Crist, a'r lleshad
yr ydym ni in ei dderbyn o-ddi-wrtho.

Qwestion.

Pa beth yw y rhan oddiallan, neu'r Arwydd, in Swpper yr Arglwydd?

Atteb.

Bara a gwin, y rhai a orchymmynnodd yr Arglwydd eu derbyn.

Qwestion.

Pa beth yw y rhan oddifewn, neu'r peth a arwyddocceir?

Atteb.

Corph a gwaed Crist, y rhai y mae'r ffyddloniaid in wir ac in ddiau in eu
cymmeryd ac in eu derbyn, in Swpper in Arglwydd.

Qwestion.

Pa leshad yr ydym ni in ei gael wrth gymmeryd y Sacrament hwn?

Atteb.

Cael cryfhau a diddanu ein heneidiau drwy Gorph a gwaed Crist megys y mae ein
cyrph in cael drwy'r bara a'r gwin.

Qwestion.

Pa beth sy' raid i'r rhai a ddel i Swpper yr Arglwydd ei wneuthur?

Atteb.

Eu holy eu hunain, a ydynt hwy in wir edifeiriol am eu pechodau, a a aeth
heibio, ac in siccr amcanu dilyn buchedd newydd: a oes ganthynt ffdd fywiol in
nrhugaredd Duw drwy Grist, gyda diolchus gof am ei angeu of, ac a ydynt hwy
mewn cariad perffaith a phob din.

Bid i Gurat pob plwyf in ddiesceulus ar y Suliau a gwyliau ar ol yr ail llith
o'r Gosper ddyscu ar osteg in yr Egylwys, a holy cynnifer o blant ei Blwyf, ac
a ddanfonwyd atto, megis y tybio efe fod in gymhesur in rhyw bart o'r Catechism
hwn.

A bid i bob tad a mam, a phob perchen tylwyth beri iw plant, iw
gwasanaeth-ddynion, ac iw Prentisiaid, (y rhai ni ddyscasant eu Catechism)
ddyfod i'r Eglwys ar yr amser gosodedig a gwrando in ufudd, a bod wrth
lywodraeth y Curat, hyd oni ddarffo iddynt ddyscu pob peth ac y sydd yma wedi
ei osod iw ddyscu ganddynt.

Er cynted ac y deuo Plant i oedran cymhedrol, ac y medront ddywedyd in iaith
eu mam, fannau yr ffydd, gweddi yr Arglwydd, y dec Gorchymmyn, a hefyd medru o
honynt atteb i ymofynion eraill o'r Catechism byr yma. Yna y dygir hwy at yr
Escob; Ac i bob un o honynt y bydd Tad bedydd neu Fam fedydd megis in Dst o'i
Gonffirmasion.

A pha bryd bynnac y rhoddo yr Escob yspysrwydd am ddwyn plant atto, i'w
Conffirmio, Curat pob plwyf a ddwg neu a ddenfyn in scrifennedig tan ei law
henwau y rhai oll o fewn ei blwyf, ac a dybio efe fod in gymmwys iw presentio
i'r Escob, iw Conffirmio. Ac os yr Escob a'u gwel hwynt in gymeradwy, efe a'u
Conffirmia hwynt in y drefn, in canlyn.

Trefn Conffirmasion, NEU, Arddodiad Dwylo ar y sawl a fedyddiwyd, ac a
ddaethant i oedran pwyll.
Ar y dydd pwyntiedig wedi gosod in eu lle cynnifer ac a fo y pride hynny i'w
Conffirmio, ac in sefyll mewn trefn o flaen yr Escob, efe (neu ryw Weinidog
arall pwyntiedig ganddo of) a dderllyn y rhag-ymadrodd hwn y sydd in canlyn.

YR mwyn bod ministrio Conffirmasion er mwy o adeilad i'r sawl a'i derbynio,
tybiodd yr Eglwys in dda, na bo Conffirmio neb rhag llaw, onid cyfryw a fedro
ddywedyd y Credo, Gweddi 'r Arglwydd, a'r Dengair deddf, ac a fedro hefyd atteb
i gyfryw ymofynion a gynhwysir in y Catechism byrr. Yr hon Drefn sydd weddus
iawn ei chadw, er gallu o'r Plant wedi eu dyfod weithian i oedran synwyr, ac
wedi dyscu y pethau a addawsei eu Tadan bedydd a'u mammau bedydd trostynt wrth
eu bedyddio, eu hnn, a'u genau eu hunain, ac o'u cydsynniad eu hunain ar osteg
yngwydd yr Eglwys, gadarnhau a chonffirmio yr unrhyw; a hefyd addaw trwy Ras
Duw yr ymegniant in wastad i gadw in ffyddlon y cpfryw bethau, ac a fu iddynt
hwy au cyffes eu hunain gydsynniaw arnynt.

Yna y dywed yr Escob.

A Ydych chwi yma yngwydd Duw a'r gynnulleidfa hon in adnewyddu yr addewid
parchus, a'r adduned a wnaethpwyd in eich henw chwi wrth eich Bedyddio, began
gadarnhau a chonffirmio yr unrhyw eich hunain, a chan gydnabod eich bod eich
hunain in rhwymedig i gredu a gwneuthur yr holl bethau a addawodd eich Tadau
bedydd ach mammau Bedydd trosoch chwi?

A phob un a ettyb in glywedawg.

Yr ydwyf.

Yr Escob.

EIn porth ni y sydd in Enw yr Arglwydd.

Atteb.

Yr hwn a wnaeth nef a daiar.

Escob.

Bendigaid yw Enw yr Arglwydd.

Atteb.

O hyn hyd in oes oesoedd.

Escob.

Arglwydd gwrando ein gweddiau.

Atteb.

A deued ein llef hyd attat.

Escob.

Gweddiwn.

HOll-alluog a byth-fywiol Dduw, yr hwn fu wiw gennit adgenhedlu die weision hyn
trwy ddwfr a'r Yspryd glan, ac a roddaist iddynt faddeuant o'u holl bechodau:
nertha hwy, ni a attolygwn iti Arglwydd, a'th Yspryd glan y Diddan- wr: A
phennydd ychwanega ynddynt die aml ddoniau o rad, Yspryd doethineb a deall,
Yspryd cyngor a nerth ysprydol; Yspryd gwy bodaeth a gwir dduwioldeb; A chyfla
wnha hwy Arglwydd ag Yspryd die sanctaidd ofn Yr awr hon ac in dragywydd Amen.

Yna a phob un o honynt in ei drefn in gostwng ar ei liniau ger bron yr Escob,
efe a ddyd ei law ar ben pob un, began ddywedyd.

AMddiffyn Arglwydd y plentyn hwn neu die was hwn a'th ras nefol, fell y byddo
iddo barhau in eiddot ti byth, a pheunydd gynyddu in die Yspryd glan fwy-fwy,
hyd oni ddel in the deyrnas dragywyddol. Amen.

Yna y dywed yr Escob.

Yr Arglwydd a fo gyda chwi.

Atteb.

A chyd a'th Yspryd dithau.

Ac (a phawb ar eu gliniau) yr Escob a ddywed in rhagor.

Gweddiwn.

EIn Tad yr hwn wit in y nefoedd, sancteiddier die Enw. Deuet die deyrnas. Bid die
ewyllys ar y ddaiar megis y mae in y nefoedd. Dyro i ni heddyw ein bara
beunyddiol. A maddeu i ni ein dyledion, fell y maddeuwn ni i'n dyled-wyr. Ac nac
arwain ni i brofedigaeth; Either gwaret ni rhag drwg: Amen.

A'r Collect hwn.

HOll-alluog a byth-fywiol Dduw, yr hwn wit in peri i ni ewyllysio, a gwneuthur
yr hyn sydd da ac in dduwiol gymmeradwy began die fawredd: Yr ydym in gwueuthur
ein gostyngedic erfynion attat dros die weision hyn, y rhai (in ol esampl die
sanctaidd Apostolion y gosodasom ein dwylo arnynt, i'w siccrhau hwy trwy yr
arwydd hwn, fod die ymgeledd a'th radlawn ddaioni tuac attynt: Bydded die Dadol
law, ni a attolygwn i ti, byth arnynt: Bydded die Yspryd glan byth gyd a hwy, ac
felly tywys hwy yngwybodaeth ac ufudd-dod die air, modd y gallont in y diwedd
fwynhau by wyd tragywyddol, trwy ein Harglwydd Jesu Grist yr hwn gyd a thy, a'r
Yspryd glan sydd in byw ac in teyrnasu in un Duw, heb drangc na gorphen. Amen.

HOll-alluog Arglwydd, a byth-fywiol Dduw, ni a attolygwn i ti fod in wiw
gennit uniawni, sancteiddio, a llywodraethu ein calonnau a'n cyrph, in ffyrdd
die ddeddfau, ac yngweithredoedd die orchymynion, megis trwy die gadarnaf nodded,
yma ac in dragywyddol, y gallom fod in gadwedic gorph ac enaid, trwy ein
Harglwydd a'n Jachawdr Jesu Grist. Amen.

Yna y Bendithia yr Escob hwynt, began ddywedyd hyn.

BEndith yr Holl-alluog Dduw, y Tad, y Mab, a'r Yspryd glan, a fyddo arnoch, ac
a drigo gyd a chwi in dragywydd. Amen.

Ac ni dderbynir neb i'r Cymmun sanctaidd nes iddo gael, ei Gonffirmation, neu
fod o hono in barod ac in ewyllysgar i'w gonffirmio.

Ffurf Gweinidogaeth PRIODAS
IN gyntaf rhaid yw gofyn Gostegion pob rhai a brioder, in yr Eglwys ar dri Sul
gwahanrhedol neu wyliau ar bryd gwasanaeth Duw, in ebrwydd o flaen y Sentensiau
i'r Offrymmiaeth, y Curat in dywedyd ar y modd arferedig.

Ydd wife in cyhoeddi gostegion Priodas rhwng M. o -- ac N. o -- O gwyr neb o
honoch achos neu rwystr cyfiawn, fell na ddylid cyssylltu y ddeu-ddyn hyn ynghyd
mewn glan Briodas, mynegwch of: Dymma 'r waith gyntaf [ail neu 'r drydydd] o'u
gofyn.

Ac os y rhai a fynnant eu priodi fydd in trigo mewn* amrafael blwyfau, rhaid
yw gofyn y gostegion in y ddau blwyf, ac na bo i'r Curat o'r naill blwyf eu
priodi hwy, nes cael hyspysrwydd ddarfod gofyn eu Gostegion, dair gwaith, began y
Curat o'r plwyf arall.

Ar y dydd a'r amser gosodedic i fod y Briodas, deued y rhai a brioder i gorph
yr Eglwys, a'u ceraint, a'u cymmydogion: ac yno began sefyll ynghyd, y mab ar y
llaw ddehau, a'r ferch ar yr asswy, yr Offeiriad a ddywed.

Y Caredigion, ydd m ni wedi ymgynnull yma yngolwg Duw, ac in wyneb ei
gynnulleidfa of, i gyssylltu y ddeu-ddyn hyn ynghyd mewn glan Briodas, yr hon y
sydd stad barchedic, wedi ei hordeinio began Dduw in amser diniweidrwydd dn, began
arwyddoccau i ni y dirgel undeb y sydd rhwng Crist a'i Eglwys: yr hon
wynfydedic stat a addurnodd, ac a brydferthodd Crist a'i gynnyrcholdeb ei hun
a'r gwyrthiau cyntaf a wnaeth efe in Cana Galilea. A phriodas hefyd a ddywed
Sanct Paul ei bod in anrhydeddus ym-mhlith yr holl ddynion: Ac am hynny ni
ddylei neb ei chymmeryd arno mewn byrbwyll, o yscafnder meddwl, neu nwyfiant,
er mwyn digoni deisyfiad a chwantau cnawdol, fell anifeiliaid yscryblaidd, y
rhai nid oes rheswm ganddynt either in barchedic, in bwyllog, in sobr, ac mewn
ofn Duw, began ddyledus syniaw er mwyn pa achosion yr ordemiwyd priodas. In
gyntaf, hi a ordeiniwyd er ennill plant, iw meithrin in ofn ac addysc yr
Arglwydd, ac er moliant i'w enw sanctaidd of. In ail, hi a ordeiniwyd in
ymwared in erbyn pechod, ac i ymogelyd rhag godineb megis ac y byddo i'r cyfryw
rai and oes iddynt roddiad i ymgynnal, allu priodi, a'u cadw eu hunaiu in
ddihalogion aelodau corph Crist. In drydydd, hi a ordeiniwyd er cydgymdeithas
a'r gilydd, a'r cymmorth a'r diddanwch a ddylei y naill ei gael began y llall, in
gystal mewn hawddfyd ac adfyd. I'r hon sanctaidd stat y mae yr ddeu-ddyn hyn
wedi dyfod i ymgyssylltu. Herwydd pa ham, o gwyr neb un achos eyfion, fell na
ellir in gyfreithlon eu cyssylltu hwy ynghd, dyweded yr awr hon, neu na
ddyweded byth rhac llaw.

A chan grybwyll hefyd wrth y rhai a brioder, efe a ddywed.

YDd wyfi in erchi, ac in gorchymyn i chwi (fell y bo i chwi atteb ddydd y farn
ofnadwy, pan gyhoedder dirgelion pob calon) o gwyr yr un o honoch un anach fell
na ddylech in gyfreithlawn fined ynghd mewn priodas, gyffessu o honoch in y
man. Canys gwybyddwch in dda, am gynnifer ac a gyssyllter in amgen nag y mine
gair Duw, na's cyssylltir hwy began Dduw, ac and yw eu priodas in gyfreithlawn.

Ac ar ddydd y briodas, o bydd i neb ddywedyd bod un anach na ddylent gael eu
cyssylltu mewn priodas, wrth gyfraith Dduw, a chyfraith y deyrnas hon, ac a
ymrwyma a meichiau digonol gyd ag of i'r partiau: neu ynteu roddi gwarthol am
gwbl ac a dal cymmaint a cholled y rhai oeddynt i'w priodi, i brofi ei ddadl:
yna y bydd rhaid oedi dydd y briodas hyd yr amser y treier y gwirionedd.

Ac oni honir un anach, yna y dywed y Curat wrth y gwr.

NA fynni di y ferch hon in wraig briod i ti i fyw ynghd, in ol ordinhad Duw,
ynglan radd, priodas? A geri di hi, ei diddanu, ei pherchi, a'i chadw in glaf
ac in iach? A gwrthod pob un arall, a'th gadw die hun in unic iddi hi, tra
fyddoch byw eich deuoedd?

Y Mab a ettyb.

Gwnaf.

Yna y dywed yr Offeriad wrth y Ferch.

NA fynni di y mab hwn in wr priod i ti, i fyw ynghyd in ol ordinhad Duw,
ynglan stat priodas? A ufuddhei di iddo a'i wasanacthu, ei garu, ei berchi, a'i
gadw, in glaf ac in iach, a chan wrthod pawb eraill, die gadw die hun in unic
iddo of, cyhyd ag y byddoch byw eich deuoedd?

Y Ferch a ettyb.

Gwnaf.

Yna y dywed y Gwenidog.

Pwy sydd in rhoddi y ferch hon iw phriodi i'r mab hwn?

Yna rhoddant eu Cred iw gilydd y modd hyn.

Ar Gwenidog, began dderbyn y ferch o law ei thad neu ei cheraint, a bair i'r Mab
ai law ddehau gymmeryd y Ferch erbyn ei llaw ddehau; a dywedyd ar ei ol of, fell
y mae in canlyn.

YR ydwyfi, N in die gymmeryd ti N. in wraig briod i mi, i gadw a chynnal, o'r
ddd hwn allan, er gwell, er gwaeth er cyfoethogach, er tlodach, in glaf ac in
iach in the garu, in ol glan ordinhad Duw; ac ar hynny yr ydwyf in rhoddi i ti fie
nghred.

Yna y dattodant eu dwylaw, ar ferch ai llaw ddehau in cymmeryd y Mab erbyn ei
law ddehau, a ddywed ar ol y Gwenidog.*

YDd wyfi N. in die gymmeryd ti N. in wr priawd i mi, i gadw a chynnal, o'r ddd
heddyw allan, er gwell, er gwaeth, er cyfoethogach, er tlodach, in glaf ac in
iach in the garu, in the fawrhau, ac i ufuddhau i ti, hyd pan i'n gwahano angau, in
ol glan ordinhad Duw, ac ar hynny y rhoddaf i ti fie nghred.

Yna drachefn y gollyngant eu dwy-law in rhyddion, ac y dyry y Mab fodrwy i'r
ferch, began ei dodi ar y llyfr, ynghyd a'r ddyled ddefodol i'r Offeiriad a'r
yscolhaig. A'r Offeiriad a gymmer y Fodrwy, a'i ac dyry i'r Mab, iw gosod ar y
pedwerydd bys i law asswy y Ferch. A'r Mab began ddal y fodrwy yno wrth addysc yr
Offeiriad, a ddywed.

A'r Fodrwy hon in the briodaf, a'm corph in the anrhydeddaf, ac a'm golud bydol
in the gynhyscaeddaf. In Enw'r Tad, a'r Mab, a'r Yspryd glan. Amen.

Yna y gad y Mab y fodrwy ar y pedwerydd bys o'r llaw asswy i'r Ferch a hwy ill
dau a ostyngant ar eu gliniau ac y dywed y Gwenidog.

Gweddiwn.

O Dragywyddol Dduw Creawdr a cheiwad pob rhyw ddyn, rhoddwr pob rhad ysprydol
awdur y bywyd a bery byth: Anfon die fendith ar die wasanaeth-ddynion hyn, y mab
hwn, a'r ferch hon, y rhai ydd m ni in eu bendithio in die Enw di, fell ac y bu i
Isaac a Rebecca fyw in ffyddlawn ynghyd, felly gallu o'r dynion hyn gyflawni a
chadw yr aduned a'r ammod a wnaed rhyngddynt; am yr hyn y mae rhoddiad, a
derbyniad y Fodrwy hon in arwydd ac in wystl, a gallu o honynt byth aros ynghyd
mewn perffaith gariad a thangneddyf, a byw in ol die ddeddfau, trwy Jesu Grist
ein Harglwydd. Amen.

Yna cyssyllta yr Offeiriad eu dwy law ddeheu hwy ynghyd, ac y dywed.

Y rhai a gyssylltodd Duw ynghyd, na wahaned din.

Yna y dywed y Gwenidog wrth y Bobl.

IN gymmaint a darfod i N. ac N. gyd-syniaw mewn glan Briodas, a thystiolaethu
hynny gar bron Duw a'r gynnulleidfa hon, ac ar hynny ddarfod iddynt ymgredu, ac
ymwystlo bob un iw gilydd, a declario hynny began roddi a derbyn Modrwy, a
chyssylltu dwylaw: ydd wyfi in hyspyssu eu bod hwy in wr ac in wraig ynghd: in
Enw'r Tad, a'r Mab, a'r Yspryd glan. Amen.

A'r Gwenidog a'u bendithia hwy a'r fendith hon in anghwanec.

DUw Tad, Duw Fab Duw Yspryd glan, a'ch bendithio, a'ch cadwo, ac a'ch
cymhortho: Edryched yr Arglwydd in drugarog ac in ymgeleddus arnoch, a
chyflawned chwi a phob ysprydol fendith a rhad, modd y galloch fyw ynghd in y
fuchedd hon, fell y bo i chwi in y bid a ddaw allu meddiannu bywyd tragywyddol.
Amen.

Yna y Gwenidogion, neu yr Yscolheigion began fined i fwrdd yr Arglwydd, a
ddywedant, neu a ganant y Psalm hon sydd in canlyn.

GWyn ei fyd pob un sydd in ofni yr Arglwydd: yr hwn sydd in rhodio in ei
ffyrdd of.

Canys mwynhei lafur die ddwylo: gwyn die fyd a da fydd it.

Die wraig fydd fell gwin-wydden ffrwyth-lawn ar hyd ystlysau die d: die blant fell
planhigion oliwydd o amglych die ford.

Well, fell hyn in ddiau y bendithir y gwr a ofno yr Arglwydd,

Yr Arglwydd a'th fendithia allan o Sion, a thy a gei weled daioni Jerusalem
holl ddyddiau die enioes.

A thy a gei weled plant die blant, a thangneddyf ar Israel.

Gogoniant i'r Tad, ac i'r Mab, ac i'r Yspryd glan.

Megis yr oedd in y dechreu, y mae yr awr hon, ac y bydd in wastad in oes
oesoedd. Amen.

Neu y Psalm yma.

DUw a drugarhao wrthym, ac a'n bendithio, a thywynned ei wyneb arnom a
thrugarhaed wrthym.

Fell yr adwaener die ffordd ar y ddaiar, a'th iechydwriaeth ym-mhlith yr holl
genhedloedd.

Molianned y bobl di o Dduw: molianned yr holl bobl dydi.

Llawenhaed y cenhedloedd a byddant hyfryd: canys ti a ferni y bobl in uniawn,
ac a lywodraethi y cenhedloedd ar y ddaiar.

Molianed y hobl di, o Dduw: molianned yr holl bobl dydi.

Yna yr ddaiar a rydd ei ffrwyth: a Duw sef ein Duw ni, a'n bendithia.

Duw a'n bendithia: a holl derfynau yr daiar a'i hofnant of.

Gogoniant i'r Tad, ac i'r Mab, ac i'r Yspryd glan.

Megis yr oedd in y dechreu, y mae yr awr hon, ac y bydd in wastad: in oes
oesoedd. Amen.

Wedi gorphen y Psalm, a'r Mab a'r Ferch in gostwng ar eu gliniau ger bron
bwrdd yr Arglwydd, yr Offeiriad in sefyll wrth y bwrdd, a chan ymchwelyd ei
wyneb attynt hwy, a ddywed.

Arglwydd trugarha wrthym.

Atteb.

Cust trugarha wrthym.

Gwenidog.

Arglwydd trugarha wrthym,

EIn Tad yr hwn wit in y nefoedd, sancteiddier die Enw. Deuet die deyrnas. Bid die
ewyllys ar y ddaiar megis y mae in y nefoedd. Dyro i ni heddyw ein bara
beunyddiol. A maddeu i ni ein dyledion, fell y maddeuwn ni i'n dyled-wyr. Ac nac
arwain ni i brofedigaeth; Either gwaret ni rhag drwg: Amen.

Gwenidog.

Arglwyd cadw die wasanaethwr, a'th wasanaethwraig.

Atteb.

Y rhai sy'yn ymddiried ynot.

Gwenidog.

Arglwydd danfon iddynt gymmorth o'th gyssegrfa*

Atteb.

Ac amddiffyn hwy in dragywydd.

Gwenidog.

Bydd iddynt in dwr cadernid.

Atteb.

Rhac wyneb eu gelynion.

Gwenidog.

Arglwydd gwrando ein gweddi.

Atteb.

A deued ein llef hyd attat.

Gwenidog.

DUw Abraham, Duw Isaac, Duw Jacob, bendithia die wasanaethddynion hyn, a haua
had buchedd dragywyddol in eu meddyliau, megis pa beth bynnac in die air
cyssegredic in fuddiol a ddyscant, iddynt allu cyflawni hynny yngweithred.
Edrych arnynt Arglwydd, in drugarog o'r nefoedd, a bendithia hwynt. Ac fell yr
anfonaist die fendith ar Abraham a Sara, i'w mawr ddiddanwch hwy: felly bid gwiw
gennit anfon die fendith ar die wasanaethddynion hyn, modd y bo iddynt (in ufudd
ith Ewyllys, a chan fod bob amser dan die nawdd) allu aros in die search hyd
ddiwedd eu bywyd, trwy Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

Y weddi hon sy'n canlyn a faddeiuir pan fyddo yr ferch dros oedran planta.

O Drugarog Arglwyd a nefol Dad, trwy radlawn ddawn yr hwn yr amlha hiliogaeth
dn: Attolygwn i ti gymmorth a'th fendith y ddeuddyn hyn; fell y gallont fod in
ffrwythlon i hilio plant, hefyd cydfod a byw mewn cariad Duwiol a syberwyd fell
y gwelont ddwyn eu plant i fynu in Gristianus, ac in rhinweddol, in the foliant
a'th anrhydedd di, trwy Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

DUw, yr hwn drwy die alluog nerth a wnaethost bob peth o ddiddim ddefnydd, yr
hwn hefyd, wedi gosod pethau eraill mewn trefn, a ordeiniaist allan o ddyn, yr
hwn a grewyd ar die lun, a'th ddelw die hun, gael o wraig ei dechreuad, a chan eu
cyssylltu hwy ynghd yr arwyddoceaist na byddei byth gyfreithlon wahanu y rhai
trwy briodas a wnelit ti in un, O Dduw, yr hwn a gyssegraist ystad priodas i
gyfryw ragorawl ddirgeledigaeth, megis ac yr arwyddoceir, ac y coffeir ynddi y
Briodas ysprydol, a'r undeb rhwng Crist a'i Eglwys. Edrych in drugarog ar y
rhai hyn die wasanaeth-ddynion, fell y gallo y gwr hwn garu ei wraig, in ol die
air di (megis y carodd Crist ei Briawd yr Eglwys, yr hwn a'i rhoes ei hunan
drosti began ei charu, a'i mawrhau, fell ei gnawd ei hunan) a hefyd bod y wraig
hon in garuaidd, ac in serchog in ffyddlon ac in ufudd i'w gwr ac ymhob
heddwch, sobrwydd, a thangneddyf, ei bod in canlyn esampl sanctaidd a duwiol
esampl wragedd. Arglwydd bendithia hwy ill dau, a chaniata iddynt etifeddu die
deyrnas dragywyddol, trwy Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

Yna y dywed yr Offeiriad.

HOll-gyfoethog Dduw, yr hwn in y dechreuad a greawdd ein rhieni Adda ac Efa ac
a'u cyssegrodd ac a'u cyssylltodd ynghyd ym mhriodas: a dywallto arnoch olud ei
rad of, a'ch sancteiddio, ac a'ch bendithio, modd y galloch ei foddhau of
ynghorph ac enaid, a byw ynghyd mewn duwiol search, hyd ddiwedd eich oes. Amen.

Gwedi hyn, oni bydd Pregeth in datgan dyledion gwr a gwraig y Gwenidog a
dderllyn fell y mae in canlyn.

CHwy-chwi oll y rhai a brioded, neu y sy in darpar cymeryd glan ystad priodas
arnoch, gwrandewch pa beth a ddywed yr Scrythur lan, oblegit dyled gwr iw
gwragedd, a gwragedd i'w gwr.

Sanct Paul in ei Epistol at yr Ephesiaid, in y bummed bennod, sydd in rhoddi y
gorchymyn hwn i bob gwr priod.

Chwychwi wr, cerwch eich gwragedd, megis y carodd Crist ei Eglwys, ac y
rhoddes ei hun drosti, fell y sancteiddiei efe hi a'i glanhau a'r olchfa ddwfr
trwy y gair, fell y gallei ei gwneuthud iddo ei hun in Eglwys ogoneddus, heb
arni na brycheuyn na chrychni, na dim o'r cyfryw: either ei bod in lan ac in
ddiargyoedd. Ac y mae yr gwr in rhwymedic i garu eu gwragedd, fell eu cyrph eu
hunain. Pwy bynnac a garo ei wraig, a'i car ei hun: began na chashaodd neb er
ioed ei gnawd ei hun, either ei fagu, a'i faethu, megis y gwna yr Arglwydd am yr
Eglwys. canys aelodau o'i gorph of ydym, a'i gnawd, a'i escyrn. O herwydd pa
achos y gad din dad a mam, ac y cyssylltir a'i wraig, a hwy ill dau fyddant un
cnawd. Y dirgelwch hyn sydd fawr: either am Grist ac am yr Eglwys ydd wyfi in
crybwyll. O herwydd pa ham, cared pawb o honoch ei wraig megis ei hunan.

Yr un ffunyd, yr un rhyw S Paul in scrifennu at y Colossiaid, a ddywed fell hyn
wrth bob gwr gwreigioc. Y gwr* cerwch eich gwragedd, ac na fyddwch chwerwon
wrthynt.

Gwrandewch hefyd pa beth a ddywaid Petr Apostol Crist, yr hwn hefyd oedd ei
hun in wr gwreigiog, wrth y gwr gwreigiog. Y gwr, trigwch gyd a'ch gwragedd in
ol gwybodaeth, began berchi y wraig megis llestr gwannach, a megis cyd-etifeddion
o rad y bywyd, fell na rwystrer eich gweddiau.

Hyd in hyn y clywsoch am ddyled y gwr tu ag at ei wraig. Yr awr hon yr un
ffunyd, y gwragedd, gwrandewch a dyscwch eich dyled chwithau i'ch gwyr, fell y
mae in eglur wedi ei ddatcan in yr Scrythur lan.

Saint Paul (in yr unrhyw Epistol at yr Ephesiaid) a'ch dsc fell hyn; Y
gwragedd, byddwch ddarostyngedic i'ch gwr priod fell i'r Arglwydd: canys y gwr
sydd ben ar y wraig, megis y mae Crist in ben ar yr Eglwys: ac efe yw Jachawdr
yr holl gorph.

Am hynny megis y mae yr Eglwys in ddarostyngedic i Grist, felly yr un modd,
ymddarostynged y gwragedd iw gwr ym-mhob peth. A thrachefn y die waid efe. y
wraig Edryched ar iddi berchi ei gwr. Ac (in ei Epistol at y Colossiaid) mae
Saint Paul in rhoddi i'wch y wers ferr hon; Y gwragedd, ymostyngwch i'ch gwr
priod, megis y mae in weddus in yr Arglwydd.

S. Petr sydd hefyd in eich dyscu in wir dduwiol, began ddywedyd fell hyn
Ymostynged y gwragedd iw gwr priod; fell os bydd neb heb ufuddhau i'r gair y
galler ei ynnil heb y gair, drwy ymarweddiad y gwragedd, wrth iddynt weled eich
diwair ymddygiad in gyssylltedic ag ofn. Ac na fid eich trwsiad oddi allan,
megis o blethiadau gwallt, ac amglychosodiad aur neu wisco dillad gwychion.
Either bydded dirgelddyn y galon mewn anllygredigaeth yspryd addfwyn, a llonydd,
yr hwn sydd ger bron Duw in werth-fawr. Canys felly gynt yr ymdrwssiei yr
gwragedd sanctaidd, y rhai oedd in gobeithio ar Dduw, in ddarostyngedic iw gwr
priod. Megis yr ufuddhaodd Sara i Abraham, began ei alw of in Arglwydd: merched
yr hon fyddwch chwi, o wneuthur in dda, heb arnoch ofn dim dychryn.

Dir yw i'r rhai newydd briodi gymmeryd y Cymmun bendigedig ar amser eu
Priodas, neu ar yr adeg cyntaf a'r ol eu priodi.

Y DREFN Am Ymweled a'r CLAF.
Pan fo neb in glaf yspyser hynny i Wenidog y Plwyf, yr hwn wrth fined i mewn i
d y Claf, a ddywed.

TAngneddyf fyddo in y t hwn, ac i bawb y sydd in trigo ynddo.

Pan ddel efe yngwydd y claf, y dywaid began ostwng i lawr ar ei liniau.

NA chofia Arglwydd ein enwired nac enwiredd ein rhieni, Arbet nyni Arglwyd
daionus, arbet die bobl a brynaist ath werthfawr waed, ac na lidia wrthym in
dragywydd. Atteb.

Arbet ni Arglwydd daionus.

Yna y dywed y Gwenidog.

Gweddiwn.

Arglwydd trugarha wrthym.

Crist trugarha wrthym.

Arglwydd trugarha wrthym.

EIn Tad yr hwn wit in y nefoedd, sancteiddier die Enw. Deuet die deyrnas. Bid die
ewyllys ar y ddaiar megis y mae in y nefoedd Dyro i ni heddyw ein bara
beunyddiol. A maddeu i ni ein dyledion, fell y maddeuwn ni i'n dyled-wyr. Ac nac
arwain ni i brofedigaeth; Either gwaret ni rhag drwg: Amen.

Gwenidog.

Arglwydd iacha die was.

Atteb.

Yr hwn sydd in ymddiried ynot.

Gwenidog.

Anfon iddo borth o'th sancteiddfa.

Atteb.

Ac bth in nerthol amddiffyn of.

Gwenidog.

Na ad i'r gelyn gael y llaw uchaf arno.

Atteb.

Nac i'r enwir nessau iw ddrygu.

Gwenidog.

Bydd iddo o Arglwydd, in dwr cadarn.

Atteb.

Rhag wyneb ei elyn.

Gwenidog.

Arglwydd gwrando ein gweddiau.

Atteb.

A deled ein llef hyd attat.

Gwenidog.

O Arglwydd edrych i lawr o'r nefoedd, golyga, ymwel, ac esmwytha ar die was
hwn, Edrych arno a golwg die drugaredd, dyro idd gwnffordd a diogel ymddiried
ynot, amddiffyn of rhag perigl y gelyn, a chadw of mewn tangneddyf dragy wyddol
a diogelwch, trwy Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

ERglyw ni holl-gyfoethog a thrugaroccaf Dduw, ac Jachawdr, estyn die arferedic
ddaioni i hwn die wasanaeth-wr sydd ofidus began ddolur, sancteiddia ni attolygwn
i ti, die dadol gospedigaeth hon iddo of, fell y bo iw wybyddiaeth o'i wendid
angchwanegu nerth ei ffydd, difrifwch iw Edifeirwch, fell os bydd die ewyllys
roddi iddo ei gynnefin iechyd, y bo iddo dreulio y rhan arall o'i fywyd in die
ofn, ac ith ogoniant, neu dyro iddo ras i gymmeryd felly die ymweliad, fell y bo
iddo in ol diweddu y fuchedd boenedic hon, allu trigo gyd a thy in y fuchedd
dragywyddol trwy Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

Yna cynghored y Gwenidog, y Claf in y ffurf hyn, neu yr cyfryw.

YR anwyl garedic, gwybydd hyn, may yr Holl-alluog Dduw sydd Arglwydd ar ac
fywyd angeu, ac ar bob peth a berthyn iddynt, megis ieuenctid, nerth, iechyd,
oedran, gwendid, a haint. Am hynny pa beth bynnac yw die glefyd, gwybydd in
ddiammau may ymweliad Duw ydyw. Ac am ba achos bynnac ydd anfonwyd y clefyd hwn
arnat, ai er profi die ddioddefgarwch er esampl i eraill, ac er mwyn caffael die
ffydd in nydd yr Arglwydd in ganmoledig, in barchedic, ac in anrhydeddus, er
ychwaneg o ogoniant a didrange ddedwyddwch; neu ddanfon y clefyd hwn i gospi ac
i gyweirio ynot ti beth bynnac sydd in anfoddhau golwg ein Tad nefol, Gwybydd
in ddiammeu, os tydi a fyddi wir edifeiriol am die bechodau, a chymmeryd die
glefyd in ddioddefgar, began ymddiried yn-nhrugaredd Dduw, er mywn ei anwyl Fab
Jesu Grist, a rhoddi iddo ostyngedic ddiolch am t'i dadol ymweliad, a bod i ti
ymddarostwng in hollawl iw ewyllys of, yr ymchwel in the fudd, ac in the gymmorth
rhagot i'r uniawn ffordd a dywys i fuchedd dragywyddol.

Os y din ymweledic a fydd in drym-glaf, yna y dichon y Curad orphen y Cyngor
in y fan hon neu aed rhagddo.

AM hynny cymmer in groesawus gospedigaeth yr Arglwydd, Canys megis y dywed
Sanct Paul in y ddeuddecfed bennod at yr Hebraeaid y neb a garo yr Arglwydd a
gospa: Ac efe a fflangella bob mab a dderbynio. Os goddefwch gospedigaeth, y
mae Duw in Ymddwyn tu ag attoch megis tu ag at ei feibion ei hnn; canys pa fab
sydd na's cospo ei dad of. Either os heb gospedigaeth yr ydych, o'r hon y mae
Pawb in gyfrannog, yna bastarddiaid ydych, ac nid meibion Heb law hynny ni a
gawsom dadau ein cnawd i'n ceryddu ac ni a'u parchasom hwy; and mwy o lawer y
mae i ni ymostwng i Dad yr ysprydoedd, a chael byw? Canys hwynt-hwy in wir tros
ychydic ddyddiau a'n cospent ni, fell y byddei dda ganddynt; either efe sydd in
ein cospi er lleshad i ni, fell y byddem gyfrannogion o'i sancteiddrwydd of. Y
geiriau hyn, garedic frawd sydd in scrifennedic in yr Scrythur lan er
conffordd, ac addysc i ni, fell y gallom in oddefgar, ac in ddiolchgar, ddwyn
cospedigaeth ein Tad nefol pa bryd bynnac drwy fodd in y bid ar wrthwyneb yr
ewyllysio ei radlawn ddaioni of ymweled a ni. Ac ni ddylei bod conffordd mwy
began Gristionogion na chael eu gwneuthud in gyffelyb i Grist, trwy ddioddef in
ufuddgar wrthwyneb, trallod, a chlefydau. Canys nid aeth efe ei hun i'r
llawenydd, nes in gyntaf iddo ddioddef poen, nid aeth efei mewniw ogoniant, nes
dioddefangeu ar bren crog: felly in wir, yr union ffordd i ni i'r gorfoledd
tragywyddol, ydyw cyd-ddioddef yma gyd a Christ; A'n drws i fined i mewn i
fywyd tragywyddol, ydyw marw in llawen gyd a Christ, fell y gallom gyfodi
brachefn o angau, a thrigo gyd ag of ym-mywyd tragywyddol, In awr began hynny, os
cymmeri die glefyd in oddefgar, (ac ynteu in gystal a hyn ar die les) yr ydwyfi
in ciriol arnat in Enw Duw, goffau y broffess a wnaethost i Dduw in die fedydd.
Ac o herwydd in ol y fuchedd hon bod in ddir gwneuthur cyfrif i'r barn-wr
cyfiawn, began ba un y bernir pob din heb dderbyn wyneb; Yddwyf in erchi i ti
ymchwilio a thy die hun, a'th gyflwr tu ag at Dduw a dn, fell y bo i ti drwy die
gyhuddo a'th farnu die hunan am die feiau die hun allu cael trugaredd ar law ein
Tad nefol er mwyn Crist, ac nid bod in gyhuddedic ac in farnedic in amser y
farn ofnadwy honno Ac am hynny yr adroddaf i ti fannau ein ffydd ni, fell y
gellych wybod a wyti in credu fell y dylei Gristion, ai and wit.

Yna yr adrodd y Gweinidog farineu yr ffydd, began ddywedyd fell hyn.

A Wit ti in credu in Nuw Tad holl-gyfoethog, Creawdr nef a daiar? Ac in Jesu
Grist ei un Mab of ein Harglwydd ni? A'i genhedlu o'r Yspryd glan? A'i eni o
Fair forwyn; iddo ddioddef dan Pontius Pilatus, ei groes-hoelio, ei farw a'i
gladu? descyn o honaw i uffern, a'i gyfodi y trydydd ddd, ac escyn o hono i'r
nefoedd, a'i fod in eistedd ar ddeheulaw Dduw Tad holl-alluog, ac y daw efe
oddi yno in niwedd y bd i farnu byw a meirw? a wit ti in credu in yr Yspryd
glan, yr Eglwys lan Gatholic, Cymmun y Saint, maddeuant pechodau; adgyfodiad y
cnawd, a bywyd tragywyddol gwedi angeu?

Y Claf a ettyb.

Hyn oll ydd wife in ei gredu in ddilys.

Yna yr ymofyn y Gwenidog ag of beth ydyw efe ai bod in wir edifeiriol am ei
bechodau, ac mewn cariad perffaith a'r holl fyd a'i peidio? began eiriol arno
faddeu o eigion ei galon i bob din a wnaeth in ei erbyn: ac os efe a wnaeth in
erbyu eraill, ar ofyn o honaw faddeuant iddynt. A lle y gwnaeth efe gam neu
drawster a neb, ar wneuthur o honnaw iawn hyd yr eithaf y gallo ac oddi-eithr
iddo ym-mlaen llaw, wneuthur ei lywodraeth am ei dda, rhybuddier efe yna i
wneuthur ei ewyllys. A hefyd dangos o honaw am ei ddyled pa faint sydd arno, a
pha faint sydd o ddyled iddo, er mewn rhyddhau ei gydwybod, a heddwch iw
esecutorion. Ac y mae in anghenrheidiol rhybuddio dynion in fynych am wneuthur
trefn ar eu da bid a'u tiroedd tra fyddont mewn iechyd.

Y geiriau hyn y rhai a ddywetpwyd uchod, a ellir eu cymmwyll cyn dechreu o'r
Gwenidog ei weddi, megis ag y gwelo efe achos.

Na faddeued y Gwenidog eiriol cleifion cyfoethogion (a hynny in gwbl
ddifrifol) ar iddynt ddangos haelioni i'r tlodion.

Yma y cynhyrfir y din clwyfus i wneuthur cyffes yspysawl oi bechodau os efe a
glyw ei gydwybod mewn cythryfwl began ddefnydd o bwys. In ol y gyffes hono, y
gollwng yr Offeiriad of (os efe in ostyngedic ac in ffyddlon a'i dymmuna) in y
wedd hon.

EIn Harglwydd Jesu Grist, yr hwn a adawodd feddiant i'w Eglwys i ollwng pob
pechadur a fyddo gwir edifeiriol, ac in credu ynddo of o'i fawr drugaredd a
faddeuo i ti die gamweddau: thrwy ei awdurdod of a ganiadhawyd i mi, in the
ollyngaf o'th holl bechodau, in Enw'r Tad, a'r Mab, a'r Yspryd glan. Amen.

Ac yna y dywed yr Offeiriad y Colect in canlyn.

Gweddiwn.

ODrugaroccaf Dduw, yr hwn in ol lliosawgrwydd die drugaredd, wit felly in dileu
pechodau y rhai sydd wir edifeiriol, fell and wit in eu cofio mwy, agor lygad die
drugaredd ar die wasanaeth-wr yma: yr hwn o wir ddifrif sydd in dymuno
gollyngdod a maddeuant: Adnewydda ynddo, garediccaf Dad, beth bynnac a lescawyd
trwy ddichell a malais y cythrael, neu drwy ei gnawdol ewyllys ei hun, a'i
wendid: cadw a chynnal yr aelod clwyfus hwn o fewn undeb die Eglwys, ystyria,
wrth ei wir edifeirwch, derbyn of ddagrau, yscafnha ei ddolur, modd y gwelych
di fod in orau ar ei les, ac in gymmaint a'i fod efe in rhoddi cwbl o'i
ymddiried in unic in die drugaredd di, na liwia iddo ei bechodau o'r blaen,
either nertha of a'th wynfydedig Yspryd, a phan welech di in dda ei gymmeryd of
oddi ymma cymmer of in the nodded, trwy ryglyddon die garediccaf Fab Jesu Grist
ein Harglwydd. Amen.

Y y dywed Gwenidog y Psalm hon.

YNot ti o Arglwyd, y gobeithiais: n'am cywilyddier byth.

Achub fi, a gwaret fi in die gyfiawnder: gostwng die glust attaf ac achub fi.

Bydd i mi in graig gadarn, i ddyfod iddi bob amser: gorchymnnaist fie achub,
canys ti yw fie ngrhaig am hamddeffynfa.

Gwaret fi o fie Nuw, o law'r annuwiol, o law yr anghyfion, a'r traws.

Canys ti yw fie ngobaith, o Arglwydd Dduw, fie ymddiried o'm ieuengctid.

Wrthit ti i am cynhaliwyd o'r bru, ti a'm tynnaist o groth fie mam: fie mawl fydd
in wastad am danat ti.

Oeddwn i lawer megis in rhyfeddod: either tydi yw fie nghadarn noddfa.

Llanwer fie ngenau a'th foliant, ac a'th ogoniant beunydd.

Na fwrw fi ymmaith in amser henaint: na wrthot fi pan ballo fie nerth.

Canys fie ngelynion sydd in dywedyd i am herbyn, a'r rhai a ddisgwiliant am fie
enaid, a gyd-ymgynghorant.

Began ddywedyd, Duw a'i gwrthododd of erlidiwch, a deliwch of: canys nid oes
gwaredudd.

O Dduw, na fydd bell oddi wrthif; fie Nuw, brysssia i am cymmorth.

Cywilyddier, a difether y rhai a wrthwynebant fie enaid, a gwarth ac a
gwradwydd y gorchguddier y rhai a geisiant ddrwg i mi.

Minneu a obeithiaf in wastad, ac a'th foliannaf di fwy fwy.

Fie ngenau a fynega die gyfiawnder, a'th iechydwriaeth beunydd: canys ni wn
rifedi arnynt.

Ynghadernid yr Arglwydd Dduw y cerddaf, die gyfiawnder die in unic a gofiaf fi.

O'm ieuengctid i am dyscaist o Dduw, hyd in hyn y mynegais die ryfeddodau.

Na wrthod fi ychwaith, o Dduw mewn henaint a phen-llwydni; hyd oni fynegwyf die
nerth i'r genhedlaeth hon a'th gadernid i bob un a ddelo.

Die gyfiawnder hefyd o Dduw, sydd uchel, yr hwn a wnaethost bethau mawrion;
pwy, o Dduw, sydd debyg i ti?

Gogoniant i'r Tad, ac i'r Mab, ac i'r Yspryd glan.

Megis yr oedd in y dechreu, y mae yr awr hon, ac y bydd in wastad in oes
oesoedd. Amen.

Began ddywedyd hyn in ychwaneg.

IAchawdr y bid, iacha ni, yr hwn drwy die grog a'th werth-fawr waed a'n
prynaist achub a chymmorth ni, nyni a attolygwn i ti o Arglwydd.

Yna y dywed y Gwenidog.

YR holl-alluog Arglwyddd yr hwn yw y twr cadarnaf i bawb a roddant eu
hymddiried ynddo, i ba un y mae pob peth you y nef, ar y ddaiar, a than y ddaiar
in gostwng ac in ufuddhau, a fyddo yr awr hon, a phob amser in amddiffyn i ti,
ac a wnel i ti wybod a deall and oes un Enw dan y nef wedi ei roddi i ddynion,
ym-mha un a thrwy ba un y mae i ti dderbyn iechydwriaeth, onid in unic Enw ein
Harglwydd Jesu Grist. Amen.

Ac in ol hynny y dywed.

IRasusaf drugaredd a nodded Duw in the orchymynnwn. Yr Arglwydd a'th fendithio
ac a'th cadwo; Llewyrched yr Arglwydd ei wyneb arnat, a thrugarhaed wrthit,
Derchafed yr Arglwydd ei wyneb arnat, a rhodded i'r dangnheddyf yr awr hon ac
in oes oesoedd Amen.

Gweddi tros Blentyn Claf.
HOllalluog Dduw a thrugaroccaf Dad I'r hwn in unig y perthyn dibynnion Bywyd
ac Angeu, Edrych i lawr o'r Nef, in ostyngedic ni attolygwn i ti, a golygon die
drugaredd ar y Plentyn hwn, y sydd yr awrhon ar ei gluf-wely. ymwel, O
Arglwydd, ag of a'th Jechawdwriaeth, Gwared of in die nodedig amser da o'i boen
gorphorol ac achub ei Enaid er mwyn die Drugareddau; fell os bydd die ewyllys
estyn ei ddyddiau yma ar y Ddaiar, y byddo iddo fyw i ti, a hyfforddio die
ogoniant, began die wasanaethu in ffyddlon a gweneuthur daioni in ei Genhedl: Os
amgen derbyn of i'r presswylfeydd nefol hynny, lle mae Eneidiau y sawl a hunant
in yr Arglwydd Jesu you mwynhau an-orphen orphwysfa a dedwyddwch. Caniadha hyn,
Arglwydd, er die drugareddau in yr unrhyw die fab di, ein Harglwydd ni, Jesu
Grist, yr hwn sydd in byw. ac in teyrnasu gyda thy a'r Yspryd Glan byth in un
Duw heb drange na gorphen. Amen.

Gweddi tros Ddyn Claf, lle na weler fawr o both o'i wellhaad.
ODad y Trugareddau a Duw pob Diddanwch, ein unig Borth in amser angenoctid
attat ti y rhedwn am gymmorth dros die wasanaethydd hwn in gorwedd ymma dan die
law di mewn dirfawr wendid corph. Edrych arno in rasusol O Arglwydd; Apha mwyaf
y gwanycho y Dn oddi-allan, nertha of fwy fwy, ni a attolygwn i ti, a'th Rad ac
a'th lan Yspryd in y din oddi mewn. Dyro iddo ddiffuant edifeirwch am holl
gyfeiliorni ei fuchedd o'r blaen, a ffydd ddiyscog in die Fab Jesu, fell y
deleuer ei bechodau trwy die drugaredd di, ac y selier ei Bardwn in y Nef cyn
iddo fined oddi ymma, ac na weler of mwyach, Da y gwyddoni, and oes un gair rh
anhawdd i ti, ac y gelli, os mynni, ei godi of etto ar ei draed, a chaniadhau
iddo hwy hoedl in ein plith. Er hynny in gymmaint a bod (hyd y gwl din) amser
ei ddattodiad of in tynnu in agos, felly paratoa, a chymmhwys a of ni a
attolygwn i ti, erbyn awr Angeu fell ar ol ei ymadawiad oddi ymma, mewn tangnhed
ac di in die ffafr, y derbynier ei Enaid of in the Deyrnas dragywyddol, trwy
haeddedigaethau a chyfryngiad Jesu Grist die unig Fab di, ein Harglwydd ni a'n
Jachawdr. Amen.

Gweddi Gymynnawl tros Ddyn claf ar Drangcedigaeth.
O Holl-alluog Dduw, gyd a'r hwn y mae in byw ysprydoedd y rhai Cyfiawn a
berffeithwyd wedi cael eu gwared o'r carcharau daiarol: Ydd ym in ostyngedig in
gorchymmyn Enaid die wasanaethydd hwn, ein Brawd anwyl, in the ddwylo di, megis i
ddwylo Creawdr ffyddlawn ac Jachawdr trugaroccaf, began ufudd, attolwg i ti, gael
iddo fod in werthfawr in die olwg. Golch of, ni a erfyniwn arnat, yngwaed yr Oen
Difrycheulyd hwnnw, a laddwyd er mwyn dileu pechodau 'r bid, fell began gael
glanhau a dileu pa lwgr bynnac (onid antur) a gasclodd ymmherfedd y bid adfydig
a drygionus hwn drwy chwautau 'r Cnawd neu ystrywiau Satan, y caffo ei gyflwyno
in bur ac in ddifeius in die olwg di, A dysc i ninnau, y rhai m in byw ar ei ol
of, ganfod in hwn ac eraill ddrychau marwoldeb o ddydd bwy gilydd, mor freuol a
bregus yw ein cyflwr ein hunain, ac felly cyfrif ein dyddiau, fell y dygom ein
calonnau in ddifrifol i'r cyfryw doethineb sanctaidd a nefol, tra dom byw yma,
a'n dygo o'r diwedd i fywyd tragywyddol, trwy haeddedigaethau Jesu Grist die
unig Fab, ein Harglwydd ni Amen.

Gweddi tros y rhai a fo mewn blinder Y sbryd, neu Anheddwch. Cydwybod.
BEndigedig Arglwydd, Tad y trugareddau, a Duw pob diddanwch Ni a attolygwn i
ti, edrych a golwg tosturi a thrugaredd ar die wasanaethwr cystuddiedig ymma,
Ydb wytti in scrifennu pethau chwerwon in ei erbyn of, ac in gwneuthur iddo
feddiannu ei gamweddau gynt; y mae die ddigofaint in pwyso arno, a'i Enaid sydd
lawn o flinder. Either O Dduw trugarog, yr hwn a scrifennaist die air sanctaidd
er addysc i ni, fell trwy ammynedd a diddanwch die lan Scrythyrau y gallem gael
gobaith, Dyro iddo iawn ddealltwriaeth oi gyflwr ei hun, ac o'th fygythion a'th
addewidion di, fell and ymadawo a'i obaith arnat ti, at na ddodo ei ymddiried ar
ddim arall and tydi. Nertha of in erbyn ei holl brofedigaethau iacha of o'i
anardymherau, Na ddryllia y gorsen yssig, ac na ddiffodd y llin in mygu, Na
chae die drugareddau mewn sorriant; Either par iddo glywed llawenydd a gorfoledd
fell y llawenycho yr estyrn a ddrylliaist. Gwared of rhag ofn y gelyn, a dercha
lewyrch die wyneb-pryd arno, a dyro iddo dangneddyf trwy ryglyddon a chyfryngdod
Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

Cymmun y Claf.
IN gymmaint a bod pob rhyw ddyn in ddarostyngedic i lawr o beryglon dysyfed,
heintiau, a chlefydau, a byth in anhyspys pa bryd yr ymadawant o'r fuchedd hon:
herwydd pa ham, er mwyn gallu o honynt fod bob amser mewn parodrwydd i farw, pa
bryd bynnac y rhyngo bodd i'r Holl-alluog Dduw alw am danynt: Bid i'r Curadiaid
in ddyfal, o amser i amser, ac in enwedic in amser pla neu ryw haint lnol arall
gynghori eu plwyfolion i gymmeryd in fynych in yr Eglwys, fendigedic Cymmun
corph a gwaed ein Jachawdr Crist. Pan finistrir of in gyhoedd in yr Eglwys. Yr
hwn os hwyntwy a'i gwnant, ni bydd achos iddynt in eu hymweliad disymwth, i fod
in anheddychol in e'u meddwl o ddiffyg hynny. And os y claf ni bydd abl i
ddyfod ir Eglwys, ac etto in dymuno cymmeryd y Cymmun in ei d, yna y bydd rhaid
iddo fynegu hynny mewn pride i'r Curat began arwyddoccau hefyd pa sawl un y sydd
in darparu cyd-gymmuno ag of. A byddont dri neu ddau o'r lleiaf mewn lle
cyfaddas, yn-nhy y claf gyda phob peth anghenrheidiol in barod fell y gallo y
Curad finistrio in barchedic, ministried efe yno y Cymmun bendigedic, began
ddechreu ar y Colect Epistol a'r Efengyl ymma in canlyn.

Y Colect.
HOll-gyfoethog a byth-fywiol Dduw, gwdeuthur-wr dynawl ryw, yrhwn wit in cospi
y rhai a gerych, ac in ceryddu pawb ar a dderbyniech: Nyni a attolygwn i ti
drugarhau wrth die was hwn yma ymweledic began die law, ac i ti ganiatau gymeryd o
honaw ei glefyd in ddioddefus, a chaffael ei iechyd trachefn, (os die radlawn
ewyllys di yw hynny:) a pha bryd bynnac yr ymadawo ei enaid a'i gorph, bod o
honaw in ddifagl wrth ei bresentio i ti, trwy Jesu Grist ein Harglwyd. Amen.

Yr Epistol.
Heb. 12. 5.
FIE mab, na ddirmyga gerydd yr Arglwydd, ac na ymollwng pan in the argyoedder
ganddo, canys y neb y mae yr Arglwydd in ei garu y mae in ei geryddu, ac in
fflangellu pob mab a dderbynio.

Yr Efengyl.
S. Jo. 5. 24.
IN wir in wir meddaf i chwi, y neb sydd in gwrando fie ngair i, ac in credu i'r
hwn a'm hanfonodd i, sydd ganddo fywydd tragywyddol, ac ni ddaw i farn, either
efe a aeth trwodd o farwolaeth i fywyd.

Gwedi hyn yr Offeiriad a a ymlaen in ol y ffurf osodedic uchod i'r Cymmun
bendigedic, began ddechreu ar y geiriau hyn, [Chwychwi y sawl sydd in wir. etc.]

Pan gyfranner y Sacrament bendigedic, cymmered yr Offeiriad yntef ei hun y
Cymmun in gyntaf ac in ol hynny, ministried i'r rhai a ddarparwyd i Gymmuno gyd
ar claf ac in ddiweddaf oll i'r din claf.

Either o bydd neb o ddirdra, dolur, neu o herwydd eisisieu rhybudd mewn amser
dyladwy i'r Curad, neu o eisieu cyfeil yddion i gymmeryd, gyd ac of neu oblegit
rhyw rwystr cyfiawn arall, heb gymmeryd Sacrament corph a gwaed Crist: yna
dangosed y Curad os efe syddd wir edifeiriol am ei bechodau, ac in credu in
ddiyscoc ddarfod i Jesu Grist ddioddef angeu ar y groes drosto, a cholli ei
waed dros ei brynedigaeth of, began goffa in ddifrif y mawr ddaioni sydd iddo of
o hynny, a chan ddiolch iddo o'i galon am danaw; ei fod efe in bwyta ac in yfed
corph a gwaed ein Jachawdr Crist in fuddiol i iechyd ei enaid, er and yw efe in
derbyn y Sacrament a'i enau.

Pan ymweler a'r claf, ac ynteu in cymmeryd y Cymmun bendigedic yr un amser:
bid yna i'r Offeiriad er mwyn prysuro in gynt, dorri ymmaith ffurf yr ymweliad
lle mae yr Psalm, [Ynot Arglwydd y gobeithiais, etc.] ac aed in union i'r
Cymmun.

In amser pla, clefyd y chwys, neu gyfryw amserau heintiau neu glefydau lln,
pride na aller cael yr un o'r plwyf neu'r cymmydogion i gymmuno gyd a'r cleifion
in eu tai, rhag ofn cael yr haint; ar yspysol ddeisyfiad y claf, fe all y
Gwenidog in unic gymmuno gyd ag of.

Y DREFN Am Gladdedigaeth y Marw.
Noder ymma, na ddylid arfer y gwasanaeth a ganlyn tros neb a fo marw heb
fedydd, neu tan Yscymmundod, neu a'u lladdasant eu hunain.

Yr Offeriaid a'r yscolheigion wrth gyfarfod a'r corph wrth borth y fonwent, ac
in mined o'i flaen i'r Eglwys neu tu a'r bed, a ddywedant neu a ganant.

S. Jo. 11, 25, 26.
MYfi yw yr adgyfodiad a'r bywyd, medd yr Arglwydd; y neb a gredo ynof fi, er
iddo farw a fydd byw. A phwy bynnac a fo byw, ac a gredo ynofi, ni bydd marw in
dragywydd.

Job. 19. 25, 26, 27.
MYfi a wn may byw fie mhryn-wr, ac y saif in y diwedd ar y ddaiar; Ac er in ol
fie nghroen i bryfed ddifetha y corph hwn, etto caf weled Duw in fie ngnawd. Yr
hwn a gafi i am fie hun ei weled: a'm llygaid a'i gwelant ac nid arall.

2 Timothy 6, 7. Job. 1, 21.
NI ddygasom ni ddim i'r bid hwn, ac eglnr yw na allwn ddwyn dim allan chwaith.
Yr Arglwydd sy'n rhoddi a'r A'rglwydd sydd in dwyn ymaith: Bendigedig fo Enw yr
Arglwydd.

Gwedi eu dyfod i'r Eglwys, y darllennir un o'r Psalmau hyn in canlyn, neu'r
ddwy.

DYwedais, cadwaf fie ffyrdd rhag pechu Dixi, custodiam. Psalm. xxxix.
a'm tafod: cadwaf ffrwyn in fie ngenau, tra fyddo 'r annuwiol in fie ngolwg.

Tewais in ddistaw, ie tewais a daioni: a'm dolur a gyffrodd.

Gwresogodd fie nghalon o'm mewn: tra oeddwn in myfyrio, ennynnodd tan, a mi a
leferais a'm tafod.

Arglwydd par i mi wybod fie niwedd, a pheth yw mesur fie nyddiau: fell y gwypwyf
o ba oedran y byddaf fi.

Well, gwnaethost fie nyddiau fell dyrnfedd, a'm henioes sydd megis diddim in die
olwg di: diau may cwbl wagedd yw pob dn, pan fo ar y goreu.

Dn in ddiau sydd in rhodio mewn cyscod ac in ymdrafferthu in ofer: efe a dyrra
olud, ac ni's gwyr pwy. a'i cascl.

Ac in awr, beth a ddisgwiliaf, o Arglwydd: fie ngobaith sydd ynot ti.

Gwared fi o'm holl gamweddau: ac na osod fi in wradwydd i'r ynfyd.

Aethum in fud ac nid agorais fie ngenau: canys ti a wnaethost hyn.

Tyn die bla oddi-wrthif: began ddyrnod die law y darfum i.

Pan gospit ddn a cheryddon am anwiredd dattodit fell gwyfyn ei arderchawgrwydd
of, gwagedd in ddiau yw pob dn.

Gwrando fie ngweddi Arglwydd, a chlyw fie llef, na thaw wrth fie wylofain: canys
ymdeithudd ydwyf gyd a thy, ac alltud fell fie holl dadau.

Paid a mi, fell y cryfhawyf cyn fie mined: ac na byddwyf mwy.

Gogoniant i'r Tad, ac i'r Mab, ac i'r Yspryd glan.

Megis yr oedd in y dechreu, y mae yr awr hon, ac y bydd in wastad: in oes
oesoedd. Amen.

TI Arglwydd fuost in breswylfa i ni Domine, refugium. Psalm. xc.
ymmhob cenhedlaeth:

Cyn gwneuthur y mynyddoedd, a llunio o honot y ddaiar, a'r bd; ti hefyd wit
Dduw o dragywyddoldeb hyd dragywyddolded.

Troi ddn i ddinistr, a dywedi, dychwelwch feibion dynion.

Canys mil o flynyddoedd ydynt in die olwg di fell do, wedi 'r el heibio, ac fell
gwiliadwriaeth nos.

Dygi hwynt ymmaith megis a llifeiriant, y maent fell hun: y borau y maent fell
llyssieun a newidir.

Y boreu y blodeua ac y tf: pryd-nawn y torrir of ymmaith, ac y gwywa.

Canys in die ddig y difethwyd ni, ac in die lidiawgrwydd i'n brawychwyd.

Gosodaist ein anwiredd ger die fron, ein dirgel bechodau y ngoleuni die wyneb.

Canys ein holl ddyddiau ni a ddarfuant began die ddigofaint di; treuliasom ein
blynyddoedd fell chwedl.

In nyddiau ein blynyddoedd y mae dengmhlynedd a thrugain, ac os o gryfder y
cyrrheuddir pedwar ugain mhlynedd. etto eu nerth sydd boen, a blinder: canys
ebrwydd y derfydd, ac ni a ehedwn ymmaith.

Pwy a edwyn nerth die sorriant? canys fell y mae die ofn y mae die ddigter.

Dysc i ni felly gyfrif ein dyddiau, fell y dygom ein calon i ddoethineb.

Dychwel Arglwydd pa hd? ac edifarha o ran die weision.

Diwalla ni in foreu a'th drugaredd; fell y gorfoleddom, ac y llawenychom dros
ein holl ddyddiau.

Llawnencha ni in ol y dyddiau y cystuddiast ni, a'r blynyddoedd y gwelsom
ddrygfyd.

Gweler die waith tu ag at die weision, a'th ogoniant tu ag at eu plant hwy.

A bydded prydferthwch yr Arglwydd ein Duw arnoni ni; a threfna weithred ein
dwylo ynom ni, ie trefna waith. ein dwylo.

Gogoniant i'r Tad, ac i'r Mab, ac i'r Yspryd glan.

Megis ydd oedd in y dechreu, y mae yr awr hon, ac y bydd in wastad, in oes
oesoedd. Amen.

In ol hynny y canlyn y llith, wedi ei chymmeryd allan o'r bymthecfed bennod
o'r Epistol cyntaf i S. Paul at y Corinthiaid.

1 Cor. 15. 20.
IN awr Crist a gyfodwyd oddiwrth y meirw, ac a wnaed in flaen-ffrwyth y rhai a
hunasant. Canys, began fod marwolaeth trwy ddn, trwy ddn hefyd y mae adgyfodiad y
meirw. Oblegit, megis in Adda y mae pawb in meirw, felly hefyd in Ghrist y
bywheir pawb. Either pob un in ei drefn ei hun. Y blaen-ffrwyth yw Crist, wedi
hynny y rhai ydynt eiddo Crist, in ei ddyfodiad of. Yna y bydd y diwedd, wedi y
rhoddo efe y deyrnas i Dduw a'r Tad, wedi iddo ddileu pob pendefigaeth, a phob
awdurdod a nerth. Canys rhaid iddo deyrnasu, hyd oni osodo ei holl elynion tan
ei draed, Y gelyn diweddaf a ddinistrir yw yr angeu. Canys efe a ddarostyngodd
bob peth tan ei draed of, Either pan yw in dywedyd fod pob peth wedi eu
darostwng, amlwg yw may oddieithr yr hwn a ddarostyngodd bob peth iddo, A phan
ddarostynger pob peth iddo, yna y Mab ei hun hefyd a ddarostyngir, i'r hwn a
ddarostyngodd bob peth iddo of, fell y byddo Duw oll in oll. Os amgen, beth a
wna y rhai a fedyddir tros y meirw, os y meirw ni chyfodir ddim? Pa ham ynteu y
bedyddir hwy tros y meirw? A pha ham yr ydym ninnau mewn perygl bob awr? Yr
ydwyf beunydd in marw, mine eich gorfoledd yr hon sydd gennif in Ghrist Jesu ein
Harglwydd. Os in ol dull dn yr ymleddais ag anifeiliaid in Ephesus, pa les-had
fydd i mi oni chyfodir y meirw? Bwytawn, ac yfwn, canys yforu marw yr ydym: Na
thwyller chwi, y mae ymddiddanion drwg in llygru moesau da, Deffrowch in
gyfiawn, ac na phechwch, canys nid oes began rai wybodaeth am Dduw: er cywilydd i
chwi yr wife in dywedyd hyn. Either fe a a ddywaid rhyw un, Pa fodd y cyfodir y
meirw? Ac a pha ryw gorph y deuant? Oh ynfyd; y peth yr wit ti in ei hau, ni
fywheir oni bydd efe marw. A'r peth yr wit in ei hau, nid y corph a fydd yr
ydwyt in ei hau, and gronyn noeth yscatfydd o wenith, neu o ryw rawn arall.
Either Duw sydd in rhoddi iddo gorph, fell y mynnodd efe, ac i bob hedyn ei gorph
ei hun. Nid yw pob cnawd unrhyw gnawd; either arall yw cnawd dynion, ac arall yw
cnawd anifeiliaid, a chnawd arall sydd i byscod, ac arall i adar. Y mae hefyd
gyrph nefol, a chyrph daiarol; and arall yw gogoniant y rhai nefol, ac arall y
rhai daiarol. Arall yw gogoniant yr haul, ac arall yw gogoniant y lloer; ac
arall yw gogoniant y ser: canys y mae rhagor rhwng seren a seren mewn
gogoniant. Felly hefyd y mae adgyfodiad y meirw: efe a heuir mewn
llygredigaeth, ac a gyfodir mewn anllygredigaeth. Efe a heuir mewn ammarch, ac
a gyfodir mewn gogoniant: efe a heuir mewn gwendid, ac a gyfodir mewn nerth:
efe a heuir in gorph anianol, ac a gyfodir in gorph ysprydol. Y mae corph
anianol, ac y mae corph ysprydol. Felly hefyd y mae in scrifenedig, Y dn cyntaf
Addaf a wnaed in enaid byw, a'r Adda diweddaf in yspryd in bywhan. Either nid
cyntaf yr ysprydol, and yr anianol, ac wedi hynny yr ysprydol, Y dn cyntaf o'r
ddaiar in ddaiarol, yr ail dn yr Arglwydd o'r nef, Fell y mae y daiarol, felly y
mae y rhai daiarol ac fell y mae y nefol, felly mae y rhai nefol hefyd. Ac megis
y dygasom ddelw y daiarol, ni a ddygwn hefyd ddelw y nefol. Either hyn meddaf, o
frodyr na ddichon cig a gwaed etifeddu teyrnas Dduw; ac and yw llygredigaeth in
etifeddu anllygredigaeth. Well, yr wife in dywedyd i chwi ddirgelwch; Ni hunwn
ni oll, either ni a newidir oll mewn moment, ar darawiad llygad. wrth yr udcorn
diweddaf. Canys yr udcorn a began a'r meirw a gyfodir in anllygredic, a ninnau a
newidir O herwydd rhaid i'r llygradwy hwn wisco anllygredigaeth, ac i'r marwol
hwn wisco anfarwoldeb, A phan ddarffo i'r llygradwy hwn wisco anllygredigaeth;
ac i'r marwol hwn wisco anfarwoldeb, yna y bydd yr ymadrdd a scrifennwyd Angeu
a lyngcwyd mewn buddugoliaeth. O angeu pa le y mae die golyn? o uffern pa le mae
die fuddugoliaeth? Colyn angeu yw pechod, a grym pechod yw'r gyfraith And i Dduw
y byddo'r diolch, yr hwn sydd in rhoddi i ni fuddugoliaeth trwy ein Harglwydd
Jesu Grist. Am hynny fie mrodyr anwyl byddwch siccr, a diymmod a helaethion
yngwaith yr Arglwydd in oestadol, a chwi'n gwybod and yw eich llafur chwi in
ofer in yr Arglwydd.

Pan ddelont at y bed, tra fyddo yr corph in ei baratoi iw ddodi in y ddaiar,
y dywed yr Offeiriad, neu yr Offeiriad a'r yscolheigion a ganant.

Din a aned o wraig sydd a byrr amser iddo i fyw, ac y sydd in llawn trueni. Y
mae efe in blaguro fell llysieuyn, ac a dorrir i lawr, ac a ddiflanna fell
cyscod, ac ni saif.

Ynghanol ein bywyd yr ydym mewn angeu, began bwy y mae i ni geisio ymwared onid
gennit ti Arglwydd, yr hwn am ein pechodau wit in gyfiawn in ddigllawn?

Er hynny Arglwydd Dduw saucteiddiaf, Arglwydd galluoccaf, o sanctaidd a
thrugarog Jachawdr na ollwng ni i ddygyn chwerwaf boenau angau tragywyddol.

Ti Arglwydd a adwaenost ddirgelion ein calonnau, na chaea die glusti au
trugarog oddiwrth ein gweddiau, either arbet nyni o Arglwydd sancteiddiaf, o
Dduw galluoccaf, o sanctaidd a thrugarog Jachawdr, Tydi deilyngaf farn-wr
tragywyddol, na ad ni in yr awr ddiwaethaf er neb rhyw boenau angeu, i syrthio
oddi-wrthit.

Yna tra fydder in bwrw pridd ar y corph began ryw rai a fo in sefyll yno, yr
Offeiriad a ddywed.

IN gymmaint a rhyngu bodd i'r Goruchaf Dduw o'i fawr drugaredd gymmeryd atto
ei hun enaid ein hanwyl frawd yma a ymadawodd o'r bd, began hynny ydd m ni in
rhoddi ei gorph of i'r daiar, sef, daiar i'r ddaiar, lludw i'r lludw, pridd i'r
pridd, mewn gwir ddiogel obaith o adgyfodiad i fuchedd dragywyddol, trwy ein
Harglwydd Jesu Grist, yr hwn a newidia ein corph gwael ni, fell y byddo in
gyffelyb iw gorph gogoneddus of o herwydd y galluog weithrediad, trwy yr hwn y
dichon efe ddarostwng pob dim iddo ei hun.

Yna y dywedir, neu y cenir.

Datc. 14. 13
MI a glywais lais or nef in dywedyd wrthif, scrifenna, o hyn allan gwynfydedic
yw y meirw y rhai sy in marw in yr Arglwydd; felly y dywed yr Yspryd, canys y
maent in gorphywyso oddiwrth eu llafur.

Yna y dywed yr Offeriad.

Arglwydd trugarha wrthym.

Crist trugarha wrthym.

Arglwydd trugarha wrthym.

EIn Tad yr hwn wit in y nefoedd, sancteiddier die Enw. Deuet die deyrnas. Bid die
ewyllys ar y ddaiar megis y mae in y nefoedd. Dyro i ni heddyw ein bara
beunyddiol. A maddeu i ni ein dyledion, fell y maddeuwn ni i'n dyled-wyr. Ac nac
arwain ni i brofedigaeth; Either gwaret ni rhag drwg: Amen.

Offeiriad.

HOll-alluog Dduw, gyd a'r hwn y mae in byw ysprydoedd y rhai a ymadawsant oddi
yma in yr Arglwydd, ac in yr hwn y mae eneidiau y ffyddloniaid wedi darfod eu
rhyddhau oddiwrth faich y cnawd, mewn llawenydd a dedwyddyd: yr ydym in mawr
ddiolch i ti, fod in wiw gennit waredu ein brawd, hwn allan o drueni y bid
pechadurus hwn, began attolygu i ti, ryngu bodd it o'th radlawn ddaioni, gyflawni
ar fyrder nifer die etholedigon, a phrysuro die deyrnas, modd y gallom ni gd a'r
rhai oll a ymadawsant a'r bid mewn gwir ffydd die Enw bendigedic, gaffael i ni
ddiwedd perffaith, a gwynfyd ynghorph ac enaid, in die ogoniant tragywyddol trwy
Jesu Grist ein Harglwydd Amen.

Y Colect.
O Drugarog Dduw, Tad ein Harglwydd Jesu Grist, yr hwn yw y cyfodiad a'r bywyd,
ym-mha un, pwy bynnac a gretto a fydd byw er iddo farw. A phwy bynnac a fo byw
ac a gretto ynddo of, ni bydd marw byth, yr hwn hefyd a'n dyscodd (trwy ei
Apostol bendigedic S. Paul) na thristaem fell rhai heb obaith, dros y rhai a
hunant ynddo of: Nyni in ostyngedic a attolygwn i ti o Dad, ein cyfodi ni o
angeu pechod i fuchedd cyfiawnder, fell y bo i ni wedi ymado a'r fuchedd hon,
allu gorphywys ynddo of. megis y mae ein gobaith fod ein brawd hwn: Ac ar y
cyfodiad cyffredin y dydd diwaethaf, allu ein caffael in gymmeradwy in die olwg
di, a derbyn y fendith a ddatcan die garedic Fab yr amser hynny i bawb a'r a'th
ofnant, ac a'th garant, began ddywedyd, Deuwch chwi fendigedig blant fie Nhad,
meddiennwch y deyrnas a baratowyd i chwi er pan seiliwyd y bid. Caniadha hyn,
ni a attolygwn i ti o drugarog Dad, trwy Jesu Grist ein Cyfryngwr a'n
Pryniawdr. Amen.

RHad ein Harglwydd Jesu Grist, a Chariad Duw, a Chymdeithas yr Yspryd glan, a
fyddo gyda ni oll byth bythoedd. Amen.

Diolwch gvvragedd in ol escor plant, yr hwn a elwir in gyffredin, Rhyddhau,
neu Eglwysa.
Y wraig ar amser arferedic ar ol Escor, a ddaw i'r Eglwys, wedi ymwisco in
weddus, ac yno y gostwng ar ei gliniau in rhyw le cyfaddas, fell yr arferwyd,
neu megis yr appwyntia yr Ordinari: Ac yno yr Offeiriad a ddywed wrthi.

IN gymmaint a rhyngu bodd i'r goruchaf Dduw o'i ddaioni roddi i ti ryddhad
ymwaredol, a'th gadw in y mawr berigl wrth escor: ti a ddiolchi in ewyllysgar i
Dduw, ac a ddywedi.

( Yna y dywed yr Offeiriad y Psalm hon.)

DA gennif wrando o'r Arglwydd ar fie Dilexi, quoniam. Psalm. cxvi.
llef, a'm gweddiau.

Am ostwng o honaw ei glust attaf. Am hynny llefaf tros fie nyddiau arno of.

Gofidion angeu a'm cylchynasant: a gofidiau uffern a'm daliasant, ing a
blinder a gefais.

Yna y gelwais ar enw 'r Arglwydd: attolwg Arglwydd gwared fie enaid.

Graslawn yw, 'r Arglwydd, a chyfiawn; a thosturiol yw ein Duw ni.

Yr Arglwydd, sydd in cadw y rhai annichellgar: tlodais, ac efe a'm hachubodd.

Dychwel o fie enaid in the orphywysfa: canys yr Arglwydd fu dda wrthit.

O herwydd it waredu fie enaid oddiwrth angeu: fie llygaid oddi wrth ddagrau, a'm
traed rhag llithro.

Rhodiaf o flaen yr Arglwydd, in nhir y rhai byw.

Credais, am hynny y lleferais: cystuddiwyd fi 'n ddirfawr.

Mi a ddywedais in fie ffrwst, pob dn sydd gelwyddoc.

Beth a dalaf i'r Arglwydd, am ei holl ddoniau i mi?

Phiol iechydwriaeth a gymmeraf, ac ar enw 'r Arglwydd y galwaf.

Talaf fie addunedau i'r Arglwydd, in awr yngwydd ei holl bobl;

Ynghynteddoed t 'r Arglwydd: in die ganol di o Jerusalem, Molwch yr Arglwydd.

Gogoniant i'r Tad, ac i'r Mab, ac i'r Yspryd glan.

Megis yr oedd in y dechreu, y mae yr awr hon, ac y bydd in wastad: in oes
oesoedd. Amen.

Neu 'r Psalm hon.

OSyr Arglwydd nid adeiliada y t, ofer Nisi Dominus, Psa. cxxvii.
y llafuria ei adeilad-wr wrtho: os yr Arglwydd ni cheidw 'r ddinas, ofer y
gwilia y ceidwaid.

Ofer i chwi foreu godi, mined in hwyr i gyscu, bwytta bara gofidiau: felly y
rhydd efe hun iw anwyllyd.

Well, plant, ydynt etifeddiaeth yr Arglwydd, ei wobr of yw ffrwyth y groth.

Fell y mae saethau in llaw y cadarn: felly y mae plant ieuengctid.

Gwyn ei fd y gwr a lanwodd ei gawell saethau a hwynt: ni's gwradwyddir hwy,
pan ymddiddanant ar gelynion in y porth.

Gogoniant i'r Tad, ac i'r Mab ac i'r Yspryd glan.

Megis yr oedd in y dechreu, y mae yr awrhon, ac y bydd in wastad: in oes
oesoedd. Amen.

Yna y dywed yr Offeiriad,

Gweddiwn.

Arglwydd trugarha wrthym.

Crist trugarha wrthym.

Arglwydd trugarha wrthym.

EIn Tad yr hwn wit in y nefoedd, sancteiddier die Enw. Deuet die deyrnas. Bid die
ewyllys ar y ddaiar megis y mae in y nefoedd. Dyro i ni heddyw ein bara
beunyddiol. A maddeu i ni ein dyledion, fell y maddeuwn ni i'n dyled-wyr. Ac nac
arwain ni i brofedigaeth; Either gwaret ni rhag drwg: Canys eiddot ti yw'r
Deyrnas a'r gallu, a'r gogoniant in oes oesoedd. Amen.

Gwenidog.

Arglwydd cadw die wasanaeth-wraig hon.

Atteb.

Yr hon sydd in ymddiried ynot.

Gwenidog.

Bydd iddi in dwr cadarn.

Atteb.

Rhag wyneb ei gelyn.

Gwenidog.

Arglwydd, erglyw ein gweddiau.

Atteb.

A deued ein llef hyd attat.

Gwenidog.

Gweddiwn.

HOll-alluog Dduw nyni in ostyngedic a ddiolchwn i ti ryngu bodd it waredu die
wasanaeth-wraig hon oddi wrth y mawr boen a'r perigl ar anedigaeth dn bach:
Caniadha ni a attolygwn i ti drugaroccaf Dad, allu o honni drwy die gynhorthwy
di, fyw in ffyddlawn a rhodio in ol die ewyllys di, in y fuchedd bresennol hon;
a hefyd bod in gyfrannog o'r gogoniant tragywyddol in y fuchedd a ddaw, trwy
Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

Rhaid i'r wraig a ddel i dalu diolch, offrymmu yr offrymmau defodawl, ac o
bydd Cymmun, iawn yw iddi gymmeryd y Cymmun bendigedic.

Y Comminasion, Neu, Gyhoeddiad digofaint a barnedigaethau Duw in erbyn
pechaduriad; a rhyw weddiau i'w harfer ar y dydd cyntaf o'r grawys ac ar
amrafael amserau pan appwyntio 'r Ordinari.
Ar in ol y foreuol weddi ar ddiwedd y Litani in ol y modd arferedic, yr
Offeriad in y lle y darllenir y gwasanaeth neu in y Pulpyt a ddywed.

Y Brodyr, in y brif Eglwys gynt, yr oedd discyblaeth Dduwiol, Nid amgeu bod in
nechreu yr Grawys, roi cyfryw ddynion ac oeddent bechaduriaid cyhoedd, i benyd
cyhoedd, a'u poeni in y bid yma, modd y byddei eu heneidiau gadwedic in nydd yr
Arglwydd: ac megis y gallei eraill, wedi eu rhybuddio drwy eu esampl hwy, fod
in ofnusach i wueuthur ar gam. In lle hynny, hyd onid adnewydder y ddywededic
ddiscyblaeth (yr hyn a ddylid ei ddymuno in fawr) fe dybiwyd fod in dda yr
amser hyn, in eich gwydd chwi oll, ddarllen y sentensiau cyffredin o
felldithion Duw in erbyn pechaduriaid anedifeiriol, y rhai a gasclwyd allan o'r
seithfed bennod ar hugain o Deuteronomium, a lleoedd eraill o'r Scrythur lan: a
bod i chwi atteb i bob sentens, Amen. Er mwyn, gwedi darfod felly eich
rhybuddio am fawr ddigllonder Duw in erbyn pechaduriaid, gallu eich gwahodd in
gynt i ddifrif, a gwir edifeirwch, a bod i chwi rodio in ddiesceulusach y
dyddiau enbyd hyn, began gilio oddi-wrth gyfryw feiau ac yr ydych chwi in
siccrhau a'ch geneuau eich hunain, fod melldith Dduw in ddyledus am danynt.

MElldigedig yw yr neb a wnelo ddelw gerfiedic neu doddedic iw haddoli.

A'r bobl a attebant, ac a ddywedant.

Amen.

Gwenidog.

Melldigedig yw yr hwn a felldithio ei dad neu ei fam.

Atteb.

Amen.

Gwenidog.

Melldigedic yw yr hwn a symmudo derfyn tir ei gymmydog.

Atteb.

Amen.

Gwenidog.

Melldigedig yw yr hwn a baro i'r dall gyfeiliorni allan o'i ffordd.

Atteb.

Amen.

Gwenidog.

Melldigedic yw yr hwn a wyro farn y dieithr, yr ymddifad, a'r weddw.

Atteb.

Amen.

Gwenidog.

Melldigedic yw yr neb a darawo ei gymmydog in ddirgel.

Atteb.

Amen.

Gwenidog.

Melldigedic yw yr hwn a orweddo gyda gwraig ei gymmydog.

Atteb.

Amen.

Gwenidog.

Melldigedic yw yr hwn a gymmero wobr er dieneidio gwirion.

Atteb.

Amen.

Gwenidog.

Melldigedic yw yr hwn a roddo ei ymddiried mewn din, ac a gymmero ddyn in
amddiffyn iddo, ac in ei galon a gilio oddi wrth yr Arglwydd.

Atteb.

Amen.

Gwenidog.

Melldigedic yw yr annhrugarog, y godinebus, a'r rhai a dorrant briodas, a'r
cybyddion, addol-wr delwau, enllib-wyr, meddwon, a'r chrib ddeilwyr.

Atteb.

Amen.

Gwenidog.

YN-awr, in gymmaint a'u bod hwy oll in felldigedig (fell y tystia Dafydd
Brophwyd) y rhai sy in cyfeiliorni, ac in mined ar ddidro oddiwrth orchymmynion
Duw: moeswch i ni (began feddylio am y farn ofnadwy sydd goruwch ein pennau, ac
sith ger ein llaw) ymchwelyd at ein Harglwydd Dduw a chwbl gystudd, a
gostyngeiddrwydd calon, began ddwyn galar a thrymder dros ein buchedd bechadurus,
began gydnabod a chyffessu ein camweddau, a cheisio dwyn ffrwythau teilwng i
edifeirwch. Canys in awr y gossodwyd y fwyall ar wreiddin y pren, fell y
cymmynir i lawr, ac y bwrir i'r tan, bob pren ni ddycco ffrwyth da. Peth
ofnadwy yw syrthio in nwylaw y Duw byw. Efe a dywallt law ar y pechaduriaid,
maglau, tan, a brwmstan, storm a thymestl, hyn fydd eu rhan hwy iw yfed, Canys
well y mae 'r Arglwydd wedi dyfod allan o'i Esa. 26. 21.
le, i ymweled ag anwiredd y rhai sy in trigo ar y ddaiar, Either pwy a ddichon
aros dydd ei ddyfodiad of? Mal. 3. 2.
pwy a ddichon barhau pan ymddangoso efe? Ei wyntill sydd in ei law, ac efe a
gartha ei lawr, ac a gascl Mat. 3. 12.
ei wenith iw yscubor, and efe a lysc yr us a than anniffoddadwy. Dydd yr
Arglwydd a ddaw fell lleidr o 1 These. 5. 23.
hyd nos, a phan ddywedant, Tangneddyf, ac y mae pob peth in ddiogel, yna y daw
distryw disyfyd arnynt, fell y daw gofid ar wraig feichiog wrth escor, ac ni
ddiangant. Yna yr ymddengys cynddaredd Duw Rhuf. 2. 4, 5.
in y dydd dial, yr hwn a ddarfu i'r pechaduriaid anhydyn ei bentyrruar eu
gwarthaftrwy gyndynrwydd eu calounau, y rhai a ddirmygent ddaioni, ammynedd, a
hir-ymaros Duw, pan ydoedd efe in eu galw hwy Dihar. 1. 28, 29, 30*
in wastad i edifeirwch. Yna y galwant arnaf, medd yr Arglwydd, ac ni
wrandawaf; hwy am ceisiant in foreu, ac ni'm caffant, a hynny o herwydd iddynt
gassau gwybodaeth, ac na dderbynient ofn yr Arglwydd onid cassau fie nghyngor, a
diystyru fie nghospedigaeth.

Yno y bydd rhy-hwyr curo, wedi cau 'r drws, a rhyhwyr galw am drugaredd, pan
yw amser cyfiawnder. Och mor aruthrol llef y farn gyfiawnaf a draethir arnyut
hwy, pan ddywedir wrthynt: Ewch y rhai melldigedic i'r tan tragywyddol yr hwn a
ddarparwyd i ddiafol a'i angelion.

Am hynny frodyr, ymchwelwn in brydol, tra parhao 2 Cor. 6. 2.
dydd yr iechyd, Canys y mae yr nos in dyfod, pride na allo neb weithio: felly
tra fyddo i ni oleuni S. Joan 9. 4.
credwn in y goleuni, a rhodiwn fell plant y goleuni, rhag ein bwrw i'r tywyllwg
eithaf, lle y mae wylofain ac yscyrnygu dannedd. Na ddrwg-arferwn Mat. 25. 30
ddaioni Duw yr hwn hwn sydd in ein galw in drugarog i emendio, ac o'i
ddidrangc dosturi, in addo i ni faddeuant am a aeth heibio, os nyni (a chwbl
feddwl, Esa. 1. 18.
ac a chalon gywir) a ddychwelwn atto of. Canys er bod ein pechodau cyn goched
a'r yscarlad, hwy fyddant mor gannaid a'r eira: ac er eu bod fell y porphor,
Ezec. 18. 30, 31, 32.
etto hwy fyddant cyn wynned a'r gwlan.

Ymchwelwch in lan, medd yr Arglwydd, oddi wrth eich holl anwiredd, ac ni bydd
eich pechodau in ddistryw i chwi.

Bwriwch ymmaith oddi-wrthych eich holl annuwioldeb a wnaethoch, gwnewch i chwi
galonnan newyddion, ac yspryd newydd. Pa ham y byddwch feirw, chwy-chwi t yr
Israel? can na'm boddheir ym marwolaeth yr un a fo marw, medd yr Arglwydd Dduw?
Ymchwelwch chwithau a byw fyddwch.

1 S. Joan 2. 1, 2.
Er darfod i ni bechu, y mae i ni ddadleuwr gyd a'r Tad Jesu Grist y Cyfion, ac
efe yw'r iawn dros ein pechodau.

Canys efe a archollwyd dros ein camweddau, Esa. 53. 5.
ac a darawyd am ein hanwiredd. Ymchwelwn am hynny atto of, yr hwn yw trugarog
dderbyniwr holl wir edifeiriol bechaduriaid, began gwbl gredu ei fod of in barod
i'n derbyn, ac in orau ei ewyllys i faddeu i ni, od awn atto mewn ffyddlawn
edifeirwch, os nyni a ymostyngwn iddo, ac o hyn allan rhodio in ei ffyrdd of:
os nyni a dderbyniwn ei iau esmwyth of, a'i faich Mat. 11. 29, 30.
yscafn arnom, iw ganlyn of mewn gostyngeiddrwydd, dioddefgarwch a chariad
perffaith, a bod o honom in drefnedig wrth lywodraeth ei Yspryd glan of, began
geisio in wastad ei ogoniant, a'i wasanaethu in ddyladwy in ein galwedigaeth,
began ddiolch iddo. Os hyn a wnawn, Crist a'n gwared ni oddi-wrth felldith y
gyfraith, ac oddi-wrth y felldith eithaf a ddiscyn ar y sawl a fyddant ar y
llaw asswy, ac efe a'n gesyd ni ar ei ddeheu-law, ac a ddyry i ni wynfydedig
Mat. 25. 33, 34.
fendith ei Dad, began orchymmyn i ni gymeryd meddiant in ei ogoneddus deyrnas,
i'r hon poed teilwng fo ganddo ein dwyn ni eu gd oll, er ei anfeidrol
drugaredd. Amen.

Yna y gostyngant bawb ar ei gliniau, a'r Offeriad a'r yscolheigion ar eu
glinniau (in y fan lle maent arferedic o ddywedyd y Litani) a ddywedant y Psalm
hon.

TRugarha wrthif o Dduw, in ol die drugarogrwydd: Miserere mei, Deus. Psalm. lj.
in ol lliaws die dosturiaethau dilea fie anwireddau.

Golch fi in llwyr-ddwys oddiwrth fie anwiredd: a glanha fi oddiwrth fie mhechod.

Canys yr wife you cydnabod fie ngham weddau, a'ni pechod sydd in wastad ger fie
mron.

In die erbyn di, dydi die hunan y pechais, ac y gwneuthum y drwg hyn in die olwg:
fell in the gyfiawnhaer pan leferych, ac y byddit bur pan farnech.

Well mewn anwiredd i am lluniwyd, ac mewn pechod y beichiogodd fie mam arnaf.

Well, ceraist wirionedd oddi-mewn, a pheri i mi wybod doethineb in ddirgel.

Glanha fi ag Yssop, ac mi a lanheir: golch fi, a byddaf wynnach na'r eira.

Par di i my glywed gorfoledd, a llawenydd; fell y llawenycho yr eseyrn a
ddrylliaist.

Cuddia die wyneb oddi wrth fie mechodan: a dilea fie holl anwireddau.

Crea galon lan ynof o Dduw: ac adnewydda yspryd uniawn o'm mewn.

Na fwrw fi ymmaith oddi ger die fron: ac na chymmer die Yspryd sanctaidd
oddi-wrthif.

Dyro drachefn i mi orfoledd die iechydwriaeth: ac ath hael Yspryd cynnal fi.

Yna y dyscaf die ffyrdd i rai anwir: a phechaduriaid a droir attat.

Gwared fi oddiwrth waed o Dduw: Duw fie iechydwriaeth: a'm tafod a began in
llafar am die gyfiawnder.

Arglwydd, agor fie ngwefusau, a'm genau a fynega die foliant.

Canys ni chwennychi aberth, pe amgen mi a'i rhoddwn, poeth offrwm ni fynni.

Aberthau Duw ydynt yspryd drylliedic: caion ddryllioc gystuddiedic, o Dduw, ni
ddirmygi.

Gwna ddaioni, in die ewyllysgarwch, i Sion: adeiliada furiau Jerusalem.

Yna y byddi fodlon i ebyrth cyfiawnder, i boeth offrwm, ac aberth llosc, yna
'r offrymmant fustych ar die allor.

Gogoniant i'r Tad, ac i'r Mab, ac i'r Yspryd glan*

Atteb.

Megis yr oedd in y dechreu, y mae yr awrhon, ac y bydd in wastad: in oes
oesoedd. Amen.

Arglwydd trugarha wrthym.

Crist trugarha wrthym.

Arglwydd trugarha wrthym.

EIn Tad yr hwn wit in y nefoedd, sancteiddier die Enw. Deuet die deyrnas. Bid die
ewyllys ar y ddaiar megis y mae in y nefoedd. Dyro i ni heddyw ein bara
beunyddiol. A maddeu i ni ein dyledion, fell y maddeuwn ni i'n dyled-wyr. Ac nac
arwain ni i brofedigaeth; Either gwaret ni rhag drwg: Amen.

Gwenidog.

Arglwydd cadw die wasanaeth-ddynion.

Atteb.

Y rhai a ymmdiriedant ynot.

Gwenidog.

Anfon iddynt borth oddi-uchod.

Atteb.

A byth amddiffyn hwy in gadarn.

Gwenidog.

Cymmorth nyni O Dduw ein Jachawdr.

Atteb.

Ac er mewn gogoniant die Enw gwared ni: Bydd drugarog wrthym bechaduriaid, er
mwyn die Enw.

Gwenidog.

Arglwydd, gwrando ein gweddiau.

Atteb.

A deued ein llef hyd attat.

Gwenidog. Gweddiwn.

O Arglwydd, ni attolygwn i ti, in drugarog wrando ein gweddiau ac arbed bawb a
gyffessant eu pechodau wrthit, fell y bo i'r rhai y cyhuddir eu cydwybodau began
bechod, trwy die drugarog faddeuant fod in ollyngedic, trwy Grist ein Harglwydd.
Amen.

O Alluoccaf Dduw, a thrugarocaf Dud, yr hwn wit in tosturio wrth bob dn, ac
nid wit in casau dim ar a wnaethost, yr hwn nid ewyllysi farwolaeth pechadur,
onid byw o honaw ac ymchwelyd oddi-wrth bechod, a bod in gadwedic: in drugaroc
maddeu ein camweddau, derbyn a chonfforddia ni, y rhai ydym in flin ac in
orthwm gennym faich ein pechodau. Ti biau o briodolder drugarhau, i ti in unic
y perthyn maddeu pechodau: Arbed nyni am hynny Arglwydd daionus. Arbed die bobl
y rhai a brynaist. Na ddwg die weision i'r farn, y rhai nt bridd gwael, a
phechaduriaid truein: Either ymchwel felly die lid oddi wrthym, y rhai m in
ostyngedic in cydnabod a'n gwaeledd, ac in wir edifeiriol gennym ein beiau:
felly bryssia i'n cynhorthwyo in y bid hwn, fell y gallom byth fyw gyd a thy in
y bid a ddaw, trwy Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

Yna y dywed y bobl hyn yma sydd in canlyn. ar ol y Gwenidog.

YMchwel di ni o Arglwydd daionus, ac yna dd ymchwelir-ni, ystyria o Arglwydd,
ystyria wrth die bobl, y rhai sydd in ymchwelyd attat trwy wylofain, ymprydio, a
gweddio; canys Duw trugarog ydwyti, in llawn tosturi, in dda die amynedd, ac in
fawr die warder, yr wit in arbed pan m in haeddu poenau, ac in die lid ydd wit in
meddwl am drugaredd. Arbet die bobl Arglwydd daionus, arbet hwy, ac na ddyccer
die etifeddiaeth i wradwydd: clyw nyni. Arglwydd, canys mawr yw die drugaredd, ac
in ol lliaws die drugareddau, edrych arnom, trwy haeddedigaethau a chyfryngdod
die Fendigedic Fab Jesu Grist ein Harglwyd. Amen.

Yna yr Offeiriad ei hun in unig a ddywed.

Bendithiedd yr Arglwydd ni, a chadwed ni; Derchafed yr Arglwydd ei wyneb
arnom, a rhodded i ni Dangneddyf yr awr hon ac hyd byth bythoedd. Amen.

Y Psallwyr neu Psalmau DAFYDD, Ar ol Cyfieithiad y BIBL MAWR; Wedi eu Pwyntio
fell y maent i'w canu, neu i'w dywedyd mewn EGLWYSAU.

Argraphwyd in Llundain, tros Edward Fowks, M DC LX IV.

Cum Privilegio.

Psalmau Dafydd.
DYDD j.
Boreuol Weddi.
Beatus vir, qui non abiit. Psalm. j.
GWyn ei fyd y gwr ni rodia ynghyngor yr annuwolion, ac ni saif in ffordd
pechaduriad, ac nid eistedd in eisteddfa gwat war-wr.

2 Onid sydd a'i ewyllys ynghyfraith yr Arglwydd: ac in myfyrio in ei gyfraith
of ddydd a nos.

3 Ac efe a fydd fell pren wedi ei blannu ar lan afonydd dyfroedd, yr hwn a rydd
ei ffrwyth in ei brd; a'i ddalen ni wywa, a pha beth bynnac a wnel, efe a
lwydda.

4 Nid felly y bydd yr annuwiol: onid fell man us yr hwn a chwal y gwynt ymmaith.

5 Am hynny yr annuwolion ni safant in y farn, na phechaduriaid ynghynnulleidfa
y rhai cyfiawn.

6 Canys yr Arglwydd a edwyn ffordd y rhai cyfiawn: and ffordd yr annuwolion a
ddifethir.

Quare fremuerunt gentes? Psalm. ij.
PA ham y terfysca y Cenhedloedd: ac y myfyria y bobloedd beth ofer?

2 Y mae brenhinoedd y ddaiar in ymosod, a'r pennaethiaid in ymgynghori ynghyd,
in erbyn yr Arglwydd, ac in erbyn ei Grist of, began ddywedyd.

3 Drylliwn eu rhwymau hwy: a thaflwn eu rheffynnau oddi wrthym.

4 Yr hwn sydd in presswylio in y nefoedd a chward, yr Arglwydd a'i gwatwar
hwynt.

5 Yna y llefara efe wrthynt in ei lid, ac in ei ddigllonrwydd y dychryna efe
hwynt.

6 Miuneu a osodais fie Mrenin ar Sion, fie mynydd sanctaidd.

7 Mynegaf y ddeddf: dywedodd yr Arglwydd wrthif; fie Mab ydwyt ti, myfi heddyw
a'th genhedlais.

8 Gofyn i mi, a rhoddaf y Cenhedloedd in etifeddiaeth i ti: a therfynnau y
ddaiar in the feddiant.

9 Drylli hwynt a gwialen haiarn, maluri hwynt fell llestr pridd.

10 Began hynny 'r awr hon frenhinoedd, byddwch synhwyrol: barn-wr y ddaiar
cymmerwch ddsc.

11 Gwasanaethwch yr Arglwydd mewn ofn: ac ymla wenhewch mewn dychryn.

12 Cussenwch y mab rhag iddo ddigio, a'ch difetha chwi o'r ffordd: pan gynneuo
ei lid of (ei and ychydig) gwyn eu bid pawb a ymddiriedant ynddo of.

Domine, quid multiplicati? Psalm. iij.
ARglwydd mor aml yw fie nhrallod-wr: llawer yw y rhai sy 'n codi i am herbyn.

2 Llawer yw y rhai sy'n dywedyd am fie enaid: nid oes iechydwriaeth iddo in ei
Dduw.

3 And tydi, Arglwydd, ydwyt darian i mi: fie ngogoniant, a derchafudd fie mhen

4 A'm llef y gelwais ar yr Arglwydd: ac efe a'm clybu o'i fynydd sanctaidd.

5 Mi a orweddais, ac a gyscais, ac a ddeffroais: canys yr Arglwydd a'm
cynhaliodd.

6 Nid ofnaf fyrddiwn o bobl: y rhai o amgylch a ymosodasant i am herbyn.

7 Cyfot Arglwydd, achub fi fie Nuw, canys tarewaist fie holl elynion ar garr yr
en: torraist ddannedd yr annuwolion.

8 Jechydwriaeth sydd eddo 'r Arglwydd: die fendith fydd ar die bobl.

Cum invocarem. Psalm. iv.
GWrando fi pan alwyf. o Ddnw fie nghyfiawnder; mewn cynfyngder yr ehengaist
arnaf: trugarha wrthif, ac erglyw fie ngweddi.

2 O feibion dynion, pa hd y trowch fie ngogoniant in warth? yr hoffwch wegi, ac
yr argeisiwch gelwydd?

3 And gwybyddwch i'r Arglwydd nailltuo y duwiol iddo ei hun: yr Arglwydd a
wrendy pan alwyfarno.

4 Ofnwch, ac na phechwch: ymddiddenwch a'ch calon ar eich gwely, a thewch.

5 Aberthwch ebyrth cyfiawnder: a gobeithiwch in yr Arglwydd.

6 Llawer sy 'n dywedyd, pwy a ddengys i ni ddaioni? Arglwydd, dercha arnom
lewyrth die wyneb.

7 Rhodddaist lawenydd in fie nghalon: mwy na'r amser yr amlhaodd eu hd, a'i
gwin hwynt.

8 Mewn heddwch hefyd y gorweddaf, ac yr hunaf: canys ti Arglwydd in unic a
wnei i mi drigo mewn diogelwch.

Verba mea auribus. Psalm. vj.
GWrando fie ngeiriau Arglwydd: deall fie myfyrdod.

2 Erglyw ar lef fie ngwaedd, fie Mrenin, am Duw: canys arnat y gweddiaf.

3 In foreu Arglwydd y clywi fie llef: in foreu y cyfeiriaf attat, ac yr
edrychafi fynu.

4 O herwydd nid wit ti Dduw 'n ewyllysio anwiredd: a drwg ni thrig gyd a thy.

5 Ynfydion ni safant in die olwg: caseaist holl weithred-wyr anwiredd.

6 Difethi y rhai a ddywedant gelwydd: yr Arglwydd a ffieidda y gwr gwaedlyd,
a'r twyllodrus.

7 A minneu a ddeuaf in the d di in amlder die drugaredd: ac a addolaf tu a'th
Deml sanctaidd in die ofn di.

8 Arglwydd arwain fi in die gyfiawnder o achos fie ngelynion: ac uniona die
ffordd o'm blaen.

9 Canys nid oes uniondeb in eu genau, eu ceudod sydd anwireddau: bed agored
yw eu ceg, gweniethiant a'i tafod.

10 Destrywia hwynt o Dduw, syrthiant oddi wrth eu cynghorion: gyrr hwynt
ymmaith in amlder eu camweddau: canys gwrthrfelasant in the erbyn.

11 And llawenhaed y rhai oll a ymddiriedant ynot ti: llafar ganant in
dragywydd am i ti orchguddio trostynt: a'r rhai a garant die Enw, gorfoleddant
ynot.

12 Canys ti Arglwydd a fendithi y cyfiawn: a charedigrwydd, megis a tharian y
coroni di of.

Prydnawnol Weddi.
Domine, ne in furore. Psalm. vj.
ARglwydd na cherydda fi in die lidiawgrwydd: ac na chospa fi in die lid.

2 Trugarha wrthif Arglwydd, canys llesc ydwyfi: iacha fi o Arglwydd, canys fie
escyrn a gystuddiwyd.

3 A'm henaid a ddychrynwyd in ddirfawr: titheu Arglwydd, pa hd?

4 Dychwel Arglwydd, gwared fie enaid: achub fi er mwyn die drugaredd.

5 Canys in angeu nid oes goffa am danat: in y bed pwy a'th folianna?

6 Deffygiais began fie ochain, bob nos yr ydwyf in gwneuthur fie ngwely in foddfa:
yr ydwyfi 'n gwlychu fie ugorweddfa a'm dagrau.

7 Treuliodd fie llygad began ddigter: heneiddiodd o herwydd fie holl elynion.

8 Ciliwch oddi wrthif holl weithred-wr anwiredd: canys yr Arglwydd a glywodd
lef fie wylofain.

9 Clybu 'r Arglwydd fie neisyfiad: yr Arglwydd a dderbyn fie ngweddi.

10 Gwradwydder, a thralloder in ddirfawr fie holl elynion: dychweler, a
chywilyddier hwynt in ddisymmwth.

Domine, Deus meus. Psalm. vij.
ARglwydd fie Nuw, ynot yr ymddiriedais: achub fi rhag fie holl erlid-wr, a
gwared fi.

2 Rhag iddo larpio fie enaid fell llew: began ei rwygo, pride na byddo gwaredudd.

3 O Arglwydd fie Nuw, os gwneuthum hyn: od oes anwiredd in fie nwylaw.

4 O thelais ddrwg i'r neb oedd heddychol a mi: (ie, mi a waredais yr hwn sydd
elyn i mi heb achos:)

5 Erlidied y gelyn fie enaid, a goddiwedded: sathred hefyd fie mywyd i'r llawr,
a gosoded fie ngogoniant in y llwch.

6 Cyfod Arglwydd, in die ddigllonedd, ymddercha o herwydd llid fie ngelynion:
deffro hefyd drosof i'r farn a orchymynnaist.

7 Felly cynnulleidfa y bobloedd: a'th amgylchynant: er eu mwyn dychwel ditheu
i'r uchelder.

8 Yr Arglwydd a farn y bobloedd: barn fi, o Arglwydd, in ol fie ngyfiawnder, ac
in ol fie mherffeithrwydd sydd ynof.

9 Darfydded weithian anwiredd yr annuwolion, either cyfarwydda di y cyfiawn:
canys y Duw cyfiawn a chwylia y calonnau, a'r arennau.

10 Fie amddeffyn sydd o Dduw; iachawdr y rhai uniawn o galon.

11 Duw sydd farnudd cyfiawn: a Duw sy ddigllon beunydd wrth yr annuwiol.

12 Oni ddychwel yr annuwiol, efe a huga ei gleddyf; efe a annelodd ei fwa, ac
a'i paratodd.

13 Paratodd hefyd iddo arfau angheuol: efe a drefnodd ei saethau in erbyn yr
erlidwr.

14 Well efe a ymddwdg anwiredd: ac a feichiogodd ar gamwedd, ac a escorodd ar
gelwydd.

15 Torrodd bwll: clodiodd of; syrthiodd hefyd in y clawdd a wnaeth.

16 Ei auwiredd a ymchwel ar ei ben ei hun: a'i draha a ddescyn ar ei goppa ei
hun.

17 Clodforaf yr Arglwydd in ol ei gyfiawnder: a chanmolaf enw 'r Arglwydd
goruchaf.

Domine, Dominus noster. Psalm. viij.
ARglwydd ein Jor ni, mor ardderchog yw die Enw ar yr holl ddaiar: yr hwn a
osoduist die ogoniant uwch y nfoedd!

2 O enau plant bychain, a rhai in sugno y peraist nerth, o achos die elynion: i
ostegu y gelyn, a'r ymddialydd.

3. Pan edrychwyf ar die nefoedd gwaith die fysedd: y lloer a'r ser, y rhai a
ordeiniaist.

4 Pa beth yw dn i ti iw gofio? a mab dn i ti i ymweled ag of?

5 Canys gwnaethost of ychydig is na'r angelion ac a'i coronaist a gogoniant,
ac a harddwch:

6 Gwnaethost iddo arglwyddiaethu ar weithredoedd die ddwylo; gosodaist bob peth
dan ei draed of,

7 Defaid, ac ychen oll; anifeiliaid y maes hefyd.

8 Ehediaid y nefoedd, a physcod y mor: ac y sydd in tramwyo llwybrau y moroedd.

9 Arglwydd ein Jor, mor ardderchog yw die enw ar yr holl ddaiar!

DYDD ij.
Boreuol Weddi.
Confitebor tibi, Psalm. ix.
CLodforaf di o Arglwydd, a'm holl galon: mynegaf die holl ryfeddodau.

2 Llawenychaf, a gorfolleddaf ynot: canaf in the enw di, y Goruchaf.

3 Pan ddychweler fie ngelynion in eu hol, hwy a gwympant ac a ddifethir o'th
flaen di.

4 Canys gwnaethost fie marn a'm matter in dda: eisteddaist ar orsedd-faingc,
began farnu in gyfiawn.

5 Ceryddaist y cenhedloedd, distrywiaist yr annuwiol: eu henw hwynt a
ddileaist byth bythol.

6 Ha elyn, darfu am ddinistr in dragywydd; a diwreiddiaist y dinasoedd: darfu
eu coffadwriaeth gyd a hwynt.

7 And yr Arglwydd a bery in dragywydd: efe a baratodd ei orsedd-faing i farn.

8 Ac efe a farn y bd mewn cyfiawnder: efe a farn y bobloedd mewn uniondeb.

9 Yr Arglwydd hefyd fydd noddfa i'r gorthrymmedig: noddfa in amser trallod.

10 A'r rhai a adwaenant die enw a ymddiriedant ynot: canys ni adewaist o
Arglwydd, y rhai a'th geisient.

11 Canmolwch yr Arglwydd, yr hwn sydd yr presswylio in Sion: mynegwch ymmysc y
bobloedd ei weithredoedd of.

12 Pan ymofynno efe am waed, efe a'i cofia hwynt nid anghofia waedd y
cystuddiol.

13 Trugarha wrthif Arglwydd, gwel fie mlinder began fie nghaseion: fie nerchafudd o
birth angau.

14 Fell y mynegwyf die holl foliant ymmhyrth merch Sion: llawenychaf in die
iechydwriaeth.

15 Y cenhedloedd a soddasant in y ffos a wnaethant: in y rhwyd a guddiasant, y
daliwyd eu troed eu hun.

16 Adweinir yr Arglwydd wrth y farn a wna: yr annuwiol a faglwyd
yngweithredoedd ei ddwylo ei hun.

17 Y rhai drygionus a ymchwelant i uffern: a'r holl genhedloedd a anghofiant
Dduw.

18 Canys nid anghofir y tladw byth: gobaith y trueniaid ni chollir byth.

19 Cyfod Arglwydd, na orfydded dn: barner y cenhedloedd ger die fron di.

20 Gosod Arglwydd ofn arnynt: fell y gwybyddo y cenhedloedd may dynion ydynt.

Ut quid, Domine? Psalm. x.
PA ham Arglwydd y sefi o bell: yr ymguddi in amser cyfyngder?

2 Yr annuwiol mewn balchder, a erlid y tlawd: dalier hwynt in y bwriadau a
ddychymygasant.

3 Canys yr annuwiol a ymffrostia am ewyllys ei galon: ac a fendithia y cybydd,
yr hwn y mae yr Arglwydd in ei ffieiddio.

4 Yr annuwiol (began uchder ei ffroen) ni chais Dduw: nid yw Duw in ei holl
feddyliau of.

5 Ei ffyrdd sydd flin bob amser: uchel yw die faruodigaethau allan o'i olwg of;
chwythu y mae in erei holl elynion.

6 Dywedodd in ei galon, ni'm symmudir: o herwydd ni byddaf mewn dryg-fyd, hyd
genhedlaeth a chenhedlaeth.

7 Ei enau sydd in llawn melldith; a dichell, a thwyll: tan ei dafod y mae
camwedd, ac anwiredd.

8 Y mae efe in eistedd ynghynllwynfa y pentrefydd: mewn cilfacheu y lladd efe
y gwirion; ei lygaid a dremiant in ddirgel ar y tlawd.

9 Efe a gynllwyna mewn dirgelwch, megis llew in ei ffau: cynllwyn y mae i ddal
y tlawd, efe a ddeil y tlawd began ei dynnu iw rwyd.

10 Efe a ymgrymma, ac a ymostwng: fell y cwympo tyrfa trueniaid began ei gedyrn
of.

11 Dywedodd in ei galon, anghofiodd Duw: cuddiodd ei wyneb, ni well byth.

12 Cyfod Arglwydd, o Dduw dercha die law; nac anghofia y cystuddiol.

13 Pa ham y dirmyga 'r annuwiol Dduw? dywedodd in ei galon, nid ymofynni.

14 Gwelaist hyn; canys ti a ganfyddi anwiredd. a cham, i roddi tal a'th ddwylo
die hun: arnat ti y gedy y tlawd, ti yw cynnorthwy-wr yr ymddifad.

15 Torr fraich yr annuwiol, a'r drygionus: cais ei ddrygioni of, hyd na
chaffech ddim.

16 Yr Arglwydd sydd Frenin byth, ac in dragywydd: difethwyd y cenhedloedd
allan o'i dir of.

17 Arglwydd clywaist ddymuniad y tlodion; parottoi eu calon hwynt, gwrendy die
glust arnynt.

18 I farnu yr ymddifad a'r gorthrymmedig: fell na chwanego dn daiarol beri ofn
mwyach.

In Domino confido. Psalm. xj.
IN yr Arglwydd yr wife in ymdiried, pa fodd y dywedwch wrth fie enaid, eheda
i'ch mynydd fell aderyn?

2 Canys well, y drygionus a annelant fwa, paratoesant eu saethau ar y llinyn,
i saethu in ddirgel y rhai uniawn o galon.

3 Canys y seiliau a ddinistriwyd: pa beth a wna y cyfiawn?

4 Yr Arglwydd sydd in Nheml ei sancteiddrwydd; gorseddfa yr Arglwydd sydd in y
nefoedd; y mae ei lygaid of in gweled, ei amrantau in profi meibion dynion.

5 Yr Arglwydd a brawf y cyfiawn: either cas began* ei enaid of y drygionus, a'r
hwn sydd hoff ganddo drawsder.

6 Ar yr annuwolion y glawia efe faglau, tan a brwmstan, a phoeth-wynt
ystormus: dymma ran eu phiol hwynt.

7 Canys yr Arglwydd cyfiawn a gar gyfiawnder: ei wyneb a edrych ar yr uniawn.

Prydnawnol Weddi.
Salvum me fac. Psalm. xij
AChub Arglwydd, canys darfu y trugarog: o herwydd pallodd y ffyddloniaid o
blithe meibion dynion.

2 Oferedd a ddywedant bob un wrth ei gymmydog; a gwefus wenhieithgar, ac a
chalon ddau ddyblyg y llefarant.

3 Torred yr Arglwydd yr holl wefusau gwenhieithus, a'r tafod a ddywedo
fawrhydri.

4 Y rhai a ddywedant, a'n tafod y gorfyddwn: ein gwefusau sydd eiddom ni, pwy
sydd Arglwydd arnom ni?

5 O herwydd anrhaith y rhai cystuddiedic, o herwydd uchenaid y tlodion, y
cyfodaf in awr, medd yr Arglwydd: rhoddaf mewn iechydwriaeth yr hwn y magler
iddo.

6 Geiriau yr Arglwydd ydynt eiriau purion: fell arian wedi ei goethi mewn ffwrn
bridd, wedi ei buro seith-waith.

7 Ti Arglwydd a'i cedwi hwynt: cedwi hwynt rhag y genhedlaeth hon in dragywydd.

8 Yr annuwolion a rodiant o amgylch pan dderchafer y gwaelaf o feibion dynion.

Usque quo, Domine? Psalm. xiij.
PA hd, Arglwydd, i am anghofi: ai in dragywydd? pa hyd y cuddi die wyneb rhagof?

2 Pa hd y cymmeraf gynghorion in fie enaid, began fod blinder beunydd in fie
nghalon? pa hd y derchefir fie ugelyn arnaf?

3 Edrych, a chlyw fi o Arglwydd fie Nuw: goleua fie llygaid rhag i am huno in yr
angeu.

4 Rhag dywedyd o'm gelyn, gorchfygais of: ac i am gwrthwyneb-wr lawenychu os
gogwyddaf.

5 Minneu hefyd a ymddiriedais in die drugaredd di, fie nghalon a ymlawenycha in
die iechydwriaeth: canaf i'r Argiwydd am iddo synio arnaf.

Dixit insipiens. Psalm. xiv.
YR ynfyd a ddywedodd in ei galon, nid oes un Duw: ymlygrasant, ffieidd-waith a
wnaethant; nid oes a wnel ddaioni.

2 Yr Arglwydd a edrychodd i lawr o'r nefoedd ar feibion dynion; i weled a oedd
neb deallgar, in ymgeisio a Duw.

3 Ciliodd pawb, cd-ymddifwynasant, nid oes a wnel ddaioni, nac oes un.

4 Oni wyr holl weithred-wr anwiredd? y rhai sy in bwytta fie mhobl fell y
bwyttaent fara; ni alwasant ar yr Arglwydd.

Yno y dychrynasant began ofn; canys y mae Duw ynghenhedlaeth y cyfiawn.

6 Cynghor y tlawd a wradwyddasoch chwi, am fod yr Arglwydd in obaith iddo.

7 Pwy a ddyry iechydwriaeth i Israel o Sion? pan ddychwelo yr Arglwydd
gaethiwed ei bobl, yr ymhyfryda Jacob, ac y llawenha Israel.

DYDD iij.
Boreuol Weddi.
Domine, quis habitavit. Psalm. xv.
ARglwydd pwy a drig in die babell? a bresswylia ym mynydd die sancteiddrwydd?

2 Yr hwn a rodia in berffaith, ac a wnel gyfiawnder, ac a ddywed wir in ei
galon.

3 Heb absennu a'i dafod: heb wneuthur drwg iw gymmydog, heb dderbyn enllib in
erbyn ei gymmydog.

4 Yr hwn y mae y drygionus in ddirmygus in ei olwg, and a anrhydedda y rhai a
ofnant yr Arglwydd: yr hwn a dwng iw niwed ei hnn, ac ni newidia.

5 Yr hwn ni rods ei arian ar usuriaeth, ac ni chymmer wobr in erbyn y
gwirion: a wnelo hyn nid yscogir in dragywydd.

Conserva me, Domine. Psalm. xvj.
CAdw fi o Dduw, canys ynot yr ymddiriedaf.

2 Fie enaid, dywedaist wrth yr Arglwydd, fie Arglwydd ydwyt ti: fie na nid yw
ddim i ti:

3 And i'r saint sydd ar y ddaiar, a'r rhai rhagorawl, in y rhai y mae fie holl
hyfrydwch.

4 Gofidiau a amlhant i'r rhai a fryssiant ar ol Duw dieithr: eu diod offrwn o
waed nid offrymmaf fi, ac ni chymmeraf eu henwau in fie ngwefusau.

5 Yr Arglwydd yw rhan fie etifeddiaeth i, a'm phiol: ti a gynheli fie nghoelbren.

6 Y llinynnau a syrthiodd i mi mewn lleoedd hyfryd: ie, y mae i mi
etifeddiaeth degrees.

7 Bendithiaf yr Arglwydd, yr hwn a'm cynghorodd: fie arennau hefyd a'm dyscant
y nos.

8 Gosodais yr Arglwydd bob amser ger fie mron: am ei fod ar fie neheu-law, ni'm
yscogir.

9 O herwydd hynny llawenychodd fie nghalon, ac ymhyfrydodd fie ngogoniant: fie
nghawd hefyd a orphywys mewn gobaith.

10 Canys, ni adewi fie enaid in uffern: ac ni oddefi in the Sanct weled
llygredigaeth.

11 Dangosi i mi lwybr bywyd: digonolrwydd llawenydd sydd ger die fron: ar die
ddeheu-law y mae digrifwch in dragywydd.

Exaudi, Domine. Psalm. xvij.
CLyw Arglwydd gyfiawnder: ystyria fie llefain, gwrando fie ngweddi o wefusau
didwyll.

2 Deued fie marn oddi ger die fron, edryched die lygaid ar uniondeb.

3 Profais fie nghalon, gofwyaist fi y nos, chwiliaist fi, ac ni chei ddim:
bwriedais, na throseddai fie ngenau.

4 Tu ag at am weithredoedd dynion, wrth eiriau die wefusau yr ymgedwais rhag
llwybrau yr yspeiludd.

5 Cynnal fie ngherddediad in die lwybrau, fell na lithro fie nhraed.

6 Mi a elwais arnat, canys gwrandewi arnafi, o Dduw: gostwng die glust attaf,
ac erglyw fie ymadrodd.

7 Dangos die ryfedd drugareddau, o achubudd y rhai a ymddiriedant ynot, rhag y
sawl a ymgyfodant in erbyn die ddeheu-law,

8 Cadw fi fell canwyll llygad: cudd fi dan gyscod die adenydd.

9 Rhag yr annuwolion, y rhai a'm gorthrymmant: rhag fie ngelynion marwol, y
rhai a'm hamgylchant.

10 Caeasant began eu brasder, a'i genau y llefarant mewn balchder

11 Ein cynniweirfa ni a gylchynasant hwy yr awr hon, gosodasant eu llygaid i
dynnu i lawr i'r ddaiar.

12 Eu dull sydd fell llew a chwennychei sclyfaethu, ac megis llew ieuangc in
aros mewn lleoedd dirgel.

13 Cyfod Arglwydd; achub ei flaen of, cwympa of: gwared fie enaid rhag yr
annuwiol, yr hwn yw die gleddyf di.

14 Rhag dynion y rhai yw die law, O Arglwydd, rhag dynion y bd, y rhai y mae eu
rhan in y bywyd ymma, a'r rhai y llenwaist eu boliau a'th guddiedic dryssor:
llawn ydynt o feibion, a gadawant eu gweddill i'w rhai bychain.

5 Myfi a edrychaf ar die wyneb mewn cyfiawnder: digonir fi, pan ddihunwyf, a'th
ddelw di.

Prydnawnol Weddi.
Diligam te Domine. Psalm. xviij.
CAraf di Arglwydd fie nghadernid.

2 Yr Arglwydd yw fie nghraig, a'm hamddeffynfa, a'm gwaredudd; fie Nuw, fie
nghadernid, in yr hwn yr ymddiriedaf, fie nharian, a chorn fie iechydwriaeth, o'm
huchel-dwr.

3 Galwaf ar yr Arglwydd canmoladwy: felly i am cedwir rhag fie ngelynion.

4 Gofidion angau a'm cylchynasant: ac afonydd y fall a'm dychrynasant i.

5 Gofidiau uffern a'm cylchynasant: maglau angeu a achubasant fie mlaen.

6 In fie nghyfyngder y gelwais ar yr Arglwydd, ac y gwaeddais ar fie Nuw: efe a
glybu fie llef o'i Deml, a'm gwaedd ger ei fron a ddaeth iw glustiau of.

7 Yna y siglodd, ac y crynodd y ddaiar, a seiliau y mynyddoedd a gynnhyrfodd,
ac a ymsiglodd, am iddo of ddigio.

8 Derchafodd mwg o'i ffroenau, a than a yssodd o'i enau: glo a enynnasant
ganddo.

9 Efe hefyd a ostyngodd y nefoedd, ac a ddescynnodd: a thywyllwch oedd tan ei
draed of.

10 Marchogodd hefyd ar y Cerub, ac a ehedodd: ie efe a ehedodd ar adenydd y
gwynt.

11 Efe a wnaeth dywyllwch in ddirgelfa iddo, a'i babell o'i amgylch oedd
dywyllwch dyfroedd, a thewgwmmylau yr awyr.

12 Began y diseleirdeb oedd ger ei fron, ei gwmmylau a aethant heibio: cenllysc
a marwor tanllyd.

13 Yr Arglwydd hefyd a daranodd in y nefoedd: a'r Goruchaf a rods ei lef:
cenllysc a marwor tanllyd.

14 Je, efe a anfonodd ei saethau ac a'i gwascarodd hwynt: ac a saethodd ei
fellt, ac a'i gorchfygodd hwynt.

15 gwaelodion y dyfroedd a welwyd, a seiliau y bd a ddinoethwyd: began die gerydd
di o Arglwydd, a chan chwythad anadl die ffroenau.

16 Anfonodd oddi uchod, cymmerodd fi, tynnodd fi allan o ddyfroedd lawer,

17 Efe a'm gwaredodd oddi wrth fie ngelyn cadarn, a rhag fie nghaseion: canys yr
oeddynt in drech na mi.

18 Achubasant fie mlaen in nydd fie ngofid: and yr Arglwydd oedd gynhaliad i mi.

19 Dug fi hefyd i ehangder, gwaredodd fi: canys ymhoffodd ynof.

20 Yr Arglwydd a'm gobrwyodd in ol fie nghyfiawnder: in ol glendid fie nwylo y
talddd efe i mi.

21 Canys cedwais ffyrdd yr Arglwydd: ac ni chiliais in annuwiol oddi wrth fie
Nuw.

22 O herwydd ei holl farnedigaethau of oedd ger fie mron i: a'i ddeddfau ni
fwriais oddi wrthif.

23 Bum hefyd in berffaith gyd ag of: ac ymgedwais rhag fie anwiredd.

24 A'r Arglwydd a'm gobrwyodd in ol fie nghyfiawnder: in ol purdeb fie nwylo o
flaen ei lygaid of.

25 A'r trugarog y gwnei drugaredd: a'r gwr perffaith y gwnei berffeithrwydd.

26 A'r glan y gwnei lendid: ac a'r cyndyn yr ymgyndynni.

27 Canys ti a waredi y bobl gystuddiedic: and ti a ostyngi olygon uchel.

28 O herwydd ti a oleui fie nghanwyll: yr Arglwydd fie Nuw a lewyrcha fie
nhywyllwch.

29 Oblegit ynot ti y rhedais trwy fyddin: ac in fie Nuw y llemmais dros fur.

30 Duw sydd berffaith ei ffordd, gair yr Arglwydd sydd wedi ei buro: tarian yw
efe i bawb a ymddiriedant ynddo.

31 Canys pwy sydd Dduw heb law 'r Arglwydd? a phwy sydd graig and ein Duw ni?

32 Duw sy'n fie ngwregyssu a nerth, ac in gwneuthur fie ffordd in berffaith.

33 Gosod y mae efe fie nhraed, fell traed ewigod: ac ar fie uchel-fannau i am
sefydla.

34 Efe sy' in dyscu fie nwyloi ryfel: fell y dryllir bwa dur in fie mreichiau.

35 Rhoddaist hefyd i mi darian die iechydwriaeth, a'th ddeheu-law a'm
cynhaliodd, a'th fwynder a'm lluosogodd.

36 Ehengaist fie ngherddediad tanaf: fell na lithrodd fie nhraed,

37 Erlidiais fie ngelynion, ac a'i goddiweddais: ac ni ddychwelais nes eu difa
hwynt,

38 Archollais hwy, fell na allent godi: syrthiasant dan fie nhraed.

39 Canys gwregysaist fi a nerth i ryfel: darostyngaist tanaf y rhai y ymgododd
i am herbyn.

40 Rhoddaist hefyd i mi warrau fie ngelynion: fell y difethwn fie nghaseion.

41 Gwaeddasant, and nid oedd achubudd: sef, ar yr Arglwydd, and nid attebodd
efe hwynt

42 Maluriais hwynt hefyd fell llwch o flaen y gwynt: teflais hwynt allan megis
tom yr heolydd.

43 Gwaredaist fi rhag cynhennau y bobl, gosodaist fi in ben cenhedloedd: pobl
nid adnabum a'm gwasanaethant.

44 Pan glywant am danaf, ufuddhant i mi: meibion dieithr a gymmerant arnynt
ymddarostwng i mi.

45 Meibion dieithr a ballant: ac a ddychrynant allan o'i dirgel fannau.

46 Byw yw 'r Arglwydd, a bendithier fie nghraig: a derchafer Dnw fie
iechydwriaeth.

47 Duw sydd in rhoddi i mi allu ymddial: ac a ddarostwng y bobloedd tanaf.

48 Efe sydd in fie ngwared oddi wrth fie ngelynion: ie ti a'm derchefi uwch law
y rhai a gyfodant i am herbyn: achubaist fi rhag y gwr traws.

49 Am hynny y moliannaf di o Arglwydd, ymmhlith y cenhedloedd. ac y canafi'th
enw.

50 Efe sydd in gwneuthur mawr ymwared i'w frenin. ac in gwneuthur trugaredd
i'w eneiniog, i Ddafydd, ac iw had of byth.

DYDD iv.
Boreuol Weddi.
Coeli enarrant. Psalm. XIX.
YNefoedd fie in dadcan gogoniant Duw: a'r ffurfafen sy in mynegu gwaith ei
ddwylaw of.

2 Dydd i ddydd a draetha ymadrodd: a nos i nios a ddengys wybodaeth.

3 Nid oes iaith nac ymadrodd, lle ni chlybuwyd eu lleferydd hwynt.

4 Eu llinyn aeth drwy 'r holl ddaiar, a'i geiriau hyd eithafoedd bd: i'r haul
y gosododd efe babell ynddynt.

5 Yr hwn sydd fell gwr priod in dyfod allan o'i stafell: ac a ymlawenha fell
cawr i redeg gyrfa.

6 O eithaf y nefoedd y mae ei fynediad of allan, a'i amgylchiad hyd eu
heithafoedd hwynt: ac* nid ymgudd dim oddi wrth ei wresef.

7 Cyfraith yr Arglwydd sydd berffaith, in troi yr enaid: tystiolaeth yr
Arglwydd sydd siccr, ac in gwneuthur y gwirion in ddoeth.

8 Deddfau yr Arglwydd sydd uniawn, in llawenhau y galon: gorchymmyn yr
Arglwydd sydd bur, in goleuo y llygaid.

9 Ofn yr Arglwydd sydd lan, in parhau in dragywydd: barnau 'r Arglwydd ydynt
wirionedd, cyfiawn ydynt eu gyd.

10 Mwy dymunol nt nag aur, ie, nag aur coeth lawer: melysach hefyd nar mel, ac
na diferiad diliau mel.

11 Ynddynt hwy hefyd y rhybuddir die was; o'i cadw y mae gwobr lawer.

12 Pwy a ddeall ei gameddau? glanha fi oddi wrth fie meiau cuddiedic.

13 Attal hefyd die was oddi wrth bechodau rhyfygus, na arglwyddiaethant arnaf:
yna i am perffeithir, ac i am glanheir oddiwrth anwiredd lawer.

14 Bydded ymadroddion fie ngenau, a myfyrdod fie nghalon, in gymmeradwy ger die
fron, o Arglwydd, fie nghraig, a'm prynwr.

Exaudiat te Dominus. Psalm xx.
GWrandawed yr Arglwydd arnat in nydd cyfyngder: enw Duw Jacob a'th ddeffynno.

2 Anfoned i ti gymmorth o'r cyssegr: a nerthed di o Sion.

3 Cofied die holl offrymmau: a bydded fodlon in the boeth offrwm.

4 Rhodded i ti wrth fodd die galon: a chyflawned die holl gyngor.

5 Gorfoleddwn in die iechydwriaeth di, a derchafwn faner in enw ein Duw:
cyflawned yr Arglwydd die holl ddymuniadau.

6 Yr awr hon y gwn y gwared yr Arglwydd ei eneiniog, efe a wrendy arno o
nefoedd ei sancteiddrwydd, in nerth iechyd ei ddeheu-law of.

7 Ymddiried rhai mewn cerbydau, a rhai mewn meirch: and nyni a gofiwn enw yr
Arglwydd ein Duw.

8 Hwy a gwympasant, ac a syrthiasant: and nyni a gyfodasom, ac a safafom.

Achub Arglwydd: gwrandawed y Brenin arnom, in y dydd y llefom.

Domine, in virtute tua. Psalm. xxj.
ARglwydd in die nerth y llawennycha y brenin: ac in die iechydwriaeth di, mor
ddirfawr yr ymhyfryda?

2 Deisyfiad ei galon a roddaist iddo: a dymuniad ei wesusau ni's gommeddaist.

3 Canys achubaist ei flaen of a bendithion daioni: gosodaist ar ei ben of
goron o aur coeth.

4 Gofynnodd oes gennit, a rhoddeaist iddo: ie hiroes, byth ac in dragywydd.

5 Mawr yw ei ogoniant in die iechydwriaeth: gosodaist arno ogoniant a
phrydferthwch.

6 Canys gwnaethost of in fendithion in dragywyddol, llawenychaist of a
llawenydd, ath wynebpryd.

7 O herwydd bod y brenin in ymddiried in yr Arglwydd, a thrwy drugaredd y
Goruchaf, nid yscogir of.

8 Die law a gaiff afael ar die holl elynion: die ddeheulaw a gaiff afael ar die
gaseion.

9 Ti a'i gwnei hwynt fell ffwrn danllyd in amser die lid: yr Arglwydd in ei
ddigllonedd a'i llwngc hwynt, ar tan a'i hyssa hwynt.

10 Eu ffrwyth hwynt a ddinistri di oddi ar y ddaiar; a'i had o blithe meibion
dynion.

11 Canys bwriadasant ddrwg in the erbyn; meddyliasant amcan, heb allu o honynt
ei gwplau.

12 Am hynny y gwnei iddynt droi eu cefnau: ar die linynau y paratoi di saethau
in erbyn eu hwynebau.

13 Ymddercha Arglwydd in die nerth* canwn, a chanmolwn die gadernid.

Prydnawnol Weddi.
Deus, Deus meus. Psalm. xxij.
FIE Nuw, fie Nuw, pa ham i am gwrthodaist? pa ham yr ydwyt mor bell oddi wrth fie
iechydwriaeth, a geiriau fie llefain.

2 Fie Nuw, llefain yr ydwyf y dydd, ac ni wrandewi; y nos hefyd, ac nid oes
osteg i mi.

3 And tydi wit sanctaidd; o dydi yr hwn wit in cyfanneddu ym moliant Israel.

4 Ein tadau a obeithiasant ynot: gobeithiasant, a gwaredaist hwynt.

5 Arnat ti y llefasant, ac achubwyd hwynt: ynot yr ymddiriedasant, ac ni's
gwradwyddwyd hwynt.

6 A minnen prf ydwyf, ac nid gwr: gwarthrudd dynion, a dirmyg y bobl.

7 Pawb a'r a'm gwelant a'm gwatwarant: llaesant wefl, escydwant ben, began
ddywedyd.

8 Ymddiriedodd in yr Arglwydd, gwareded of: achubed of, began ei fod in dda
ganddo.

9 Canys ti a'm tynnaist o'r groth: gwnaethost i mi obeithio pan oeddwn ar
fronnau fie mam.

10 Arnat ti i am bwriwyd o'r bru: o groth fie mam fie Nuw ydwyt.

11 Nac ymbellha oddi wrthif, o herwydd cyfyngder sydd agos: canys nid oes
cynnorthwy-wr.

12 Teirw lawer a'm cylchynasant: gwrdd deirw Basan, a'm hamgylchasant.

13 Agorasant arnaf eu genau: fell llew rheipus, a rhuadwy.

14 Fell dwfr i am tywaltwyd, a'm hescyrn oll a ymwahanasant: fie nghalon sydd fell
cwyr, hi a doddodd ynghanol fie mherfedd.

15 Fie nerth a wywodd fell pridd-lestr, a'm tafod a lynodd wrth daflod fie
ngenau: ac i iwch angeu i am dygaist.

16 Canys cwn a'm cylchynasant, cynnulleidfa y drygionns a'm hamgylchasant:
trywanasant fie nwylaw a'm traed.

17 Gallaf gyfrif fie holl escyrn: maent in tremio, ac in edrych arnaf.

18 Y maent in rhannu fie nillad in eu mysc: ac ar fie ngwisc in bwrw coelbren.

19 And tydi Arglwyd nac ymbellha: fie nghadernid bryssia i am cynnorthwyo.

20 Gwaret fie enaid rhag y cleddyf: fie unic enaid o feddiant y ci.

21 Achub fi rhag safn y llew: canys o blithe cyrn unicorniaid i am gwrandewaist.

22 Mynegaf die enw i am brodyr: ynghanol y gynnulleidfa in the folaf.

23 Y rhai sy in ofni 'r Arglwydd, molwch of, holl had Jacob, gogoneddwch of: a
holl had Israel, ofnwch of.

24 Canys ni ddirmygodd, ac ni ffieeddiodd gystudd y tlawd, ac ni chuddiodd ei
wyneb rhagddo: and pan lefodd efe arno, efe a wrandawodd.

25 Fie mawl fydd o honot ti in y gynnulleidfa fawr: fie addunedau a dalaf ger
bron y rhai a'i hofnant of.

26 Y tlodion a fwyttant, ac a ddiwellir, y rhai a geisiant yr Arglwydd a'i
moliannant of: eich calon fydd byw in dragywydd.

27 Holl derfynau y ddaiar a gofiant, ac a droant at yr Arglwydd: a holl
dylwythau y cenhedloedd a addolant ger die fron di.

28 Canys eiddo 'r Arglwydd yw 'r deyrnas: ac efe sydd in llywodraethu ym
mhlith y cenhedloedd.

29 Yr holl rai breision ar y ddaiar a fwyttant, ac a addolant: y rhai a
ddescynnant i'r llwch a ymgrymmant ger ei fron of: ac nid oes neb a all gadw in
fyw ei enaid ei hun.

30 Eu had a'i gwasanaetha of: cyfrifir of i'r Arglglwydd in genhedlaeth.

31 Deuant, ac adroddant ei gyfiawnder of i'r bobl a enir: may efe a wnaeth hyn.

Dominus regit me. Psalm. xxiij.
YR Arglwydd yw fie mugail: ni bydd eisieu arnaf,

2 Efe a wna i am orwedd mewn porfeydd gwelltoc: efe a'm tywys ger llaw y
dyfroedd tawel.

3 Efe a ddychwel fie enaid, efe a'm harwain ar hyd llwybrau cyfiawnwder, er
mwyn ei enw.

4 Ie pe rhodiwn ar hd glynn cyscod angeu, nid ofnaf niwed, canys yr wit ti gyd
a mi: die wialen, a'th ffyn a'm cyssurant.

5 Ti a arlwyi fort ger fie mron, yngwydd fie ngwrthwyneb-wr: iraist fie mhen ag
olew, fie phiol fydd lawn.

6 Daioni, a thrugaredd in ddiau a'm canlynant, holl ddyddiau fie mywyd: a
phresswyliaf in nh 'r Arglwydd in dragywydd.

DYDD V.
Boreuol Weddi.
Domini est terra. Psalm. xxiv.
EJddo yr Arglwydd y ddaiar, a'i chyflawnder: y bd, ac a bresswylia ynddo.

2 Canys efe a'i seiliodd ar y moroedd, ac a'i siccrhaodd ar yr afonydd.

3 Pwy a escyn i fynydd yr Arglwydd? a phwy a saif in ei le sanctaidd of?

4 Y. glan ei ddwylo, a'r pur ei galon: yr hwn ni dderchafodd ei feddwl at
wagedd, ac ni thyngodd i dwyllo.

5 Efe a dderbyn fendith began yr Arglwydd, a chyfia wnder began Dduw ei
iechydwriaeth.

6 Dymma genhedlaeth y rhai a'i ceisiant of: y rhai a geisiant die wyneb di, o
Jacob.

7 O birth, derchefwch eich pennau, ac ymdderchefwch ddrysau tragywyddol: a
brenin y gogoniant a ddaw i mewn.

8 Pwy yw yr brenin gogoniant hwn? yr Arglwydd nerthol, a chadarn: yr Arglwydd
cadarn mewn rhyfel.

9 O birth, derchefwch eich pennau, ac ymdderchefwch ddrysau tragywyddol; a
brenin y gogoniant a ddaw i mewn.

10 Pwy yw'r brenin gogoniant hwn? Arglwydd y lluoedd, efe yw brenin y
gogoniant.

Ad te Domine, levavi. Psalm. xxv.
ALtat ti o Arglwydd, y derchafaf fie enaid.

2 O fie Nuw, ynot ti'r ymddiriedais, na'm gwradwydder: na orfoledded fie
ngelynion arnaf.

3 Je na wradwydder neb sydd in disgwyl wrthit ti: gwradwydder y rhai a
drosseddant heb achos.

4 Par i mi wybod die ffyrdd o Arglwydd: dysc i mi die lwybrau.

5 Tywys. fi in die wirionedd, a dysc fi: canys ti yw Duw fie iechydwriaeth,
wrthit ti y disgwyliaf ar hyd y dydd.

6 Cofia Arglwydd dosturiaethau, a'th drugareddau canys erioed y maent hwy.

7 Na chofia bechodan fie ieuengctid, na'm camweddau: in ol die drugaredd meddwl
di am danaf, er mwyn die ddaioni Arglwydd.

8 Da ac uniawn yw yr Arglwydd: o herwydd hynny y dysc efe bechaduriaid in y
ffordd.

9 Y rhai llariaidd a hyffordda efe mewn barn: a'i ffordd a ddysc efe i'r rhai
gostyngedic.

10 Holl lwybrau'r Arglwydd ydynt drugaredd, a gwirionedd i'r rhai a gadwant ei
gyfammod, a'i destiolaethau of.

11 Ermwyn die Enw, Arglwydd, maddeu fie anwiredd: canys mawr yw.

12 Pa wr yw efe sy'n ofni yr Arglwydd? efe a'i dysc of in y ffordd a ddewiso.

13 Ei enaid of a erys mewn daioni: a'i had a etifedda y ddaiar.

14 Dirgelwch yr Arglwydd sydd gyda 'r rhai a'i hofnant of: a'i gyfammod hefyd
iw cyfarwyddo hwynt.

15 Fie Uygaid sydd in wastad ar yr Arglwydd: canys efe a ddwg fie nhraed allan
o'r rhwyd.

16 Tro attaf, a thrugarha wrthif: canys unic a thlawd ydwyf.

17 Gofidiau fie nghalon a helaethwyd: dwg di fi allan o'm cyfyngderau.

18 Gwel fie nghystudd, a'm helbul: a maddeu fie holl bechodau.

19 Edrych ar fie ngelynion, canys amlhasant: a chasineb traws hefyd i am
cassasant.

20 Cadw fie enaid ac achub fi: na'm gwradwydder, canys ymddiriedais ynot.

21 Cadwed perffeithrwydd, ac uniondeb fi. canys yr wife in disgwyl wrthit.

22. O Dduw, gwared Israel o'i holl gyfyngderau.

Judica me Domine Psalm. xxvj.
BArn fi Arglwydd, canys rhodiais in fie mherffeithrwydd, ymddiriedais hefyd in
yr Arglwydd, any hynny ni lithraf.

2 Hola fi Arglwydd, a phrawf fi: chwilia fie arennau, a'm calon.

3 Canys die drugaredd sydd o flaen fie llygaid: ac mi a rodiais in die wirionedd.

4 Nid eisteddais gyd a dynion coegion, a chyd a'r rhai trofaus nid af.

5 Caseais gynnulleidfa y drygionus: a chyd a'r annuwolion nid eisteddaf.

6 Golchaf fie nwylo mewn diniweidrwydd: a'th allor o Arglwydd, a amgylchynaf:

7 I gyhoeddi a llef clodforedd: ac i fynegu die holl ryfeddodau.

8 Arglwydd hoffais drigfan die die: all presswylfa die ogoniant.

9 Na chasel fie enaid gyd a phechaduriaid: na'm bywyd gyd a dynion gwaedlyd:

10 Y rhai y mae scelerder in eu dwylo, a'i deheulaw in llawn gwobrau.

11 Either mi a rodiaf in fie mherffeithrwydd: gwared fi, a thrugarha wrthif.

12 Fie nhro^ed sydd in sefyll ar yr union: in y cynnulleidfaodd in the fendithiaf
o Arglwydd.

Prydnawnol Weddi.
Dominus illuminatio. Psalm. xxvij.
YR Arglwydd yw fie ngoleuni, a'm hiechydwriaeth, rhag pwy yr ofnaf? yr Arglwydd
yw nerth fie mywyd, rhag pwy y dychrynaf?

2 Pan nessaodd y rhai drygionus, sef fie ngwrthwyneb-wr, am gelynion i am
herdyn, i fwytta fie ngnhawd: hwy a dramgwyddasant, ac a syrthiasant.

3 Pe gwersyllei llu i am herbyn, nid ofna fie nghalon: pe cyfodei cad i am
herbyn, in hyn mi a fyddaf hyderus.

4 Un peth a ddeisyfiais i began yr Arglwydd, hynny a geisiaf, sef caffel trigo y
nh'r Arglwydd holl ddyddiau fie mywyd: i edrych ar brydferthwch yr Arglwydd ac i
ymofyn in ei Deml.

5 Canys in y dydd blin i am cuddia, o fewn ei babell in nirgelfa ei babell i am
cuddia, ar graig i am cyfydi.

6 Ac in awr y dercha efe fie mhen goruwch fie ngelynion o'm hamgylch: am hynny
'r aberthaf in ei babell of ebyrth gorfoledd: canaf, ie can-molaf yr Arglwydd.

7 Clyw o Arglwydd fie lleferydd pan lefwyf, trugarha hefyd wrthyf, a gwrando
arnaf.

8 Pan ddywedaist, ceisiwch fie wyneb, fie nghalon a ddywedodd wrthit, die wyneb a
geisiaf, o Arglwydd.

9 Na chuddia die wyneb oddi wrthif, na fwrw yammaith die was mewn soriant: fie
nghymmorth fuost; na ad fi, ac na wrthod fi, o Dduw fie iechydwriaeth.

10 Pan yw fie nhad, a'm mam in fie ngwrothod: yr Arglwydd a'm derbyn.

11 Dysc i mi die ffordd Arglwydd: ac arwain fi ar hd llwybrau uniondeb, o her
wydd fie ngelynion.

12 Na ddyro fi i fynnu i ewyllys fie ngelynion: canys gau dystion, a rhai a
adroddant drawster a gyfodasant i am herbyn.

13 Deffygiaswn pe na chredaswn weled daioni 'r Arglwydd in nhir y rhai byw.

14 Disgwil wrth yr Arglwydd, ymwrola ac of a nertha die galon, disgwil meddaf
wrth yr Arglwydd.

Ad te, Domine. Psalm. xxviij.
ARnat ti Arglwydd y gwaeddaf, fie* nghraig na ddistawa wrthyf: rhag o thewi
wrthif, i am fed in gyffelyb i rai in descyn i'r pwll.

2 Erglyw lef fie ymbil, pan waeddwyf arnat* pan dderchafwyf fie nwylo tu ag at
die gafell sanctaidd.

3 Na thynn fi gyd a'r annuwolion a chyd a gweithred-wr anwiredd, rhai a
lefarant heddwch wrth eu cymmydogion, a drwg in eu calon.

4 Dyro iddynt in ul eu gweithred, ac in ul drygioni eu dychymmygion, dyrd
iddynt in ul gweithredoedd eu dwylo: tal iddynt eu haeddedigaeth.

5 Am and ystyriant weithredoedd yr Arglwydd, na gwaith ei ddwylo of, y
dinistria efe hwynt, ac nis adeiliada hwynt.

6 Bendigedic fyddo 'r Arglwydd, canys clybu lef fie ngweddiau.

7 Yr Arglwydd yw fie nerth a'm tarian, ynddo of yr ymdiriedodd fie nghalon, ac
myfi a gyunorthwywyd: o herwydd hyn y llawenychodd fie nghalou, ac ar fie nghan y
clodforaf of.

8 Yr Arglwydd sydd nerth i'r cyfryw* rai, a chadernid iechydwriaeth ei enemiog
yw efe.

9 Cadw die bobl, a bendithia die etifeddiaeth portha hwynt hefyd, a dyrcha hwynt
in dragywydd*

Afferte Domino. Psalm. xxix.
MOeswch i'r Arglwydd chwi feibion cedyrn: moeswch i'r Arglwydd ogoniant, a
nerth.

2 Moeswch i'r Arglwydd ogoniant ei Enw: addolwch yr Arglwydd ym mhrydferthwch
ei sancteiddrwydd.

3 Llef yr Arglwydd sydd ar y dyfroedd, Duw y gogoniant a darana: yr Arglwydd
sydd ar y dyfroedd mawrion.

4 Llef yr Arglwydd sy mewn grym: llef yr Arglwydd sy mewn prydferthwch.

5 Llef yr Arglwydd sy in dryllio y cedrwydd ie dryllia 'r Arglwydd gedr-wdd
Libanus.

6 Efe a wna iddynt lammu fell llu: Libanus a Syrion fell llwdn unicorn.

7 Llef yr Arglwydd a walcara y fflammau tan.

8 Llef yr Arglwydd a wna i'r anialwth grynu: yr Arglwydd a wna i anialwch
Cades grynu.

9 Llef yr Arglwydd a wna i'r ewigod lydnu, ac a ddinoetha y coedydd: ac in ei
Deml, pawb a draetha ei ogoniant of.

10 Yr Arglwydd sydd in eistedd ar y llifeiriant, ie yr Arglwydd a eistedd in
Frenin in dragywydd.

11 Yr Arglwydd a ddyry nerth iw bobl: yr Arglwydd a fendithia ei bobl a
thangneddyf.

DYDD vj.
Boreuol Weddi.
Exaltabo te* Domine. Psalm. xxx.
MAwrygaf di o Arglwydd canys derche faist fi: ac ni laweitnheaist fie ngelynion
o'm plegit.

2 Arglwydd, fie Nuw, llefais arnat a thitheu a'm hiacheaist.

3 Arglwydd derchefaist fie enaid o'r bed, cedwaist fi in fyw, rhag descyn o
honof i'r pwll.

4 Cenwch i'r Arglwydd ei saint of: clodforwch wrth goffadwriaeth ei
sancteiddrwydd of.

5 Canys ennyd fechan y bydd in ei lid, in ei fodlonrwydd y mae bywyd: tros
bryd-nawn yr erys wylofain, ac erbyn y boreu y bydd gorfoledd.

6 A mi a ddywedais in fie llwyddiant, nim syflir in dragywydd.

7 O'th ddaioni Arglwydd y gosodaist gryfder in fie mynydd: cuddiaist die wyneb a
bum helbulus.

8 Arnat ti Arglwydd y llefais: ac a'r Arglwydd yr ymbilias.

9 Pa fudd sydd in fie ngwaed pan ddescynnwyf i'r ffos? a glodfora y llwch di? a
fynega efe die wirionedd?

10 Clyw Arglwydd, a thrugarha wrthif: Arglwydd bydd gynnorthwywr i mi.

11 Troaist fie ngalar in llawenydd i mi: dioscaist fie sach-wisc, a gwregysaist
fi a llawenydd.

12 Fell y cano fie ngogoniant i ti, ac na thawo: o Arglwydd fie Nuw,
yn-dragywyddol in the foliannaf.

In te, Domine, speravi. Psalm. xxxi.
YNot ti Arglwydd yr ymddiriedais na'm gwradwydder in dragywydd: gwared fi in
die gyfiawnder.

2 Gogwydda die glust attaf, gwared fi ar frys: bydd i mi in graig gadarn, in die
amdeffyn, i am cadw.

3 Canys fie nghraig a'm castle ydwyt: began hynny er mwyn die Enw, tywys fi, ac
arwain fi.

4 Tynn fi allan o'r rhwyd a guddiasant i mi: canys ti yw fie nerth.

5 In The law y gorchymynnaf fie yspryd: gwaredaist fi o Arglwydd Dduw y
gwirionedd.

6 Caseais y rhai sy in dal ar ofer wagedd: minneu a obeithiaf in yr Arglwydd.

7 Ymlawenhaf, yc ymhyfrydaf in die drugaredd: canys gwelaist fie adfyd:
adnabuost fie enaid mewn cyfyngderau.

8 Ac ni warcheaist fi in llaw y gelyn, onid gosodaist fie nhraed mewn ehangder.

9 Trugarha wrthif Arglwydd, canys cyfyng yw arnaf: dadwinodd fie llygad began
ofid, ie fie enaid, a'm bol:

10 Canys fie mywyd a ballodd began ofid, a'm blynyddoedd began ochain: fie nerth a
ballodd, o herwydd fie anwiredd, a'm hescyrn a bydrasant.

11 In warthrudd yr ydwyf ymmysc fie holl elynion, a hynny in ddirfawr ymmysg fie
nghymmydogion: ac in ddychryn i'r rhai a'm hadwaenant: y rhai a'm gwelent
allan, a gilient oddi wrthif.

12 Anghofiwyd fi fell un marw allan o feddwl, yr ydwyf fell llestr methedic.

13 Canys clywais ogan llawerodd, dychryn oedd o bob parth: pan
gyd-ymgynghorasant in fie erbyn, y bwriadasant fie nieneidio.

14 And mi a obeithiais ynot ti, Arglwydd, diwedaist, fie Nuw ydwyt.

15 In die law di y mae fie amserau: gwared fi o law fie ngelynion, ac oddiwrth fie
erlid-wr.

16 Llewyrcha die wyneb ar die was: achub fi er mwyn die drugaredd.

17 Arglwydd na wradwydder fi, canys gelwais arnat: gwradwydder yr annuwolion,
torrer hwynt i'r bed.

18 Gosteger y gwefusau celwyddoc, y rhai a ddywedant in galed drwy falchder, a
diystyrwch, in erbyn y cyfiawn.

19 Morr fawr yw die ddaioni a roddaist i gadw i'r sawl a'th ofnant, ac a
wanethost i'r rhai a ymddiriedant ynot, ger bron meibion dynion!

20 Cuddi hwynt in nirgelfa die wyneb, rhag balchder dynion: cuddi hwynt mewn
pabell, rhag cynnen tafodau.

21 Bendigedic fyddo yr Arglwydd, canys dangosodd in rhyfedd ei garedigrwydi
mi, mewn dinas gadarn.

22 Canys mi a ddywedais in fie ffrwft, fo'm bwriwyd allan o'th olwg: er hynny
ti a wrandewaist lais fie ngweddiau, pan lefais arnat.

23 Cerwch yr Arglwydd; ei holl saint of: yr Arglwydd a geidw y ffyddloniaid,
ac a dal in ehelaeth i'r neb a wna falchder.

24 Ymwrolwch, ac efe a gryfha eich calon: chwychwi oll y rhai ydych in
gobeithio in yr Arglwydd.

Prydnawnol Weddi.
Beati, quorum. Psalm. xxxij.
GWyn ei fd y neb y maddeuwyd ei drossedd ac y ruddiwyd ei bechod.

2 Gwyn ei fd y din ni chyfrif yr Arglwydd iddo anwiredd, ac ni bo dichell in
ei yspryd.

3 Tra y tewais, heneiddiod fie escyrn, began fie rhuad ar hyd y dydd.

4 Canys trymhaodd die law arnaf ddydd a nos: fie irder a drowyd yd sychder haf.

5 Addefais fie mhechod wrthit, a'm hanwitedd ni chuddiais: dywedais, cyffessas
in fie erbyn fie hun fie anwireddau i'r Arglwydd, a thy a faddeuaist anwiredd fie
mhechod.

6 Am hyn y gweddia pob duwiol arnat ti in yr amser in the geffir: in ddiauyn
llifeiriant dyfrdedd mawrion, ni chant-nessau atto of.

7 Ti ydwyt loches i mi, cedw i fi rhag ing: anigylchyni fi a chaniadau ymwared.

8 Cyfarwyddaf di, a dyscafdi in y ffordd yr elych: a'm llygaid arnat in the
gynghoraf.

9 Na fyddwch fell march, neu full, heb ddeall, yr hwn y mae rhaid attal ei eu a
genfa, ac a ffrwyn, rhag ei ddinesau attat.

10 Gofidiau lawer sydd i'r annuwiol, and y neb a ymddiriedo in yr Arglwydd,
trugaredd a'i cylchyna of:

11 Y rhai cyfiawn, byddwch lawen a hyfryd in yr Arglwydd: a'r rhai uniawn o
galon oll, cenwch in llafar.

Exultate, justi. Psalm. xxxiij.
YMlawenhewch y rhai cyfiawn, in yr Arglwydd i'r rhai uniawn gweddus yw mawl.

2 Molwch yr Arglwydd a'r delyn cenwch iddo a'r nabl, ac a'r dectant.

3 Cenwch iddo ganiad newydd: cenwch in gerddgar, in soniarus.

4 Canys uniawn yw gair yr Arglwydd; a'i holl weithredoedd a wnaed mewn
ffyddlondeb.

5 Efe a gar gyfiawnder, a barn: o drugaredd yr Arglwydd y mae y ddaiar in
gyflawn.

6 Trwy air yr Arglwydd y gwnaethpwyd y nefoedd: a'i holl luoedd hwy trwy
yspryd ei enau of.

7 Casclu y mae efe ddyfroedd y mor ynghyd, megis pen-twrr: y mae in rhoddi y
dyfnderoedd mewn tryssorau.

8 Ofned yr holl ddaiar yr Arglwydd: holl drigolion y bid arswydant of.

9 Canys efe a ddywedodd, ac felly y bu: efe a orchymynnodd, a hynny a safodd.

10 Yr Arglwydd sydd in diddymmu cyngor y cenhedloedd: y mae efe in diddymmu
amcanion pobloedd.

11 Cyngor yr Arglwydd a saif in dragywydd: meddyliau ei galon, o genhedlaeth i
genhedlaeth.

12 Gwyn ei fyd y genedl y mae yr Arglwydd in Dduw iddi: a'r bobl a ddetholes
efe in etifeddiaeth iddo ei hun.

13 Yr Arglwydd sy in edrychi lawr o'r nefoedd: y mae in gweled holl feibion
dynion.

14 O bresswyl ei drigfa yr edrych efe ar holl drigolion y ddaiar.

15 Efe a gyd-luniodd eu calon hwynt: efe a ddeall eu holl weithredoedd.

16 Ni waredir brenin began liaws llu: ni ddiangc cadarn drwy ei fawr gryfder.

17 Peth ofer yw march i ymwared: ac nid achub efe neb drwy ei fawr gryfder.

18 Well, y mae llygad yr Arglwydd, ar y rhai a'i hofnant of: sef, ar y rhai a
obeithiant in ei drugareddef.

19 I waredu eu henaid rhag angeu: ac iw cadw in fyw in amser newyn.

20 Ein henaid sydd in diswil am yr Arglwydd: efe yw ein porth a'n tarian.

21 Canys ynddo of y llawenycha ein calon; o herwydd i ni obeithio in ei enw
sanctaidd of.

22 Bydded die drugaredd Arglwydd arnom ni, megis yr ydym in ymddiried ynot.

Benedicam Domino. Psalm. xxxiv.
BEndithiaf yr Arglwydd bob amser: ei foliant fydd in fie ngenau in wastad.

2 In yr Arglwydd y gorfoledda fie enaid: y rhai gostyngedic a glywant hyn, ac a
lawenychant.

3 Mawrygwch yr Arglwydd gyd u mi: a chyddderchafwn ei enw of.

4 Ceisiais yr Arglwydd, ac efe am gwrandawodd: gwaredodd fi hefyd o'm holl ofn.

5 Edrychasant arno, a hwy a oleuwydd: ai hwynebau ni chywilyddiwyd.

6 Y tlawd hwn a lefodd, a'r Arglwydd a'i clybu, ac a'i gwaredodd o'i holl
drallodau.

7 Angel yr Arglwydd a gastella o amgylch y rhai a'i hofnant of, ac a'i gwared
hwynt.

8 Profwch, a gwelwch mor dda yw'r Arglwydd: gwyn ei fyd y gwr a ymddiriedo
ynddo.

9 Ofnwch yr Arglwydd, ei saint of: canys nidoes eisieu ac y rhai a'i hofnant
of.

10 Y mae eisieu, a newyn ar y llewod ieuaingc, and y sawl a geisiant yr
Arglwydd, ni bydd arnynt eisieu dim daioni.

11 Deuwch blant, gwrandewch arnaf: dyscaf i chwi ofn yr Arglwydd.

12 Pwy yw'r gwr a chwenuych fywyd, ac a gur her ddyddiau, i weled daioni?

13 Cadw die dafod rhag drwg: a'th wefusau rhag traethu twyll.

14 Cilia oddi wrth ddrwg, a gwna dda: ymgais a thangneddyf, a dilyn hi.

15 Llygaid yr Arglwydd sydd ar y cyfiawn: a'i glustiau sydd in agored iw
llefain hwynt.

16 Wyneb'yr arglwydd sydd in erbyn y rhai a wna ddrwg i dorri eu coffa oddi ar
y ddaiar.

17 Y rhai cyfiawn a lefant, a'r Arglwydd a glyw, ac a'i gwared o'i holl
drallodau.

18 Agos yw'r Arglwyd at y rhai drylliedic o galon: ac efe a geidw y rhai
briwedic o yspryd.

19 Aml ddrygau a gaiff y cyfiawn: and yr Arglwydd a'i gwared of oddi wrthynt
oll.

20 Efe a geidw ei holl escyrn of: ni thorrir un o honynt.

21 Drygioni a ladd yr annuwiol: a'r rhai a gasant y cyfiawn a anrheithir.

22 Yr Arglwydd a wared eneidiau ei weision: a'r rhai oll a ymddiriedant yndo
of, nid anrheithir hwynt.

DYDD vij.
Boreuol Weddi.
Judica me, Domine. Psalm. xxxv.
DAdleu fie nadl Arglwydd, in erbyn y rhai a ddadleuant i am herbyn: ymladd a'r
rhai a ymladdant a mi.

2 Ymafael in y darian a'r astalch, a chyfot i am cymmorth.

3 Dwg allan y wayw-ffon, ac argaea in erbyn fie erlyd-wr: dywed wrth fie enaid,
myfi yw die iechydwriaeth.

4 Cywilyddier, o gwradwydder y rhai a geisiant fie enaid: ymchweler in eu hol,
a gwarthaer, y sawl a fwriadant fie nrygu.

5 Byddant fell us o flaen y gwynt: ac Angel yr Arglwydd in eu herlid.

6 Bydded eu ffordd in dywyllwch, ac in llithrigfa: ac Angel yr Arglwydd in eu
hymlid.

7 Canys heb achos y cuddiasant eu rhwyd i mi mewn pydew, yr hwn heb achos a
gloddiasant i am henaid.

8 Deued arno ddistryw ni wypo, a'i rwyd yr hon a guddiodd a'i dalio: syrthied
in y distryw hwnnw.

9 A llawenycha fie enaid i in yr Arglwydd: efe a ymhyfryda in ei iechydwriaeth
of.

10 Fie holl escyrn a ddywedant, o Arglwydd, pwy sydd fell tydi, in gwaredu y
tlawd rhag yr hwn a fyddo trech nag of, y truan hefyd a'r tlawd, rhag y neb a'i
hyspeilio?

11 Tystion gau a gyfodafant: holasant i mi yr hyn nis gwn oddi wrtho.

12 Talasant i mi ddrwg dros dda; i yspeilio fie enaid.

13 A nunneu pan glafychent hwy, oeddwn a'm gwisc o sach-len, gostyngais fie
enaid ag ympryd: a'm gweddi a ddychwelodd i am mynwes fie hun.

14 Ymddygais fell pe buasei 'n gyfaill, neu in frawd i mi: ymostyngais mewn
galar-wisc, fell un in galaru am ei fam.

15 And ymlawenhasant hwy in fie adfyd i. ac ymgasclasant: ymgasclodd efryddion
in fie erbyn, ac nis gwyddwn; rhwygasant fi, ac ni pheidient.

16 Ymmysc y gwatwarwyr rhag-rithiol mewn gwleddoedd yscyrnygasant eu dannedd
arnaf.

17 Arglwydd, pa hyd yr edrychi di ar hyn? gwared fie enaid rhag eu distryw
hwynt, fie unic enaid rhag y llewod.

18 Mi a'th glodforaf in y gynnulleidfa fawr: moliannaf di ym mhlith pobl lawer.

19 Na lawenychant o'm herwydd y rhai sydd elynion i mi heb achos: y sawl a'm
casant in ddiachos, nac amneidient a llygad.

20 Can and ymddiddanant in dangneddyfus: either dychymygant eiriau dichellgar,
in erbyn y rhai llonydd in y tir.

21 Lledasant eu safn arnaf, began ddywedyd: Ha, ha, gwelodd ein llygad.

22 Gwelaist hyn Arglwydd, na thaw ditheu: nac ymbellha oddi wrthif, o Arglwydd.

23 Cyfod, a deffro i am barn, sef i am dadl, fie Nuw a'm Harglwydd.

24 Barn fi Arglwydd fie Nuw, in ol die gyfiawnder: ac na lawenhant o'm plegit.

25 Na ddywedant in eu calon, o ein gwynfyd: na ddywedant llyngcasom of,

26 Cywilyddier, a gwradwydder hwy i gyd, y rhai sy' lawen am fie nryg-fyd:
gwiscer a gwarth ac a thywilydd, y rhai a ymfawrygant i am herbyn.

27 Caned a llawenyched y rhai a hoffant fie nghyfiawnder, dywedant, hefyd in
wastad mawryger yr Arglwydd, yr hwn agar lwyddiant ei was.

28 Fie nhafod inneu, a lefara am die gyfiawnder, a'th foliant, ar hyd y dydd.

Dixit injustus. Psalm. xxxvj.
Y Mae anwiredd yr annuwiol in dywedyd o fewn fie nghalon, and oes ofn Duw o
flaen ei lygaid of.

2 O herwydd ymwenhieithio y mae efe iddo ei hun. in ei olwg ei hunan, nes cael
ei anwiredd in atras.

3 Geiriau ei enau ydynt anwiredd a thwyll: peidiodd a bod in gall i wneuthur
daioni.

4 Anwiredd a ddychymmyg efe ar ei wely, efe a'i gesyd ei hun ar ffordd nid
ywdda: nid ffiaidd gantho ddrygioni.

5 Die drugaredd Arglwyd sydd hyd y nefoedd, a'th wirionedd hyd y cymmylau.

6 Fell mynyddoedd cedyrn y mae die gyfiawnder, dyfnder mawr yw die
farnedigaethau: dn ac anifail a gedwi di, Arglwydd.

7 Mor werth-fawr yw die drugaredd o Dduw! am hynny 'r ymddiried meibion dynion
tan gyscod die adenydd.

8 Llawn-ddigonir hwynt a brasder die d: ac ag afon die hyfrydwch y diodi hwynt.

9 Canys gyd a thy y mae ffynnon y bywyd: in die oleuni di y gwelwn oleuni.

10 Estyn die drugaredd i'r rhai a'th adwaenant, a'th gyfiawnder i'r rhai uniawn
o galon.

11 Na ddeued troed balchder i am herbyn: na syfled llaw yr annuwiol. fi.

12 Yno y syrthiodd gweith-wr anwiredd: gwthiwyd hwynt i lawr, ac ni allant
gyfodi.

Prydnhawnol Weddi.
Noli aemulari. Psalm. xxxvij.
NAc ymddigia o herwydd y rhai drygionus, ac na chenfigenna wrth y rhai a wnant
anwiredd.

2 Canys in ebrwydd y torrir hwynt i'r llawr fell glas-wellt, ac y gwywant fell
gwyrdd lyssiau.

3 Gobeithia in yr Arglwydd, a gwna dda: felly y trigi in y tir, a thy a
borthir in ddiau.

4 Ymddigrifa hefydd in yr Arglwydd, ac efe a ddyry i ti ddymmuniadau die galon.

5 Treigla die ffordd ar yr Arglwydd, ac ymddiried ynddo, ac efe a'i dwg i ben.

6 Efe a ddwg allan die gyfiawnder fell y goleuni: a'th farn fell hanner dydd.

7 Distawa in yr Arglwydd, a disgwyl wrtho, nac ymddigia o herwydd yr hwn a
lwyddo ganddo ei ffordd, wrth y gwr sydd in gwneuthur ei ddrwg amcanion.

8 Paid a digofaint, a gad ymmaith gynddaredd: nac ymddigia er dim, i wneuthur
drwg.

9 Canys torrir ymmaith y drwg-ddynion, and y rhai a ddisgwiliant wrth yr
Arglwydd, hwynt hwy a etifeddant y tir.

10 Canys etto y chydigyn, ac ni welir yr annuwiol, a thy edrychi am ei le of,
ac ni bydd dim o honaw.

11 Either y rhai gostyngedic a etifeddant y ddaiar, ac a amhyfrydant began liaws
tangneddyf.

12 Yr annuwiol a amcana in erbyn y cyfiawn, ac a yscyrnyga ei ddannedd arno.

13 Yr Arglwydd a chwardd am ei ben of, canys gwel fod ei ddydd ar ddyfod.

14 Yr annuwolion a dynnasant eu cleddyf, ac a annelasant eu bwa, i fwrw i lawr
y tlawd, a'r anghenog, ac i ladd y yhai uniawn eu ffordd.

15 Eu cleddyf a a in eu calon eu hunam, a'i bwau a ddryllir.

16 Gwell yw'r ychydig sydd began y cyfiawn, na mawr olud annuwolion lawer.

17 Canys breichiau 'r annuwolion a dorrir: and yr Arglwydd a gynnal y rhai
cyfiawn.

18 Yr Arglwydd a edwyn ddyddian y rhai perffaith, a'i hetifeddiaeth hwy fydd
in dragywydd.

19 Nis gwradwyddir hwy in amser dryg-fyd, ac in amser newyn y cant ddigon.

20 Either collir yr annuwolion, a gelynion yr Arglwydd fell braster wn a
ddiflanant; in fwg y diflannant hwy.

21 Yr annuwiol a echwyna ac ni thal adref: and y cyfiawn fydd drugarog, ac in
rhoddi.

22 Canys y rhai a fendigo efe, a etifeddant y tir: a'r rhai a felldithio efe,
a dorrir ymmaith.

23 Yr Arglwydd a fforddia gerddediad gwr da: a da fydd ganddo ei ffordd of.

24 Er iddo gwympo, ni lwyr fwrir of i lawr: canys yr Arglwydd sydd in ei
gynnal of a'i law.

25 Mi a fum ieuangc, yr ydwyf in hen: etto ni welais y cyfiawn wedi ei adu,
na'i had in cardotta bara.

26 Pob amser y mae of in drugarog, ac in rhoddi benthyg: a'i had a fendithir.

27 Cilia di oddi wrth ddrwg, a gwna dda, a chyfannedda in dragywydd.

28 Canys yr Arglwydd a gar farn, ac ni edy ei saint: cedwir hwynt in
dragywydd, and had yr annuwiol a dorrir ymmaith.

29 Y rhai cyfiawn a etifeddant y ddaiar, ac a bresswyliant ynddi in dragywydd.

30 Genau y cyfiawn a fynega ddoethineb, a'i dafod a draetha farn.

31 Deddf ei Dduw sydd in ei galon of, a'i gamrau ni lithrant.

32 Yr annuwiol a wilia ar y cyfiawn, ac a gais ei ladd of.

33 Ni ad yr Arglwydd of in ei law of, ac ni ad of in enog pan ei barner.

34 Gobeithia in yr Arglwydd, a chadw ei ffordd of, ac efe a'th dderchafa, fell
yr etifeddech y tir: pan ddifether yr annuwolion, ti a'i gweli.

45 Gwelais yr annuwiol in gadarn, ac in frigoc, fell y lawryf gwyrdd.

36 Er hynny efe a aeth ymmaith, ac well nid oedd mwy o honaw: a mi a'i
ceisiais, ac nid oedd i'w gael.

37 Ystyr y perffaith ac edrych, ar yr uniawn, canys diwedd y gwr hwnnw fydd
tangneddyf.

38 And y trosedd-wyr a gd-ddestrywir, diwedd yr annuwolion a dorrir ymaith.

39 Ac iechydwriaeth y cyfiawn fydd oddiwrthyr Arglwydd: efe yw eu nerth in
amser trallod.

40 A'r Arglwydd a'i cymmorth hwynt, ac a'i gwared; efe a'i gwared hwynt rhag
yr annuwolion, ac a'i ceidw hwynt, am iddynt ymddiried ynddo.

DYDD viij.
Boreuol Weddi.
Domine, ne in furore. Psalm. xxxviij.
ARglwydd na cherydda fi in die lid: ac na chospa fi in die ddigllonedd.

2 Canys y mae die saethau yngln ynof: a'th law in drom arnaf.

3 Nid oes iechyd in fie ngnhawd, o herwydd die ddigllonedd: ac nid oes heddwch
i am hescyrn, oblegit fie mhechod.

4 Canys sy nghamweddau a aeth dros fie mhen, megis baich trwm y maent in rhy
drwm i mi.

5 Fie nghleisiau a bydrasant, ac a lygrasant began fie ynfydrwydd.

6 Crymmwyd a darostyngwyd fi'n ddirfawr: beunydd yr ydwyf in mined in alarus.

7 Canys fie lwynau a lanwyd o ffiedd-glwyf, ac nid oes iechyd in fie ngnhawd.

8 Gwanhawyd, a drylliwyd fi'n dramawr: rhuais began aflonyddwch fie nghalon.

9 O'th flaen di Arglwydd y mae fie holl ddymuniad, ac ni chuddiwyd fie uchenaid
oddi wrthit.

10 Fie nghalon sydd in llammu, fie nerth a'm gadawodd, a llewyrch fie llygaid nid
yw ychwaith gennif.

11 Fie ngharedigion, a'm cyfeillion a safent oddi ar gyfer fie mhla, a'm
cyfneseifiaid a safent o hirbell.

12 Y rhai hefyd a geisient fie einioes a osodasant faglau, a'r rhai a geisient
fie niwed a draethent anwireddau, ac a ddychmygent ddichellion ar hyd y dydd.

13 A minnen fell byddar ni chlywn, either oeddwn fell mudan heb agoryd ei enau.

14 Felly 'r oeddwn fell gwr ni chlywei, ac heb argyoeddion in ei enau.

15 O herwydd i am obeithio ynot Arglwydd, ti Arglwydd fie Nuw a wrandewi.

16 Canys dywedais, gwrando fi, rhag llawenychu o honynt i am herbyn, pan
lithrei fie nhroed, ymfawrygent i am herbyn.

17 Canys parod wife i gloffi: a'm dolur sydd ger fie mron in wastad.

18 Diau y mynegaf fie anwiredd, ac y pryderaf o herwydd fie mechod.

19 Ac y mae fie ngelynion in fyw, ac in gedyrn, amlhawyd hefyd y rhai a'm
cassant ar gain:

20 A'r rhai a dalant ddrwg dros dda, a'm gwrthwynebant: am fie mod in dilyn
daioni.

21 Na ad fi, o Arglwydd: fie Nuw, nac ymbellha oddi wrthif.

22 Bryssia i am cymmorth, o Arglwydd fie iechydwriaeth.

Dixi, custodiam. Psalm. xxxix.
DYwedais, cadwaf fie ffyrdd rhag pechu a'm tafod: cadwaf ffrwyn in fie ngenau,
tra fyddo 'r annuwiol in fie ngolwg.

2 Tewais in ddistaw, ie tewais a daioni: a'm dolur a gyffrodd.

3 Gwresogodd fie nghalon o'm mewn: tra oeddwn in myfyrio, ennynnodd tan, a mi a
leferais a'm tafod.

4 Arglwydd par i mi wybod fie niwedd, a pheth yw mesur fie nyddiau: fell y
gwypwyf o ba oedran y byddaf fi.

5 Well, gwnaethost fie nyddiau fell dyrnfedd, a'm henioes sydd megis diddim in
die olwg di: diau may cwbl wagedd yw pob dn, pan fo ar y goreu.

6 Dn in ddiau sydd in rhodio mewn cyscod, ac in ymdrafferthu in ofer: efe a
dyrra olud, ac ni's gwyr pwy, a'i casel.

7 Ac in awr, beth a ddisgwiliaf, o Arglwydd: fie ngobaith sydd ynot ti.

8 Gwared fi o'm holl gamweddau: ac na osod fi in wradwydd i'r ynfyd.

9 Aethum in fud ac nid agorais fie ngenau: canys ti a wnaethost hyn.

10 Tynn die bla, oddi-wrthif: began ddyrnod die law y darfum 1.

11 Pan gospit ddn a cheryddon am anwiredd, dattodit fell gwyfyn ei
arderchawgrwydd of, gwagedd in ddiau yw pod dn.

12 Gwrando fie ngweddi Arglwydd, a chlyw fie llef, na thaw wrth fie wylofain:
canys ymdeithudd ydwyf gyd a thy, ac alltud fell fie holl dadau.

13 Paid a mi, fell y cryfhawyf cyn fie mined: ac na byddwyf mwy.

Expectans expectavi. Psalm. xl.
DIsgwiliais in ddyfal am yr Arglwydd, ac efe a ymostyngodd attaf: ac a glybu
fie llefain.

2 Cyfododd fi hefyd o'r pydew erchyll, allan o'r pridd tomlyd: ac a osododd fie
nhraed ar graig, began hwylio fie ngherddediad.

3 A rhoddodd in fie ngenau ganiad newydd o foliant i'n Duw ni: llawer a welant
hyn, ac a ofnant, ac a ymddiriedant in yr Arglwydd.

4 Gwyn ei fd y gwr a osodo'r Arglwydd in ymddiried iddo: ac ni thry at
feilchion, nac at y rhai a wyrant at gelwydd.

5 Lliosog y gwnaethost ti, o Arglwydd fie Nuw, die ryfeddodau, a'th amcanion,
tuag attom, ni ellir in drefnus eu cyfrif hwynt i ti: pe mynegwn, a phe
traethwn hwynt, amlach ydynt nag y gellir eu rhifo.

6 Aberth ac offrwm nid ewyllysiaist, agoraist fie nghlustiau: poeth offrwm a
phechaberth ni's gofynnaist.

7 Yna y dywedais, well 'r ydwyf in dyfod; in rhol y llyfr yr scrifennwyd am
danaf.

8 Da gennif wneuthur die ewyllys. o fie Nuw: a'th gyfraith sydd o fewn fie
nghalon.

9 Pregethais gyfiawnder in y gynnulleidfa fawr: well, nid atteliais fie
ngwefusau, ti Arglwydd a'i gwyddost.

10 Ni chuddiais die gyfiawnder o fewn fie nghalon, treuthais die ffyddlondeb a'th
iechydwriaeth: ni chelais die drugaredd na'th wirionedd, in y gynnulleidfa
liosog.

11 Titheu Arglwydd, nac attal die drugareddau oddi wrthif: cadwed die drugaredd,
a'th wirionedd fi bth.

12 Canys drygau anifeiriol a'm cylchynasant o amgylch, fie mhechodau a'm
daliasant, fell na allwn edrych i fynu: amlach ydynt na gwallt fie mhen, am hynny
y pallodd fie nghalon gennif.

13 Rhynged bodd it Arglwydd fie ngwaredu: bryssia Arglwydd i am cymmorth.

14 Cyd-gywilyddier, a gwradwydder y rhai a geisiant fie enioes iw difetha;
gyrrer in eu hol, a chywilyddier, y rhai a ewyllysiant i mi ddrwg.

15 Anrheithier hwynt in wobr am eu gwradwydd, y rhai a ddywedant wrthif, Ha,
ha.

16 Llawenyched, ac ymhyfryded ynot ti y rhai oll a'th geisiant: dyweded a rhai
a garant die iechydwriaeth bob amser, mawryger yr Arglwydd.

17 And yr wife fi in dlawd, ac in anghenus, etto yr Arglwydd a feddwl am danaf,
fie nghymmorth a'm gwaredudd ydwyt ti: fie Nuw na her drig.

Prydnhawnol Weddi.
Beatus, qui intelligit. Psalm. xli.
GWyn ei fyd a ystyria wrth y tlawd; yr Arglwydd a'i gwared of in amser adfyd.

2 Yr Arglwydd a'i ceidw, ac a'i bywha, gwynfydedic fydd ar y ddaiar: na ddod
titheu of wrth ewyllys ei elynion.

3 Yr Arglwydd a'i nertha of ar ei glaf wely: cyweiri ei holl wely of in ei
glefyd.

4 Mi a ddywedais, Arglwydd trugarha wrthif: iacha fie enaid, canys pechais in the
erbyn.

5 Fie ngelynion a lefarent ddrwg am danaf, began ddywedyd: pa bryd y bydd efe
farw, ac y derfydd am ei enw of?

6 Ac os daw i am hedrych, efe a ddywed gelwydd, ei galon a gascl atti anwiredd:
pan el allan, efe a'i traetha.

7 Fie holl gaseion a gyd-hustyngant i am herbyn: in fie erbyn y dychymygant ddrwg
i mi.

8 Aflwydd, meddant, a ln wrtho: a chan ei fod in gorwedd, ni chyfyd mwy.

9 Hefyd y gwr oedd anwyl gennif, yr hwn yr ymddiriedais iddo, ac a fwytaodd fie
mara, a dderchafodd ei ei sodl i am herbyn.

10 Either ti Arglwydd, trugarha wrthif; a chyfod fi, fell y talwyf iddynt.

11 Wrth hyn y gwn hoffi o honot fi: am na chaiff fie ngelyn orfoleddu i am
herbyn.

12 Onid am danaf fi, in fie mherffeithrwydd i am cynheli; ac i am gosodi ger die
fron in dragywydd.

13 Bendigedic fyddo Arglwydd Dduw Israel, o dragywyddoldeb a hyd
dragywyddoldeb, Amen, ac Amen.

Quemadmodum. Psalm, xlij.
Fell y brefa 'r hdd am yr afonydd dyfroedd: felly 'r hiraetha fie enaid am danat
ti u Dduw.

2 Sychedic yw fie enaid am Dduw, am y Duw byw: pa bryd y deuaf, ac yr
ymdangosaf ger bron Duw?

3 Fie nagrau oedd fwyd i am ddydd a nus: tra dywedant wrthif bub dydd, pa le y
mae die Dduw?

4 Tywalltwn fie enaid ynof, pan gofiwn hynny: canys aethwn gyd a'r
gynnulleidfa, cerddwn gyd a hwynt i d Dduw, mewn sain can a moliant, fell tyrfa
in cadw gwyl.

5 Pa ham fie enaid in the ddarostyngir, ac yr ymderfysci ynof? gobeithia in Nuw,
oblegit moliannaf of etto, am iechydwriaeth ei wyneb-pryd.

6 Fie Nuw, fie enaid a ymdarostwng ynof: am hynny y cofiaf di, o dir yr
Jorddonen, a'r Hermoniaid, o fryn Missar.

7 Dyfnder a eilw ar ddyfnder, wrth swn die bistylloedd di: die holl donnau a'th
lifeiriant a aethant trosofi.

8 Etto yr Arglwydd a orchymmyn ei drugaredd liw ddd, a'i began fydd gyda mi liw
nus; sef gweddi ar Dduw fie enioes.

9 Dywedaf wrth Dduw fie nghraig, pa ham yr anghofiaist fi? ga ham y rhodiaf in
alarus trwy orthrymder y gelyn?

10 Megis a chledyf in fie escyrn y mae fie ngwrthwyneb-wr in fie ngwradwyddo, pan
ddywedant wrthif bub dydd, pa le y mae die Dduw.

11 Pa ham in the ddarostyngir fie enaid? a pha ham y terfyfci ynof? ymddiried in
Nuw, canys etto y moliannaf of, sef iechydwriaeth fie wyneb, a'm Duw.

Judica me, Deus. Psalm. xliij.
BArn fi u Dduw, a dadleu fie nadl in erbyn y genhedlaeth anrhugarog; gwared fi
rhag y dn twllodrus, ac anghyfiawn.

2 Canys ti yw Duw fie nerth, pa ham i am bwri ymaith: pa ham yr af in alarus
trwy orthrymder y gelyn?

3 Anfon die oleuni, a'th wirionedd, tywysant hwy fi, ac arweiniant fi i fynydd
die sancteiddrwydd, ac in the bebyll.

4 Yna 'r af at allor Duw, at Dduw hyfrydwch fie ngorfoledd, ac mi a'th
foliannaf ar y delyn u Dduw, fie Nuw.

5 Pa ham in the ddarostyngir fie enaid? a pha ham y terfysci ynof? gobeithia in
Nuw, canys etto y moliannaf of, sef iechydwreaeth fie wyneb, a'm Duw.

DYDD ix.
Boreuol Weddi.
Deus auribus. Psalm. xliv.
DUW, clywsom a'n clustiau, ein tadau dau a fynegasant i ni y weithred a
wnaethost in eu hamser hwynt, in y dyddiau gynt.

2 Ti a'th law a yrraist allan y cenhedloedd, ac a'i plennaist hwythau; ti a
ddrygaist y bobloedd, ac a'i cynnyddaist hwythau.

3 Canys nid a'i cleddyf eu hun y gorescynnasant y tir, nid eu braich a barodd
iechydwriaeth iddynt; either die ddeheu-law di, a'th fraich, a llewyrch die wyneb,
o herwydd it eu hoffi hwynt.

4 Ti Dduw yw fie Mrenin: gorchymmyn iechydwriaeth i Jacob.

5 Ynot ti y cilgwthiwn ni ein gelynion: in die enw di y sathrwn y rhai a
gyfodant i'n herbyn.

6 O herwydd nid in fie mwa 'r ymddiriedaf: nid fie nghleddyf chwaith a'm hachub.

7 Either ti a'n hachubaist ni oddi wrth ein gwrthwyneb-wr, ac a wradwyddaist
ein caseion.

8 In Nuw yr ymffrostiwn bub dydd: ac ni a glodfurwn die enw in dragywydd.

9 And ti a'n bwriaist ni ymmaith, ac a'n gwradwyddaist, ac nid wit in mined
allan gyd a'n lluoedd.

10 Gwnaethost i ni droi in ul oddi wrth y gelyn: a'n caseion a anrheithiasant
iddynt ei hun.

11 Rhoddaist ni fell defaid iw bwytta, a gwasceraist ni ym mysc y cenhedloedd.

12 Gwerthaist die bobl heb elw, ac ni chwanegaist die olud o'i gwerth hwynt.

13 Gosodaist ni in warthrudd i'n cymmydogion, in watwargerdd, ac in wawd i'r
rhai ydynt o'n hamgylch.

14 Gosodaist ni in ddihareb ym mysc y cenhedloedd, in rhai i escwyd pen arnynt
ym mysc y bobloedd.

15 Fie ngwarthrudd sydd beunydd, ger fie mron, a chywilydd fie wyneb a'm tuodd.

16 Began lais y gwarthrudd-wr, a'r cablwr, o herwydd y gelyn, a'r ymddial-wr.

17 Hyn oll a ddaeth arnom: etto nith anghofiasom di, ac ni buom anffyddlon in
die gyfammod.

18 Ni thrudd ein calon in ei hul, ac nid aeth ein cerddediad allan o'th lwybr
di.

19 Er i ti ein curo yn-nrhigfa dreigiau, a thoi trosom a chyscod angen.

20 Os angofiasom enw ein Duw: neu estyn ein dwylo at Dduw dieithr:

21 Oni chwilia Duw hyn allan? canys efe a wyr ddirgeloedd y galon.

22 Je er die fwyn di i'n lleddir beunydd, cyfrifir ni fell defaid iw lladd.

23 Deffro, pa ham y cysci, u Arglwydd? cyfod, na fwrw ni ymmaith in dragywydd.

24 Pa ham y cuddi die wyneb, ac yr anghofi ein cystudd, a'n gorthrymder.

25 Canys gostyngwyd ein henaid i'r llwch: glnodd ein bol wrth y ddaiar.

16 Cyfod in gynnorthwy i ni, gwared ni er mwyu die drugaredd.

Eructavit cor meum. Psalm. xlv.
TRaetha fie nghalon beth da, dywedyd yr ydwyf* y pethau a wneuthym i'r brenin:
fie nhafod sydd bin scrifennudd buan.

2 Tegach ydwyt na meibion dynion; tywalltwyd gras ar die wefusau, o herwydd
hynny in the fendithiodd Duw in dragywydd.

3 Gwregysa die gleddyf ar die glun o gadarn, a'th ogoniant, a'th harddwch.

4 Ac in die harddwch marchog in llwyddiannus, o herwydd gwirionedd,
lledneisrwydd, a chyfiawnder: a'th ddeheu-law a ddysc i ti bethau ofnadwy.

5 Pobl a syrthiant tanat: o herwydd die saethau llymion in glynu ynghalon
gelynion y brenin.

6 Die orsedd di o Dduw, sydd byth, ac in dragywydd: teyrn-wialen uniondeb yw
teyrn-wialen die frenhiniaeth di.

7 Ceraist gyfiawnder, a chaseaist ddrygioni: am hynny in the eneiniodd Duw, sef
die Dduw di, ag olew llawenydd in fwy na'th gyfeillion.

8 Arogl Myrr, Aloes, a Chasia sydd ar die holl wiscoedd: allan o'r palasau
Ifori, a'r rhai in the lawenhasant.

9 Merched brenhinoedd oedd ym mlith die bendefigesau, safei y frenhines ar die
ddeheu-law mewn aur coeth o Ophir.

10 Gwrando ferch, a gwel, a gostwng die glust: ac angofia die bobl die hun, a th
die dad.

11 A'r brenin a chwennych die degwch: canys efe yw die Ior di: ymostwng ditheu
iddo of.

12 Merch Tyrus hefyd fydd yno ag anrheg, a chyfoethogion y bobl a ymbiliant
a'th wyneb.

13 Merch y brenin sydd oll in ogoneddus o fewn: gem-waith aur yw ei gwisc hi.

14 Mewn gwaith edyf a nodwydd y dygir hi at y brenin; y morwynion y rhai a
ddeuant ar ei hol, in gyfeillesau iddi, a ddygir attat ti.

15 Mewn llawenydd, a gorfoledd y dygir hwynt; deuant i ls y brenin.

16 Die feibion sydd in lle die dadau: y rhai a wnei in dywysogion in yr holl dir.

17 Paraf gofio die enw* ym-mhob cenhedlaeth, ac oes: am hynny y bobl a'th
foliannant byth, ac in dragywydd.

Deus noster refugium. Psalm. xlvj.
DUw sydd noddfa, a nerth i ni, cymorth hawdd ei gael mewn cyfyngder.

2 Am hynny nid ofnwn pe symmudai y ddaiar, a phe treiglid y mynyddoedd i ganol
y mor:

3 Er rhuo a therfyscu o'i ddyfroedd, er crynu o'r mynydoedd began ei ymchwydd of.

4 Y mae afon, a'i ffrydiau a lawenhant ddinas Dduw; cyssegr presswylfeydd y
Goruchaf.

5 Duw sydd in ei chanol, nid yscog hi: Duw a'i cynnorthwya in foreu iawn.

6 Y Cenhedloedd a derfyscasant, y teyrnasoedd a yscogasant: efe a rods ei
lef, toddodd y ddaiar.

7 Y mae Arglwydd y lluoedd gyd a ni: y mae Duw Jacob in aniddiffynfa i ni.

8 Deuwch, gwelwch weithredoedd yr Arglwydd: pa anghyfannedd-dra a wnaeth efe
ar y ddaiar.

9 Gwna i ryfelodd beidio hyd eithaf y ddaiar, efe a ddryllia 'r bwa, ac a dyrr
y waywffon, efe a lysc y cerbydau a than.

10 Peidiwch, a gwybyddwch may myfi sydd Dduw: derchefir fi ymmysc y
cennedloedd, derchefir fi ar y ddaiar.

11 Y mae Arglwydd y lluoedd gyd a ni: amddiffynfa i ni yw Duw Jacob.

Prydnhawnol Weddi.
Omnes gentes, plaudite, Psalm. xlvij.
YR holl bobl curwch ddwylo: llafar genwch i Dduw, a llef gorfoledd.

2 Canys yr Arglwydd goruchaf sydd ofnadwy: brenin mawr ar yr holl ddaiar.

3 Efe a ddwg y bobl tanom ni: a'r cenhedloedd tan ein traed.

4 Efe a ddethol ein etifeddiaeth i ni, ardder chawgrwydd Jacob yr hwn a
hoffodd efe.

5 Derchafodd Duw a llawen-floedd, yr Arglwydd a sain udcorn.

6 Cenwch fawl i Dduw, cenwch: cenwch fawl i'n Brenin, cenwch.

7 Canys Brenin yr holl ddaiar yw Duw: cenwch fawl in ddeallus.

8 Duw sydd in teyrnasu ar y cenhedloedd: eistedd y mae Duw ar orsedd-faingc ei
sancteiddrwydd.

9 Pendefigion y bobl a ymgasclasant ynghyd, sef pobl Duw Abraham: canys
tariannau y ddaiar ydynt eiddo Duw; dirfawr y derchafwyd of.

Magnus Dominus. Psalm. xlviij.
MAwr yw 'r Arglwydd, a thra moliannus in ninas ein Duw ni, in ei fynydd
sanctaidd.

2 Tegwch bro, llawenydd yr holl ddaiar yw mynydd Sion in ystlysau y gogledd!
dinas y Brenin mawr.

3 Duw in ei phalasau, a adwaenir in amddeffynfa.

4 Canys well. y brenhinoedd a ymgynnullasant: aethant heibio ynghyd.

Hwy a welsant, felly y rhyfeddasant: brawychasant, ac aethant ymmaith ar
ffrwst.

6 Dychryn a ddaeth arnynt yno, a dolur megis gwraig in escor.

7 A gwynt y dwyrain y drylli longau y mor.

8 Megis y clywsom, felly y gwelsom in ninas Arglwydd y lluoedd, in ninas ein
Duw ni: Duw a'i siccrha hi in dragywydd.

9 Meddyliasom o Dduw, am die drugaredd, ynghanol die Deml.

10 Megis y mae die enw o Dduw, felly y mae die fawl hyd eithafoedd y tir:
cyflawn o gyfiawnder yw die ddeheu-law.

11 Llawenyched mynydd Sion: ac ymhyfryded merched Juda, o herwydd die
farnedigaethau.

12* Amgylchwch Sion, ac ewch o'i hamgylh hi, rhifwch ei thyrau hi.

13 Ystyriwch ei rhagfurian, edrychwch ar ei phalasau, fell y mynegoch i'r oes a
ddelo in ol.

14 Canys y Duw hwn yw ein Duw ni byth, ac in dragywydd: efe a'n tywys ni hyd
angeu.

Audite haec, omnes. Psalm. xlix.
CLywch hyn yr holl bobloedd, gwrandewch hyn holl drigolion y bd.

2 In gystal gwreng a bonheddig, cyfoethog a thlawdynghyd.

3 Fie ngenau a draetha ddoethineb: a myfyrdod fie nghalon fydd am ddeall.

4 Gostyngaf fie nghlust at ddihareb, fie nammeg a ddatguddiaf gid a'r delyn.

5 Pa ham yr ofnaf in amser adfyd, pan i am hamgylchyno anwiredd fie sodlau?

6 Rhai a ymddiriedant in eu golud, ac a ymffrostiant in lliosogrwydd eu
cyfoeth.

7 Began waredu ni wared neb ei frawd: ac ni all efe roddi iawn trosto i Dduw:

8 (Canys gwerth-fawr yw pryniad eu henaid, a hynny a baid byth.)

9 Fell y byddo efe byw byth, ac na welo lygredigaeth

10 Canys efe a well fod y doethion in meirw, yr un ffunyd y derfydd am ffol ac
ynfyd, gadawant eu golud i eraill.

11 Eu meddwl yw y pery eu tai in dragywydd, a'i trigfeydd hyd genhedlaeth a
cenhedlaeth; henwant ei tiroedd ar eu henwau eu hunain.

12 Er hynny dn mewn anrhyddd nid erys: tebyg yw i anifeiliaid a ddifethir.

13 Eu ffordd ymma yw en ynfydrwydd: etto eu hiliogaeth ydynt fodlon iw
hymadrodd.

14 Fell defaid y gosodir hwynt in uffern, angeu a ymborth arnynt, a'r rhai
cyfiawn a lywodraetha arnynt y boreu: a'i tegwch a dderfydd in y bed o'i
cartref.

15 Etto Duw a wared fie enaid i o feddiant uffern: canys efe a'm derbyn i.

16 Nac ofna pan gyfoethogo un, pan chwanego gogoniant ei d of.

17 Canys wrth farw ni ddwg efe ddim ymaith, ac ni ddescyn ei ogoniant ar ei ol
of.

18 Er iddo in ei fywydd fendithi ei o enaid: can-molant ditheu o byddi da
wrthit die hun.

19 Efe a at genhedlaeth ei dadau, ac ni welant oleuni byth.

20 Dn mewn anrhydedd, ac heb ddeall, sydd gyffelyd i anifeiliad a ddifethir.

DYDD x.
Boreuol Weddi.
Deus deorum. Psalm. l.
DUW y duwiau, sef yr Arglwydd a lefarodd, ac a alwodd y ddaiar, o godiad haul
hyd ei fachludiad.

2 Allan o Sion perffeithrwydd tegwch, y llewyrchodd Duw.

3 Ein Duw ni a ddaw, ac ni bydd distaw, tan a yssa oi flaen of, a themhestl
ddirfawr sydd o'i amgylch.

4 Geilw ar y nefoedd oddi uchod: ac ar y ddaiar, i farnu ei bobl.

5 Cesclwch fie saint yughd attafi, y rhai a wnaethant gyfammod a mi trwy
aberth.

6 A'r nefoedd a fynegant ei gyfiawnder of, canys Duw ei hun sydd farn-wr.

7 Clywch fie mhobl, a mi a lefaraf, o Israel a mi a dystiolaethaf in the erbyn:
Duw sef die Dduw di ydwyf fi.

8 Nid am die aberthau in the geryddaf, na'th boeth offrymmau, am and oeddynt ger
fie mron i in wastad

9 Ni chymmeraf fustach o'th d, na bychod o'th gorlannau.

10 Canys holl fwyst-filod y coed ydynt eiddo fi a'r anifeiliaid ar fill o
fynyddoedd.

11 Adwaen holl adar y mynyddoedd: a gwyllt anifeiliaid y maes vdynt eiddo fi.

12 Os bydd newyn arnaf ni ddywedaf i ti: canys y bd a'i gyflawnder, sydd eiddo
fi.

13 A fwytaf fi gig teirw? neu a yfaf fi waed bychod?

14 Abertha foliant i Dduw, a thal i'r Goruchaf die addunedau.

15 A galw arnafi in nydd trallod; mi a'th waredaf a thy a'w gogoneddi*

16 And wrth yr anuuwiol y dywedodd Duw, beth sydd i ti a fynnegeth ar fie
neddfau, neu a gymmerech ar fie nghyfammod in die enau?

17 Began die fod in cassau addysc, ac in taflu fie ngeiriau in the ol.

18 Pan welaist leidr, cyttunaist ag of: a'th gyfran oedd gyd ar godineb-wr.

19 Gollyngaist die safn i ddrygioni, a'th dafod a gydbletha ddichell.

20 Eisteddaist a dywedaist in erbyn die frawd: rhoddaist enllib i fab die fam.

21 Hyn a wnaethost, a mi a dewais; tybiaist ditheu fie mod in gwbl fell ti die
hun: and mi a'th argyoeddaf, ac a'i trefnaf o flaen die lygaid.

22 Deellwch hyn in awr, y rhai ydych in anghofio Duw, rhag i mi eich rhwygo,
ac na byddo gwaredudd.

23 Yr hwn a abertho foliant, a'm gogonedda i: a'r neb a osodo ei ffordd in
iawn, dangosaf iddo iechydwriaeth Duw.

Miserere mei, Deus. Psalm. li.
TRugarha wrthif o Dduw in ol die drugarogrwydd; in ol lliaws die dosturiaethau
delea fie anwireddau.

2 Golch fi in llwyr-ddwys oddi-wrth fie anwiredd: a glanha fi oddi wrth fie
mhechod.

3 Canys yr wife in cydnabod fie nghamweddau: a'm pechod sydd in wastad ger fie
mron.

4 In die erbyn di, dydi die hunan, y pechais, ac y gwneuthuni y drwg hyn in die
olwg: fell in the gyfiawnhaer pan leferych, ac y byddit bur pan farnech.

5 Well, mewn anwiredd i am lluniwyd, ac mewn pechod y beichiogodd fie mam arnaf.

6 Well, ceraist wirionedd oddi mewn: a pheri i mi wybod doethineb in y dirgel.

7 Glanha fi ag Yssop, ac mi a lanheir: golch fi, a byddaf wynnach na'r eira,

8 Par i mi glywed gorfoledd, a llawenydd; fell y llawenycho yr escyrn a
ddrylliaist.

9 Cuddia die wyneb oddi wrth fie mhechodau: a dilea fie holl anwireddau.

10 Crea galon lan ynof o Dduw; ac adnewydda yspryd uniawn o'm mewn.

11 Na fwrw fi ymmaith oddi ger die fron: ac na chymmer die Yspryd sanctaidd oddi
wrthif.

12 Dyro drachefn i mi orfoledd die iechydwriaeth: ac a'th hael Yspryd cynnal fi.

13 Yna y dyscaf die ffyrdd i rai anwir: a phechaduriaid a droir attat.

14 Gwared fi oddi wrth waed o Dduw, Duw fie iechydwriaeth: a'm tafod a began in
llafar am die gyfiawnder.

15 Arglwydd agor fie ngwefusau, a'm genau a fynega die foliant.

16 Canys ni chwennychi aberth, pe amgen mi a'i rhoddwn; poeth offrwm ni fynni.

17 Aberthau Duw ydynt yspryd drylliedic: calon ddryllioc gystuddiedic, o Dduw,
ni ddirmygi.

18 Gwna ddaioni, in die ewyllyscarwch, i Sion: adeiliada furiau Jerusalem.

19 Yna y byddi fodlon i ebyrth cyfiawnder i boeth offrwm, ac aberth llosc,
yna'r offrymmant fustych ar die allor.

Quid gloriaris? Psalm. lij.
PA ham yr ymffrosti mewn drygioni, o gadarn? y mae trugaredd Duw in parhau in
wastadol.

2 Die dafod a ddychymmyg scelerder: fell ellyn llym, in gwneuthur twyll.

3 Hoffaist ddrygioni in fwy na daioni: a chelwydd, in fwy na thraethu
cyfiawnder.

4 Hoffaist bob geiriau destryw, o dafod twyllodrus.

5 Duw a'th ddestrywia ditheu in dragywydd, efe a'th gipia di ymaith, ac a'th
dynn allan o'th babell: ac a'th ddiwreiddia o dir y rhai byw.

6 Y cyfiawn hefyd a welant, ac a ofnant, ac a chwarddant am ei ben.

7 Wele'r gwr ni osododd Dduw in gadernid iddo: either ymddiriedodd in
lliosogrwydd ei olud, ac a ymnerthodd in ei ddrygioni.

8 And myfi sydd fell oliwydden werdd in nh Dduw: ymddiriedaf in nhrugaredd Duw
byth, ac in dragywydd.

9 Clodforaf di in dragywydd, o herwydd i ti wneuthur hyn: a disgwiliaf wrth die
enw, canys da yw ger bron die saint.

Prydnhawnol Weddi.
Dixit insipiens. Psalm. liij.
DYwedodd yr ynfyd in ei galon nid oes un Duw: ymlygrasant, a gwnaethant
ffiaidd anwiredd, nid oes un in gwneuthur daioni.

2 Edrychodd Duw i lawr o'r nefoedd ar feibion dynion, i edrych a oedd neb in
ddeallus, ac in ceisio Duw.

3 Ciliasei pob un o honynt in wysc ei gefn, cyd-ymddifwynasent, nid oes a wnel
ddaioni, nac oes un.

4 Oni wyr gweithred-wr anwiredd, y rhai sydd in bwytta fie mhobl fell y bwytaent
fara, ni alwasant ar Dduw.

5 Yna'r ofnasant began ofn, lle nid oedd ofn: canys Duw a wascarodd escyrn yr
hwn a'th warchaeodd, gwradwyddaist hwynt, am i Dduw eu dirmygu hwy.

6 Oh na roddid iechydwriaeth i Israel o Sion: pan ymchwelo Duw gaethiwed ei
bobl, y llawenycha Jacob, ac yr ymhyfryda Israel.

Deus, in nomine. Psalm. live.
AChub fi o Dduw, in die enw: a barn fi in die gadernid.

2 Duw, clyw fie ngweddi; gwrando ymadrodd fie ngenau.

3 Canys diethriaid a gyfodasant i am herbyn: a'r trawsion a geisiant fie enaid
ni osodasant Dduw o'i blaen.

4 Well, Duw sydd in fie nghynnorthwyo: yr Arglwydd sydd ym mysc y rhai a
gynhaliant fie enaid.

5 Efe a dal ddrwg i am gelynion: torr hwynt ymmaith in die wirionedd.

6 Aberthaf it in ewyllyscar: clodforaf die enw, o Arglwydd, canys da yw.

7 Canys efe a'm gwaredodd o bob trallod, a'm llygad a welodd ei ewyllys ar fie
ngelynion.

Exaudi, Deus Psalm. lv.
GWrando fie ngweddi o Dduw, ac nac ymguddia rhag fie neisyfiad.

2 Gwrando arnaf ac erglyw fi, cwynfan yr ydwyf in fie ngweddi, a thuchan.

3 Began lais y gelyn, began orthrymder yr annuwiol, o herwydd y maent in bwrw
anwiredd arnaf, ac in fie nghasau in llidioc.

4 Fie nghalon a ofidia o'm mewn: ac ofn angeu a syrthiodd arnaf.

5 Ofn ac arswyd a ddaeth arnaf: a dychryu a'm gorchguddiodd.

6 A dywedais, o na bai i mi adenydd fell colommen yna 'r ehedwn ymmaith, ac y
gorphy wyswn.

7 Well crwydrwn ym mhell, ac arhoswn in yr anialwch.

8 Bryssiwn i ddiangc rhag y gwynt ystormus, a'r demhestl.

9 Dinistria o Arglwydd, a gwahan eu tafodau; canys gwelais drawsder a chynnen
in y ddinas.

10 Dydd a nos yr amgylchant hi ar ei muriau, ac y mae anwiredd a blinder in ei
chanol hi.

11 Anwireddau sydd in ei chanol hi, ac ni chilia twyll a dichell o'i heolyd hi.

12 Canys nid gelyn a'm difenwodd, yna y dioddefaswn: nid fie nghas-ddyn a
ymfawrygodd i am herbyn, yna mi a ymguddiaswn rhagddo of.

13 Either tydi ddyn, fie nghyd-radd, fie fforddwr, a'm cydnabod.

14 Y rhai oedd felys gennym gyd gyfrinachu: ac a rodiasom i d Dduw ynghd.

15 Rhuthred marwolaeth arnynt, a descynnant i uffern in fyw; canys drygioni
sydd in eu cartref, ac in eu mysg.

16 Myfi a waeddaf ar Dduw, a'r Arglwydd a'm hachub i.

17 Hwyr a boreu, a hanner dydd y gweddiaf, a byddaf daer: ac efe a glyw fie
lloferydd.

18 Efe a waredodd fie enaid mewn heddwch oddi wrth y rhyfel oedd i am herbyn:
canys yr oedd llawer gyd a mi.

19 Duw a glyw, ac a'i darostwng hwynt, yr hwn sydd in aros erioed, am and oes
gyfne widiau iddynt am hynny nid ofnant Dduw.

20 Efe a estynnodd ei law in erbyn y rhai oedd heddychlon ag of, efe a dorrodd
ei gyfammod.

21 Llyfnach oedd ei enau nag ymenyu, a rhyfel in ei galon; tynerach oedd ei
eiriau nag olew, a hwynt in gleddyfau noethion.

22 Bwrw die faich ar yr Arglwydd, ac efe a'ch gynnal di; ni ad i'r cyfiawn
yscogi byth.

23 Titheu Dduw, a'i descynni hwynt i bydew dinystr: gwr gwaedlyd a thwyllodrus
ni byddant byw hanner eu dyddiau, onid myfi a obeithiaf ynot ti.

DYDD xi.
Boreuol Weddi.
Miserere mei, Deus. Psalm. lvj.
TRugarha wrthif o Dduw, canys dn a'm llyngei: beunydd began ymladd, i am
gorthrymma.

2 Beunydd i am llyngcei fie ngelynion, canys llawer sydd in rhyfela i am herbyn,
o Dduw goruchaf.

3 Y dydd yr ofnwyf, mi a ymddiriedaf ynot ti.

4 In Nuw y clodforaf ei air, in Nuw y gobeithiaf, nid ofnaf beth a wnel cnawd
i mi.

5 Beunydd y cam-gymmerant fie ngeiriau; eu holl feddyliau sydd i am herbyn er
drwg.

6 Hwy a ymgasclant, a lechant, ac a wiliant fie nghamrau, pan ddisgwiliant am
fie enaid.

7 A ddiangant hwy drwy anwiredd? discyn y bobloedd hyn o Dduw in die
lidiawgrwydd.

8 Ti a gyfrifaist fie symmudiadau, dod fie nagreu in die gostrel: onid ydynt in
die lyfr di?

9 Y dydd y llefwyf arnat, yna y dychwelir fie ngelynion in eu gwrthol; hyn a
wn, am fod Duw gyd a mi.

10 In Nuw y moliannaf ei air: in yr Arglwydd y moliannaf ei air.

11 In Nuw 'r ymddiriedais; nid ofnaf beth a wnel din i mi.

12 Arnafi o Dduw y mae die addunedau: talaf i ti foliant.

13 Canys gwaredaist fie enaid rhag angeu; oni waredi fie nhraed rhag syrthio?
fell rhodiwyf ger bron Duw yngoleuni y rhai byw.

Miserere mei, Deus. Psalm. lvij.
TRugarha wrthifo Dduw, trugarha wrthif, canys ynot y gobeithiodd fie enaid; ie
ynghyscod die adenydd y gobeithaf, hyd onid el yr aflwydd hyn heibio.

2 Galwaf ar Dduw goruchaf, ar Dduw a gwpla a mi.

3 Efe a enfyn o'r nefoedd, ac a'm gwared oddi wrth warthrudd yr hwn a'm
llyngcei, denfyn Duw ei drugaredd, a'i wirionedd.

4 Fie enaid sydd ym mysc llewod, gorwedd yr wife ym mysc dynion poethion: sef
meibion dynion y rhai y mae ei dannedd in wayw-ffyn a saethau, a'i tafod in
gleddyf llym.

5 Ymddercha Dduw uwch y nefoedd: a bydded die ogoniant ar yr holl ddaiar.

6 Darparasant rwyd i am traed, crymmwyd fie enaid, cloddiasant bydew o'm blaen,
syrthiasant in ei ganol.

7 Parod yw fie nghalon o Dduw, parod yw fie nghalon: canaf a chan-molaf.

8 Deffro fie ngogoniant, deffro Nabl a thelyn; deffroaf in foreu.

9 Clodforaf di Arglwydd ym mysc y bobloed; can molaf di ym mysc y cenhedloedd.

10 Canys mawr yw die drugaredd hyd y nefoedd, a'th wirionedd hyd y cymylau.

11 Ymddercha Dduw uwch y nefoedd: bydded die ogoniant ar yr holl ddaiar.

Si vere utique Psalm. lviij.
AI cyfiawnder in ddiau a draethwch chwi, gynnulleidfa? a fernwch chwi
uniondeb, o feibion dynion?

2 Anwiredd in hyttrach a weithredwch in y galon: trawster eich dwylo yr ydych
in ei bwyso ar y ddaiar.

3 Or groth yr ymddieithrodd y rhai annuwiol; o'r bru y cyfeiliornasant, began
ddywedyd celwydd.

4 Eu gwenwyn sydd fell gwenwyn sarph: y maent fell y neidr fyddar, yr hon a gae
ei chlustiau.

5 Yr hon ni wrendy ar lais y rhin-wr, er cyfarwydded fyddo 'r swyn-wr.

6 Dryllia o Dduw eu dannedd in eu geneuau: torr o Arglwydd, gil-ddannedd y
llewod ieuaingc.

7 Todder hwynt fell dyfroedd sydd in rhedeg in wastad; pan saetho ei saethau,
byddant megis wedi eu torri.

8 Aed ymmaith fell malwoden dawdd, neu erthyl gwraig: fell na welont yr haul.

9 Cyn i'ch crochanau glywed y mieri, efe a'i cymmer hwynt ymaith megis a
chorwynt; in fyw, ac in ei ddigofaint.

10 Y cyfiawn a lawenycha pan welo ddial: efe a ylch ei draed yngwaed yr
annuwiol.

11 Fell y dywedo dn, di au fod ffrwyth i'r cyfiawn; diau fod Duw a farna ar y
ddaiar.

Prydnhawnol Weddi.
Eripe me de inimicis. Psalm. lix.
FIE Nuw, gwared fi oddi wrth fie ngelynion: amddiffyn fi oddi wrth y rhai a
ynigyfodant i am herbyn.

2 Gwared fi oddi wrth weithred-wr anwiredd: ac achub fi rhag y gwr gwaedlyd.

3 Canys well, cynllwynasant in erbyn fie enaid, ymgasclodd cedyrn im herbyn:
nid ar fie may na'm pechod i, o Arglwydd.

4 Rhedant, ymbaratoant, heb anwiredd ynofi: deffro ditheu i am cymmorth, ac
edrych.

5 A thy Arglwydd Dduw'r lluoedd, Duw Israel, deffro i ym weled a'r holl
genhedloedd: na thrugarha wrth neb a wnant anwiredd in faleisus.

6 Dychwelant gyd a'r hwyr, cyfarthant fell cwn, ac amgylchant y ddinas.

7 Well, bytheiriant a'i genau, cleddyfau sydd in eu gwefusau: canys pwy,
meddant a glyw?

8 And tydi o Arglwydd, a'i gwatweri hwynt, ac a chwerddi am ben yr holl
genhedloedd.

9 O herwydd ei nerth of, y disgwiliaf wrthit ti: canys Duw yw fie amddeffynfa.

10 Fie Nuw trugarog a'm rhagflaena: Duw a wna i mi weled fie ewyllys ar fie
ngelynion.

11 Na ladd hwynt, rhag i am pobl anghofio: gwascar hwynt in die nerth, a
darostwng hwynt, o Arglwydd ein tarian.

12 Am bechod eu genau, ac ymadrodd eu gwefusau, dalier hwynt in eu balchder:
ac am y felldith, a'r celwydd a draethant.

13 Difa hwynt in die lid, difa, fell na byddont: a gwybyddant may Duw sydd in
llywodraethu in Jacob; hyd eithafoedd y ddaiar.

14 A dychwelant gyd a'r hwyr a chyfarthant fell cwn ac amgylchant y ddinas.

15 Crywdrant am fwyd, ac onis digonir, grwgnachant.

16 Minneu a ganaf am die nerth, ie llafar ganaf am die drugaredd in foreu: canys
buostyn amddeffynfa i mi, ac in noddfa, in y dydd y bu cyfyngder arnaf.

17 I ti fie nerth y canaf: canys Duw yw fie amddeffynfa, a Duw fie nrhugaredd.

Deus, repulisti nos. Psalm. lx.
O Dduw bwriaist ni ymmaith, gwasceraist ni, a sorraist: dychwel attom drachefn.

2 Gwnaethost i'r ddaiar grynu, a holltaist hi: iacha ei briwiau, canys y mae
in crynu.

3 Dangosaist in the bobl galedi: diodaist ni a gwin madrondod.

4 Rhoddaist faner i'r rhai a'th ofnant, i'w derchafu o herwydd y gwirionedd.

5 Fell y gwareder die rhai anwyl: achub a'th ddeheu-law, a gwrando fi.

6 Duw a lefarodd in ei sancteiddrwydd, llawenychaf, rhannaf Sichem, a mesuraf
ddyffryn Succoth.

7 Eiddo fi yw Gilead, ac eiddo fi Manasseth: Ephraim hefyd yw nerth fie mhen,
Juda yw fie neddf-wr.

8 Moab yw fie nghrochan golchi: tros* Edom y bwriaf fie escid, Philistia,
ymorfoledda di o'm plegidi.

9 Pwy a'm dwg i'r ddinas gadarn? pwy a'm harwain hyd in Edom?

10 Onid tydi, Dduw, 'r hwn a'n bwriaist ymmaith? a thydi, o Dduw, yr hwn nid
eit allan gyd a'n lluoedd?

11 Moes i ni gynhorthwy rhag cyfyngder: canys ofer yw ymwared dn.

12 In Nuw y gwnawn wroldeb, canys efe a sathr ein gelynion.

Exaudi, Deus. Psalm. lxi.
CLyw o Dduw, fie llefain, gwrando ar fie ngweddi.

2 O eithaf y ddaiar y llefaf attat, pan lesmeirio fie nghalon: arwain fi i
graig a fyddo uwch na mi.

3 Canys buost in noddfa i mi, ac you dwr cadarn rhag y gelyn.

4 Presswyliaf in die babell byth: am ymddiried fydd dan orchudd die adenydd.

5 Canys ti Dduw a glywaist fie addunedau, rhoddaist etifeddiaeth i'r rhai a
ofnaut die enw.

6 Ti a estynni oes y brenin, ei flynyddoedd fyddant fell cenhedlaethau lawer.

7 Efe a erys byth ger bron Duw: darpar drugaredd a gwirionedd, fell y cadwont
of.

8 Felly y can-molaf die enw in dragywydd: fell y talwyf fie addunedau beunydd.

DYDD xii.
Boreuol Weddi.
Nonne Deo. Psalm. lxij.
WRth Dduw in unic y disgwil fie enaid; o honaw of y daw fie iechydwriaeth.

2 Efe in unic yw fie nghraig, a'm heichydwriaeth: a'm hamddiffyn; ni'm mawr
yscogir.

3 Pa hd y bwriedwch aflwydd in erbyn gwr? lleddir chwi oll, a byddwch fell
magwyr ogwyddedic, neu bareded ar ei ogwydd.

4 Ymgynghorasant in unic iw fwrw of i lawr o'i fawredd, hoffasant gelwydd; a'i
geneuau y bendithiant, and o'i mewn y melldithiant.

5 Oh fie enaid, disgwil wrth Dduw in unic: canys ynddo of y mae fie ngobaith.

6 Efe in unic yw fie nghraig a'm hiechydwriaeth: efe yw fie amddefynfa, ni'm
hyscogir.

7 In Nuw y mae fie iechydwriaeth a'm gogoniant: craig fie nghadernid, a'm noddfa
sydd in Nuw.

8 Gobeithiwch ynddo efbob amser, o bobl, tywelltwch eich calon ger ei fron of:
Duw, sydd noddfa i ni.

9 Gwagedd in ddiau yw meibion dynion, geudab yw meibion gwr: iwgosod in y
clorian, yscafnach ydynt'hwy na gwegi.

10 Nac ymddiriedwch mewn trawsder, ac mewn trais na fyddwch ofer: os cynnydda
golud, na roddwch eich calon arno.

11 Un-waith y dywedodd Duw, clywais hynny ddwy-waith, may eiddo Duw yw
cadernid.

12 Trugaredd hefyd sydd eiddo tio Arglwydd: canys ty a deli i bob dn in ol ei
weithred.

Deus, Deus meus. Psalm. lxiij.
TI o Dduw, yw fie Nuwi, in foreu in the geisiaf; sychedodd fie enaid am danat,
hiraethodd fie ngnhawd am danat, mewn tir cras a sychedic heb ddwfr.

2 I weled die nerth a'th ogoniant: fell in the welais in y Cyssegr.

3 Canys gwell yw die drugaredd di na'r bywyd, fie ngwefusau a'th foliannant.

4 Fell hyn in the glodforaf in fie mywyd, derchafaf fie nwylo in die enw.

5 Megis a mer, ac a brasder y digonir fie enaid: a'm genau a'th fawl a gwefusau
llafar:

6 Pan in the gofiwyf ar fie ngwely, myfyriaf am danat y ngwiliaidwriaethau y nos.

7 Canys buost gynnorthwy i mi, am hynny ynghyscod die adenydd y gorfoleddaf.

8 Fie enaid a ln wrthit, die ddeheu-law a'm cynhal.

9 And y rhai a geisiant fie enaid i ddistryw, a anti isselderan y ddaiar.

10 Syrthiant ar fin y cleddyf: rhan llwynogod fyddant.

11 And y brenin a lawenycha in Nuw: gorfoledda pob un a dyngo iddo of; either
ceuir genau y rhai a ddywedant gelwydd.

Exudi Deus. Psalm. lxiv.
CLyw fie llef o Dduw, in fie ngweddi: cadw fie enioes rhag ofn y gelyn.

2 Cadd fi rhag cyfrinach y rhai drygionus, rhag terfysc gweithred-wr anwiredd.

3 Y rhai a hogant eu tafod fell cleddyf, ac a ergydianl eu saethau, sef geiriau
chwermon.

4 I saeuthu'r perffaith in ddirgel, in ddisymmwth y saethant of, ac nid ofnant.

4 Ymwrolant mewn peth drygionus, ymchwedleuant am osod maglau in ddirgel:
dywedant, pwy a'i gwel hwynt?

6 Chwiliant allan anwireddau, gorphennant ddyfal chwilio: cendod a chalon pob
un o honynt sydd ddofn.

7 Either Duw a'i saetha hwynt: a saeth ddisymmwth yr archollir hwynt.

8 Felly hwy a wnant iw tafodau eu hun syrthio aynynt: pob un a'i gwello a
gilia.

9 A phob din a ofna, ac a fynega waith Duw: canys doeth-ystyriant ei waith of.

10 Y cyfiawn a lawenycha in yr Arglwydd, ac a obeithia ynddo: a'r rhai uniawn
o galon oll a orfoleddant.

Prydnhawnol Weddi.
Te decet hymnus. Psalm. lxv.
MAwl a'th erys di in Sion o Dduw: ac i ti y telir yr adduned.

2 Ti yr hwn a wrandewi weddi, attat ti y daw pob cnawd.

3 Pethau anwir a'm gorchfygasant: ein camweddau ni, ti a'i glanhei.

4 Gwyn ei fyd yr hwn a ddewisech ac a nessaech attat, fell y trigo in die
gynteddoedd; ni a ddigonir a daioni die d, sef die Deml sanctaidd.

5 Attebi i ni trwy bethau ofnadwy. in die gyfiawnder o Dduw ein iechydwriaeth:
gobaith holl gyrrau y ddaiar, a'r rhai sydd bell ar y mor.

6 Yr hwn a siccrha y mynyddoedd drwy ei nerth, ac a wregyssir a chadernid.

7 Yr hwn a ostega dwrf y moroedd, twrf, eu tonnau, a therfysc y bobloedd.

8 A phresswyl-wr eithafoedd y bd a ofnant die arwyddion; gwnei i der fyd boren
a hwyr lawenychu.

9 Yr wit in ym weled a'r ddaiar ac in ei dwfrhau hi, yr ydwyt in ei
chyfoethogi hi in ddirfawr ag afon Duw, yr hon sydd in llawn dwfr: yr wit in
paratoi d iddynt, pan ddarperaist felly iddi.

10 Began ddwfrhau ei chefnau, a gostwng ei rhychau, yr ydwyt in ei mwydo hi a
chafodau, ac in bendithio ei chnwdhi.

11 Coroni yr ydwyt y flwyddyn a'th ddaioni a'th lwybrau a ddiferant fraster.

12 Diferant ar borfeydd yr anialwch: a'r bryniau a ymwregyfant a hyfrydwch.

13 Y dolydd a wiscir a defaid, a'r dyffrynnoedd a orchguddir ag d, am hynny y
bloeddiant, ac y canant.

Jubilate Deo. Psalm. lxvj.
LLawn-floeddiwch i Dduw, yr holl ddaiar.

2 Dadcenwch ogoniant ei enw: gwnewch ei foliant in ogoneddus.

3 Dywedwch wrth Dduw, mor ofnadwy wit in die weithredoedd* o herwydd maint die
nerth, y cymmer die elynion arnynt fod in ddarostyngedic i ti.

4 Yr holl ddaiar a'th addolant di, ac a ganant i ti, ie canant in the enw.

5 Deuwch, a gwelwch weithredoedd Duw: ofnadwy yw in ei weithred tu ag at
feibion dynion.

6 Trodd efe y mor in sych-dir; aethant drwy 'r afon ar draed; yna y
llawenychasom ynddo.

7 Efe a lywodraetha drwy ei gadernid byth, ei lygaid a edrychant ar y
cenhedldedd, nac ymderchafed y rhai anufydd.

8 Oh bobloedd, bendithiwch ein Duw; a pherwch glywed llais ei fawl of.

9 Yr hwn sydd in gosod ein henaid mewn bywyd, ac ni ad i'n troed lithro.

10 Canys profaist ni o Dduw, coethaist ni fell coethi arian.

11 Dygaist ni i'r rhwyd, gosodaist wascfa ar ein lwynau.

12 Peraist i ddynion farchogaeth ar ein pennau, aethoin drwy yr tan, a'r dwfr,
a thy a'n dygaist allan i le diwall.

13 Deuaf in the d ag offrymmau poeth, talaf it fie addunedau.

14 Y rhai a adroddodd fie ngwefusau, ac a ddywedodd fie ngenau in fie nghyfyngder.

15 Offrymmaf it boeth offrymmau breision, ynghyd ag arogl-darth hyrddod:
aberthaf ychen, a bychod.

16 Deuwch, gwrandewch, y rhai oll a ofnwch Dduw: a mynegaf yr hyn a wnaeth efe
i am henaid.

17 Llefais aron a'm genau, ac efe a dderchafwyd a'm tafod.

18 Pe edrychaswn ar anwiredd in fie nghalon, ni wrandawsei 'r Arglwydd.

19 Duw in ddiau a glybu, ac a wrandawodd ar lais fie ngweddi.

20 Bendigedic fyddo Duw 'r hwn ni throdd fie ngweddi oddi wrtho, na'i drugaredd
of oddi wrthif inneu.

Deus misereatur. Psalm. lxvij.
DUw a drugarhao wrthym, ac a'n bendithio, a thywynned ei wyneb arnom.

2 Fell yr adwaener die ffordd ar y ddaiar, a'th iechydwriaeth ym mhlith yr holl
genhedloedd.

3 Molianned y bobl di o Dduw: molianned yr holl bobl dydi.

4 Llawenhaed y cenhedloedd, a byddant hyfryd: canys ti a ferni y bobl in
uniawn, ac a lywodraethi y cenhedloedd ac y ddaiar.

5 Molianned y bobl di. o Dduw: molianned yr holl bobl dydi.

6 Yna 'r ddaiar arrdd ei ffrwyth: a Duw, sef ein Duw ni a'r bendithia.

7 Duw a'n bendithia, a holl derfynan 'r ddaiar a'i hofnant of.

DYDD xiii.
Boreuol Weddi.
Exurgat Deus Psalm. lxviij.
CYfoded Duw; gwascarer ei elynion: a ffoed ei gaseion o'i flaen of.

2 Chweli hwynt fell chwalu mwg fell y tawdd cwyr wrth y tan difether y rhai
annuwiol o flaen Duw.

3 And llawenycher y rhai cyfiawn, a gorfoleddant ger bron Duw: a hyddant
hyfrydo lawenydd.

4 Cenwch i Dduw, canmolwch ei enw derchefwch yrhwn sydd in marchogaeth ar y
nefoedd, a'i enw in JAH: a gorfoleddwch ger ei fron of.

5 Tad yr ymddifaid, a barn-wr y gweddwon yw Duw, in ei bresswylfa sanctaidd.

6 Duw sydd in gosod yr unig mewn teulu: in dwyn allan y rhai a rwymwyd mewn
gefynau, and y y rhai cyndyn a breswyliant gras-dir.

7 Pan aethost o Dduw, o flaen die bobl: pan gerddaist trwy yr anialwch;

8 Y ddaiar a grynodd a'r nefoedd a ddiferasant o flaen Duw: Sinai yntef a
grynodd o flaen Duw, sef Duw Israel.

9 Dihidlaist law graslawn o Dduw, ar die etifeddiaeth: ti a'i gwrreithiaist
wedi ei blino.

10 Die gynnulleidfa di syddyn trigo ynddi: in die ddaioni o Dduw, yr wit in
darparu i'r tlawd.

11 Yr Arglwydd a rods y gair, mawr oedd mintai y rhai a'i pregethent.

12 Brenhinoedd byddinoc a ffoesant ar ffrwst: a'r hon a drigodd in t a rannodd
yr yspail.

13 Er gorwedd o honoch ymmysc y crdchanau, vyddwch fell escyll colommen wedi eu
gwisco ag arian, a'i hadenydd ag aur melyn.

14 pan wascarodd yr Holl-alluog frenhinoedd ynddi, yr oedd hi in wen fell eira
in Salmon.

15 Mynydd Duw syddd fell mynydd Basan, in fynydd cribog fell mynydd Basan.

16 Pa ham yllemmwch chwi fynyddoedd cribog? dymma'r mynydd a chwennychodd Duw
ei bresswylio, ie presswylia 'r Arglwydd ynddo byth.

17 Cerbydau Duw ydynt ugain mil, sef miloedd o Angelion: yr Arglwydd sydd in
eu plith megis in Sinai in y Cyssegr.

18 Derchefaist i'r uchelder, caeth-gludaist gaethiwed, derbyniaist roddion i
ddynion ie: i'r rhai cyndyn hefyd, fell y presswyliai'r Arglwydd Dduw in eu
plith.

19 Bendigedig fyddo 'r Arglwydd, yr hwn a'n llwytha beunydd a daioni: sef Duw
ein iechydwriaeth.

20 Ein Duw ni sydd Dduw iechydwriaeth: ac i'r Arglwydd. Dduw y perthyn
diangfau rhag marwolaeth.

21 Duw in ddiau a archolla ben ei elynion; a choppa walltoc yr hwn a rodio
rhagddo in ei gamweddau.

22 Dywedodd yr Arglwydd, dygaf, fie mhobl drachefn o Basan; dygaf hwynt
drachefn y ddyfnder y mor.

23 Fell y trocher die droed yngwaed die elynion, a thafod die gwn in yr un-rhyw.

24 Gwelsant die fynediad o Dduw, mynediad fie Nuw, fie Mrenin, in y cyssegr.

25 Y cantorion a aethant o'r blaen, a'r cerddorion ar ol: in eu mysg yr oedd y
llangcesau in canu tympanau.

26 Bendithiwch Dduw in y cynnulleidfaodd, sef yr Arglwydd, y rhai ydych o
ffynnon Israel.

27 Yno y mae Benjamin fychan a'u llywydd, tywysogion Juda a'u cynnulleidfa:
tywysogion Zabulon, a thywysogion Nephrali.

28 y Dduw a orchymmynnodd die nerth: cadarnha o Dduw, yr hyn a wnaethost ynom
ni.

29 Brenhinoedd a ddygant i ti anrheg, er mwyn die Deml in Jerusalem.

30 Cerydda dyrfa y gwaywffyn, cynnulleidfa y gwrdd-deirw, gyda lloi y bobl,
fell y delont in ostyngedic a darnau arian: gwascar y bobl sy dda ganddynt ryfel.

31 Pendefigion a ddeuant o'r Aipht, Ethiopia a estyn ei dwylo 'n bryssur at
Dduw.

32 Teyrnasoedd y ddaiar, cenwch i Dduw, canmolwch yr Arglwydd.

33 Yr hwn a ferchyg ar nef y nefoedd, y rhai oedd erioed: well efe in anfon ei
lef, a honno in llef nerthol.

34 Rhoddwch i Dduw gadernid: ei oruchelder sydd ar Israel, a'i nerth in yr
wybrennau.

35 Ofnadwy wit o Dduw o'th gyssegr; Duw Israel yw efe, sydd in rhoddi nerth, a
chadernid i'r bobl; bendigedic fyddo Duw.

Prydnhawnol Weddi.
Salvum me fac. Psalm. lxix.
AChub fi o Dduw, canys y dyfroedd a ddaethant i mewn hyd at fie enaid.

2 Soddais mewn tom dyfn, lle nid oes sefyllfa: deuthum i ddyfnder dyfroedd,
a'r ffrwd a lifodd trosof.

3 Blinais in llefain, sychodd fie ngheg; pallodd fie llygaid; tra ydwyf in
disgwil wrth fie Nuw.

4 Amlach na gwallt fie mhen yw y rhai a'm casant heb achos: cedyrn yw fie
ngelynion diachos, y rhai a'm difethent: yna o telais yr hyn ni chymmerais.

5 O Dduw, ti a adwaenost fie ynfydrwydd, ac nid yw fie nghamweddau guddiedic
rhagot.

6 Na chywilyddier o'm plegit, y rhai a obeithiant ynot ti, Arglwydd Dduw y
lluoedd: na wradwydder o'm plegit i, y rhai a'th geisiant ti, o Dduw Israel.

7 Canys er die fwyn di y dygais warthrudd: ac y todd cywilydd fie wyneb.

8 Euthym in ddieithr i am brodyr ac fell estron began blant fie mam,

9 Canys Zel die d a'm hyssodd, a gwradwyddiad y rhai a'th wradwyddent di a
syrthiodd arnafi.

10 Pan wylais began gystuddio fie enaid ag ympryd, bu hynny in wradwydd i mi.

11 Gwiscais hefyd sach-liain, ac euthym you ddihareb iddynt.

12 In fie erbyn y chwedleuei y rhai a eisteddent in y porth; ac i'r meddwon yr
oeddwn in wawd.

13 Dod myfi, fie ngweddi sydd attat ti o Arglwydd, mewn amser cymmeradwy: o
Dduw, in lliosogrwydd die drugaredd, gwrando fi, y ngwirionedd die iechydwriaeth.

14 Gwared fi o'r dom, ac na soddwyf, gwareder fi oddi wrth fie nghaseion, ac
o'r dyfroedd dyfnion:

15 Na lifed y ffrwd ddwfr trosof, ac na lyngced y dyfnder fi: na chaued y
pydew ychwaith ei safn arnaf.

16 Clyw fi Arglwydd, canys da yw die drugaredd: in ol lliaws die dosturiaethau
edrych arnaf.

17 Ac na chuddia die wyneb oddi wrth die was, canys y mae cyfyngder arnaf,
bryssia, gwrando fi.

18 Nesa at fie enaid; a gwared of; achub fi o herwydd fie ngelynion.

19 Ti a adwaenost fie ngwarthrudd, a'm cywilydd, a'm gwradwydd: fie holl elynion
ydynt ger die fron di.

20 Gwarthrudd a dorrodd fie nghalon, yr ydwyf mewn gofid: a disgwililiais am
rai i dosturio wrthif,, ac nid oedd neb; ac am gyssur-wyr, ac ni chefais neb.

21 Rhoddasant hefyd fustl in fie mwyd, ac a'm diodasant in fie syched a finegr.

22 Bydded eu bwrdd in fagl ger eu bron, a'i llwyddiant in dramgwydd.

23 Tywyller eu llygaid fell na welont, a gwna iw lwynau grynu bob amser.

24 Tywallt die ddig arnynt; a chyrhaedded llidiawgrwydd die ddigofaint hwynt.

25 Bydded eu preswylfod in anghyfannedd, ac na fydded a drigo in eu pebyll.

26 Canys erlidiasant yr hwn a darawsit ti, ac am ofid y rhai a archollaist ti,
y chwedleuant.

27 Dod ti anwiredd at eu hanwiredd hwynt, ac na ddelont in the gyfiawnder di.

28 Dileer hwynt o lyfr y rhai byw: ac na scrifenner hwynt gyd a'r rhai cyfiawn.

29 Minau. truan a gofidus ydwyf: die iechydwriaeth di o Dduw, am derchafo.

30 Molianaf enw Duw ar began. a mawrygaf of mewn niawl.

31 A hyn fydd gwell began yr Arglwydd nag ch, neu fustach corniog, carnol.

32 Y trueniaid a lawenychant pan welant hyn: eich calon chwithau. y rhai a
geisiwch Dduw, a fydd byw.

33 Canys gwrendy'r Arglwydd ar dlodion, ac ni ddiystyra efe ei garcharorion.

34 Nefoedd, a daiar, y mor a'r hyn oll a ymlusco ynddo, molant of.

35 Canys Duw a achub Sion, ac a adeilaida ddinasoedd Juda; fell y trigont yno,
ac y meddiannont hi.

36 A hiliogaeth ei weision a'i meddiannant hi: a'r rhai a hoffant ei enw of, a
breswyliant ynddi.

Deus in adjutorium. Psalm. lxx.
ODduw pryssura, i am gwaredu; bryssia Arglwydd i am cymmorth.

2 Cywilyddier a gwarthruddier y rhai a geisiant fie enaid: troer in eu hol, a
gwradwydder y rhai a ewyllysiant ddrwg i mi.

3 Dattroer in lle gwobr am eu cywilydd, y rhai a a ddywedant ha, ha.

4 Llawenyched, a gorfoledded ynot ti y rhai oll a'th geisiant, a dyweded y
rhai a garant, die iechydwriaeth in wastad, mawryger Duw.

5 Minneu ydwyf dlawd ac anghenus, o Dduw bryssia attaf fie nghymmorth a'm
gwaredudd ydwyt ti o Arglwydd, na her drig.

DYDD xiv
Boreuol Weddi.
In te, Domine, speravi. Psalm. lxxi.
YNot ti o Arglwydd, y gobeithiais, na'm cywilyddier byth.

2 Achub fi, a gwared fi in die gyfiawnder: gostwng die glust attaf, ac achub fi.

3 Bydd i mi'n drigfa gadarn, i ddyfod iddi bob amser: gorchymmynnaist fie
achub, canys ti yw fie nghraig a'm hamddiffynfa.

4 Gwared fi o fie Nuw, o law'r annuwiol, o law yr anghyfion, a'r traws.

5 Canys ti yw fie ngobaith, o Arglwydd Dduw, fie ymddiried o'm ieuenctid.

6 Wrthit ti i am cynhaliwyd o'r bru, ti a'm tynnaist o groth fie mam: fie mawl
sydd in wastad am dauat ti.

7 Oeddwn i lawer megis in cyfeddod: either tydi yw fie nghadarn noddfa.

8 Llanwer fie ngenau a'th foliant, ac a'th ogoniant beunydd.

9 Na fwrw fi ymmaith in amser henaint: na wrthot fi pan ballo fie nerth.

10 Canys fie ngelynion sydd in dywedyd i am herbyn, a'r rhai a ddisgwiliant am
fie enaid, a gyd-ymgynghorant.

11 Began ddywedyd, Duw a'i gwrthododd of, erlidiwch, a deliwch of: canys nid oes
gwaredudd.

12 O Dduw, na fydd bell oddi wrthif fie Nuw, bryssia im cymmorth.

13 Cywilyddier, a difether y rhai a wrthwynebant fie enaid, a gwarth ac a
gwradwydd y gorchguddier y rhai a geisiant ddrwg imi.

14 Minneu a obeithiaf in wastad, ac a'th foliannaf di fwy-fwy.

15 Fie ngenau a fynega die gyfiawnder, a'th iechydwriaeth beunydd: canys ni wn
rifedi arnynt.

16 Ynghadernid yr Arglwydd Dduw y cerddaf, die gyfiawnder di in unic a gofiaf
fi.

17 O'm ieuenctid i am dyscaist o Dduw, hyd in hyn y mynegais die ryfeddodau.

18 Na wrthod fi ychwaith, o Dduw, mewn henaint, a phen-llwydni: hyd oni
fynegwyf, die nerth i'r genhedlaeth hon, a'th gadernid i bob un a ddelo.

19 Die gyfiawnder hefyd o Dduw, sydd uchel, yr hwn a wnaethost bethau mawrion;
pwy, o Dduw, sydd debyg i ti?

20 Ti yr hwn a wnaethost i mi weled aml a blin gystuddian, am bywhei drachefn,
ac a'm cyfodi drachefn, o orddyfnder y ddaiar.

21 Amlhei fie mawredd, ac a'm cyssuri oddi amgylch.

22 Minneu a'th folianaf ar offeryn nabl, sef die wirionedd, o fie Nuw: canaf it
a'r delyn, o Sanct Israel.

23 Fie ngwefusau a fyddant hyfryd pan ganwyf i ti, a'm henaid, yr hwn a
waredaist.

24 Fie nhafod hefyd a draetha die gyfiawnder beunydd, o herwydd cywilyddiwyd, a
gwradwyddwyd y y rhai a geisiant niwed i mi.

Deus, Judicium. Psalm. lxxij.
ODduw. dod i'r brenhin die farnedigaethau: ac i fab y brenin die gyfiawnder.

2 Efe a farn die bobl mewn cyfiawnder i a'th drueiniaid a barn.

3 Y mynyddoedd a ddygant heddwch i'r bobl, a'r bryniau, trwy gyfiawnder.

4 Efe afarn drueiniaid y bobl, efe a achub feibion yr anghenus ac a ddryllia y
gorthrymmudd.

5 Tra fyddo haul a lleuad in the ofnant, in oes oesoedd.

6 Efe a ddescyn fell glaw ar gnu gwlad, fell cawodydd you dyfrhau y ddaiar.

7 In ei ddyddiau of y blodeua y cyfiawn, amlder o heddwch fydd, tra fyddo
lleuad.

8 Ac efe a lywodraetha o for hyd for, ac o'r afon hyd derfynau y ddaiar.

9 O'i flaen of yr ymgrynima trigolion yr anialwch: a'i elynion a lyfant y
llwch.

10 Brenhinoedd Larsis, a'r ynysoedd, a dalant anrheg; bernhinoedd Sheba a Seba
a ddygant rodd.

11 Je 'r holl frenhinodd a ymgrymmant iddo: yr holl genhedloedd a'i
gwasanaethant of.

12 Canys efe a wared yr anghenog pan waeddo: y truan hefyd, a'r hwn ni byddo
cynnorthwy-wr iddo.

13 Efe a arbed y tlawd a'r rheidus: ac a achub eneidiau y rhai anghenus

14 Efe a wared eu henaid oddi wrth dwyll, a thrawsder: gwerthfawr fydd eu
gwaed in ei olwg of.

15 Byw hefyd fydd efe, a rhoddir iddo o aur Seba: gweddiant, hefyd trosto of
in wastad: beunydd y clodforir of.

16 Bydd dyrned o d ar y ddaiar, ym mhen y mynyddoedd; ei ffrwyth a escwyd fell
Libanus; a phobl y ddinas a flodeuant, fell gwellt y ddaiar.

17 Ei enw fydd in dragywydd, ei enw a berry tra fyddo haul: ac ymfendithiant
ynddo: yr holl genhedloedd a'i galwant in wynfydedig.

18 Bendigedic fyddo 'r Arglwydd Dduw, Duw Israel; yr hwn in unic sydd in
gwneuthur rhyfeddodau.

19 Bendigedic hefyd fyddo ei enw gogoneddus of in dragywydd: a'r holl ddaiar a
lanwer o'i ogoniant, Amen, ac Amen.

Prydnhawnol Weddi.
Quam bonus Israel, Psalm. lxxiij.
IN ddiau da yw Duw i Israel; sef i'r rhai glan o galon.

2 Minnau, braidd na lithrodd fie nhraed, prin na thrippiodd fie ngherddediad.

3 Canys cenfigennais wrth y rhai ynfyd, pan welais lwyddiant y rhai annuwiol.

4 Canys nid oes rhwymau in eu marwolaeth, a'i cryfder sydd heini.

5 Nid ydynt mewn blinder fell dynion eraill, ac ni ddialddir arnynt hwy gyd a
dynion eraill.

6 Am hynny y cadwynodd balchder hwynt, ac y gwisc trawsder am danynt fell
dilledyn.

7 Eu llygaid a saif allan began frasder: aethant tros feddwl calon o gyfoeth.

8 Y maent wedi llygru, in chwedleua in ddrygionus am drawsder, in dywedyd in
uchel.

9 Gosodasant eu genau in erbyn y nefoedd; a'i tafod a gerdd trwy 'r ddaiar.

10 Am hynny y dychwel ei bobl of ymma, ac y gwescir iddynt ddwfr phiol lawn.

11 Dywedant hefyd; pa fodd y gwyr Duw? a oes gwybodaeth began y Goruchaf?

12 Well, dymma y rhai annuwiol, a'r rhai sydd lwyddiannus in bd: ac a
amlhasant olud.

13 Diau may in ofer y glanheais fie nghalon ac y golchais fie nwylo mewn
diniweidr wydd.

14 Canys ar hyd y dydd i am maeddwyd, fie ngherydd a ddeuai bob boreu.

15 Os dywedwn, mynegaf fell hyn well a chenhedlaeth die blant di y gwnawn gam.

16 Pan amcenais wybod hyn, blin oedd hynny in fie ngolwg i.

17 Hyd onid euthum i gyssegr Duw: yna y deellais eu diwedd hwynt.

18 Diau osod o honot hwynt mewn llithrigfa, a chwympo o honot hwynt i ddinystr.

19 Mor ddisymwth yr aethant in anghyfannedd; pallasant, a darfuant, began ofn.

20 Fell breuddwyd wrth ddihuno un, felly u Arglwydd, pan ddeffroech y dirmygi
eu gwedd hwynt.

21 Fell hyn y gofidiodd fie nghalon: ac i am pigwyd in fie arennau.

22 Mor ynfyd oeddwn, ac heb wybod: anifail oeddwn o'th flaen di.

23 Etto yr ydwyf in wastad gyd a thy: ymeflaist in fie llaw ddehau.

24 A'th gyngor i am harweini: ac wedi hynny i am cymmeri i ogoniant.

25 Pwy sydd gennifi in y nefoedd and tydi? ac ni ewyllysiais ar y ddaiar neb
gyd a thydi.

26 Pallodd fie ngnhawd a'm calon; and nerth fie nghalon a'm rhan, yw Duw in
dragywydd.

27 Canys well difethir a rhai a bellhant oddi wrthit; torraist ymaith bob un a
butteinio oddi wrthit.

28 Minneu, nessau at Dduw sydd dda i mi, in yr Arglwydd Dduw y gosodais fie
nghobaith, i dreuthu die holl weithredoedd.

Ut quid, Deus? Psalm. lxxiv.
PA ham Dduw i'n bwriaist heibio in dragywydd, ac y myga die ddigofaint in erbyn
defaid die borfa?

2 Cofia die gynnulleidfa yr hon a brynaist gynt, a llwyth die etifeddiaeth yr
hon a waredaist: mynodd Sion hwn, y presswyli ynddo.

3 Dercha die draed at anrhaith dragy wyddol: sef ac yr holl ddrwg a wnaeth y
gelyn in y Cyssegr.

4 Die elynion a ruasant ynghanol die gynnulleidfaoedd: gosadasant eu banerau in
arwyddion.

5 Hynod oedd gwr, fell y codasai fwyill* mewn dyrys-goed.

6 And in awr y maent in dryllio ei cherfiadau ar unwaith, a bwyill ac a
morthwylion.

7 Bwriasant die gyssegroedd in tan, hyd lawr yr halogasant breswylfa: die Enw.

8 Dywedasant in eu calonnau, cyd-anrheithiwn hwynt: lloscasant holl Synagogau
Duw in y tir.

9 Ni welwn ein harwyddion, nid oes brophwyd mwy, nid oes gennym a wyr pa hd.

10 Pa hd Dduw, y gwarthrudda 'r gwrthwynebwr? a gabla 'r gelyn die Enw in
dragywydd?

11 Pa ham y tynni in ei hol die law, sef die ddeheulaw? tynn hi allan o ganol die
fonwes.

12 Canys Duw yw fie Mrenin o'r dechreuad; gwneuthur-wr iechydwriaeth o fewn y
tir.

13 Ti in die nerth a berthais. y mur, drylliaist bennau dreigiau in y dyfroedd.

14 Ti a ddrylliaist ben Lefiathan, rhoddaist of in fwyd i'r bobl in yr
anialwch.

15 Ti a holltaist y ffynnon, a'r afon, ti a ddiyspyddaist afonydd cryfion.

16 Y dydd sydd eiddo ti, y nos hefyd sydd eiddo ti: ti a baratoaist oleuni, a
haul.

17 Ti a osodaist holl derfynau 'r ddaiar; ti a luniaist haf, a gayaf.

18 Cofia hyn, i'r gelyn gablu, o Arglwydd, ac i'r bobl ynfyd ddifenwi die Enw.

19 Na ddyro enaid die durtur i gynnulleidfa y gelynion, nac anghofia
gynnulleidfa die drueniaid byth.

20 Edrych ar y cyfammod, Canys llawn yw tywyll-leoedd y ddaiar o drigfannau
trawster.

21 Na ddychweled y tlawd in wradwyddus, molianned y truan, a'r anghenus die Enw.

22 Cyfod o Dduw, dadleu die ddadl, cofia die wradwydd began yr ynfyd beunydd.

23 Nac anghofia lais die ely nion; dadwrdd y rhai a godant in the erbyn, sydd in
dringo in wastadol.

DYDD xv.
Boreuol Weddi.
Confitebimur tibi. Psalm. lxxv.
CLodforwn dydi o Dduw, clodforwn, canys agos yw die Enw, die ryfeddodau a
fynegant hynny.

2 Pan dderbyniwyf y gynnulleidfa, mi a farnaf in uniawn.

3 Ymddattododd y ddaiar, a'i holl drigolion: myfi sydd in cynnal ei cholofnau.

4 Dywedais wrth y rhai ynfyd, nac ynfydwch: ac wrth y rhai annuwiol, na
dderchefwch eich corn.

5 Na dderchefwch eich corn in uchel, na ddywedwch in war-syth.

6 Canys nid o'r dwyrain nac o'r gorllewin nac o'r dehau, y daw goruchafiaeth.

7 And Duw sydd in barnu, efe a ostwng y naill, ac a gyfyd y llall.

8 Oblegit, y mae phiol in llaw 'r Arglwydd, a'r gwin sydd goch, in llawn
cymmysc, ac efe a dywalltodd o hwnnw: etto holl annuwolion y tir a wascant, ac
a yfant ei waelodion.

9 Minneu a fynegaf in dragywydd, ac a ganaf i Dduw Jacob.

10 Torraf hefyd holl gyrn y rhai annuwiol, a chyrn y rhai cyfiawn a dderchefir.

Notus in Judaea. Psalm. lxxvj.
HYnod yw Duw in Juda, mawr yw e'i Enw of in Israel.

2 Ei babell hefyd sydd in Salem, a'i drigfa in Sion.

3 Yna y torrodd efe saethau y bwa, y tarian, y cleddyf hefyd a'r frwydr.

4 Gogoneddusach wit, a chadarnach, na mynyddoedd yr yspail.

5 Yspeiliwyd y cedyrn galon, hunasant eu hun; a'r holl wr o nerth ni chawsant:
eu dwylo.

6 Began die gerydd di o Dduw Jacob, y rhoed y cerbyd a'r march i gyscu.

7 Tydi, tydi wit ofnadwy, a phwy a saif o'th flaen, pan enynno die ddigter?

8 O'r nefoedd y peraist glywed barn, ofnodd, a gostegodd y ddaiar.

9 Pan gyfododd Duw i farn, i achub holl rai llednais y tir.

10 Diau cynddaredd dn a'th folianna di, gweddill cynddaredd a waherddi.

11 Addunedwch, a thelwch ir Arglwydd eich Duw; y rhai oll ydynt o'i amgylch of
dygant anrheg i'r ofnadwy.

12 Efe a dyrr ymmaith ysprydd tywysogion, y mae in ofnadwy i frenhinoedd y
ddaiar.

Voce mea ad Dominum. Psalm. lxxvij.
AM llef y gwaeddais ar Dduw: am llef ar Dduw, ac efe a'm gwrandawodd.

2 In nydd fie nhrallod y ceisiais yr Arglwydd: fie archoll a redodd liw nos, ac
ni pheidiodd: fie enaid a wrthododd ei ddiddanu.

3 Cofiais Dduw, ac a'm cythryblwydd, cwynais a therfyscwyd fie yspryd.

4 Deliaist fie llygaid in neffro, synnodd arnaf, fell na allaf lefaru.

5 Ystyriais y dyddiau gynt, blynyddoed yr hen oesoedd.

6 Cosio yr ydwyf fie nghan y nos, yr ydwyf in ymddiddan am calon: fie yspryd
sydd in chwilio in ddyfal.

7 Ai in dragywydd y bwrw'r Arglwydd heibio? ac oni bydd efe bodlon mwy?

8 A ddarfu ei drugaredd of tros byth? a balla ei addewid of in oes oesoedd?

9 A anghofiodd Duw drugarhau? a gaeodd efe ei drugareddau mewu soriant?

10 A dywedais, dymma fie ngwendid, etto cofiaf flynyddoedd deheu-law y Goruchaf.

11 Cofiaf weithredoedd yr Arglwydd; ie cofiaf die wrthiau gynt.

12 Myfyriaf hefyd ar die holl waith: ac am die weithredoedd y chwedleuaf.

13 Die ffordd o Dduw, sydd in y cyssegr; pa Dduw mor fawr a'u Duw ni?

14 Ti yw y Duw sydd in gwneuthur rhyfeddodau, dangofaist die nerth ym mysc y
bobloedd.

15 Gwaredaist a'th fraich die bobl, meibian Jacob, a Joseph.

16 Y dyfroedd a'th welsant o Dduw, y dyfroedd a'th welsant; hwy a ofnasant; y
dyfnderau hefyd a gynhyrfwyd.

17 Y cwmylau a dywalltasant ddwfr, yr wybrennau a roddasant dwrwf: die saethau
hefyd a gerddasant.

18 Lwrf die daran a glywyd o amgylch; mellt a oleuasant y bd: cyffrodd, a
chrynodd y ddaiar.

19 Die ffordd sydd in y mor, a'th lwybrau in y dyfroedd mawrion: ac nid
adweinir die ol.

20 Tywysaist die bobl, fell defaid, drwy law Moses, ac Aaron.

Prydnhawnol Weddi.
Atrendite, popnle. Psalm. lxxviij.
GWraudo fie nghyfraith fie mhobl, gostyngwch eich clust at eiriau fie ngenau.

2 Agoraf fie ngenau mewn dihareb, traethaf ddammegion o'r cynfyd.

3 Y rhai a glywsom ac a wybuom, ac a fynegodd ein tadau i ni.

4 Ni chelwn rhag eu meibion, began fynegu i'r oes a ddel foliant yr Arglwydd a'i
nerth, a'i ryfeddodau, y rhai a wnaeth efe.

5 Canys efe a siccrhaodd dystiolaeth in Jacob, ac a osododd gyfraith in
Israel; y rhai a orchymmynnodd efe i'n tadau eu dyscu iw plant.

6 Fell y gwybyddei 'r oes a ddel, sef y plant a enid, a phan gyfodent, y
mynegent hwy iw plant hwythau.

7 Fell y gosodent eu gobaith ar Dduw heb anghofio gweithredoedd Duw, either cadw
ei orchymynion of.

8 Ac na byddent fell eu tadau in genhedlaeth gyndyn, a gwrthryfelgar, in
genhedlaeth ni osodod ei chalon in nuiawn, ac nid yw ei hyspryd ffyddlon gyda
Duw.

9 Meibion Ephraim in arfog, ac in saethu a bwa, a droesant eu cefnau in nydd y
frwydr.

10 Ni chadwasant gyfammodd Duw, either gwrthodasant rodio in ei Gyfraith of.

11 Ac anghofiasant ei weithredoedd, a'i ryfeddodau, y rhai a ddangosasei efe
iddynt.

12 Efe a wnaethei wrthiau o flaen eu tadau hwynt in nhir yr Aipht; ym maes
zoan.

13 Efe a barthodd y mor ac a aeth a hwynt drwodd; gwnaeth hefyd i'r dwfr
sefyll fell pentwr.

14 Y dydd hefyd y tywysodd efe hwynt a chwmmwl, ac ar hd y nos a goleuni tan.

15 Efe a holltodd y creigiau in yr anialwch, a rhoddes ddiod oddi yno megis o
ddyfnderau dirfawr.

16 Canys efe a ddug ffrydiau allan o'r graig, ac a dynnodd i lawr megis
afonydd o ddyfroedd.

17 Er hynny chwanegasant etto bechu in ei erbyn of, began ddigio y Goruchaf in y
diffaethwch:

18 A themptiasant Dduw in eu calon, began ofyn bwyd wrth eu bls.

19 Llefarasant hefyd in erbyn Duw, dywedasant, a ddichon Duw arlwyo bwrddd in
yr anialwch?

20 Well, efe a darawodd y graig, fell y pistylodd dwfr, ac y llifodd afonydd; a
ddichon efe roddi bara hefyd? a ddarpara efe gig iw bobl?

21 Am hynny y clybu 'r Arglwydd, ac y digiodd, a than a ennynnodd in erbyn
Jacob, a digofaint hefyd a gynneuodd in erbyn Israel.

22 Am na chredent in Nuw, ac na obeithient in ei iechydwriaeth of.

23 Er iddo of orchymyn i'r wybrennau oddi uchod, ac egoryd drysau y nefoedd.

24 A glawio Manna arnynt iw fwytta: a rhoddi iddynt d y nefoedd.

25 Dn a fwyttaodd fara angelion, anfonodd iddynt fwyd in ddigonol.

26 Gyrrodd y dwyrein-wynt in y nefoedd: ac in ei nerth dug efe ddeheu-wynt.

27 Glawiodd hefyd gig arnynt, fell llwch, ac adar ascelloc fell tywod y mor.

28 Ac a wnaeth iddynt gwympo o fewn eu gwersyll, o amgylch eu presswylfeydd.

29 Felly y bwyttasant, ac y llwyr ddiwallwyd hwynt, ac efe a barodd eu
dymuniad iddynt.

30 Ni omeddwyd hwynt o'r hyn a flysiasant, er hynny tra yr ydoedd eu bwyd in
eu safnau.

31 Digllonedd Duw a gynneuodd in eu herbyn hwynt, ac a laddodd y rhai brasaf o
honynt, ac a gwympodd etholedigion Israel.

32 Er hyn oll pechasant etto, ac ni chredasant iw vyfeddodau of,

33 Am hynny y treuliodd efe eu dyddiau hwynt mewn oferedd, a'i blynyddoedd
mewn dychryn.

34 Pan laddei efe hwynt, hwy ai ceisient of, ac a ddychwelent, ac a geisient
Dduw in foreu:

35 Cofient hefyd may Duw oedd eu craig, ac may y Goruchaf Dduw oedd en
gwaredudd.

36 Er hynny, rhagrithio yr oeddynt iddo of a'i genau, a dywedyd celwydd wrtho
a'i tafod:

37 A'i calon heb fod in uniawn gyd ag of, nai bod in ffyddlon in ei gyfammod
of.

38 Er hynny efe in drugarog a faddeuodd eu hanwiredd, ac ni ddifethodd hwynt:
ie trudd ymmaith ei ddigofaine in fynych, ac ni chyffrudd ei holl lid.

39 Canys efe a gofiei may cnawd oeddynt, a gwynt in mined ac heb ddychwelyd.

40 Pa sawl gwaith y digiasant of in yr anialwch, ac y gofidiasant of in y
diffaethwch?

41 Ie troesant, a prophasant Dduw, ac a osodasant derfyn i Sanct yr Israel.

42 Ni chofiasant ei law of, na'r dydd y gwaredodd efe hwynt oddi wrth y gelyn.

43 Fell y gosodasei efe ei arwyddion in yr Aipht, a'i ryfeddodau y maes Zoan.

44 Ac y troesei eu hafonydd in waed: a'i ffrydiau fell na allent yfed.

45 Anfonodd gymmysc bla in eu plith, yr hon a'i difaodd hwynt: llyffaint iw
difetha.

46 Ac efe a roddodd en cnwd hwynt i'r lyndys, a'i llafur i'r locust.

47 Destrywiodd eu gwin-wdd a chenllysc, a'i Sycomor-wdd a chew.

48 Rhoddodd hefyd eu hanifeiliad i'r cenllysc, a'i golud i'r mellt.

49 Anfonodd arnynt gynddaredd ei lid, llidiawgrwydd, a digter, a chyfyngder,
trwy anfon angelion drwg.

50 Cymmhwysodd ffordd iw ddigofaint, nid attaliodd eu henaid oddi wrth angeu,
and eu bywyd a* roddodd efe i'r haint.

51 Tarawod hefydd bob cyntaf-anedic in yr Aipht, sef blaenion eu nerth hwynt
ym mhebyll Ham.

52 And efe a yrrodd ei bobl ei han fell defaid, ac a'i harweiniodd hwynt fell
praidd in yr anialwch.

53 Tywysodd hwynt hefyd in ddiogel, fell and ofnasant: a'r mur a orchguddiodd
eu gelynion hwynt.

54 Hwythau a ddug efe i oror ei sancteiddrwydd: i'r mynydd hwn a ennillodd ei
ddeheulaw of.

55 Ac efe a yrrodd allan y cenhedloedd o'i blaen hwynt, ac a rannodd iddynt
etifeddiaeth wrth linyn, ac a wnaeth i lwythau Israel drigo in eu pebyll hwynt.

56 Er hynny temtiasant a digiasant Dduw goruchaf, ac ni chadwasant ei
dystiolaethau.

57 Either ciliasant a buant anffyddlon fell eu tadan, troesant fell bwa
twyllodrus.

58 Digiasant of hefyd a'i huchel-fannau: a gyrrafant eiddigedd arno a'i
cerfiedic ddelwau.

59 Clybu Duw hyn, ac a ddigiodd, ac a ffieiddiodd Israel in ddirfawr.

60 Fell y gadawodd of dabernacl Siloh, y babell a osodasei efe ym mysc dynion.

61 Ac y roddodd ei nerth mewn caethiwed, a'i brydferthwch in llaw'r gelyn.

62 Rhoddes hefyd ei bobl i'r cleddyf, a digiodd wrth ei etifeddiaeth.

63 Tan a yssodd eu gwyr ieuaingc, a'i morwynion ni phriodwyd.

64 Eu hoffeiriaid a laddwyd a'r cleddyf, a'i gwragedd gweddwon nid wylasant.

65 Yna y deffrudd yr Arglwydd fell un o gyscu: fell cadarn in bloeddio gwedi
gwin.

66 Ac efe a darawodd ei elynion o'r tu ol: rhoddes iddynt warth tragywyddol.

67 Gwrthododd hefyd babell Joseph, ac ni etholodd lwyth Ephraim.

68 And efe a etholodd lwyth Juda, mynydd Sion yr hwn a hoffodd.

69 Ac a adeiliadodd ei gyssegr fell lls uchel: fell y ddaiar, yr hon a seiliodd
efe in dragywydd.

70 Etholodd hefyd Ddufydd ei was, ac ai cymmerth o gorlannau y defaid.

71 Oddi ar ol y defaid cyfebron, y daeth ag of i borthi Jacob ei bobl, ac
Israel ei etifeddiaeth.

72 Yntef a'i porthodd hwynt in ol perffeithrwydd ei galon, ac a'i trinodd wrth
gyfarwyddyd ei ddwylo.

DYDD XVI.
Boreuol Weddi.
Deus, venerunt. Psalm. lxxix.
Y Cenheloedd, o Dduw, a ddaethant in the etifeddiaeth, halogasant die Deml
sanctaidd: gosodasant Jerusalem in garneddau.

2 Rhodasant gelanedd die weision in fwyd i adar y nefoedd, a chig die saint i
fwystfilod y ddaiar.

3 Tywalltasant eu gwaed fell dwfr o amgylch, Jerusalem, ac nid oedd a'i claddei.

4 Yr ydym ni in warthrudd i'n cymmydogion, dirmyg a gwatwargerdd i'r rhai sydd
o'n hamgylch.

5 Pa hd Arglwydd, a ddigi di'n dragywydd? a lysc die eiddigedd di fell tan?

6 Tywallt die lid ar y cenhedloedd ni'th adnabuant: ac ar y teyrnasoedd ni
alwasant ar die enw.

7 Canys yssasant Jacob, ac a wnaethant ei bresswylfa of in anghyfannedd.

8 Na chofia 'r anwireddau gynt i'n herbyn, bryslia rhagflaened die dostur
drugareddau ni: canys llesc iawn i'n gwnaethpwyd.

9 Cynnorthwya ni, u Dduw ein iechydwriaeth, er mwyn gogoniant die enw: gwared
ni hefyd, a thrugarha wrth ein pechodau, er mwyn die enw.

10 Pa ham y dywed y cenhedloedd, pa le y mae eu Duw hwynt? bydded hyspys ym
mhlith y cenhedloedd in ein golwg ni, wrth ddial gwaed die weision, yr hwn a
dywaltwyd.

11 Deued uchenaid y carcharion ger die fron, in ol ma wredd die nerth: cadw
blant marwolaeth.

12 A thal i'n cymmydogion ar y seithfed iw mauwwes eu cabledd, drwy 'r hon
in the gablasant di o Arglwydd.

13 A ninneu die bobl, a defaid die borfa, a'th foliannwn di in dragywydd:
dadcanwn die foliant o genhedlaeth i genhedlaeth.

Qui regis Israel. Psalm. lxxx.
GWrando u fugail Israel, yr hwn wit in arwain Joseph fell praidd: ymddiscleiria
yr hwn wit in eistedd rhwng y Cerubiaid.

2 Cyfod die nerth o flaen Ephraim. a Benjamin, a Manasseh a thyred in
iechydwriaeth i ru.

3 Dychwel ni u Dduw, a llewyrcha die wyneb, ac ni a achubir.

4 O Arglwydd Dduw 'r lluoedd, pa hd y sorri wrth weddi die bobl?

5 Porthaist hwynt a bara dagrau, a diodaist hwynt a dagrau wrth fesur mawr.

6 Gosodaist ni in gynnen i'n cymmydogion, a'n gelynion a'n gwatworent in eu
mysc eu hun.

7 O Dduw 'r lluoedd dychwel ni, a llewyrcha die wyneb, ac ni a achubir.

8 Mudaist win-wydden or Aiphr, bwriaist y cenhedloedd allan, a phlennaist hi.

9 Arloseaist o'i blaen, a pheraist iw gwraidd wreiddio, a hi a lanwodd y tir.

10 Cuddiwyd y mynyddoedd began ei chyscod: a'i changhennau oedd fell cedrwdd
rhagorol.

11 Hi a estynnod ei changau hyd y mur, ai blagur hyd yr a fon.

12 Pa ham y rhwygais ei chaeau, fell y tynno pawb a elo heibio ar hd y ffordd,
ei grawn hi?

13 Y baedd o'r coed a'i tuiria, a bwyst fill y maes a'i pawr.

14 O Dduw 'r lluodd, dychwel attolwg: edrych o'r nefoedd a chenfydd, ac ymwel
a'r win-wydden hon;

15 A'r winllan a blannodc die ddeheu-law, ac a'r planhigyn a gadarnheaist i ti
die hun.

16 Llofcwyd hi a than, torrwyd hi i lawr: began gerydd die wyneb y difethir hwynt.

17 Bydded die law dros wr die ddeheu-law: a thros fab din, yr hwn a gadarnheaist
i ti die hun.

18 Felly ni chiliwn in ol oddi wrthit ti; bywha ni, ac ni a alwn ar die enw.

19 O Arglwydd Dduw 'r lluoedd, dychwel ni: llewyrcha die wyneb, ac ni a achubir.

Exultate Deo. Psalm. lxxxi
CEnwch in llafar i Dduw ein cadernid: cenwch in llawen i Dduw Jacob.

2 Cymmerwch psalm, a moeswch dympan, y delyn fwyn, a'r nabl.

3 Ud-cenwch udcorn ar y lloer newydd, ar yr amser nodedic in nydd ein uchelwyl.

4 Canys deddf yw hyn i Israel, a defod i Dduw Jacob.

5 EFe a'i gosododd in dystiolaeth in Joseph: pan aeth efe allan trwy dir yr
Aipht, lle y clywais iaith ni ddeallwn.

6 Tynnais ei yscwydd oddiwrth y baich; ei ddwylo a ymadawsant a'r crochanau.

7 Mewn cyfyngder y gelwaist, ac mi a'th waredais: gwrandewais di in nirgelwch
y daran, profais di wrth ddyfroeddd Meribah.

8 Clyw fie mhobl, a mi a dystiolaethaf i ti Israel, os gwrandewi arnaf.

9 Na fydded ynot Dduw arall, ac nac ymgrymma i Dduw dieithr.

10 Myfi 'r Arglwydd die Dduw, yw 'r hwn a'th ddug di allan o dir yr Aipht:
lleda die fafn, ac mi a'i llanwaf.

11 And ni wrandawei mhobl ar fie llef, ac Israel ni'm mynnai.

12 Yna y gollyngais hwynt ynghyndynrwydd eu calon, aethant wrth cyngor eu
hunain.

13 Oh, na wrandawsei fie mhobl arn af, na rodiasai Israel in fie ffyrdd.

14 Buan y gostyngaswu eu gelynion: ac y troeswn fie llaw'n erbyn eu
gwrthwyneb-wr.

15 Caseion yr Arglwydd a gymmerasant arnynt ymostwng iddo of, a'i hamser
hwythau fuasei 'n dragywydd.

16 Bwydasai hwynt hefyd a brasder gwenith: ac a mel o'r graig in the ddiwallaswn.

Prydnhawnol Weddi.
Deus stetit. Psalm. lxxxij.
DU W sydd in sefyll ynghynnulleidfa y y galluog: ym mhlith y duwiau y barn efe.

2 Pa hd y bernwch ar gam? ac y derbyniwch wyneb y rhai annuwiol?

3 Bernwch y tlawd a'r ymddifad; cyfiawnhewch y cystuddiedig a'r rheidus.

4 Gwaredwch y tlawd a'r anghenus: achubwch hwynt o law y rhai annuwiol.

5 Ni wyddant, ac ni ddeallant, mewn tywyllwch y rhodiant: holl sylfaenau y
ddaiar a symmudwyd o'i lle.

6 Myfi a ddywedais, duwiau ydych chwi, a meibion y Goruchaf ydych chwi oll.

7 Either byddwch feirw fell dynion, ac fell un o'r tywysogion y syrthiwch.

8 Cyfod o Dduw, barna 'r ddaiar, canys ti a etifeddi 'r hol genhedloedd.

Deus, quis similis? Psalm. lxxxiij.
O Dduw, na ostega, na thaw, ac na fydd lonydd, o Dduw.

2 Canys well die elynion sydd in terfyscu, a'th gaseion in cyfodi eu pennau.

3 Ymgyfrinachasant, in ddichellgar in erbyn die bobl, ac ymgynghorasant in
erbyn die rai dirgel di.

4 Dywedasant, deuwch, a difethwn hwynt, fell na byddont in genhedl, ac na
chofier enw Israel mwyach.

5 Canys ymgynghorasant in un-fryd, ac ym-wnaethant in the erbyn.

6 Pebyll Edom, a'r Ismaeliaid, y Moabiaid, a'r Hagariaid.

7 Gebal, ac Ammon, ac Amalec, y Philistiaid, gyd a phresswyl-wr Tyrus.

8 Assure hefyd a ymgwplysodd a hwynt, buant fraich i blant Lot.

9 Gwna di iddynt fell i Midian, megis Sisara, megis i Jabin, wrth afon Cison.

10 In Endor y difethwyd hwynt, aethant in dail i'r ddaiar.

11 Gwna eu pendefigion fell Oreb, ac fell Zeeb, a'i holl dywysogion fell Zebah,
ac fell Salmunnah.

12 Y rhai a ddy wedasant cymmerwn i ni gyfanneddau Duw i'w meddiannu.

13 Gosot hwynt, o fie Nuw, fell olwyn; fell sofl o flaen y gwynt.

14 Fell y llysc tan goed, ac fell y goddeithia fflam fynyddoedd:

15 Felly erlit ti hwynt a'th demhestl, a dychryna hwynt a'th gorwynt.

16 Llanw eu hwynebau a gwarth, fell y ceisiont die Enw o Arglwydd.

17 Cywilyddier, a thralloder hwynt in dragywydd ie gwradwydder, a difether
hwynt:

18 Fell y gwypont may tydi, yr hwn in unic wit Jehofa wrth die enw, wit Oruchaf
ar yr holl ddaiar.

Quam dilecta! Psalm. lxxxiv.
MOr hawddgar yw die bebyll di, o Arglwydd y lluoedd.

2 Fie enaid a hiraetha, ie ac a flysia am gynteddau 'r Arglwydd: fie nghalon,
a'm cnawd a waeddant am y Duw byw.

3 Aderyn y to hefyd a gafodd d, a'r wennol nth iddi, lle y gesyd ei chywion:
sef die allorau di, o Arglwydd y lluoedd, fie Mrenin a'm Duw.

4 Gwynfd presswylwr die d: in wastad in the foliannant.

5 Gwyn ei fyd y dn mae ei gadernid ynot, a'th ffyrdd in eu calon.

6 Y rhai in mined trwy ddyffryn Baca, a'i gwnant in ffynnon, a'r glaw a leinw
y llynnau.

7 Ant o nerth i nerth: ymddengys pob un ger bron Duw in Sion.

8 O Arglwydd Dduw 'r lluoed, clyw fie ngweddi, gwrando, o Dduw Jacob.

9 O Dduw ein tarian, gwel, ac edrych ar wyneb die eneiniog.

10 Canys gwell yw diwrnod in die gynteddau di na mil: dewiswn gadw drws in nh
fie Nuw, o flaen trigo ym-mhebyll annuwioldeb.

11 Canys haul, a tharian yw 'r Arglwydd Dduw: yr Arglwydd a rydd ras a
gogoniant: ni attal efe ddim daioni oddi wrth y rhai a rodiant in berffaith.

12 O Arglwydd y lluoedd, gwynfd y din a ymddiried ynot.

Benedixisti Domine. Psalm. lxxxv.
GRas-lawnn fuost o Arglwydd, in the dir: dychwelaist gaethiwed Jacob.

2 Maddeuaist adwiredd die bobl: cuddiaist eu holl bechod.

3 Tynnaist ymmaith die holl lid; troaist oddi wrth lidiawgrwydd die ddigter.

4 Tro ni o Dduw ein iechydwriaeth: a thorr ymmaith die digofaint wrthym.

5 Ai byth y digi wrthym? a estynni di die sorriaint hyd genhedlaeth a
cenhedlaeth?

6 Oni throi di a'n bywhau ni, fell y llawenytho die bobl ynot ti?

7 Dangos i ni, Arglwydd, die drugaredd: a dod i ni die iechydwriaeth.

8 Gwrandawaf beth a ddywed yr Arglwydd Dduw; canys efe a draetha heddwch iw
bobl, ac iw Saint; and na throant at ynfydrwydd.

9 Diau fod ei iechyd of in agos i'r rhai a'i hofnant: fell y trigo gogoniant in
ein tir ni.

10 Trugaredd a gwirionedd a ymgyfarfuant: cyfiawnder a heddwch a ymgusanasant.

11 Gwirionedd a dardda o'r ddaiar; a chyfiawnder a edrych i lawr o'r nefoedd.

12 Yr Arglwydd hefyd a rydd ddaioni; a'n daiar a rydd ei chnwd.

13 Cyfiawnder a o'i flaen of, ar a esyd ei draed of ar y ffordd.

DYDD xvij
Boreuol Weddi.
Inclina, Domine. Psalm. lxxxvi.
GOstwng, o Arglwydd, die glust, gwrando fi: canys truan ac anghenus ydwyf.

2 Cadw fie enaid, canys sanctaidd ydwyf: achub die was, o fie Nuw, yr hwn sydd in
ymddiried ynot.

3 Trugarha wrthif Arglwydd, canys arnat y llefaf bennydd.

4 Llawenha enaid die was, canys attat y derchafaf fie enaid.

5 Canys ti o Arglwydd ydwyt dda, a maddeugar: ac o fawr drugaredd i'r rhai oll
a alwant arnat.

6 Clyw Arglwydd, fie ngweddi ac ymwrando a llais fie ymbil.

7 In nydd fie nghyfyngder y llefaf arnat: canys gwrandewi fi.

8 Nid oes fell tydi ym mysc y duwiau, o Arglwydd: na gweithredoedd fell die
weithredoedd di.

9 Yr holl genhedloedd, y rhai a wnaethost, a ddeuant, ac a addolant ger die
fron di, o Arglwydd: ac a ogoneddant die Enw.

10 Canys ydwyt fawr, ac in gwneuthur rhyfeddcdau: ti in unic wit Dduw.

11 Dysc i mi die ffrodd o Arglwydd; mi a rodiaf in die wirionedd: una fie nghalon
i ofni die Enw.

12 Molianaf di o Arglwydd fie Nuw, a'm holl galon; a gogoneddaf die Enw in
dragywydd.

13 Canys mawr yw die drugaredd ru ag attafi, a gwaredaist fie enaid o uffern
issod.

14 Rhai beilchion a gyfodasant i am herbyn, o Dduw, a chynnulleidfa y trawsion
a geisiasant fie enaid, ar ni'th osodasant di ger eu bron.

15 Either ti o Arglwydd, wit Dduw trugarog, a gras-lawn; hwyrfrydic i lid, a
helaeth o drugaredd a gwirionedd.

16 Edrych arnaf, thrugarha wrthif: dyro die nerth in the was, ar achub fab die
wasanaeth-ferch.

17 Gwna i mi arwydd er daioni, fell y gwelo fie nghaseion, ac y gwradwydder
hwynt; am i ti, o Arglwydd fie nghynnorthwyo a'm diddanu.

Fundamenta eius. Psalm. lxxxvij.
EI sail sydd ar y mynyddoedd sanctaidd.

2 Yr Arglwydd a gar birth Sion, in fwy na holl bresswylfeydd Jacob.

3 Gogoneddus bethau a ddywedir am danat ti, o ddinas Dduw.

4 Cofiaf Rahab a Babylon wrth fie nghydnabod: well Philistia a Thyrus ynghyd ag
Ethiopia; yno y ganwyd hwn.

5 At am Sion y dywedir, y gwr a'r gwr a anwyd ynddi, a'r Goruchaf ei hun a'i
siccrha hi.

6 Yr Arglwydd a gyfrif pan scrifenno y bobl, eni hwn yno.

7 Y cantorion a'r cerddorion a fyddant yno: fie holl ffynhonnau sydd ynot ti.

Domine Deus Salutis. Psalm. lxxxviij.
O Arglwydd Dduw fie iechydwriaeth, gwaeddais o'th flaen ddydd a nos.

2 Deued fie ngweddi ger die fron, gostwng die glust at fie llefain.

3 Canys fie enaid a lanwyd o flinderau, a'm henioes a nessa i'r beddrod.

4 Cyfrifwyd fi gyd a'r rhai a ddescynnent i'r pwll: ydwyf fell gwr heb nerth.

5 In rhydd ym mysc y meirw, fell rhai wedi eu lladd, in gorwedd mewn bed: y
rhai ni chofi mwy; a hwy a dorrwyd oddi wrth die law.

6 Gosodaist fi in y pwll issaf: mewn tywyllwch, in y dyfnderau.

7 Y mae die ddigofaint in pwyso arnaf: ac a'th holl donnau i am cystuddiaist.

8 Pellheaist fie nghydnabod oddi wrthif, gwnaethost fi in ffieidd-dra iddynt:
gwarchaewyd fi, fell and awn allan.

9 Fie llygad a ofidiodd began fie nghystudd, llefais arnat Arglwydd beunydd:
estynnais fie nwylo attat.

10 Ai i'r meirw y gwnei ryfeddod? a gyfyd y meirw a'th foliannu di?

11 A dreuthir die drugaredd mewn bed? a'th wirionedd in nestryw?

12 A adwaenir die ryfeddod in y tywyllwch? a'th gyfiawnder in nhir anghof.

13 And myfi a lefais arnat Arglwydd: in foreu yr achub fie ngweddi die flaen.

14 Pa ham Arglwydd y gwrthodi fie enaid? y cuddi die wyneb oddi wrthif?

15 Truan ydwyfi, ac ar drangcedigaeth o'm hieuengctid, dygais die ofn, ar yr
ydwyf in petruso.

16 Die soriant a aeth trosof die ddychrynnedigaethau a'm torrodd ymmaith.

17 Fell dwfr i am cylchynasant beunydd: ac i am cydamgylchasant.

18 Car a chyfaill a yrraist ym mhell oddi-wrthif, a'm cydnabod i dywyllwych.

Prydnhawnol Weddi.
Misericordias Domini. Psalm. lxxxix.
TRugareddau 'r Arglwydd a ddatcanaf byth, a'm genau y mynegaf die wirionedd, o
genhedlaeth hyd genhedlaeth.

2 Canys dywedais adeiliedir trugaredd in dragywydd: in y nefoedd y siccrhei die
wirionedd.

3 Gwneuthum ammod a'm etholedig, tyngais i am gwas Dafydd.

4 In dragywydd y siccrhaf die had ti: o genhedlaeth i genhedlaeth yr adeiliadaf
die orseddfaingc di.

5 A'r nefoedd, o Arglwydd, a foliannant die ryfeddod, a'th wirionedd
ynghynnulleidfa y Saint.

6 Canys pwy in y nef a gystedlir a'r Arglwydd? pwy a gyffelybir i'r Arglwydd
ym mysc meibion y cedyrn?

7 Duw sydd ofnadwy iawn ynghynnulleidfa 'r Saint: ac iw arswydo n ei holl
amgylchoedd.

8 O Arglwydd Dduw 'r lluoedd, pwy sydd fell tydi, in gadarn Jor? a'th wirionedd
o'th amgyleh?

9 Ti wit in llywodraethu ymchwdd y mor; pan gyfodo ei donnau, ti a'i gostegi.

10 Ti a ddrylliaist yr Aipht, fell un lladdedic: drwy nerth die fraich y
gwasceraist die elynion.

11 Y nefoedd ydynt eiddo ti, a'r ddaiar sydd eiddot ti: ti a seiliaist y bd
a'i gyfiawnder.

12 Ti a greaist ogledd a dehau: Tabor a Hermon a lawenychant in die Euw.

13 Y mae i ti fraich, a chadernid; cadarn yw die law, ac uchel yw die ddeheu-law.

14 Cyfiawnder, a barn yw trigfa die orseddfaingc: trugaredd a gwirionedd a
ragflaenant die wyneb.

15 Gwyn ei fyd y bobl a adwaenant yr hyfrydlais: in llewyrch die wyneb o
Arglwydd, y rhodiant hwy.

16 In die Enw di y gorfoleddant bennyd, ac in die gyfiawnder yr ymdderchafant.

17 Canys godidawgrwydd eu cadernid hwynt ydwyt ti: ac in die ewyllys da y
derchefir ein corn ni.

18 Canys yr Arglwydd yw ein tarian: a Saint Israel yw ein Brenin.

19 Yna 'r ymddiddenaist mewn gweledigaeth a'th saint, ac a ddywedaist,
gosodais gymmorth ar un cadarn: derchefais un etholedic o'r bobl.

20 Cefais Ddafydd fie ngwasanaech-wr: eneiniais of a'm holew sanctaidd.

21 Yr hwn y siccrheir fie llaw gyd ag of: a'm braich a'i nertha of.

22 Ni orthrymma y gelyn of, a'r mab anwir nis cystuddia of.

23 Ac mi a goethaf ei elynion o'i flaen, a'i gaseion a darawaf.

24 Fie ngwirionedd hefyd, a'm trugaredd fydd gyd ag of: ac in fie Enw y
derchefir ei gorn of.

25 A gosodaf ei law in y mor, a'i ddeheulaw in yr afonydd.

26 Efe a lefa arnaf, ti yw fie Nhad, fie Nuw, a chraig fie iechydwriaeth.

27 Minneu a'i gwuaf yntef in gynfab, goruwch brenhinoedd y ddaiar.

28 Cadwaf iddo fie nhrugaredd in dragywydd: a'm cyfammod fydd siccr iddo.

29 Gosodaf hefyd ei had in dragywydd: a'i orseddfaingc fell dyddiau y nefoedd.

30 Os ei feibiona adawant fie nghyfraith, ac ni rodiant in fie marnedigaethau.

31 Os fie neddfau a halogant: a'm gorchymynion ni chadwant:

32 Yna mi a ymlwelaf a'u camwedd a gwialen, ac a'i hanwiredd a ffrewyllau.

33 And ni thorraf fie nhrugaredd oddi wrtho: ac ni phallaf o'm gwirionedd.

34 Ni thorraf fie nghyfammod: ac ni newidiaf yr hyn a ddaeth allan o'm genau.

35 Tyngais unwaith i am sancteiddrwydd, na ddywedwn gelwydd i Ddafydd.

36 Bydd ei had of in dragywydd: a'i orseddfaingc fell yr haul ger fie mron i.

37 Siccrheir of in dragywydd fell y lleuad, ac fell tst ffyddlon in y nef.

38 And ti a wrthodaist ac a ffieiddiaist, ti a ddigiaist wrth die eneiniog.

39 Diddymaist gyfammod die was, halogaist ei goron began ei thaflu i lawr.

40 Drylliaist ei holl gaeau of, gwnaethost ei amddiffynfeydd in adwyau.

41 Yr holl fforddolion a'i hyspeiliant of: aeth in warthrudd iw gymmydogion.

42 Derchefaist ddeheu-law ei wrthwynebwr, llawenheaist ei holl elynion.

43 Troaist hefyd fin ei gleddyf, ac ni chadarnheaist of mewn rhyfel.

44 Peraist iw harddwch ddarfod, a bwriaist ei orsedd-faingc i lawr.

45 Byrheaist ddyddiau ei ieuengctid, toaist gywilydd trosto of.

46 Pa hd Arglwydd yr ymguddi, ai in dragywydd? a lsc die ddigofaint di fell tan?

47 Cofia pa amser sydd i mi: pa ham y creaist holl blant dynion in ofer.

48 Pa wr a fydd byw, ac ni well farwolaeth? a wared efe ei enaid o law 'r bed?

49 Pa le y mae die hen drugareddau o Arglwydd, y rhai a dyngaist i Ddafydd in
die wirionedd?

50 Cofia o Arglwydd, wradwydd die weision, yr hwn a ddygais in fie mynwes began yr
holl bobloedd fawrion.

51 A'r hwn y gwradwyddodd die elynion o Arglwydd; a'r hwn y gwradwyddasant ol
troed die enneiniog.

52 Bendigedic fyddo 'r Arglwydd in dragywydd. Amen, ac Amen.

DYDD xviij
Boreuol Weddi.
Domine, refugium. Psalm. xc.
TJ Arglwydd fuost in breswylfa i ni ym-mhob cenhedlaeth:

2 Cyn gwneuthur y mynyddoedd, a llunio o honot ddaiar, a'r bd, ti hefyd wit
Dduw o dragywyddoldeb hyd dragywyddoldeb.

3 Troi ddyn i ddinistr; a dywedi, dychwelwch feibion dynion.

4 Canys mil o flynyddoedd ydynt in die olwg di fell do, wedi 'r el heibio, ac
fell gwiliadwriaeth nos.

5 Dygi hwynt ymaith megis a llifeiriant, y maent fell hun: y borau y maent fell
llyssieun a newidir.

6 Y boreu y blodeua ac y tf: prdnawn y torrir of ymmaith, ac y gwywa.

7 Canys in die ddig y difethwyd ni, ac in die lidiawgrwydd i'n brawychwyd.

8 Gosodaist ein anwiredd ger die fron, ein dirgel bechodau yngoleuni die wyneb.

9 Canys ein holl ddyddiau ni a ddarfuant began die ddigofaint di; treuliasom ein
blynyddoedd fell chwedl.

10 In nyddiau ein blynyddoedd y mae dengmhlynedd a thrugain, ac os o gryfder y
cyrheuddir pedwar ugain mhlynedd, etto eu nerth sydd boen, a blinder: canys
ebrwydd y derfydd, ac ni a ehedwn ymmaith.

11 Pwy a edwyn nerth die sorriant: canys fell y mae die ofn, y mae die ddigter.

12 Dysc i ni felly gyfrif ein dyddiau, fell y dygom ein calon i ddoethineb.

13 Dychwel Arglwydd, pa hd? ac edifarha o ran die weision.

14 Diwalla ni in foreu a'th drugaredd, fell ygorfoleddom, ac y llawenychom dros
ein holl ddyddiau.

15 Llawenha ni in ol y dyddiau y cystuddiaist ni, a'r blynyddoedd y gwelsom
ddrygfyd.

16 Gweler die waith tu ag at die weision: a'th ogoniant tu ag at eu plant hwy.

17 A bydded prydferthwch yr Arglwydd ein Duw arnom ni: a threfna weithred ein
dwylo ynom ni, ie trefna waith ein dwylo.

Qui habitat. Psalm. xci.
YR hwn sydd in trigo in nirgelwch y Goruchaf, a erys ynghyscod yr holl
Holl-alluoc.

2 Dywedaf am yr Arglwydd, fie noddfa a'm hamddiffynfa ydyw, fie Nuw, ynddo yr
ymddiriedaf.

3 Canys efe a'th wareda di o fagl yr heliwr: ac oddi wrth haint echrysion;

4 A'i ascell y cyscoda efe trosot, a than ei adenydd y byddi ddiogel: ei
wirionedd fydd darian ac astalch i ti.

5 Nid ofni rhag dychryn nos; na rhag y saeth a ehetto 'r dydd.

6 Na rhag yr haint a rodio in y tywyllwch, na rhag y dinistr a ddinistrio
ganol dydd.

7 Wrth die ystlys y cwymp mil, a dengmil wrth die ddeheu-law: and ni ddaw in
agos attat ti.

8 In unig ti a ganfyddi a'th lygaid, ac a weli dal y rhai annuwiol.

9 Am i ti wneuthur yr Arglwydd fie noddfa, sef y Goruchaf in bresswylfa i ti:

10 Ni ddigwydd i ti niwed, ac ni ddaw pla in agos in the babell.

11 Canys efe a orchymyn iw Angelion am danat ti, die gadw in die holl ffyrdd.

12 Ar eu dwylo in the ddygant, rhag taro die droed wrth garreg.

13 Ar y llew, a'r asp y cerddi: y cenew llew, a'r ddraig a fethri.

14 Am iddd roddi ei search arnaf: am hynny y gwaredaf of: am iddo adnabod fie
Enw.

15 Efe a eilw arnaf, a mi a'i gwrandawaf: mewn ing y byddaf fi gid ag of, y
gwaredaf, ac y gogoneddaf of.

16 Digonaf of a her ddyddiau: a dangosaf iddo fie iechydwriaeth.

Bonum est confiteri. Psalm. xcij.
DA yw moliannu 'r Arglwydd: a chanu mawl in the Enw di, y Goruchaf.

2 A mynegu y boreu am die drugaredd, a'th wirionedd y nosweithiau.

3 Ar ddec-tant, ac ar nabl, ac ar delyn in fyfyriol.

4 Canys llawenychaist fi o Arglwydd* a'th weithred: yngwaith die ddwylo y
gorfoleddaf.

5 Mor fawredic o Arglwydd, yw die weithredoedd, dwfn iawn yw die feddyliau.

6 Gwr annoeth ni wyr, a'r ynfyd ni ddeall hyn.

7 Pan flodeuo y rhai annuwiol fell llysieun, a blaguro holl weithredwyr
anwiredd, hynny sydd iw dinistrio byth bythoedd.

8 Titheu Arglwydd wit dderchafedic in dragywydd.

9 Canys well die elynion o Arglwydd, well die elynion, a ddifethir gwascerir
holl weithred-wr anwiredd.

10 And fie nghorn i a dderchefi fell unicorn, ac olew ir i am enneinir.

11 Fie llygad hefyd a well fie ngwynfyd ar fie ngwrthwyneb-wr; fie nghlustiau a
glywant fie ewyllys am y rhai drygionus a gyfoddant i am herbyn.

12 Y cyfiawn a flodeua fell palm-wydden, ac a gynnydda fell cedr-wdden in
Libanus.

13 Y rhai a blannwyd in nh 'r Arglwydd, a flodeuant ynghynteddoedd ein Duw.

14 Ffrwythant etto in eu henaint, tision, ac iraidd fyddant.

15 I fynegu may uniawn yw 'r Arglwydd fie nghraig: ac and oes anwiredd ynddo.

Prydnhawnol Weddi.
Dominus regnavit. Psalm. xciij.
YR Arglwydd sydd in teyrnasu, efe a wiscodd ardderchawgrwydd, gwiscodd yr
Arglwydd nerth ac ymwregysodd: y bd hefyd a sicrhawyd, fell na syflo.

2 Darparwyd die orseddfaingc erioed: ti wit er tragywyddoldeb.

3 Y llifeiriaint o Arglwydd, a dderchafasant, y llifeiriaint a dderchafasant
eu twrwf: y llifeiriaint a dderchafasant eu tonnau.

4 Yr Arglwydd in yr uchelder sydd gadarnach na thwrwf dyfroedd lawer, na
chedyrn donnan y mor.

5 Siccr iawn yw die dystiolaethau; sancteiddrwydd a weddei in the d o Arglwydd,
byth.

Deus ultionum. Psalm. xciv.
O Arglwydd Dduw 'r dial, o Dduw 'r dial, ymddiscleiria.

2 Ymddercha farn-wr y bd: tal eu gwobr i'r beilchion.

3 Pa hyd Arglwydd y caiff yr annuwolion: pa hyd y caiff yr annuwiol orfoleddu?

4 Pa hyd y siaradant, ac y dywedant in galed? yr ymfawryga holl weithred-wr
anwiredd?

5 Die bobl Arglwydd a ddrlliant, a'th etifeddiaeth a gystuddiant.

6 Y weddw a'r dieithr a laddant, a'r ymddifad a ddieneidiant.

7 Dywedant hefyd, ni well yr Arglwydd: ar nid ystyria Duw Jacob hyn.

8 Ystyriwch chwi rai annoeth ym mysc y bobl: ac ynfydion, pa bryd y deelwch?

9 Oni chlyw 'r hwn a blannodd y glust: oni well yr hwn a luniodd y llygad?

10 Oni cherydda 'r hwn a gospa y cenhedloedd? oni wyr yr hwn sydd in dyscu
gwybodaeth i ddn.

11 Gwyr yr Arglwydd feddyliau dn, may gwagedd ydynt.

12 Gwyn ei fd y gwr a geryddi di o Arglwydd; ac a ddysci in die gyfraith.

13 I beri iddo lonydd oddi wrth ddyddiau drygfyd; hyd oni chloddir ffos ir
annuwiol.

14 Canys ni ad yr Arglwydd ei bobl, ac ni wrthyd efe ei etifeddiaeth.

15 Either barn a ddychwel at gyfiawnder, a'r holl rai uniawn o galon a ant ar
ei ol.

16 Pwy a gyfyd gyd a mi in erbyn y rhai drygionus? pwy a saif gyd a mi in
erbyn gweithred-wr anwiredd?

17 Oni buasei 'r Arglwydd in gymmorth i mi, braidd na thrigasei fie en aid mewn
distawrwyd.

18 Pan ddywedais, llithrodd fie nhroedd, die drugaredd di o Arglwydd, am
cynhaliodd.

19 In amlder fie meddyliau om mewn, die ddiddanwch di a lawenycha fie enaid.

20 A fydd cydymdeithas i ti a gorseddfaingc anwiredd: yr hon a lunia anwiredd
in lle cyfraith?

21 In finteioedd y deuant in erbyn enaid y cyfiawn: a gwaed gwirion a farnant
in euog.

22 Either yr Arglwydd sydd in amddeffynfa i mi, a'm Duw yw craig fie nodded.

23 Ac efe a dal iddynt eu hanwiredd, ac a'i tyrr ymmaith in eu drygioni: yr
Arglwydd ein Duw a'i tyrr hwynt ymmaith.

DYDD xix
Boreuol Weddi.
Uenite, exultemus. Psalm. xcv.
DEuwch, canwn i'r Arglwydd; ymlawenhawn in nerth ein hiechyd.

2 Deuwn ger ei fron of a diolch: canwn in llafar iddo a Psalmau.

3 Canys yr Arglwydd sydd Dduw mawr, a brenin mawr goruwch yr holl dduwiau.

4 Yr hwn y mae gorddyfnderau y ddaiar in ei law: ac uchelderau y mynyddoedd in
eiddo.

5 Y mor sydd eiddo, ac efe a'i gwnaeth: a'i ddwylo a luniasant y sych-dir.

6 Deuwch, addolwn ac ymgrymmwn: gostyngwn ar ein gliniau ger bron yr Arglwydd
ein gwneuthurwr.

7 Canys efe yw ein Duw ni, a ninneu m bobl ei borfa, a defaid ei law; heddyw
os gwrandewch ar ei leferydd.

8 Nac haledwch eich calonnau, megis in yr ymrysonfa, fell in nydd profedigaeth
in yr anialwch.

9 Pan demptiodd eich tadau fi, y profasant fi, ac y gwelsant fie ngweithredoedd.

10 Deugain mhlynedd yr yr ymrysonais a'r genhedlaeth hon, a dywedais, pobl
gyfeiliornus in eu calon ydynt hwy: ac nid adnabuant fie ffyrdd.

11 Wrth y rhai y tyngais in fie llid, na ddelent i am gorphywysfa.

Cantate Domine. Psalm. xcvj.
CEnwch i'r Arglwydd ganiad newydd: cenwch i'r Arglwydd, yr holl ddaiar.

2 Cenwch i'r Arglwydd, bendigwch ei enw: cyhoeddwch o ddydd i ddyddei
iechydwriaeth of.

3 Dadcenwch ym mysc y cenhedloedd ei ogoniant of, ym mhlith yr holl bobloedd
ei ryfeddodau.

4 Canys mawr yw 'r Arglwydd, a chanmoladwy iawn, ofnadwy yw efe goruwch yr
holl dduwiau.

5 Canys holl dduwiau 'r bobloedd ydynt eulynnod, and yr Arglwydd a wnaeth y
nefoedd.

6 Gogoniant, a harddwch sydd o'i flaen of, nerth a hyfrydwch sydd in ei
gyssegr.

7 Tylwythau y bobl, rhoddwch i'r Arglwydd; rhoddwch i'r Arglwydd ogoniant a
nerth.

8 Rhoddwch i'r Arglwydd ogoniant ei enw: dygwch offrwm, a deuwch iw
gynteddoedd.

9 Addolwch yr Arglwydd mewn prydferthwch sancteiddrwydd: yr holl ddaiar ofnwch
ger ei fron of.

10 Dywedwch ym mysc y cenhedloedd, yr Arglwydd sydd in teyrnasu: a'r bid a
siccrhaodd efe, fell and yscogo: efe a farna y bobl in uniawn.

11 Llawenhaed y nefoedd, a gorfoledded y ddaiar: rhued y mor a'i gyflawnder.

12 Gorfoledded y maes, a'r hyn oll sydd ynddo: yna holl brenniau'r coed a
ganant:

13 O flaen yr Arglwydd, Canys y mae in dyfod, canys y mae 'n dyfod i farnu 'r
ddaiar efe a farna 'r bd drwy gyfiawnder, a'r bobloedd a'i wirionedd.

Dominus regnavit. Psalm. xcvij.
YR Arglwydd sydd in teyrnasu, gorfoledded y ddaiiar, llawenyched ynysoedd
lawer.

2 Cymmylau a thywyllwch sydd o'i amgylch of: cyfiawnder, a barn yw trigfa ei
orsedd-faingc of.

3 Tan a allan o'i flaen of, ac a lysc ei elynion o amgylch.

4 Ei fellt a lewyrchasant y bid, y ddaiar a welodd, ac a grynodd.

5 Y mynyddoedd a doddasant fell cwyr o flaen yr Arglwydd: o flaen Arglwydd yr
holl ddaiar.

6 Y nefoedd a fynegant ei gyfiawnder of: a'r holl bobl a welant ei ogoniant.

7 Gwradwydder y rhai oll a wasanaethant ddelew gerfiedic, y rhai a
ymffrostiant mewn eulynnod: addolwch of yr holl dduwiau.

8 Sion a glywodd, ac a lawenychodd; a merched Juda a orfoleddasant; o herwydd
die farnedigaethau di, o Arglwydd.

9 Canys ti Arglwydd, wit oruchel goruwch yr holl ddaiar: dirfawr ith
dderchafwyd goruwch yr holl dduwiau.

10 Y chai a gerwch yr Arglwydd, casewch ddrygioni: efe sydd in cadw eneidiau
ei saint; efe a'i gwared o law y rhai annuwiol.

11 Hauwyd goleuni i'r cyfiawn, a llawenydd i'r rhai uniawn o galon.

12 Y rhai cyflawn, llawenychwch in yr Arglwydd: a moliennwch wrth
goffadwriaeth ei sancteiddrwydd of.

Prydnhawnol Weddi.
Cantate Domino. Psalm. xcviij.
CEnwch i'r Arglwydd ganiad newydd, canys efe a wnaeth bethau rhyfedd: ei
ddeheulaw, a'i fraich sanctaidd a barodd iddo fuddugoliaeth.

2 Yspyssodd yr Arglwydd ei iechydwriaeth: dat-cuddiodd ei gyfiawnder yngolwg y
cenhedloedd.

3 Cofiodd ei drugaredd, a'i wirionedd i d Israel: holl derfynau y ddaiar a
welfant iechydwriaeth ein Duw ni.

4 Cenwch in llafar i'r Arglwydd, yr holl ddaiar: llefwch, ac ymlawenhewch, a
chenwch.

5 Cenwch i'r Arglwydd, gyd a'r delyn: gyd a'r delyn a llef Psalm.

6 Ar utcyrn a sain cornet, cenwch in llafar o flaen yr Arglwydd y Brenin.

7 Rhued y mor a'i gyflawnder, y bd a'r rhai a drigant o'i fewn.

8 Cured y llifeiriaint eu dwylo: a chyd-ganed y mynyddoedd.

9 O flaen yr Arglwydd, canys y mae'n dyfod i farnu y ddaiar: efe a farna'r bd
a chyfiawnder, a'r bobloedd ag uniondeb.

Dominus regnavit. Psalm. xcix.
YR Arglwydd sydd in teyrnasu, cryned y bobloedd: eistedd y mae rhwng y
Cerubiaid, ymgynnhyrfed y ddaiar.

2 Mawr yw 'r Arglwydd in Sion, a derchafedic yw efe goruwch yr holl bobloedd.

3 Moliaunant die Enw mawr ac ofnadwy; canys sanctaidd yw.

4 A nerth y brenin a hoffa farn, ti a siccrhei uniondeb; barn, a chyfiawnder a
wnei di in Jacob.

5 Derchefwch yr Arglwydd ein Duw, ac ymgrymmwch o flaen ei stol-draed of,
canys sanctaidd yw.

6 Moses ac Aaron ym mhlith ei offeiriaid of; a Samuel ym mysc y rhai a alwant
ar ei Enw; galwasant ar yr Arglwydd, ac efe a'i gwrandawodd hwynt.

7 Llefarodd wrthynt in y golofn gwmmwl, cadwasant ei dystiolaethau, a'r Ddeddf
a roddodd efe iddynt.

8 Gwrandewaist arnynt, o Arglwydd ein Duw: Duw oeddit in eu harbed, ie pan
ddielit am eu dychymmygion.

9 Derchefwch yr Arglwydd ein Duw, ac ymgrymmwch ar ei fynydd sanctaidd; canys
sanctaidd yw 'r Arglwydd ein Duw.

Jubilate Deo. Psalm. c.
CEnwch in llafar i'r Arglwydd, yr holl ddaiar:

2 Gwasanaethwch yr Arglwydd mewn llawenydd: deuwch o'i flaen of a chan.

3 Gwybyddwch mai'r Arglwydd sydd Dduw; efe a'n gwnaeth, ac nid ni ein hunain:
ei bobl of ydym, a defaid ei borfa.

4 Ewch i mewn iw birth of a diolch, ac iw gynteddau a mawl: diolchwch iddo, a
bendithiwch ei Enw.

5 Canys da yw 'r Arglwydd, ei drugaredd sydd in dragywydd; a'i wirionedd hyd
genhedlaeth a cenhedlaeth.

Misericordiam and judicium. Psalm. cj.
CAnaf am drugaredd a barn: i ti Arglwydd y canaf.

2 Byddaf ddeallus mewn ffordd berffaith: pa bryd y deui attaf? rhodiaf niewn
perffeithrwydd fie nghalon o fewn fie nh.

Ni osodaf ddim anwir o flaen fie llygaid, cas gennif waith y rhai cildynnus, ni
ln wrthif fi.

4 Calon gyndyn a gilia oddi wrthif, nid adnabyddaf ddn drygionus.

5 Torraf ymmaith yr hwn a enllibio ei gymydog in ddirgel; yr uchel o olwg, a'r
balch ei galon ni allaf ei ddioddef.

6 Fie* lygaid fydd ar ffyddloniaid y tir, fell y trigont gyd a mi: yr hwn a
rodio mewn ffordd berffaith, hwnnw a'm gwasanaetha i.

7 Ni thrig o fewn fie nhy yr un a wnelo dwyll: ni thrig in fie ngolwg yr un a
ddywedo gelwydd.

8 In foreu y torraf ymmaith holl annuwolion y tir: i ddiwreiddio holl
weithredwr anwiredd o ddinas yr Arglwydd.

DYDD xx.
Boreuol Weddi.
Domine, exaudi. Psalm. cij.
ARglwydd clyw fie ngweddi, a deled fie llef attat.

2 Na chudd die wyneb oddi-wrthif, in nydd fie nghyfyngder, gostwng die glust
attaf: in y dydd y galwyf, bryssia, gwrando fi.

3 Canys fie nyddiau a ddarfuant fell mwg: am hescyrn a boethasant fell aelwyd.

4 Fie nghalon a darawyd, ac a wywodd fell llyssieun: fell yr anghofiais fwytta fie
mara.

5 Began lais fie nhuchan y glnodd fie escyrn wrth fie ngnhawd.

6 Tebyg wife i belican yr annialwch, ydwyf fell dylluan y diffaethwch.

7 Gwiliais, ac ydwyf fell adern y to, unic ar ben y ty.

8 Fie ngelynion a'm gwradwyddant beunydd: y rhai a ynfydant wrthif, a dyngasant
in fie erbyn.

9 Canys bwytteais ludw fell bara: a chymmyscais fie niod ag wylofain.

10 O herwydd die lid ti a'th ddigofaint: canys codaist fi i fynnu, a theflaist
fi i lawr

11 Fie nyddiau sydd fell cyscod in cilio; a minneu fell glaswelltyn a wywais.

12 Titheu Arglwydd a barhei in dragywyddol; a'th goffadwriaeth hyd genhedlaeth
a cenhedlaeth.

13 Ti a gyfodi, ac a drugarhei wrth Sion: canys yr amser i drugarhau wrthi, ie
yr amser nodedic, a ddaeth.

14 Oblegit y mae die weision in hoffi ei meini, ac in tosturio with ei llwch hi.

15 Felly y cenhedloedd a ofnant enw 'r Arglwydd: a holl frenhinoedd y ddaiar
die ogoniant.

16 Pan adeiliado yr Arglwydd Sion, y gwelir of in ei ogoniant.

17 Efe a edrych ar weddi y gwael ac ni ddiystyrodd eu dymuniad.

18 Hyn a scrifennir i'r genhedlaeth a ddel, a'r bobl a greir a folianant yr
Arglwydd.

19 Canys efe a edrychodd o uchelder ei gyssegr: yr Arglwydd a edrychodd o'r
nefoedd ar y ddaiar.

20 I wranddo uchenaid y carcharorion: ac i ryddhau plant angeu.

21 I fynegu Enw'r Arglwydd in Sion, a'i foliant in Jerusalem.

22 Pan gascler y bobl ynghyd; a'r teyrnasoedd i wasanaethu'r Arglwydd.

23 Gostyngodd efe fie nerth ar y ffordd, byrhaodd fie nyddiau.

24 Dywedais, fie Nuw na chymmer fi ymmaith ynghanol fie nyddiau: die flynyddoedd
di sydd in oes oesoedd.

25 In y dechreuad y seiliaist y ddaiar, a'r nefoedd ydynt waith die ddwylo.

26 Hwy a ddarfyddant, a thy a barhei, ie hwy oll a heneiddiant fell dilledyn,
fell gwisc y newidi hwynt, a hwy a newidir.

27 Titheu 'r un ydwyt, a'th flynyddoedd ni ddarfyddant.

28 Plant die weision a barhant, a'i had a siccrhrir ger die fron di.

Benedic anima mea. Psalm. ciij.
FIE enaid, bendithia 'r Arglwydd, a chwbl sydd ynof ei Enw sanctaidd of.

2 Fie enaid, bendithia 'r Arglwydd, ac nac angofia ei holl ddoniau of.

3 Yr hwn sydd in niadden die holl anwireddan: yr hwn sydd in iachau die holl
lescedd.

4 Yr hwn sydd in gwaredu die fywyd o ddistryw, yr hwn sydd die in goroni a
thrugaredd, ac a thosturi.

5 Yr hwn sydd in diwallu die enau a daioni, fell yr adnewyddir die ieuengtid fell
yr eryr.

6 Yr Arglwydd sydd in gwneuthur cyfiawnder, a barn i'r rhai gorthrymmedic oll.

7 Yspyssod ei ffyrdd i Moses; ei weithredoedd i feibion Israel.

8 Trugarog, a gras-lawn yw 'r Arglwydd: hwyrfrydic i lid, a mawr o druga
rogrwydd.

9 Nid byth yr ymrysson efe, ac nid byth y ceidw efe ei ddigofaint.

10 Nid in ol ein pechodau y gwnaeth efe a ni; ac nid in ol ein hanwireddau y
talodd efe i ni.

11 Canys cyfuwch ac yw 'r nefoedd uwchlaw 'r ddaiar, y rhagorodd ei drugaredd
of ar y rhai a'i hofnant of.

12 Cyn belled ac yw 'r dwyrain oddi wrth y gorllewin, y pellhaodd efe ein came
weddau oddi wrthym.

13 Fell y tosturia tad wrth ei blant, felly y tosturia yr Arglwydd wrth y rhai
a'i hofnant of.

14 Canys efe a edwyn ein defnydd ni: cofia may llwch ydym.

15 Dyddiau dn sydd fell glas-welltyn: megis blodeuyn y maes, felly y blodeua of.

16 Canys y gwynt a trosto, ac ni bydd mwy o honaw; a'i le nid edwyn ddim o
honaw of mwy.

17 And trugaredd yr Arglwydd sydd o dragywyddoldeb hyd dragywyddoldeb, ar y
rhai a'i hofnant of: a'i gyfiawnder i blant eu plant:

18 I'r sawl a gadwant ei gyfammod of? ac a gofiant ei orchymynion, iw
gwneuthur.

19 Yr Arglwydd a baratodd ei orseddfa in y nefoedd: a'i frenhiniaeth of sydd
in llywodraethu ar bob peth.

20 Bendithiwch yr Arglwydd, ei angelyon of: cedyrn o nerth in gumeuthur ei air
of, began wrando ar leferydd ei air of.

21 Bendithiwch yr Arglwydd, ei holl luoedd of: ei holl weision in gwneuthur ei
ewyllys of.

22 Bendithiwch yr Arglwydd, ei holl weithredoedd of: ym mhob man o'i
lywodraeth. Fie enaid, bendithia 'r Arglwydd.

Prydnhawnol Weddi.
Benedic, anima mea. Psalm. civ.
FIE enaid, bendithia 'r Arglwydd, o Arglwydd fie Nuw tramawr ydwyt: gwiscaist
ogoniant, a harddwch.

2 Yr hwn wit in gwisco goleuni fell dilledyn: ac in tanu y nefoed fell llen.

3 Yr hwn sy in gosod tlathau ei stafelloedd in y dyfroedd, in gwneuthur y
cwmylau in gerbyd iddo: ac in rhodio ar adenydd y gwynt.

4 Yr hwn sydd in gwneuthur ei gennadon in ysprydion: a'i wenidogion in dan
fflamllyd.

5 Yr hwn a seiliodd y ddaiar ar ei sylfeini: fell na symmudo byth, in dragywydd.

6 Toaist hi a'r gorddyfnder, megis a gwisc: y dyfroedd a safent goruwch y
mynyddoedd.

7 Began die gerydd di y ffoesant; rhag swn die daran y prysurasant ymaith.

8 Began y mynyddoedd yr ymgodant, ar hyd y dyffrynnoedd y descynnant, ir lle a
seiliaist iddynt.

9 Gosodaist derfyn, fell and elont trosodd, fell na ddychwelont i orchguddio 'r
ddaiar.

10 Yr hwn a yrr ffynhonnau i'r dyffrynnoedd, y rhai a gerddant rhwng y bryniau.

11 Diodant holl fwystilod y maes: yr assynnod gwylltion a dorrant eu syched.

12 Adar y nefoedd a drigant ger llaw iddynt; y rhai a leisiant oddi rhwng y
cangau.

13 Y mae efe in dwfrhau y bryniau o'i stafelloedd: y ddaiar a ddigonir o
ffrwyth die weithredoedd.

14 Y mae in peri i'r gwellt dyfu i'r anifeiliaid, a llyssiau i wasanaeth din:
fell y dycco fara allan o'r ddaiar:

15 A gwin, yr hwn a lawenycha galon dn, ac olew i beri iw wyneb ddiscleirio: a
bara, yr hwn a gynnal galon dn.

16 Prennau 'r Arglwydd sydd lawn sugn: cedrwydd Libanus y rhai a blannodd efe.

17 Lle y nytha 'r adar: y ffynnidwydd yw t y Ciconia.

18 Y mynyddoedd uchel sydd noddfa i'r geifr; a'r creigiau i'r cwnningod.

19 Efe a wnaeth y lleuad i amserau nodedic: yr haul a edwyn ei fachludiad.

20 Gwnei dywyllwch, a nos fydd: ynddi yr ymlusca pob bwyst-fil coed.

21 Y cenawon llewod a ruant am ysclyfaeth, ac a geisiant eu bwyd began Dduw.

22 Pan godo haul, ymgasclant, a gorweddant in eu llochesau.

23 Dn a a allan iw waith, ac iw orchwyl hyd yr hwyr.

24 Mor lliosog yw die weithredoedd, o Arglwydd* gwnaethost hwynt oll mewn
doethineb, llawn yw 'r ddaiar o'th gyfoeth.

25 Felly y mae y Mor mawr, llydan: yno y mae ymlusciaid heb rifedi,
bwyst-filod bychain a mawrion.

26 Yno 'r a y llongau: yno y mae 'r Lefiathan, yr hwn a luniaist i chwarae
ynddo.

27 Y rhai hyn oll a ddisgwiliant wrthit, am roddi iddynt eu bwyd in ei brd.

28 A roddech iddynt a gasclant: agori die law a diwellir hwynt a daioni.

29 Ti a guddi die wyneb, hwythau a drallodir: dygi ymaith eu hanadl, a
threngant, a dychwelant iw llwch

30 Pan ollyngych die yspryd y creuir hwynt, ac yr aduewyddi wyneb y ddaiar,

31 Gogoniant yr Arglwydd fydd in dragywydd: yr Arglwydd a lawenycha in ie
weithredoedd.

32 Efe a edrych ar y ddaiar, a hi a gryna, efe a gyffwrdd a'r mynyddoedd, a
hwy a fygant.

33 Canafi'r Arglwydd tra fyddwyf fyw, canaf i am Duw tra fyddwyf.

34 Bydd melys fie myfyrdod am dano: mi a lawenychaf in r Arglwydd.

35 Darfydded y pechaduriaid o'r tir, na fydded yr annuwolion mwy: fie enaid
bendithia di 'r Arglwydd Molwch yr Arglwydd.

DYDD xxj.
Boreuol Weddi.
Confitemini Domino. Psalm. cv.
CLodforwch yr Arglwydd, gelwch ar ei Enw: mynegwch ei weithredoedd ym mysc y
bobloedd.

2 Cenwch iddo, canmolwch of: ymddiddenwch any ei holl ryfeddodau of.

3 Gorfoleddwch in ei Enw sanctaidd; llawenyched calon y rhai a geisiant yr
Arglwydd.

4 Ceisiwch yr Arglwydd a'i nerth: ceisiwch ei wyneb of bob amser.

5 Cofiwch ei ryfeddodau, y rhai a wnaeth efe: ei wrthiau a barnedigaethau i
enau,

6 Chwi had Abraham ei was of: chwi meibion Jacob ei etholedigion.

7 Efe yw 'r Arglwydd ein Duw ni, ei farnedigaethau of sydd trwy 'r holl ddaiar.

8 Cofiodd ei gyfammod byth: y gair a orchymynnodd efe i fill o genhedlaethau.

9 Yr hyn a ammododd efe ag Abraham, a'i lw i Isaac.

10 A'r hyn a osododd efe in ddeddf i Jacob, ac in gyfammod tragywyddol i
Israel:

11 Began ddywedyd, i ti y rhoddaf dir Canaan, rhandir eich etifeddiaeth.

12 Pan oeddynt ychydig o rifedi, ie ychydig, a dieithraid ynddi:

13 Pan rodient o genhedlaeth i genhedlaeth: o'r naill deyrnas at bobl arall:

14 Ni adawodd i neb eu gorthrymmu, ie ceryddodd frenhinoedd o'i plegit:

15 Began ddywedyd, na chyffyrddwch a'm rhai eneiniog, ac na ddrygwch fie
mhrophwydi.

16 Galwodd hefyd am newyn ar y tir: a dinistriodd holl gynhaliaeth bara.

17 Anfonodd wr o'i blaen hwynt, Jospeh yr hwn a werthwyd in was.

18 Cystuddiasant ei draed of mewn gefyn: ei enaid aeth mewn heirn:

19 Hyd yr amser y daeth ei air of; gair yr Arglwydd a'i profodd of.

20 Y brenin a anfonodd, ac a'i gollyngodd of, llywodraeth-wr y bobl, ac a'i
rhyddhaodd of.

21 Gosododd of in Arglwydd ar ei die, ac in llywydd ar ei holl gyfoeth.

22 I rwymo ei dywysogion of wrth ei ewyllys, ac i ddyscu doethineb iw
henuriaid of.

23 Aeth Israel hefyd i'r Aipht, a Jacob a ymdeithiodd in nhir Ham.

24 Ac efe a gynnyddodd ei bobl in ddirfawr, ac a'i gwnaeth in gryfach na'i
gwrthwynebwr.

25 Trodd eu calon hwynt i gasau ei bobl of, i wneuthur in ddichellgar a'i
weision.

26 Efe a anfonodd Moses ei was, ac Aaron yr hwn a ddewisasei.

27 Hwy a ddangosasant ei arwyddion es in eu plith hwynt: a rhyfeddodau in nhir
Ham.

28 Efe a anfonodd dywyllwch, ac a dywyllodd: ac nis anufuddhasant hwy ei air
of.

29 Efe a drodd eu dyfroedd in waed, ac a laddodd eu pyscodd.

30 Eu tir a heigiodd lyffaint, in stafelloedd eu brenhinoedd.

31 Efe a ddywedodd, a daeth cymmysc-bla, a llau in eu holl fru hwynt.

32 Efe a wnaeth eu glaw hwynt in genllysc, ac in fflammau tan in eu tir.

33 Tarawodd hefyd eu gwinwdd, a'i ffigys-wdd: ac a ddrylliodd goed eu gwlad
hwynt.

34 Efe a ddywedodd, a daeth y locustiaid a'r lindys in aneirif.

35 Y rhai a fwytasant yr holl laswellt in eu tir hwyut: ac a ddifasant ffrwyth
eu daiar hwynt.

36 Tarawodd hefyd bob cyntaf-anedig in eu tir hwynt; blaen-ffrwyth eu holl
nerth hwynt.

37 Ac a'i dug hwynt allan ag arian, ag ac aur: ac heb un llesc in eu llwythau.

38 Llawenychodd yr Aipht pan aethant allan: canys syrthiasei eu harswyd arnynt
hwy.

39 Efe a danodd gwmwl in do, a than i oleno liw nos.

40 Gofynnasant, ac efe a ddug sofl-ieir, ac a'i diwallodd a bara nefol.

41 Efe a holltodd y graig, a'r dyfroedd a ddylifodd, cerddasant ar hd lleoedd
sychion in afonydd.

42 Canys efe a gofiodd ei air sanctaidd, ac Abraham ei was.

43 Ac a ddug ei bobl allan mewn llawenydd: ei etholedigion mewn gorfoledd.

44 Ac a rods iddynt diroedd y cenhedloedd: a meddiannasant lafur y bobloedd.

45 Fell y cadwent ei ddeddfau of, ac y cynhalient ei gyfreithiau. Molwch yr
Arglwydd.

Prydnhawnol Weddi.
Confitemini Domino. Psalm. cvj.
MOlwch yr Arglwydd. Clodforwch yr Arglwydd, canys da yw: o herwydd ei
drugaredd a bery in dragywydd.

2 Pwy a draetha nerthoedd yr Arglwydd? ac a fynega ei holl fawl of?

3 Gwyn en bid a gadwant farn: a'r hwn a wnel gyfiawnder bob amser.

4 Cofia fi Arglwydd in ol die raslonrhwydd in the bobl, ymwel a mi a'th
iechydwriaeth.

5 Fell y gwelwyfddaioni die etholedigion, fell y llawenychwyf in llawenydd die
genhedl di: fell y gorfoleddwyf gyd a'th etifeddiaeth.

6 Pechasom gyd a'n tadau, gwnaethom gamwedd anwireddus fuom.

7 Ein tadau ni ddeallasant die ryfeddodau in yr Aipht, ni chofiasant
liosogrwydd die drugareddau, either gwrth-ryfelgar fuant wrth y mor, sef, y mor
coch.

8 Etto efe a'i hachubodd hwynt er mwyn ei enw: i beri adnabod ei gadernid.

9 Ac a geryddodd y mor coch, fell y sychodd efe: a thywysodd hwynt trwy 'r
dyfnder megis trwy 'r anialwch:

10 Achubodd hwynt hefyd o law eu digasog: ac a'i gwaredodd o law y gelyn.

11 A'r dyfroedd a doesant eu gwrthwydebwr: ni adawyd un o honynt.

12 Yna y credasant ei eiriau of: canasant ei fawl of.

13 In y fan yr anghofiafant ei weithenoedd of; ni ddisgwiliasant am ei gyngor
of,

14 Either blyssiasant in ddirfawr in yr anialwch: a themptiasant Dduw in y
diffaethwch.

15 Ac efe a rods eu dymuniad iddynt, either efe a anfonodd gulni iw henaid.

16 Cynfigennasant hefyd wrth Moses in y gwersyll: ac wrth Aaron sanct yr
Arglwydd.

17 Y ddaiar a agorodd, ac a lyngcodd Ddathan ac a orchgudiodd gynnulleidfa
Abiram.

18 Cynneuodd tan hefyd in eu cynnulleidfa, hwynt fflam a loscodd y rhai
annuwiol.

19 Llo a wnaethant in Horeb: ac ymgrymmasant i'r ddelw dawdd.

20 Felly y troesant eu gogoniant i lun eidion in pori glaswellt.

21 Anghofiasant Dduw eu hachub-wr, yr hwn a wnelsei bethau mawrion yr in Aipht:

22 Pethau rhyfedd in nhir Ham: pethau ofnadwy wrth y mor coch.

23 Am hynny y dywedodd y dinistriai efe hwynt, oni buase i Moses ei etholedig
sefyll ar yr adwy o'i flaen of, i droi ymmaith ei lidiawgrwydd of, rhag eu
dinistrio.

24 Diystyrasant hefyd y tir dymmuol: ni chredasant ei air of:

25 And grwgnachasant in eu pebyll: ac ni wrandawsant ar lais yr Arglwydd.

26 Yna y derchafodd efe ei law in eu herbyn hwynt, iw cwympo in yr anialwch.

27 Ac i gwympo eu had ym mysc y Cenhedloedd, ac iw gwascaru in y tiroedd.

28 Ymgyssylltasant hefyd a Baal-peor, a bwyttasant ebyrth y meirw.

29 Felly y digiasant of a'i dychymmygion eu hun: ac y tarawodd pla in eu mysc
hwy.

30 Yna y safodd Phinehes, ac a iawn farnodd: a'r pla a attaliwyd.

31 A chyfrifwyd hyn iddo in gyfiawnder: o genhedlaeth i genhedlaeth byth.

32 Llidiasant of hefyd wrth ddyfroedd y gynneu: fell y bu ddrwg i Moses o'i
plegit hwynt,

33 O herwydd cythruddo o honynt ei yspryd of, fell y cam-ddywedodd a'i wefusau.

34 Ni ddinistriasant y bobloedd, am y rhai y dywedasei 'r Arglwydd wrthynt.

35 Either ymgymmyscasant a'r Cenhedloedd: a dyscasant en gweithredoedd hwynt.

36 A gwasanaethasant eu delwau hwynt, y rhai a fu in fagl iddynt.

37 Aberthasant hefyd eu meibion, a'i merched i gythreuliaid.

38 Ac a dywalltasant waed gwirion, sef gwaed eu meibion, a'i merched, y rhai a
aberthasant i ddelwab Canaan, a'r tir a halogwyd a gwaed.

39 Felly 'r ymhalogasant in eu gweithredoedd eu hun, ac y putteiniasant gyd
a'i dychymmygion.

40 Am hynny y cynneuodd dig yr Arglwydd in erbyn ei bobl, fell y ffieiddiod efe
ei etifeddiaeth.

41 Ac efe a'i rhoddes hwynt in llaw 'r cenhedloedd a'i caseion a
lywodraethasant arnynt.

42 Eu gelynion hefyd a'i gorthrymmasant; a darostyngwyd hwynt tan eu dwylo hwy.

43 Llawer gwaith y gwaredodd efe hwynt, hwythau a'i digiasant of a'i cyngor eu
hun: hwy a wanhychwyd am eu hanwiredd.

44 Etto efe a edrychodd pan oedd ing arnynt: pan glywodd eu llefain hwynt.

45 Ac efe a gofiodd ei gyfammod a hwynt, ac a edifarhaodd in ol lliosogrwydd
ei drugareddau.

46 Ac a wnaeth iddynt gael trugaredd began y rhai oll a'i caethiwai.

47 Achub ni o Arglwydd ein Duw, a chynnull ni o blithe y cenhedloedd, i
glodfori die Enw sanctaidd: ac i orfoleddu in die foliant.

48 Bendigedic fyddo Arglwydd Dduw Israel, erided, ac in dragywydd: a dyweded
yr holl bobl, Amen. Molwch yr Arglwydd.

DYDD xxiv
Boreuol Weddi.
Confitemini Domino. Psalm. cvij.
CLodforwch yr Arglwydd canys da yw: o herwydd ei drugaredd fydd in dragywydd.

2 Felly dyweded gwaredigion yr Arglwydd; y rhai a waredodd efe o law y gelyn.

3 Ac a gasclodd efe o'r tiroedd, o'r dwyrain, ac o'r gorllewin, o'r gogledd,
ac o'r dehau.

4 Crwydrasant in yr anialwch mewn ffordd ddisathr: heb gael dinas i aros ynddi.

5 In newynog ac in sychedig: eu henaid a lewygodd ynddynt.

6 Yna y llefasant ar yr Arglwydd in eu cyfyngder: ac efe a'i gwaredodd o'i
gorthrymderau.

7 Ac o'i tywysodd hwynt ar hd y ffordd uniawn, i fined i ddinas gyfanneddol.

8 O na foliannent yr Arglwydd am ei ddaioni, a'i ryfeddodau i feibion dynion,

2 Canys efe a ddiwalla yr enaid sychedig; ac a leinw yr enaid newynog a daioui.

10 Y rhai a bresswyliant in y tywyllwch a chyscod angeu, in rhwym mewn cystudd
a haiarn.

11 O herwydd anufuddhau o honynt eirian Duw, a dirmygu cyngor y Goruchaf.

12 Am hynny yntef a ostyngodd eu calon a blinder: syrthiasant, ac nid oedd
cynnorthwy-wr.

13 Yna y gwaeddasant ar yr Arglwydd in eu cyfyngder: efe a'i hachubodd o'i
gorthrymderau.

14 Dug hwynt allan o dywyllwch, a chyscod angeu: a drylliodd eu rhwymau hwynt.

15 O na foliannent yr Arglwydd am ei ddaioni, a'i ryfeddodau i feibion dynion.

16 Canys efe a dorrodd y pyrth pres, ac a ddrylliodd y barrau heirn.

17 Ynfydion oblegit eu camweddau, ac o herwydd eu hanwireddau a gystuddir.

18 Eu henaid a ffieiddiei bob bwyd: a daethant hyd birth angeu.

19 Yna y gwaeddasant ar yr Arglwydd in eu cyfyngder: ac efe a'i hachubodd o'i
gorthrymderau.

20 Anfonodd ei air, ac iachaodd hwynt, ac a'i gwaredodd o'i dinistr.

21 O na foliannent yr Arglwydd am ei ddaioni, a'i ryfeddodau i feibion dynion.

22 Aberthant hefyd aberth moliant: mynegant ei weithredoedd of mewn gorfoledd.

23 Y rhai a ddescynnant mewn llongau i'r mor, began wneuthur eu gorchwyl mewn
dyfroedd mawrion.

24 Hwy a welant weithredoedd yr Arglwydd: a'i ryfeddodau in y dyfnder.

25 Canys efe a orchymmyn, a chyfyd tymhestlwynt: yr hwn a dderchafa ei donnau
of.

26 Hwy a escynnant i'r nefoedd, descynnant i'r dyfnder, tawdd eu henaid began
flinder.

27 Ymdroant, ac ymsymmudant fell meddwyn: a'i holl ddoethineb a ballodd.

28 Yna y gwaeddant ar yr Arglwydd in eu cyfyngder, ac efe a'i dwg allan o'i
gorthrymderau.

29 Efe a wna yr storm in dawel: a'i tonnau a ostegant.

30 Yna y llawenhant, am eu gostegu, ac efe a'i dwg i'r porthladd a ddymunent.

31 O na foliannent yr Arglwydd am ei ddaioni, a'i ryfeddodau i feibion dynion.

32 A derchafant of ynghynnulleidfa y bobl, moliannant of in eisteddfod yr
henuriaid.

33 Efe a wna afonydd in ddiffaethwch: a ffynhonnau dyfroedd in sychdir.

34 A their ffrwyth-lawn in ddiffrwyth: am ddrygioni y rhai a drigant ynddo.

35 Efe a dry yr anialwch in llyn dwfr: a'r tir cras in ffynhonnau dwfr.

36 Ac yno y gwna i'r newynog aros: fell y darparont ddinas i gyfanneddu:

37 Ac yr hauont feusydd, ac y plannont winllannoedd, y rhai a ddygant ffrwyth
toreithiog.

38 Ac efe a'i bendithia hwynt fell yr amlhant in ddirfawr, ac ni ad iw
hanifeiliaid leihau.

39 Lleiheir hwynt hefyd, a gostyngir hwynt, began gyfyngder, dryg-fyd, a chyni.

40 Efe a dywallt ddirmyg ar foneddigion, ac a wna iddynt grywydro mewn
anialwch heb ffordd.

41 And efe a gyfyd y tlawd o gystudd, ac a wna iddo deuluoedd fell praidd.

42 Y rhai uniawn a welant hyn, ac a lawenychant: a phob anwiredd a gae ei safn.

43 Y neb sydd ddoeth ac a gadwo hyn, hwy a ddeallant drugareddau 'r Arglwydd.

Paratum cor meum. Psalm. cviij.
PArod yw fie nghalon o Dduw, canaf a chanmolaf a'm gogoniant.

2 Deffro y nabl a'r delyn, minnau a ddeffroaf in foreu.

3 Clodforaf di Arglwydd, ym mysc y bobloedd: canmolaf di ym mysc y cenhedloeddl

4 Canys mawr yw die drugaredd oddi ar y nefoedd, a'th wirionedd a gyrraedd hyd
yr wybren.

5 Ymddercha o Dduw, uwch y nefoedd: a bydded die ogoniant ar yr holl ddaiar.

6 Fell y gwareder die rai anwyl: achub a'th ddeheulaw, a gwrando fi.

7 Duw a lefarodd in ei sancteiddrwydd: llawenychaf, rhannaf Sichem, a messuraf
ddyffryn Succoth.

8 Eiddo fi yw Gilead, eiddo fi Manasseh: Ephraim hefyd yw nerth fie mhen: Juda
yw fie neddf-wr.

9 Moab yw fie nghrochan golchi, tros Edom y taflaf fie escid: buddugoliaethaf ar
Philistia.

10 Pwy a'm dwg i'r ddinas gadarn? pwy a'm dwg hyd in Edom?

11 Onid tydi o Dduw, yr hwn a'n bwriaist ymaith, ac onid ei di allan, o Dduw,
gyd a'n lluoedd?

12 Dyro i mi gynnorthwy rhag cyfyngder, canys gau yw ymwared dn.

13 Trwy Dduw y gwnawn wroldeb, canys efe a sathr ein gelynion.

Deus laudum. Psalm. cix.
NA thaw: o Dduw fie moliant.

2 Canys genau 'r annuwiol, a genau y twyllodrus a ymagorasant arnaf: a thafod
celwyddog y llefarasant i am herbyn.

3 Cylchynasant fi hefyd a geiriau cas, ac ymladdasant a mi heb achos.

4 Am fie ngharedigrwydd i am gwrthwynebant: minneu a arferaf weddi.

5 Talasant hefyd i mi ddrwg am dda: a chas any fie nghariad.

6 Gosod titheu un annuwiol arno of; a safed Satan wrth ei ddeheu-law of.

7 Pan farner of, eled in euog, a bydded ei weddi in bechod.

8 Ychydig fyddo ei ddyddiau: a chemmered arall ei swydd of.

9 Bydded ei blant in ymddifaid: a'i wraig in weddw.

10 Began grwydro hefyd crwydred ei blant of, a charddottant: ceisiant hefyd eu
bara o'i hanghyfannedd leoedd.

11 Rhwydded y ceisiad yr hyn oll sydd ganddo: ac anrheithied dieithriaid ei
lafur of.

12 Na fydded neb a estynno drugaredd iddo: ac na fydded neb a drugarhao wrth
ei ymddifaid of.

13 Torrer ymaith ei hiliogaeth of, dileer eu henw in yr oes nessaf.

14 Cofier anwiredd ei dadau o flaen yr Arglwydd: ac na ddileer pechod ei fam
of.

15 Byddant bob amser ger bron yr Arglwydd: fely torro efe ymmaith eu
coffadwriaeth o'r tir.

16 Am na chofiodd wneuthur trugaredd, either erlid o honaw y truan a'r tlawd
a'r cystuddiedic o galon, iw ladd.

17 Hoffodd felldith a hi ddaeth iddo: ni fynnei fendith, a hi bellaodd oddi
wrtho.

18 Je gwiscodd felldith fell dilledyn, a hi a ddaeth fell dwfr iw fewn, ac fell
olew iw escyrn.

19 Bydded iddo fell dilledyn, yr hwn a wisco efe, ac fell gwregys a'i gwregyso
of in oestadol.

20 Pan fyddo tal fie ngwrthwyneb-wyr began yr Arglwydd: a'r rhai a ddywedant
ddrwg in erbyn fie enaid.

21 Titheu Arglwydd Dduw, gwna erofi er mwyn die Euw, am fod in dda die
drugaredd, gwared fi.

22 Canys truan a thlawd ydwyfi, a'm calon a archollwyd o'm mewn.

23 Euthum fell cyscod pan gilio, fell locust i am hescydwir.

24 Fie ngliniau a aethant in egwan began ympryd, a'm cnawd a guriodd o eisieu
brasder.

25 Gwradwydd hefyd oeddwn iddynt: pan welent fi, siglent en pennau.

26 Cynnorthwya fi o Arglwydd fie Nuw; achub fi in ol die drugaredd.

27 Fell y gwypont may die law di yw hyn: may ti, Arglwydd, a'i gwnaethost.

28 Melldithiant hwy, and bendithia di; cywilyddir hwynt, pan gyfodant, a
llawenyched die was.

29 Gwiscer fie ngwrthwyneb-wr a gwarth* ac ymwiscant a'u cywilydd megis a
chochl.

30 Clodforaf yr Arglwydd in ddirfawr a'm genau: ie molianaf of ym mysc llawer.

31 O herwydd efe a saif ar ddehau-law 'r tlawd: iw achub oddi wrth y rhai a
farnant ei enaid.

DYDD xxiij
Boreuol Weddi.
Dixit Dominus. Psalm. cx.
DYwedodd yr Arglwydd wrth fie Arglwydd, eistedd ar fie neheu-law: hyd oni
osodwyf die elynion in faingc in the draed.

2 Gwialen die nerth a enfyn yr Arglwydd o Sion: lly wodraetha di ynghanol die
elynion.

3 Die bobl a fyddant ewyllysgar, in nydd die nerth, mewn harddwch
sancteiddrwydd, o groth y wawr y mae gwlith die anedigaeth i ti.

4 Tyngodd yr Arglwydd, ac nid edeifarha ti wit offeiriaid in dragywyddol in ol
urdd Melchisedec.

5 Yr Arglwydd ar die ddeheu-law, a drywana frenhinoedd in nydd ei ddigofaint.

6 Efe a farn ym mysc y cenhedloedd, lleinw leoedd a chelaneddau: archolla ben
llawer gwlad.

7 Efe a f o'r afon ar y ffordd, am hynny y dercha efe ei ben.

Confitebor tibi. Psalm. cxj
MOlwch yr Arglwydd, Clodforaf yr Arglwydd a'm holl galon; ynghymmanfa y rhai
uniawn, ac in y gynnulleidfa.

2 Mawr yw gweithredoedd yr Arglwydd: wedi eu ceisio began bawb a'i hoffant.

3 Gogoniant a harddwch yw ei waith of: a'i gyfiawnder sydd in parhau byth.

4 Gwnaeth gofio ei ryfeddodau; Graslawn a thrugarog yw 'r Arglwydd.

5 Rhoddodd ymborth i'r rhai a'i hofnant of, efe a gofia ei gyfammod in
dragywydd.

6 Mynegodd iw bobl gadernid ei weithredoedd: i roddi iddynt etifeddiaeth y
cenhedloedd.

7 Gwirionedd a barn yw gweithredoedd ei ddwylaw of: ei holl orchymynion ydynt
siccr.

8 Wedi eu siccrhau byth ac in dragywydd, a'i gwneuthur mewn gwirionedd, ac
uniawnder.

9 Anfonodd ymwared iw bobl, gorchymmynnodd ei gyfammodd in dragywyddol:
sancteiddiol, ac ofnadwy yw ei enw of.

10 Dechreuad doethineb yw ofn yr Arglwydd: deall da sydd began y rhai a wnant ei
orchymmynion of; y mae ei foliant of in parhau byth.

Beatus vir. Psalm. cxij.
MOlwch yr Arglwydd: Gwyn ei fyd y gwr a ofna'r Arglwydd, ac sydd in hoffi i
orchymynion of in ddirfawr.

2 Ei had fydd cadarn ar y ddaiar; cenhedlaeth y rhai uniawn a fendithir.

3 Golud a chyfoeth fydd in ei d of: a'i gyfiawnder sydd in parhau byth.

4 Cyfyd goleuni i'r rhai uniawn in y tywyllwch: trugarog, a thosturiol, a
chyfiawn yw efe.

5 Gwr da fydd gymmwynascar, ac in rhoddi benthyg: wrth farn y llywodraetha efe
ei achosion.

6 In ddiau nid yscogir of byth, y cyfiawn fydd byth mewn coffadwriaeth.

7 Nid ofna efe rhag chwedl drwg, ei galon sydd ddisigl, in ymddiried in yr
Arglwydd.

8 Attegwyd ei galon, nid ofna efe hyd oni welo ei ewyllys ar ei elynion.

9 Gwascarodd, rhoddodd i'r tlodion, a'i gyfiawnder sydd in parhau byth: ei
gorn a dderchefir mewn gogoniant.

10 Yr annuwiol, a well hyn, ac a ddigia, efe a yscyrnyga ei ddannedd, ac a
dawdd ymmaith: derfydd am ddymuniad y rhai annuwiol.

Laudate, pueri. Psalm. cxiij.
MOlwch yr Arglwydd: Gweision yr Arglwydd, molwch: ie molwch Enw'r Arglwydd.

2 Bendigedic fyddo enw'r Arglwydd, o hyn allan ac in dragywydd.

3 O godiad haul hyd ei fachludiad, moliannus yw Enw'r Arglwydd.

4 Uchel yw yr Arglwydd goruwch yr holl genhedloedd: a'i ogoniant sydd goruwch
y nefoedd.

5 Pwy sydd fell yr Arglwydd ein Duw ni, yr hwn sydd in presswylio in uchel?

6 Yr hwn a ymddarostwng, i edrych y pethau in y nefoedd, ac in y ddaiar?

7 Efe sydd in codi y tlawd o'r llwch: ac in derchafu yr anghenus o'r dommen.

8 Iw osod gyda phendefigion, ie gyda phendefigion ei bobl.

9 Yr hwn a wna i'r amhlantadwy gadw t, a bod in llawen-fam plant. Canmolwch yr
Arglwydd.

Prydnhawnol Weddi*
In exitu Israel. Psalm. cxiv.
PAN aeth Israel o'r Aipht, t Jacob oddi wrth bobl anghyfiaith.

2 Juda oedd ei sancteiddrwydd: ac Israel ei arglwyddiaeth.

3 Y mor a welodd hyn, ac a giliodd: yr Jorddonen a drodd in ol.

4 Y mynyddoedd a neidiasant fell hyrddod, a'r bryniau fell wyn defaid.

5 Beth a ddarfu i ti o for. pan giliaist? titheu Jorddonen pa ham y troaist in
ol?

6 Pa ham fynyddoedd y neidiech fell hyrddod? a'r bryniau fell wyn defaid?

7 Ofna di ddaiar rhag yr Arglwydd: rhag Duw Jacob.

8 Yr hwn sydd in troi'r graig in llynn dwfr, a'r gallestr in ffynnon dyfroedd.

Non nobis, Domine. Psalm. cxv.
NId i ni o Arglwydd, nid i ni, onid in the Enw die hun dod ogoniant, er mewn die
drugaredd, er mwyn die wirionedd.

2 Pa ham y dywedai y cenhedloedd, pa le in awr y mae eu Duw hwynt?

3 And ein Duw ni sydd in y nefoedd: efe a wnaeth yr hyn a fynnodd oll.

4 Eu delwau hwy ydynt o aur, ac arian, gwaith dwylo dynion.

5 Genau sydd iddynt, and ni lefarant, llygaid sydd ganddynt, and ni welant.

6 Y mae clustiau iddynt, and ni chlywant, ffroenau sydd ganddynt, and ni
aroglant.

7 Dwylo sydd iddynt and ni theimlant: traed sy iddynt, and ni cherddant: ni
leisiant chwaith a'i gwddf.

8 Y rhai a'i gwnant ydynt fell hwythau, a phob un a ymddiriedo ynddynt.

9 O Israel, ymddiried ti in yr Arglwydd: efe yw eu porth, ai tarian.

10 T Aaron, ymddiriedwch in yr Arglwydd: efe yw eu porth, ai tarian.

11 Y rhai a ofnwch yr Arglwydd, ymddiriedwch in yr Arglwydd: efe yw eu porth
au tarian.

12 Yr Arglwydd a'n cofiodd ni, efe a'n bendithia; bendithia efe d Israel;
bendithia efe d Aaron.

13 Bendithia efe y rhai a ofnant yr Arglwyddd, fychain, a mawrion.

14 Yr Arglwydd a'ch chwanega chwi fwyfwy: chwychwi a'ch plant hefyd.

15 Bendigedic ydych chwi began yr Arglwydd, yr hwn a wnaeth nef a daiar.

16 Y nefoedd, ie 'r nefoedd ydynt eiddo yr Arglwydd: a'r ddaiar a rods efe i
feibion dynion.

17 Y meirw ni foliannant yr Arglwydd, na'r neb sydd in discyn i ddistawrwydd.

18 And nyni a fendithiwn yr Arglwydd, o hyn allan, ac in dragywydd. Molwch yr
Arglwydd.

DYDD xxiv
Boreuol Weddi.
Dilexi quoniam. Psalm. cxvj.
DA gennif wrando o'r Arglwydd ar fie llef a'm gweddiau.

2 Am ostwng o honaw ei glust attaf. Am hynny llefaf tros fie nyddiau arno of.

3 Gofidion angeu a'm cylchynasant, a gofidiau uffern a'm daliasant, ing a
blinder a gefais.

4 Yna y gelwais ar Enw 'r Arglwydd, attolwg Arglwydd gwared fie enaid.

5 Graslawn yw 'r Arglwydd, a cyfiawn; a thosturiol yw ein Duw ni.

6 Yr Arglwydd sydd in cadw y rhai annichellgar: tlodais, ac efe a'm hachubodd.

7 Dychwel o fie enaid in the orphywysfa, canys yr Arglwydd fu dda wrthit.

8 O herwydd it waredu fie enaid oddi wrth angeu, fie llygaid oddi wrth ddagrau,
am traed rhag llithro.

9 Rhodiaf o flaen yr Arglwydd in nhir y rhai byw.

10 Credais, am hynny y lleferais: cystuddiwyd fi'n ddirfawr.

11 Mi a ddywedais in fie ffrwst, pob din sydd gelwyddoc.

12 Beth a dalaf i'r Arglwydd am ei holl ddoniau i mi?

13 Phiol iechydwriaeth a gymmeraf, ac ar enw'r Arglwydd y galwaf.

14 Fie addunedau a dalaf i'r Arglwydd, in awr yngwydd di holl bobl of.

15 Gwerth-fawr yngolwg yr Arglwydd yw marwolaeth ei Saint of.

16 O Arglwydd, in ddiau die was di ydwyfi, die was di ydwyfi, mab die
wasanaeth-wraig, dattodaist fie rhwymau.

17 Aberthaf i ti aberth moliant: a galwaf ar Enw 'r Arglwydd.

18 Talaf fie addunedau i'r Arglwydd, in awr yngwydd ei holl bobl.

19 Ynghynteddoedd t 'r Arglwydd: in die ganol di u Jerusalem. Molwch yr
Arglwydd.

Laudate Dominum. Psalm. cxvij.
MOlwch yr Arglwydd yr holl genhedloedd: clodforwch of yr holl bobloedd.

2 O herwydd ei drugaredd of tu ag attom ni sydd fawr: a gwirionedd yr Arglwydd
a bery in dragywydd. Molwch yr Arglwydd.

Confitemini Domino. Psalm. cxviij.
CLodforwch yr Arglwydd, canys da yw, o herwydd ei drugaredd a bery in
dragywydd.

2 Dyweded Israel yr awr hon, fod ei drugaredd of in parhau in dragywydd.

3 Dyweded t Aaron in awr, fod ei drugaredd of in parhau in dragywydd.

4 In awr dyweded y rhai a ofnant yr Arglwydd, fod ei drugaredd of in parhau in
dragywydd.

5 Mewn ing y gelwais ar yr Arglwydd; yr Arglwydd a'm clybu, ac a'm gosododd
mewn ehangder.

6 Yr Arglwydd sydd gyd a mi, nid ofnaf: beth a wna din i mi?

7 Yr Arglwydd sydd gyd a mi, ym mhlith fie nghynnorthwy-wyr: am hynny y caf
weled fie ewyllys ar fie nghaseion.

8 Gwell yw gobeithio in yr Arglwydd, nag ymddiried mewn dn.

9 Gwell yw gobeithi in yr o Arglwydd, nag ymddiried mewn tywysogion.

10 Yr holl geuhedloedd am hamgylchynasant: and in Enw 'r Arglwydd, mi a'i
torraf hwynt ymmaith.

11 Amgylchynasant fi, ie amgylchynasant fi, and in Enw 'r Arglwydd, mi a'i
torraf hwynt ymmaith.

12 Amgylchynasant fi fell gwenyn, diffoddasant fell tan drain: o herwydd in Enw
'r Arglwydd, mi a'i torraf hwynt ymmaith.

13 Began wthio y gwthiaist fi fell y syrthiwn: and yr Arglwydd a'm cynnorthwyodd.

14 Yr Arglwydd yw fie nerth a'm can: ac sydd iechydwriaeth i mi.

15 Llef gorfoledd, ac iechydwriaeth sydd ym mhebylly cyfiawn: deheulaw 'r
Arglwydd sydd in gwneuthur grymmusder.

16 Deheu-law 'r Arglwydd a dderchafwyd: deheulaw 'r Arglwydd sydd in gwneuthur
grymmusder.

17 Ni byddaf farw, onid byw: a mynegaf weithredoedd yr Arglwydd.

18 Began gospi i am cospodd yr Arglwydd: and ni'm rhoddodd i farwolaeth.

19 Agorwch i mi birth cyfiawnder: af i mewn iddynt, a chlodforaf yr Arglwydd.

20 Dymma borth yr Arglwydd, y rhai cyfiawn a ant i mewn iddo.

21 Clodforafdi, o herwydd i ti fie ngwrando, a'th fod in iechydwriaeth i mi.

22 Y maen a wrthododd yr adeilad-wr a aeth in ben i'r gongl.

23 O'r Arglwydd y daeth hyn, hyn oedd ryfedd in ein golwg ni.

24 Dymma 'r dydd a wnaeth yr Arglwydd; gorfoleddwn, a llawenychwn ynddo.

25 Attolwg Arglwydd, achub in awr; attolwg Arglwydd, par in awr lwyddiant.

26 Bendigedic yw a ddel in Enw 'r Arglwydd: bendithiasom chwi o d 'r Arglwydd.

27 Duw yw 'r Arglwydd, yr hwn a lewyrchodd i ni: rhwymwch yr aberth a rhaffau
hyd wrth gyrn yr allor.

28 Fie Nuw ydwyt ti, mi a'th glodforaf, derchafaf di, fie Nuw.

29 Clodforwch yr Arglwydd, canys da yw: o herwydd in dragywydd y pery ei
drugaredd of.

Prydnhawnol Weddi.
Baeti immaculati. Psalm. cxix.
GWynfyd y rhai perffaith eu ffordd: y rhai a rodiant ynghyfraith yr Arglwydd.

2 Gwynfyd y rhai a gadwant ei dystiolaethau of: ac a'i ceisiant of a'i holl
galon.

3 Y rhai hefyd hi wnant anwiredd, hwy a rodiant in ei ffyrdd of.

4 Ti a orchymynnaist gadw die orchymynion in ddyfal.

5 O am gyfeirio fie ffyrdd, i gadw die ddeddfau.

6 Yna ni'm gwradwyddid, pan edrychwn ar die holl orchymynion.

7 Clodforaf di ag uniondeb calon, pan ddyscwyf farnedigaethau die gyfiawnder.

8 Cadwaf die ddeddfau: na ad fi'n hollawl.

In quo corriget.
PA fodd y glanha llangc ei lwybr? wrth ymgadw in ol die air di.

10 A'm holl galon in the geisiais, na ad i mi gyfeiliorni oddi wrth die
orchymynion.

11 Cuddiais die ymadroddion in fie nghalon, fell na phechwn in the erbyn.

12 Ti Arglwydd wit fendigedic: dysc i mi die ddeddfau.

13 A'm gwefusau y treuthais holl farnedigaethau die enau.

14 Bu mor llawen gennif ffordd die dystiolaethau a'r holl olud.

15 In die orchymynion y myfyriaf, ac ar die lwybrau yr edrychaf.

16 In die ddeddfau 'r ymddigrifaf, nid anghofiaf die air.

Retribue servo tuo.
BYdd dda wrth die was, fell y byddwyf byw, ac y cadwyf die air.

18 Dadcuddia fie llygaid, fell y gwelwyf bethau rhyfedd allan o'th Gyfraith di.

19 Dieithr ydwyfi ar y ddaiar, na chudd di rhagof die orchymynion.

20 Drylliwyd fie enaid began awydd in the farnedigaethau bob amser.

21 Ceryddaist y beilchion melltigedic: y rhai a gyfeiliornant oddi wrth die
orchymynion.

22 Tro oddi wrthif gywilydd a dirmyg, oblegit die dystiolaethau di a gedwais.

23 Tywysogion hefyd a eisteddasant, ac a ddywedasant i am herbyn: die was ditheu
a fyfyriei in die ddeddfau.

24 A'th destiolaethau oeddynt fie hyfrydwch a'm cynghor-wyr.

Adhaesit pavimento.
GLnodd fie enaid wrth y llwch, bywha fi'n ol die air.

26 Fie ffyrdd a fynegais, a gwrandewaist fi: dysc i mi die ddeddfau.

27 Gwna i mi ddeall ffordd die orchymynion, ac mi a fyfyriaf in die ryfeddodau.

28 Diferodd fie enaid began ofid: nertha fi'n ol die air.

29 Cymmer oddi wrthif ffordd y celwydd, ac in raslawn dod i mi die Gyfraith.

30 Dewisais ffordd gwirionedd: gosodais die farnedigaethau o'm blaen.

31 Glynais wrth die dystiolaethau: o Arglwydd, na'm gwradwydda.

32 Ffordd die orchymynion a redaf, pan ehangech fie nghalon.

DYDD XXV
Boreuol Weddi.
Legem pone.
DYsc i mi o Arglwydd, ffordd die ddeddfau a chadwaf hi hyd y diwedd.

34 Gwna i mi ddeall, a chadwaf die Gyfraith: ie cadwaf hi a'm holl galon.

35 Gwna i mi gerdded in llwybr die orchymynion: canys ynddo y mae fie ewyllys.

36 Gostwng fie nghalon at die dystiolaethau: ac nid at gybydd-dra.

37 Tro heibio fie llygaid, rhag edrych ar wagedd: a bywha fi in die ffyrdd.

38 Siccrha die air in the was, yr hwn sy 'n ymroddi in the ofn di.

39 Tro heibio fie ngwradwydd yr wife in ei ofni: canys* die farnedigaethau sydd
dda

40 Well awyddus ydwyf in the orchymynion: gwna i nu fyw in die gyfiawnder.

Et veniat super me.
DEued i mi die drugaredd Arglwydd, a'th iechydwriaeth in ol die air.

42 Yna yr attebaf i am cabludd: o herwydd in die air y gobeithiais.

43 Na ddwg ditheu air y gwirionedd o'm genau in llwyr: o herwydd in die
farnedigaethau di y gobeithias.

44 A'th Gyfraith a gadwaf in wastadol, byth ac in dragywydd.

45 Rhodiaf hefyd mewn ehangder, o herwydd die orchymynion di a geifiaf.

46 Ac am die dystiolaethau di y llefaraf, o flaen brenhinoedd, ac ni bydd
cywilydd gennif.

47 Ac ymddigrifaf in die orchymynion, y rhai a hoffais.

48 A'm dwylo a dderchafaf at die orchymynion, y rhai a gerais, ac mi a fyfyriaf
in die ddeddfau.

Memor esto servi tui.
COfia y gair wrth die was, in yr hwn y peraist i mi obeithio.

50 Dymma fie nghyssur in fie nghystudd, canys die air di a'm bywhaodd i.

51 Y beilchiom a'm gwatwarasant in ddirfawr: er hynny ni throais oddi wrth die
Gyfraith di.

52 Cofiais o Arglwydd, die farnedigaethau erioed, ac ymgyssurais.

53 Dychryn a ddaeth arnaf, oblegit yr annuwolion, y rhai sydd in gadu die
Gyfraith di,

54 Die ddeddfau oedd fie nghan, in nh fie mhererindod.

55 Cofiais die Enw Arglwydd, y nos; a chedwais die Gyfraith.

56 Hyn oedd gennif, a'm gadw o honof die orchymynion di.

Portio mea Domine.
O Arglwydd fie rhan ydwyt, dywedais y cadwn die eiriau.

58 Ymbiliais a'th wyneb a'm holl galon: trugarha wrthif in ol die air,

59 Meddyliais a'm fie ffyrdd, a throais fie nhraed at die dystiolaethau di.

60 Bryssiais, ac nid oedais gadw die orchymynion.

61 Minteioedd yr annuwolion a'm hyspeiliasant: and nid anghofiais die Gyfraith
di.

62 Hanner nos y cyfodaf in the foliannu, am farnedigaethau die gyfiawnder.

63 Cyfail, ydwyfi i'r rhai oll a'th ofnant, ac i'r rhai a gadwant die
orchymynion.

64 Llawn yw 'r ddaiar o'th drugaredd, o Arglwydd: dysc i mi die ddeddfau.

Bonitatem fecisti.
GWnaethost in dda a'th was, o Arglwydd, in ol die air.

66 Dysc i mi, iawn ddeall, a gwybodaeth: o herwydd die orchymynion di a gredais.

67 Cyn fie nghystuddio yr oeddwn in cyfeiliorni: and in awr, cedwais die air di.

68 Da ydwyt, a daionus, dysc i mi die ddeddfau.

69 Y beilchion a glyttiasant gelwydd i am herbyn: minneu a gadwaf die
orchymynion a'm holl galon.

70 Cyn frased a'r bloneg yw eu calon: minneu a ymddigrifais in die Gyfraith di.

71 Da yw i mi fie nghystuddio, fell y dyscwn die ddeddfau.

72 Gwell i mi Gyfraith die enan, na miloedd o aur, ac arian.

Prydnhawnol Weddi.
Manus tuae fecerunt me.
DIE ddwylo a'm gwnaethant, ac a'm lluniasant: par i mi ddeall, fell y dyscwyf die
orchymynion.

74 Y rhai a'th ofnant, a'm gwelant, ac a lawenychant; oblegit gobeithio o
honof in die air di.

75 Gwn, Arglwydd, may cyfiawn yw die farnedigaethau: ac may mewn ffyddlondeb
i am cystuddiaist.

76 Bydded attolwg die drugaredd i am cyssuro, in ol die air in the wasanaeth-wr.

77 Deued i mi die drugareddau, fell y byddwyf byw o herwydd die Gyfraith yw fie
nigrifwch.

78 Cywilyddier y beilchion, canys gwnant gam a mi in ddiachos: and myfi a
fyfyriaf in die orchymynion di.

79 Troer attafi y rhai a'th ofnant di, a'r rhai a adwaenant die dystiolaethau.

80 Bydded fie nghalon in berffaith in die ddeddfau, fall na'm cywilyddier.

Defecit anima mea.
DEffygiodd fie enaid am die iechydwriaeth: wrth die air yr ydwyf in disgwil.

82 Y mae fie llygaid in pallu am die air, began ddywedyd; pa bryd i am diddeni?

83 Canys ydwyf fell costrel mewn mwg: and nid anghofiais die ddeddfau.

84 Panifer yw dyddiau die was? pa bryd y gwnei farn ar y rhai a'm herlidiant?

85 Y beilchion a gloddiasant byllan i mi, yr hyn nid yw wrth die Gyfraith di.

86 Die holl orchymynion ydynt wirionedd: ar gam i am herlidiasant, cymmorth fi:

87 Braidd na'm difasant ar y ddaiar, minneu ni adewais die orchymynion.

88 Bywha fi in ol die drugaredd: felly y cadwaf dystiolaeth die enau.

In aeternum Domine.
IN dragywydd o Arglwydd, y mae die air wedi ei siccrhau in y nefoeddd.

90 Die wirioneddd sydd hyd genhedlaeth a chenhedlaeth: seiliaist y ddaiar, a hi
a saif.

91 Wrthdy farnedigaethau y safant heddyw: anys die weisiou yw pob peth.

92 Oni bai fod die ddeddf in hyfrydwch i mi, darfuasei yna am danaf in fie
nghystudd.

93 Byth nid anghofiaf die orchymynion: canys a hwynt i am bywheaist.

94 Eiddo ti ydwyf, cadw fi; o herwydd die orchymynion a geisiais.

95 Y rhai annuwiol a ddisgwiliasant am danaf i am difetha: and die dystiolaethau
di a ystyria fi.

96 Yr ydwyf in gweled diwedd ar bob perffeithrwydd: and die orchymmion di sydd
dra ehang.

Quomodo dilexi?
MOr gu gennif die Gyfraith di! hi yw fie myfyrdod beunydd.

98 A'th orchymynion yr ydwyt in fie ngwneuthur in ddoethach na'm gelynion:
canys byth y maent gyd a mi.

99 Deellais fwy na'm holl athrawon: o herwydd die dystiolaethau yw fie myfyrdod.

100 Deellais in well na'r henuriaid, am fie mod in cadw die orchymynion di,

101 Atteliais fie nhraed oddi wrth bob llwybr drwg, fell y cadwn die air di.

102 Ni chiliais oddi wrth die farnedigaethau, herwydd ti a'm dyscaist.

103 Mor felus yw die eiriau i am genau: melusach na mel i am safn.

104 Trwy die orchymynion di y pwyllais: am hynny y caseais bob gau lwybr.

DYDD xxvi
Boreuol Weddi.
Lucerna pedibus meis.
LLusern yw die air i am traed: a llewyrch i am llwybr.

106 Tyngais, a chyflawnaf, y cadwn farnedigaethau die gyflawnder.

107 Cystuddiwyd fi in ddirfawr: bywha fi o Arglwydd, in ol die air.

108 Attolwg, Arglwydd, bydd fodlon i ewyllyscar offrymmau fie ngenau, a dysc i
mi die farnedigaethau.

109 Y mae fie enaid in fie llaw in oestadol: er hynny nid wife in anghofio die
Gyfraith.

110 Y rhai annuwiol a osodasant fagl i mi: and ni chyfeiliornais oddi wrth die
orchymynion.

111 Cymmerais die orchymynion in etifeddiaeth dros byth: o herwydd llawenydd fie
nghalon ydynt.

112 Gostyngais fie nghalon, i wneuthur die ddeddfau byth hyd y diwedd.

Iniquos odio habui.
MEddyliau ofer a gasiais, a'th Gyfraith di a hoffais.

114 Fie lloches a'm tariam ydwyt: in die air y gobeithiaf.

115 Ciliwch oddi wrthif rai drygionus: canys cadwaf orchymynion fie Nuw.

116 Cynnal fi in ol die air, fell y byddwyf byw: ac na and i mi gywilyddio am fie
ngobaith.

117 Cynnal fi, a diangol fyddaf, ac ar die ddeddfau au yr edrychaf in wastadol.

118 Sethraist y rhai oll a gyfeiliornant oddi wrth die ddeddfau: canys
twyllodrus yw eu dichell hwynt*

119 Bwriaist heibio holl annuwiolion y tir fell sothach: am hynny 'r hoffais die
dystiolaethau.

120 Dychrynodd fie nghnawd rhag die ofn, ac ofnais rhag die farnedigaethau.

Feci iudicium.
GWneuthum farn, a chyfiawnder: na ad fi i am gdrthrym-wr.

122 Mechnia dros die was er daioni: na ad i'r beilchion fie ngorthrymmu.

123 Fie llygaid a ballasant am die iechydwriaeth, ac am ymadrodd die gyfiawnder.

124 Gwna in the was in ol die drugaredd: a dysc i mi die ddeddfau.

125 Die was ydwyfi, par i mi ddeall: fell y gwypwyf die die stilaethau.

126 Amser yw i'r Arglwydd weithio: ddiddymmsant die Gyfraith di.

127 Am hynny 'r hoffais die orchymynion in fwy nag aur, ie in fwy nag aur coeth.

128 Am hynny union y cyfrifais die orchymynion am bob peth: a chaseais bob gau
lwybr.

Mirabilia.
RHyfedd yw die dystiolaethau, am hynny y ceidw fie enaid hwynt.

130 Agoriad die eiriau a rydd oleuni, pair ddeall i rai annichellgar.

131 Agorais fie ngenau a dyheais, oblegit awyddus oeddwn in the orchymmyniou di.

132 Edrych arnaf, a thrugarha wrthif: in ol die arfer i'r rhai a garant die Enw.

133 Cyfarwydda fie nghamrau in die air, ac na ly wodraethed dim anwiredd arnaf.

134 Gwared fi oddi wrth orthrymder dynion: felly y cadwaf die orchymynion.

135 Llewyrcha die wyneb ar die was, a dysc i mi die ddeddfau.

136 Afonydd o ddyfroedd a redant o'm llygaid, am na chadwasant die Gyfraith di.

Instus es Domine.
CYfiawn ydwyt ti, o Arglwydd, ac uniawn yw die farnedigaethau.

138 Die dystiolaethan y rhai a orchymynnaist, ydynt gyfiawn a ffyddlon iawn.

139 Fie zel a'm difaodd, o herwydd i am gelynion anghofio die eiriau di.

140 Purwyd die ymadrodd in ddirfawr: am hynny y mae die was in ei hoffi.

141 Bychan ydwyfi, a dirmygus: and nid anghofiais die orchymynion.

142 Die gyfiawnder sydd gyfiawnder byth: a'th Gyfraith sydd wirionedd.

143 Adfyd a chystud a'm goddiweddasant: a'th orchymyuion oedd fie nigrifwch.

144 Cyfiawnder die dystiolaethau a bery in dragywydd: gwna i mi ddeall a byw
fyddaf.

Prydnhawnol Weddi.
Clamavi in toto cord meo.
LLefais a'm holl galon, clyw fi o Arglwydd: die ddeddfau a gadwaf.

146 Llefais arnat, achub fi: a chadwaf die dystiolaethau.

147 Achubais flaen y cyfddydd, a gwaeddais; wrth die air y disgwiliais.

148 Fie llygaid a achubasant flaen gwiliadwriaethau y nos, i fyfyrio in die air
di.

149 Clyw fie llef in ol die drugaredd: Arglwydd, bywha fi in ol die
farnedigaethau.

150 Y rhai a ddilynant scelerder a nessasant arnaf: ymbellasant oddi wrth die
Gyfraith di.

151 Titheu Arglwydd wit agos: a'th holl orchymynion sydd wirionedd.

152 Er ystalm y gwyddwn am die dystiolaethau, seilio o honot hwynt in dragywydd.

Vide humilitatem.
GWel fie nghystudd, a gwared fi: canys nid anghofiais die Gyfraith.

154 Dadleu fie nadl, a gwared fi: bywha fi in ol die air.

155 Pell yw iechydwriaeth, oddi wrth y rhai annuwiol: o herwydd ni cheisiant
die ddedfau di.

156 Die drugareddau Arglwydd sydd aml: bywha fi in ol die farnedigaethau.

157 Llawer sydd in fie erlid, ac in fie ngwrth wynebu: er hynny ni throais oddi
wrth die dystiolaethau.

158 Gwelais y trosedd-wr, a gressynais: am na chadwent die air di.

159 Gwel fie mod in hoffi die orchymynion: Arglwydd, bywha fi'n ol die
drugarogrwydd.

160 Gwirionedd o'r dechreuad yw die air: a phob un o'th gyfiawn farnedigaethau
a bery in dragywydd.

Principes persecuti sunt.
Tywysogion a'm herliadiasant heb achos, er hynny fie nghalon a grynei rhag die
air di.

162 Llawen ydwyfi oblegit die air: fell un in cael sclyfaeth lawer.

163 Celwydd a gaseais, ac a ffieiddiais: a'th Gyfraith di a hoffais.

164 Seith-waith in y dydd yr ydwyf in die glodfori: o herwydd die gyfiawn
farnedigaethau.

165 Heddwch mawr fydd i'r rhai a garant die Gyfraith: ac nid oes dramgwydd
iddynt.

166 Disgwiliais wrth die iechydwriaeth di, o Arglwydd: a gwneuthum die
orchymynion.

167 Fie enaid a gadwodd die dystiolaethau: a hoff iawn gennif hwynt.

168 Cedwais die orchymynion a'th dystiolaethau: canys y mae fie holl ffyrdd ger
die fron di.

Appropinquet deprecatio.
NEssaed fie ngwaedd o'th flaen, Arglwydd, gwna i mi ddeall in ol die air.

170 Deued fie ngweddi ger die fron: gwared fi in ol die air.

171 Fie ngwesusau a draetha foliant: pan ddyscech i mi die ddeddfau.

172 Fie nhafod a ddatcan die air: o herwydd die holl orchymynion sydd gyfiawnder.

173 Bydded die law i am cynnorthwyo: o herwydd die orchymynion di addewisais.

174 Hiraethias o Arglwydd, am die iechydwriaeth: a'th Gyfraith yw fie hyfrydwch.

175 Bydded byw fie enaid, fell in the folianno di: a chynorthwyed die
farnedigaethau fi.

176 Cyfeiliornais fell dafad wedi colli: cais die was oblegit nid anghofiais die
orchymynion.

DYDD xxvij.
Boreuol Weddi.
Ad Dominum. Psalm. cxx.
AR yr Arglwydd y gwaeddais in fie nghyfyngder: ac efe a'm gwrandawodd i.

2 Arglwydd, gwared fie enaid oddi wrth wefusau celwyddoc, ac oddi wrth dafod
twyllodrus.

3 Beth a roddir i ti? neu pa beth a wneir i ti, dydi dafod twyllodrus?

4 Llymmion saethau cawr ynghyd a marwor meryw.

5 Gwae fi fie mod in presswylio ym Mesech: in cyfanneddu ym mhebyll Ceday.

6 Her y trigodd fie enaid gyd a'r hwn oedd in casau tangneddyf.

7 Heddychol ydwyfi, and pan lefarwyf, y maent in barod i ryfel.

Levavi oculos. Psalm. cxxi.
DEtchafaf fie llygaid i'r mynyddoedd o'r lle y daw fie nghymmorth.

2 Fie nghymmorth a ddaw oddi wrth yr Arglwydd, yr hwn a wnaeth nefoedd a daiar.

3 Ni ad efe in the droed lithro, ac ni huua die geidwad.

4 Well, ni huna ac ni chwsc ceidwad Israel.

5 Yr Arglwydd yw die geidwad, yr Arglwydd yw die gyscod ar die ddeheu-law.

6 Ni'th dery 'r haul y dydd, na'r lleuad y nos.

7 Yr Arglwydd a'th geidw rhag pob drwg: efe a geidw die enaid.

8 Yr Arglwydd a geidw die fynediad, a'th ddyfodiad, o'r pride hyn, hyd in
dragywydd.

Laetatus sum. Psalm. cxxij.
LLawenychais pan ddywedent wrthif, awn i d 'r Arglwydd.

2 Ein traed a safant o fewn die birth di, o Jerusalem.

3 Jerusalem a adeiladwyd fell dinas wedi ei chydgyssylltu ynddi ei hun.

4 Yno 'r escyn y llwythau, llwythau 'r Arglwydd, in dystiolaeth i Israel i
foliannu Enw 'r Arglwydd.

5 Canys yno y gosodwyd gorsedd-feingciau barn: gorsedd-feingciau t Dafydd.

6 Dymunwch heddwch Jerusalem: llwydded y rhai a'th hoffant.

7 Heddwch fyddo o fewn die ragfur: a ffynniant in die balassau.

8 Er mwyn fie mrodyr a'm cyfeillion, y dywedaf in awr, heddwch fyddo i ti.

9 Er mwyn t 'r Arglwydd ein Duw, y ceisiaf i ti ddaioni.

Ad te levavi oculos. Psalm. cxxiij.
ALtat ti y derchafaf fie llygaid, ti yr hwn a bresswyli in y nefoedd.

2 Well, fell y mae llygaid gweision ar law eu meistred, neu fell y mae llygaid
llawforwyn ar law eu meistres: felly y mae ein llygaid ni ar yr Arglwydd ein
Duw, hyd oni thrugarhao efe wrthym ni.

3 Trugarha wrthym Arglwydd, trugarha wrthym, canys llanwyd ni a dirmyg in
ddirfawr.

4 In ddirfawr y llanwyd ein henaid a gwatwargerdd y rhai goludog, ac a
diystrywch y beilchion.

Nisi quia Dominus. Psalm. cxxiv.
ONi buasei 'r Arglwydd, yr hwn a fu gyd a ni: y gall Israel ddywedyd in awr.

2 Oni buasei ir Arglwydd, yr hwn a fu gyd a ni, pan gyfododd dynion in ein
herbyn.

3 Yna i'n llyngcasent ni in fyw, pan enynnodd eu llid hwynt i'n herbyn.

4 Yna y dyfroedd a lifasei trosom: y ffrwd a aethei tros ein henaid,

5 Yna 'r aethei tros ein henaid ddyfroedd chwyddedig.

6 Bendigedic fyddo 'r Arglwydd, yr hwn ni roddodd ni in ysclyfaeth iw dannedd
hwyut.

7 Ein henaid a ddiangodd, fell aderyn o fagl yr adar-wr: y fagl a dorrwyd a
ninneu a ddianghasom.

8 Ein porth ni sydd in Enw 'r Arglwydd, yr hwn a wnaeth nefoedd a ddaiar.

Qui confidunt. Psalm. cxxv.
Y Rhai a ymddirieddant in yr Arglwydd, fyddant fell mynydd Sion: yr hwn ni
syslir, and a bery in dragywydd.

2 Fell y mae Jerasalem a'r mynyddoedd o'i hamgylch; felly y mae 'r Arglwydd o
amgylch ei bobl, o'r pride hyn hyd in dragywydd.

3 Canys ni orphywys gwialen annuwioldeb, ar randir y rhai cyfiawn: rhag i'r
rhai cyfiawn estyn eu dwylo at anwiredd.

4 Oh Arglwydd, gwna ddaioni i'r rhai daionus: ac i'r rhai uniawn in eu
calonnau.

5 And y rhai a ymdroant iw trofeydd, yr Arglwydd, a'i gyr gyda gweithred-wr
anwiredd: a bydd tangneddyf ar Israel.

Prydnhawnol Weddi.
In convertendo. Psalm. cxxvi.
PAn ddychwelodd yr Arglwyde gwaethiwed Sion, yr oeddem fell rhai in breuddwydio.

2 Yna y llanwyd ein geuau a chwerthin, a'n tafod a chanu: yna y dywedasant
mysc y cenhedloedd, yr Arglwydd a wnaeth bethau mawrion i'r rhai hyn.

3 Yr Arglwydd a wnaeth i ni bethau mawrion, am hynny 'r ydym in llawen.

4 Dychwel, Arglwydd, ein caethiwed ni, fell yr afonydd in y dehau.

5 Y rhai sydd in hau mewn dagrau, a fedant mewn gorfoledd.

6 Yr hwn sydd in mined rhagddo, ac in wylo, began ddwyn had gwerthfawr, began
ddyfod a ddaw mewn gorfoledd, dan gludo ei yscubau.

Nisi Dominus. Psalm. cxxvij.
OS yr Arglwydd nid adeilada y t, ofer y llafuria ei adeilad-wrwrtho: os yr
Arglwydd ni cheidw 'r ddinas, ofer y gwilia y ceidwaid.

2 Ofer i chwi foreu godi, mined in hwyr i gyscu, bwytta bara gofidiau: felly y
rhydd efe hun iw anwylyd.

3 Well, plant ydynt etifeddiaeth yr Arglwydd, ei wobr of yw ffrwyth y groth.

4 Fell y mae saethau in llaw y cadarn, felly y mae plant ieuengctid.

5 Gwyn ei fyd y gwr a lanwodd ei gawell saethau a hwynt: ni's gwradwyddir hwy,
pan ymddiddanant a'r gelynion in y porth.

Beati omnes. Psalm. cxxviij.
GWyn ei fyd pob un sydd in ofni 'r Arglwydd: yr hwn sydd in rhodio in ei
ffyrdd of.

2 Canys mwynhei lafur die ddwylo: gwyn die fyd a da fydd it.

3 Die wraig fydd fell gwin-wdden ffrwythlawn, ar hd ystlysau die d: die blant fell
planhigion oliwydd o amgylch die ford.

4 Well, fell hyn in ddiau y bendithir y gwr a ofno'r Arglwydd.

5 Yr Arglwydd a'th fendithia allan o Sion: a thy a gei weled daioni Jerusalem
holl ddyddiau die einioes.

6 A thy a geiweled plant die blant, a thangneddyf ar Israel.

Saepe expugnauerunt mer. Psalm. cxxix.
LLawer gwaith i am cystuddiasant o'm hieuengctid, y dichon Israel ddywedyd you
awr.

2 Llawer gwaith i am cystuddiasant o'm hieuengctid, etto ni'm gorfuant.

3 Yr arddwr a arddasant ar fie nghefn, estynnasant eu cwysau in hirion.

4 Yr Arglwydd sydd gyfiawn, efe a dorrodd raffau y rhai annuwiol.

5 Gwradwydder hwy oll, agyrrer in eu hol, y rhai a gasant Sion.

6 Byddant fell glas-wellt pen tai, yr hwn a wywa cyn y tynner of ymmaith.

7 A'r hwn ni leinwy pladur-wr ei law: na'r hwn fyddo in rhwymo yr yscubau, ei
fonwes.

8 Ac ni ddywed y rhai a ant heibio, bendith yr Arglwydd arnoch: bendithiwn
chwi in Enw 'r Arglwydd.

De profundis clamavi. Psalm. cxxx.
O'R dyfnder y llefais arnat, o Arglwydd.

2 Arglwydd clyw fie llefain, ystyried die glustiau wrth fie ngweddiau.

3 Os creffi ar anwireddau, Arglwydd: o Arglwydd, pwy a saif?

4 Onid y mae gyda thy faddeuant, fell in the ofner.

5 Disgwiliaf a'm yr Arglwydd, disgwil fie enaid, ac in ei air efy gobeithiaf.

6 Fie enaid sydd in disgwil am yr Arglwyd, in fwy nag y mae y gwilwyr am y
boreu.

7 Disgwilied Israel am yr Arglwydd, o herwydd y mae trugaredd gyd a'r
Arglwydd, ac aml ymwared gyd ag of.

8 Ac efe a wared Israel, oddi wrth ei holl anwireddau.

Domine non est. Psalm cxxxj.
OArglwydd nid ymfalchiodd fie nghalon, ac nid ymdderchafodd fie llygaid: ni
rodiais ychwaith mewn pethau rhy fawr, a rhy uchel i mi.

2 Either gosodais, a gostegais fie enaid fell un wedi ei ddiddyfnu oddi wrth ei
fam: fie enaid sydd ynof fell un wedi ei ddiddyfnu.

3 Disgwilied Israel wrth yr Arglwydd, o'r prd hyn hyd in dragywydd.

DYDD xxviij.
Boreuol Weddi.
Memento Domine. Psalm. cxxxij.
O Arglwydd, cofia Ddafydd, a'i holl flinder:

2 Y modd y tyngodd efe wrth yr Arglwydd, ac yr addunodd i rymmus Dduw Jacob.

3 Ni ddeuaf i fewn pabell fie nh, ni ddringaf ar erchwyn fie ngwely.

4 Ni roddaf gwsc i am llygaid, na hun i am amrantau:

5 Hyd oni chaffwyfle i'r Arglwydd: preswylfod i i rymmus Dduw Jacob.

6 Well, clywsom am dani in Ephrata: cawsom hi ym meusydd y coed.

7 Awn iw bebyll of, ymgrymmwn o flaen ei faingc draed of.

8 Cyfod Arglwydd in the orphy wylfa, ti ac Arch die gadernid.

9 Gwisced die offeiriaid gyfiawnder: a gorfoledded by Saint.

10 Er mwyn Dafydd die was, na through ymmaithwyneb die eneimog.

11 Tyngodd yr Arglwydd mewn gwirionedd i Ddafydd, ni thry efe oddi wrth hynny:
o ffrwyth die gorph y gosodaf ar die orsedd-saingc.

12 Os ceidw die feibion fie nghyfammod a'm tystiolaeth, y rhai a ddyscwyf
iddynt: eumeibion hwythau in dragywydd a eisteddant ar by orsedd-faingc.

13 Canys dewisodd yr Arglwydd Sion, ac a'i chwennychodd in drigfa iddo ei hun.

14 Dymma fie ngorphywysfa in dragywydd: ymma y trigaf, canys chwennychais hi.

15 Began fendithio y bendithiaf ei llyniaeth: diwallaf ei thlodion a bara.

16 Ei hoffeiriaid hefyd a wiscaf ag iechydwriaeth: a'i Saint dan ganu a
ganant.

17 Yna y paraf i gorn Dafydd flaguro: darperais lamp i am heneiniog.

18 Ei elynion of a wiscaf a chywilydd, arno yntef y blodeua ei goron.

Ecce quam bonum. Psalm. cxxxiij.
Well, mor ddaionus, ac mor hyfryd, yw trigo o frodyr ynghyd.

2 Y mae fell yr ennaint gwerthfawr ar y pen, in descyn ar hd y farf, sef barf
Aaron: yr hwn oedd in descyn ar hd ymyl ei wiscoedd of.

3 fell gwlith Hermon, ac fell y gwlith in descyn ar fynyddoedd Sion: canys yno y
gorchymynnodd yr Arglwydd y fendith, sef bywyd in dragywydd.

Ecce unnc benedicite. Psalm. cxxxiv.
Well, holl weision yr Arglwydd, bendithiwch yr Arglwydd: y rhai ydych in
sefyll in nh 'r Arglwydd y nos.

2 Derchefwch eich dwylo in y cyssegr: a bendithiwch yr Arglwydd.

3 Yr Arglwydd yr hwn a wnaeth nefoedd a daiar, a'th fendithio di allan o Sion.

Laudate nomen. Psalm. cxxxv.
MOlwch yr Arglwydd. Molwch Enw 'r Arglwydd, gweision yr Arglwydd, molwch of.

2 Y rhai ydych in sefyll in nh 'r Arglwydd; ynghynteddoedd t ein Duw ni.

3 Molwch yr Arglwydd, canys da yw yr Arglwydd: cenwch iw Enw, canys hyfryd yw.

4 Oblegit yr Arglwydd a ddetholodd Jacob iddo ei hun, ac Israel in
briodoriaeth iddo.

5 Canys mi a wn may mawr yw 'r Arglwydd; a bod ein Harglwydd ni goruwch yr
holl dduwiau.

6 Yr Arglwydd a wnaeth yr hyn oll a fynnei, in y nefoedd, ac in y ddaiar, in y
mor, ac in yr holl ddyfuderau.

7 Y mae in codi tartho eithafoedd y ddaiar, mellt a wnaeth efe ynghyd a'r
glaw: began ddwyn y gwynt allan o'i dryssorau.

8 Yr hwn a darawodd gyntaf-anedic yr Aipht, in ddyn ac in anifail.

9 Danfonodd arwyddion a rhyfeddodau in the ganol di 'r Aipht, ar Pharao, ac ar
ei holl weision.

10 Yr hwn a darawodd genhedloedd lawer, ac a laddodd frenhinoedd cryfion:

11 Sehon brenin yr Amoriaid; ac Og brenin Basan: a holl frenhiniaethau Canaan:

12 Ac a roddodd eu tir hwynt in etifeddiaeth, in etifeddiaeth i Israel ei bobl.

13 Die Enw, o Arglwydd a bery in dragywydd: die goffadwriaeth, o Arglwydd o
genhedlaeth i genhedlaeth.

14 Canys yr Arglwydd a farna ei bobl, a bydd edifar gantho o ran ei weision.

15 Delwau y cenhedloedd ydynt arian ac aur, gwaith dwylo dn.

16 Genau sydd iddynt and ni lefarant: llygaid sydn ganddynt, and ni welant.

17 Y mae clustiau iddynt and ni chlywant: nid oes ychwaith anadl in eu genau.

18 Fell hwynt y mae y rhai a'i gwnant, a phob un a ymddiriedo ynddynt.

19 T Israel, bendithiwch yr Arglwydd: bendithiwch yr Arglwydd t Aaron.

20 T Lefi, bendithiwch yr Arglwydd: y rhai a ofnwch yr Arglwydd, bendithiwch
yr Arglwydd.

21 Bendithier yr Arglwydd o Sion, yr hwn sydd in trigo in Jerusalem, Molwch yr
Arglwydd.

Prydnbawnol Weddi.
Confitemini Domino. Psalm. cxxxvj.
CLodforwch yr Arglwydd, canys da yw, o herwydd ei drugaredd sydd in dragywydd.

2 Clodforwch Dduw y duwiau: oblegit ei drugaredd sydd in dragywydd.

3 Clodforwch Arglwydd yr arglwyddi: o herwydd ei drugaredd sydd in dragywydd.

4 Yr hwn in unic sydd in gwneuthur rhyfeddodau: canys ei drugaredd sydd in
dragywydd.

5 Yr hwn a wnaeth y nefoedd mewn doethineb: o herwydd ei drugaredd sydd in
dragywydd.

6 Yr hwn a estynnodd y ddaiar oddi ar y dyfroedd: oblegit ei drugaredd sydd in
dragywydd.

7 Yr hwn a wnaeth oleuadau mawrion: canys ei drugaredd sydd you dragywydd.

8 Yr haul i lywodraethu 'r dydd: canys ei drugaredd sydd in dragywydd

9 Y lleuad a'r ser i lywodraethu 'r nos: canys ei drugaredd sydd in dragywydd.

10 Yr hwn a darawodd yr Aipht, in eu cyntaf-ane dig: o herwydd ei drugaredd
sydd in dragywydd.

11 Ac a ddug Israel o'i mysc hwynt: o herwydd ei drugaredd sydd in dragywydd.

12 A llaw gref, ac a braich estynnedic: o herwydd ei drugaredd sydd in
dragywydd.

13 Yr hwn a rannodd y mor coch in ddwy-ran: o herwydd ei drugaredd sydd in
dragywydd.

14 Ac a wnaeth i Israel fined trwy ei ganol: o herwydd ei drugaredd sydd in
dragywydd.

15 Ac a escyttiodd Pharao a'i lu in y mor coch: o herwydd ei drugaredd sydd in
dragywydd

16 Ac a dywysodd ei bobl drwy 'r anialwch: o herwydd ei drugaredd sydd in
dragywydd.

17 Yr hwn a darawodd frenhinoedd mawrion: o herwydd ei drugaredd sydd in
dragywydd.

18 Ac a laddodd frenhinoedd ardderchog: o herwydd ei drugaredd sydd in
dragywydd.

19 Sehon brenin yr Amoriaid: o herwydd ei drugaredd sydd in dragywydd.

20 Ac Og brenin Basan: o herwydd ei drugaredd sydd in dragywydd.

21 Ac a roddodd eu tir hwynt in etifeddiaeth: o herwydd ei drugaredd sydd in
dragywydd.

22 In etifeddiaeth i Israel ei was: o herwydd ei drugaredd sydd in dragywydd.

23 Yr hwn in ein hisel-radd a'n cofiodd ni: o herwydd ei drugaredd sydd in
dragywydd.

24 Ac a'n hachubodd ni oddi wrth ein gelynion: o herwydd ei drugaredd sydd in
dragywydd.

25 Yr hwn sydd in rhoddi ymborth i bob cnawd: canys ei drugaredd sydd in
dragywydd.

26 Clodforwch Dduw 'r nefoedd: canys ei drugaredd sydd in dragywydd.

Super flumina. Psalm. cxxxvij.
VVRth afonydd Babylon, yr eisteddasom, ac wylasom, pan feddyliasom am Sion.

2 Ar yr helyg o'i mewn y crogosom ein telynau.

3 Canys yno y gofynnodd y rhai a'n caethiwasent i ni began, a'r rhai a'n
anrheithiasei, lawenydd, began ddywedyd, cenwch i ni rai o ganiadau Sion.

4 Pa fodd y canwn gerdd yr Arglwydd, mewn gwlad ddieithr?

5 Os anghofiaf di Jerusalem, anghofied fie neheulaw ganu.

6 Glyned fie nhafod wrth daflod fie ngenau: oni chofiaf di, oni chodaf Jerusalem
goruwch fie llawenydd pennaf.

7 Cofia, Arglwydd, blant Edom in nydd Jerusalem: y rhai a ddywedent
diuoethwch, dinoethwch hi, hyd ei sylfaen.

8 Oh ferch Babylon a anrheithir, gwyn ei fyd a dalo i ti, fell y gwnaethost i
ninnau.

9 Gwyn ei fyd a gymmero, ac a darawo die rai bach wrth y meini.

Confitebor tibi Domino. Psalm. cxxxviij.
CLodforaf di a'm holl galon: yngwydd y duwaiu y canaf it.

2 Ymgrymmaf tu a'th deml sanctaiddd: a chlodforaf die Enw, am die drugaredd a'th
wirionedd: oblegit ti a fawrheaist die air vwchlaw die Enw oll.

3 Y dydd y llefais i am gwrandewaist: ac a'm cadarnheaist a nerth in fie enaid.

4 Holl frenhinoedd y ddaiar a'th glodforant, o Arglwydd: pan glywant eiriau die
enau.

5 Canant hefyd am ffyrdd yr Arglwydd: canys mawr yw gogoniaut yr Arglwydd.

6 Er bod yr Arglwydd in uchel, etto efe a edrych ar yr issel, and y balch a
edwyn efe o hir-bell.

7 Pe rhodiwn ynghanol cyfyngder, ti a'm bywhait: estynnit die law in erbyn
digofaint fie ngelynion, a'th ddeheu-law a'm hachubei.

8 Yr Arglwydd a gyflawna a mi: die drugaredd Arglwydd, sydd in dragywydd, nac
esceulusa waith die ddwylo.

DYDD xxix.
Boreuol Weddi.
Domine probasti. Psalm. cxxxix.
ARglwydd chwiliaist, ac adnabuost fi.

2 Ti a adwaenost fie eisteddiad, a'm cyfodiad, deelli fie meddwl o bell.

3 Amgylchyni fie llwybr a'm gorweddfa: ac yspys wit in fie holl ffyrdd.

4 Canys nid oes air ar fie nhafod, and, well Arglwydd, ti a'i gwyddost oll.

5 Amgylchynaist fi in ol, ac ym mlaen: a gosodaist die law arnaf.

6 Dymma wybodaeth ry ryfedd i mi: uchel yw, ni fedraf oddi wrthi.

7 I ba le 'r af oddi wrth die Yspryd? ac i ba le y ffoaf o'th wydd?

8 Os dringaf i'r nefoedd, yno yr wit ti; os cyweiriaf fie ngwely in uffern,
well di yno.

9 Pe cymmerwn adenydd y wawr, a phe trigwn in eithafoedd y mor:

10 Yna hefyd i am tywysei die law, ac i am daliai die ddeheu-law.

11 Pe dywedwn, diau y tywyllwch a'm cuddia: yna y byddei y nos in oleuni o'm
hamgylch.

12 Ni thywylla y tywyllwch rhagot ti, and y nos a oleua fell dydd: un ffunyd yw
tywyllwch a goleum i ti.

13 Canys ti a feddiennaist fie arennau, toaist fi ynghroth fie mam.

14 Clodforaf dydi, canys ofnadwy, a rhyfedd i am gwnaed: rhyfedd yw die
weithredoedd, a'm henaid a wyr hynny in dda.

15 Ni chuddiwyd fie sylwedd oddi wrthit, pan i am gwnaethpwyd in ddirgel, ac i am
cywreiniwyd in isselder y ddaiar.

16 Die lygaid a welsant fie anelwig ddefnydd, ac in die lyfr di yr scrifennwyd fie
aelodau oll, y dydd y lluniwyd hwynt, pan and oedd yr un o honynt.

17 Am hynny mor werth-fawr yw die feddyliau gennif, o Dduw! mor fawr yw eu swm
hwynt!

18 Pe cyfrifwn hwynt, amlach ydynt na r tywod: pan ddeffrowyf, gyd a thi'r
ydwyfi in wastad.

19 In ddiau o Dduw, ti a leddi yr annuwiol: am hynny y gwyr gwaedlyd, ciliwch
oddi wrthif:

20 Y rhai a ddywedant scelerder in derbyn, die elynion a gymmerant die Enw in
ofer.

21 Onid cas gennif, o Arglwydd, die gaseion di * onid ffiaidd gennif y rhai a
gyfodant in the erbyn.

22 A chas cyflawn y caseais hwynt: cyfrifais hwynt i mi in elynion.

23 Chwilia fi o Dduw, a gwybydd fie nghalon: prawf fi, a gwybydd fie meddyliau.

24 A gwel, a oes ffordd annuwiol gennif: a thywys fi in y ffordd dragywyddol.

Eripe me Domine. Psalm. cxl.
GWared fi, o Arglwydd, oddi wrth y dn drwg; cadw fi rhag y gwr traws.

2 Y rhai sydd in bwriadu drygioni in eu calon: ymgasclant beunydd i ryfel.

3 Golymmasant eu tafodau fell sarph: gwenwyn asp sydd tan eu gwefusau.

4 Cadw fi, o Arglwydd, rhag dwylo 'r annuwiol, cadw fi rhag y gwr traws; y
rhai afwriadasant fachellu fie nhraed.

5 Y beilchion a guddiasant faglau i mi, ac a estynnasant rwyd wrth dannau ar
ymmyl fie llwybrau: gosodasant hoenynnau ar fie medr.

6 Dywedais wrth yr Arglwydd, fie Nuw ydwyt ti: clyw, Arglwydd, lef fie ngweddiau.

7 Arglwydd Dduw, nerth fie iechydwriaehh: gorchguddiaist fie mhen in nydd brwydr.

8 Na chaniadha Arglwydd, ddymuniad yr annuwiol: na lwydda ei drwg feddwl, rhag
eu balchio hwynt.

9 Y pennaf o'r rhai a'm hamgylchyno, blinder eu gwefusau a'i gorchguddio.

10 Syrthied marwor arnynt, a bwrier hwynt in tan: ac mewn ceu-ffosydd, fell na
chyfodant.

11 Na siccrhaer dn siaradus ar y ddaiar, drwg a hela y gwr traws iw ddistryw.

12 Gwn y dadleu yr Arglwydd ddadl y truan, ac y barna efe y tlodion.

13 Y cyfiawn in ddiau a glodforant die Enw di: y rhai uniawn a drigant ger die
fron di.

Domine clamavi Psalm. cxli.
ARglwydd, yr wife in gweiddi annat; bryssia attaf: clyw fie llais pan lefwyf
arnat.

2 Cyfeirier fie ngweddi ger die fron fell arogldarth, a derchafiad fie nwylo-fel
yr offrwm prydnhawnol.

3 Gosod Arglwydd, gadwraeth o flaen fie ngenau: cadw ddrws fie ngwefusau.

4 Na ostwng fie nggalon at ddim drwg, i fwriadu gweithredoedd drygioni, gyd a
gwyr a weithredant anwiredd: ac na ad i mi fwyta o'i danteithion hwynt.

5 Cured y cyfiawn fi in garedig, a cherydded fi: na thorred eu holew pennaf
hwynt fie mhen: canys fie ngweddi fydd etto in eu drygau hwynt.

6 Pan dafler eu barn-wr i lawr mewn lleoedd carregoc, clywant fie ngeiriau,
canys melus ydynt.

7 Y mae em hescyrn ar wascar ar fin y bed, megis un in torri, neu in hollti
coed ar y ddaiar.

8 Either arnat ti o Arglwydd Dduw, y mae fie llygaid: ynot ti y gobeithiais, na
ad fie enaid in ddiymgeledd.

9 Cadw fi rhag y fagl a osodasant i mi: a hoenynnau gweiehred-wr anwiredd.

10 Cyd-gwymped y rhai annuwiol in eu rhwydau eu hun, rra elwy fi heibio.

Prydnhawnol Weddi.
Voce mea ad Dominum. Psalm. cxlij.
GWaeddais a'm llef ar yr Arglwydd: a'm llef yr ymbilais a'r Arglwydd.

2 Tywelltais fie myfyrdod o'i flaen of: a mynegais fie nghystudd ger ei fron of.

3 Pan ballodd fie yspryd o'm mewn, titheu a adwaenir fie llwybr, in y ffordd y
rhodiwn y cuddiasant i mi fagl.

4 Edrychais ar y tu dehau, a deliais sulw, ac nid oedd neb a'm hadwaenai:
pallodd nodded i mi, nid oedd neb in ymofyn am fie enaid.

5 Llefais arnat o Arglwydd, a dywedais, ti yw fie ngobaith a'm rhan, in nhir y
rhai byw.

6 Ystyr wrth fie ngwaedd, canys truan iawn yddwyf: gwared fi oddi wrth
erlid-wyr, crnys trech ydynt na mi.

7 Dwg fie euaid allan o garchar, fell y moliannwyf die Enw: y rhai cyfiawn a'm
cylchynant, canys ti a fyddi dda wrthif.

Domine exaudi. Psalm. cxliij.
ARglwydd clyw fie ngweddi, a gwrando ar fie neisyfiadau: erglyw fi in die
wirionedd, ac in die gyfiawnder.

2 Ac na ddos i farn a'th was, o herwydd ni chyfiawnheir neb byw in die olwg di.

3 Canys y gelyn a erlidiodd fie enaid, curodd fie enaid i lawr, gwnaeth i mi
drigo mewn tywyllwch, fell y rhai a fu feirw er ystalm.

4 Yna y pallodd fie yspryd o'm mewn: ac y synnodd fie nghalon ynof.

5 Cofiais y dyddiau gynt, myfyriais ar die holl waith: ac yngweithredoedd die
ddwylo y myfyriaf.

6 Lledais fie nwylaw attat: fie enaid fell tir sychedic sydd in hiraethu am danat.

7 Oh Arglwydd, gwrando fi in ebrwydd: pallodd fie yspryd; na chuddia die wyneb
oddi wrthif, rhag fie mod in gyffelyb i'r rhai a ddescynnant i'r pwll.

8 Par i mi glywed die drugarogrwydd y boreu: o herwydd ynot ti y gobeithiaf,
par i mi wybod y ffordd y rhodiwyf, oblegit attat ti y derchafaf fie enaid.

9 Gwared fi oddi wrth fie ngelynion, o Arglwydd: gyd a thi'r ymguddiais.

10 Dysc i mi wneuthur die ewyllys di: canys ti yw fie Nuw; tywysed die Yspryd
daionus fi i dir uniondeb.

11 Bywha fi o Arglwydd, er mwyn die Enw: dwg fie enaid allan o ing, er mwyn die
gyfiawnder.

12 Ac er die drugaredd, dinistria fie ngelynion; a difetha holl gystudd-wr fie
enaid: oblegit die was di ydwyfi.

DYDD xxx.
Boreuol Weddi.
Benedictus Dominus. Psalm. cxliv.
BEndigedic fyddo 'r Arglwydd fie nerth, yr hwn sydd in dyscu fie nwylo i ymladd,
a'm bysseddi ryfela.

2 Fie nhrugaredd am haniddeffynfa, fie nhwr, a'm gwaredudd, fie nharian yw efe,
ac ynddo y gobeithithiais; yr hwn sydd in darostwng fie mhobl tanaf.

3 Arglwydd, beth yw dn, pan gydnabyddit of? neu fab dn pan wnait gyfrif o
honaw?

4 Din sydd debyg i wagedd, ei ddyddian sydd fell cyscod in mined heibio.

5 Arglwydd, gostwng die nefoedd, a descyn; cyffwrdd a'r mynyddoedd, a mygant.

6 Saetha fellt, a gwascar hwynt: ergydia die saethau a difa hwynt.

7 Anfon die law oddi nchod, achub, a gwared fi o ddyfroedd mawrion, o law plant
estron;

8 Y rhai y slefara eu genau wagedd, ac y mae eu deheu-law in ddeheulaw
ffalsder.

9 Canaf i ti o Dduw, ganiad newydd: ar y nabl, a'r dectant y canaf i ti.

10 Efe sydd in rhoddi iechydwriaeth i frenhinoedd, yr hwn sydd in gwaredu
Dafydd ei was oddi wrth y cleddyf niweidiol.

11 Achub fi, a gwared fi, o law meibion estron, y rhai y llefara eu genau
wagedd, ac y mae eu deheulaw in ddeheu-law ffalster.

12 Fell y byddo ein meibion fell plan-wdd in tyfu in eu hieuengctid, a'n merched
fell congl-fain nadd, wrth gyffelybrwydd palas.

13 Fell y byddo ein celloedd in llawn, in trefnu pob rhyw luniaeth, a'n defaid
in dwyn nuloedd, a myrddiwn in ein heolydd.

14 A'n hychen in gryfion i lafurio, heb na rhuthro i mewn, na mined allan, na
gwaedd in ein heolydd.

15 Gwyn ei fyd y bobl y mae felly iddynt, gwyn ei fyd y bobl y mae 'r Arglwydd
in Dduw iddynt.

Exaltabo te Domine. Psalm. cxlv.
DEerchafaf di fie Nuw: o Frenhin: a bendithiaf die Enw byth, ac in dragywydd.

2 Beunydd in the fendithiaf, a'th enw a folaf byth; ac in dragywydd.

3 Mawr yw'r Arglwydd, a chanmoladwy iawn: a'i fawredd sydd anchwiliadwy.

4 Cenhedlaeth wrth genhedlaeth a fawl die weithredoedd, ac a fynega die gadernid.

5 Ardderchawgrwydd gogniant die fawredd, a'th bethau rhyfedd a draethaf.

6 Traethant hwy gadernid die weithredoedd ofnadwy: mynegaf inneu die fawredd.

7 Coffadwriaeth amlder die ddaioni a draethant: a'th gyfiawnder a ddadcanant.

8 Graslawn, a thrugarog yw 'r Arglwydd: hwyrfrydic i ddig, a mawr ei drugaredd.

9 Daionus yw 'r Arglwydd i bawb a'i drngaredd sydd ar ei holl weithredoedd.

10 Die holl weithredoedd a'th glodforant. o Arglwydd: a'th Saint a'th
fendithiant.

11 Dywedant am ogoniant die frenhiniaeth: a thraethant die gadernid.

12 I beri i feibion dynion adnabod ei gadernid of: a gogoniant
ardderchawgrwydd ei frenhiniaeth.

13 Die frenhiniaeth di sydd frenhiniaeth dragywyddol: a'th lywodraeth a bery in
oes oesoedd.

14 Yr Arglwydd sydd in cynnal y rhai oll a syrthiant: ac sydd in codi pawb a
ddarostyngwyd.

15 Llygaid pob peth a ddisgwiliant wrthit, ac yr ydwyt in rhoddi eu bwyd
iddynt in ei bryd.

16 Began agoryd die law, a diwallu pob peth byw a'th ewyllys da.

17 Cyfiawn yw 'r Arglwydd in ei holl ffyrdd: a sanctaidd in ei holl
weithredoedd.

18 Agos yw 'r Arglwydd at y rhai oll a alwant arno: at y rhai oll a alwant
arno mewu gwirionedd.

19 Efe a wna ewyllys y rhai a'i hofnant gwrendy hefyd eu llefain, ac a'i
hachub hwynt.

20 Yr Arglwydd sydd in cadw pawb a'i carant of, and yr holl rai annuwiol a
ddifetha efe.

21 Traetha fie ngenau foliant yr Arglwydd: a bendithied pob cnawd ei Enw
sanctaidd of, byth ac in dragywydd.

Lauda anima mea. Psalm. cxlvj.
MOlwch yr Arglwydd. Fie enaid, mola di 'r Arglwydd.

2 Molaf yr Arglwydd in fie myw: canaf i am Duw tra fyddwyf.

3 Na hyderwch ar dywysogion, nac ar fab din, yr hwn uid oes iechydwriaeth
ynddo.

4 Ei anadl a a allan, efe a ddychwel iw ddaiar: y dydd hwnnw y derfydd am ei
hou amcanion of.

5 Gwyn ei fyd yr hwn y mae Duw Jacob in gymniorth iddo: sydd a'i obaith in yr
Arglwydd ei Dduw.

6 Yr hwn a wnaeth nefoedd a daiar, y mor a'r hyn oll sydd ynddynt: yr hwn sydd
in cadw gwirionedd in drgywydd.

7 Yr hwn sydd gwneuthur barn i'r rhai gorthrymmedic, in rhoddi bara i'r newy
noc: yr Arglwydd sydd in gollwng y carcharorion in rhydd.

8 Yr Arglwydd sydd in agoryd llygaid y deillion; yr Arglwydd sydd in codi y
rhai a ddarostyngwyd; yr Arglwydd sydd in hoffi y rhai cyfiawn.

9 Yr Arglwydd sydd in cadw y dieithriaid, efe a gynnal yr ymddifad a'r weddw:
ac a ddadymchwel ffordd y rhai annuwiol.

10 Yr Arglwydd a deyrnasa byth: sef die Dduw* di Sion, dros genhedlaeth a
chenhedlaeth. Molwch yr Arglwydd.

Prydnhawnol Weddi.
Laudate Dominum. Psalm. cxlvij.
MOlwch yr Arglwydd, canys da yw canu i'n Duw ni: o herwydd hyfryd yw, ie
gweddus yw mawl.

2 Yr Arglwydd sydd in adeiladu Jerusalem, efe a gascl wascaredigion Israel.

3 Efe sydd in iachau y rhai briwedic o galon; ac in rhwymo eu doluriau.

4 Y mae efe in rhifo rhifedi y ser; gen^w hwynt oll wrth eu henwau.

5 Mawr yw ein Harglwydd, mawr ei nerth, aneirif yw ei ddeall.

6 Yr Arglwydd sydd in derchafu y rhai llariaidd, began ostwng y rhai annuwiol
hyd lawr.

7 Cyd-genwch i'r Arglwydd mewn diolchgarwch: cenwch i'n Duw a'r delyn.

8 Yr hwn sydd in toi y nefoedd a chwymlau: in parotoi glaw i'r dddaiar: began
beri i'r gwellt dyfu ar y mynyddoedd.

9 Efe sydd in rhoddi i'r anifail ei borthiant: ac i gywion y gig-fran, pan
lefant.

10 Nid oes hyfrydwch ganddo in nerth march: ac nid ymhoffa efe in esceiriau
gwr.

11 Yr Arglwydd sydd hoff ganddo y rhai: a'i hofnant of: sef y rhai a
ddisgwiliant wrth ei drugaredd of.

12 Jerusalem mola di 'r Arglwydd, Sion molianna die Dduw.

13 O herwydd efe a gadarnhaodd farrau die birth; efe a fendithiodd die blant
o'th fewn.

14 Yr hwn sydd in gwneuthur die fro in heddychol, ac a'th ddiwalla di a braster
gwenith.

15 Yr hwn sydd in anfon ei orchymyn ar y ddaiar: a'i air a red in dra buan.

16 Yr hwn sydd in rhoddi eira fell gwlan: ac a dana rue fell lludw.

17 Yr hwn sydd in bwrw ei ia fell tammeidiau, pwy a erys began ei oerni of.

18 Efe o enfyn ei air, ac a'i tawdd hwynt: a'i wynt y chwyth efe, a'r dyfroedd
a lifant.

19 Y mae efe in mynegu ei eiriau i Jacob: ei ddeddfau a'i farnedigaethau i
Israel.

20 Ni wnaeth efe felly ag un genedl: ac nid adnabuant ei farnedigaethau of.
Molwch yr Arglwydd.

Laudate Dominum Psalm. cxlviij.
MOlwch yr Arglwydd. Molwch yr Arglwydd o'r nefoedd: molwch of in yr uchelderau.

2 Molwch of ei holl Angelion: molwch of ei holl luoedd.

3 Molwch of haul a lleuad: molwch of yr holl ser goleuni.

4 Molwch of nef y nefoedd: a'r dyfrdedd y rhai ydych oddi ar y nefoedd.

5 Molant Enw 'r Arglwydd: o herwydd efe a orchymynnodd, a hwy a grewyd.

6 A gwnaeth iddynt barhau byth ag in dragywydd: gosododd ddeddf, ac nis
trosseddir hi.

7 Molwch yr Arglwydd o'r ddaiar, y dreigiau a'r holl ddyfnderau.

8 Tan a chenllysc eira, a tharth: gwynt ystormus, in gwneuthur ei air of.

9 Y mynyddoedd a'r bryniau oll, y coed ffrwythlawn a'r holl gedr-wdd.

10 Y bwyst-filod, a phob anifail: yr ymlusciaid, ac adar ascelloc.

11 Brenhinoedd y ddaiar a'r holl bobloedd: tywysogion a holl farnwr y bid.

12 Gwr ieuaingc a gweryfon hefyd: henaf-gwr a llangciau.

13 Molant Enw 'r Arglwydd: o herwydd ei Enw of in unic sydd dderchafadwy: ei
ardderchawgrwydd of sydd uwch law daiar a nefoedd.

14 Ac efe sydd in derchafu corn ei bobl, moliant ei holl Saint, sef meibion
Israel, pobl agos atto. Molwch yr Arglwydd.

Cantate Domino. Psalm. cxlix.
MOlwch yr Arglwydd. Cenwch i'r Arglwydd ganiad newydd: a'i foliant of
ynghynnulleidfa y Saint.

2 Llawenhaed Israel in yr hwn a'i gwnaeth: gorfoledded meibion Sion in eu
brenin.

3 Molant ei Enw of ar y dawns cannant iddo ar dympan, a thelyn.

4 O. herwydd hoffodd yr Arglwydd ei bobl: efe a brydfertha y rhai llednais ag
iechydwriaeth.

5 Gorfoledded y Saint mewn gogoniant: a chanant ar eu gwelau.

6 Bydded ardderchog foliant Duw in eu genau: a chleddyf dau-finioc in eu dwylo.

7 I wneuthur dial ar y cenhedloedd, a chosd ar y bobloedd.

8 I rwymo eu brenhinoedd a chadwynau: a'i pendefigion a gefynnau heirn.

9 I wneuthur arnynt y farn scrifennedic: yr ardderchawgrwydd hyn sydd iw holl
Saint of. Molwch yr Arglwydd.

Laudate Dominum. Psalm. cl.
MOlwch yr Arglwydd. Molwch Dduw in ei sancteiddrwydd: molwch of in ffurfafen
ei nerth.

2 Molwch of am ei gadernid: molwch of in ol amlder ei fowredd.

3 Molwch of a llais udcorn: molwch of a nabl, ac a thelyn.

4 Molwch of a thympan, ac a dawns: molwch of a thannau, ac ag organ.

5 Molwch of a symbalau soniarus: molwch of a symbalau llafar.

6 Pob perchen anadl molianned yr Arglwydd. Molweh yr Arglwydd.

Ffurfiau o Weddi iw harfer ar y MOR.
Y Foreuawl a'r Brydnhawnawl Weddi i'w harfer ar y Mor, a fyddant yr un ac a
appwyrtiwyd in llyfr Gweddi Gyffredin.

Y ddwy Weddi hyn hefyd in canlyn, a arferir in llynges ein Harglwydd frenin
bob dydd.

O Dragywyddol Arglwydd Dduw, yr hwn in unig wit in tanu y nefoedd, ac in
rheoli angerdd y mor, yr hwn a amgylchaist y dyfroedd a therfynau, hyd oni
ddarfyddo dydd a nos, Rhynged fodd it, ein derbyn ni die weision, a'r llynges,
in yr hon ydd m in gwasanaethu, ith holl-alluog a'th rasusaf nodded. Cadw ni
rhag perigl y mor, a rhuthr y gelyn, fell y byddom amddeffyn i'n grasusaf.
Arglwydd Frenin Charles, a'i Deyrnasoedd ac in ddiogelwch i'r fawl a
gynniwerant hyd y moroedd ar eu negeseuau cyfreithlawn; fell y bo i breswylwyr
ein hynys die wasanaethu di ein Duw, mewn heddwch a llonyddwch, ac i ninuau
ddychwel adref mewn diogelwch i fwynhau bendithion y wlad gyda ffrwyth ein
llafur, ac mewn diolchgar goffa am die drugareddau i foliannu a gogoneddu die Enw
bendigedic, trwy Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

Y Colect.
RHag-flaena ni o Arglwydd, in ein holl weithredoedd, a'th radlonaf hoffder, a
rhwyddha ni a'th barhaus gymmorth, fell in em holl weithredoedd dechreuedic, a
therfynedic ynoti, y gallom foliannu die sanctaidd Enw ac in y diwedd gael began
die drugaredd fywyd tragywyddol, trwy Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

Gwediau iw harfer in amser tymhestloedd ar y mor.
O Alluoccaf a gogoneddus Arglwydd Dduw, wrth orchymmyn yr hwn y mae'r
gwyntoedd in chwythu, ac in derchafu tonnau y mor, a'r hwn wit in gostegu ei
ryferthwy of, ydd ym ni, die Greaduriaid, either pechaduriaid truein, in ein
dirfawr gyfyngder hyn in llefain arnat am die gymmorth. Achub Arglwydd, onide,
darfulamdanom. Tra oeddym ddiogel ac in gweled pob peth in heddychol o'n
hamgylch, ydd ym in cyffesu, anghofio o honom die di ein Duw, a gwrthod gwrando
ar lefddistaw die Air di, ac ufuddhau in the orchymmynion. Either yr awr hon ni a
welwn mor ofnadwy ydwyt ti, in die holl weithredoedd rhyfedd, y Duw mawr i'w
ofni goruwch oll. Am hynny yr addolwn die dduwiol fawredd, began gydnabod die allu,
ac attolygu die dosturi. Cymmorth, Arglwydd, ac achub ni, er die drugareddau in
Ghrist Jesu die Fab ein Harglwydd ni. Amen.

Neu hon.

O Dra-goneddus a grasusaf Arglwydd Dduw yr hwn wit in presswylio in y nef,
either in canfod pob peth isod, Edrych i lawr, ni a attolygwn i ti, a gwrando ni
in galw arnat o eigion trueni, ac o safn angeu, yr hwn sydd barod yr awr hon in
traflyncu. Achub, Arglwydd, onide, darfu am danom. Y byw, y byw, efe a'th fawl
di. O danfon Air die Orchymmyn i geryddu angerdd y gwyntoedd a rhuad y mor, fell
began gael ein gwared allan o'n cyfyngder ymma, y byddom byw in the wasanaethu di,
ac i foliannu die Enw holl ddyddiau ein bywyd. Gwrando Arglwydd ac achub ni er
anfeidrol ryglyddon ein gwynfydedic Jachawdr die Fab, ein Harglwydd Jesu Grist.
Amen.

Y Weddi a ddywedir o flaen brwydr ar for in erbyn pob rhyw Elyn.
O Alluoccaf, ac ardderchoccaf Arglwydd Dduw, Arglwydd y Lluoedd yr hwn wit in
llywodraethu, ac in rheoli pob peth Tydi wit in eistedd ar yr orseddfaingc, in
barnu in gyfiawn. Am hynny y dineswn at die ddwyfol Fawredd in ein hanghenoctid
hyn, ar fod i ti gymmeryd yr achos in the law die hun, a barnu rhyngom a'n
gelynion. Cyfod die nerth, O Arglwydd, a thyred i'n cymmorth: Canys nid wit bob
amser in rhoddi y rhyfel i'r cedeyrn, either ti a ddichon achub gyda llawer, neu
gyda ychydig. Och, na bydded i'n pechodau lefain yr awr hon i'n herbyn am
ddial. Either gwrando ni die weision trueniaid in ymbil am die drugaredd, ac in
eiriol am die Borth, ac am fod o honot in amddeffyn i ni rhag wyneb y gelyn.
Gwna in hysyys, may tydi yw ein hachubwr a'n cadarn waredwr ni trwy Jesu Grist
ein Harglwydd. Amen.

Gweddiau byrrion i rai naillduol, and allant ymgyfarfod i gysylltu mewn gweddi
ac eraill o herwydd y brwydr neu'r dymhestl.

Gweddiau cyffredinol.
ARglwydd, trugarha wrthym ni bechaduriad, ac achub ni er mwyn die drugareddau.

Ti wit y Duw mawr, yr hwn a wnaethost ac a wit in llywio pob peth; O gwared ni
er mwyn die Enw.

Ti wit y Duw mawr iw ofni uwch law oll: O achub ni fell y moliannom di.

Gweddiau yspysawl o herwydd y gelyn.
TYdi, O Arglwydd, wit gyfiawn a galluog, o amddiffyn ein hachos in erbyn wyneb
y gelyn.

O Dduw, tydi wit gadarn Dwr amddiffyn i bawb a ffoant attat, o achub ni rhag
traha y gelyn.

O Arglwydd y lluoedd, ymladd trosom, fell y gallom die ogoneddu di.

O na ad i ni suddo dan bwys ein pechodau, na thraha y gelyn.

O Arglwydd, cyfod, cymmorth ni, a gwared ni er mewn die Enw.

Gweddiau byrrion o ran y dymestl.
TYdi, o Arglwydd, yr hwn wit in dyhuddo terfysc y mor, gwrando, gwrando ni, ac
achub ni, fell na'n cyfr-goller.

O fendigedic Jachawdr, yr hwn a achubaist die ddiscyblion, pan oeddynt ar
ddiben cyfr-golli began dymestl, gwrando ni, ac achub ni, ni attolygwn i ti.

Arglwydd trugarha wrthym.

Crist, trugarha wrthym.

Arglwydd, trugarha wrthym.

O Arglwydd, clyw nyni.

O Crist, clyw nyni.

Duw y Tad, Duw y Mab, Duw yr Yspryd glan, trugarha wrthym, achub ni yr awr
hon, ac in dragywydd. Amen.

EIn Tad yr hwn wit in y nefoedd, sancteidy Enw. Deuet die deyrnas. Bid die
ewyllys ar y ddaiar megis y mae in y nefoedd. Dyro i ni heddyw ein bara
beunyddiol. A maddeu i ni ein dyledion, fell y maddeuwn ni i'n dyled-wyr. Ac nag
arwain ni i brofedigaeth Either gwaret ni rhag drwg: Canys eiddot ti yw 'r
deyrnas, a'r nerth, a'r gogoniant in oes oesoedd. Amen.

Pan fo enbydrwydd in gyfagos, cynnifer ac a aller eu hepcor oddiwrth wasanaeth
angenrheidiol in y llong, a elwir ynghd, ac hwy a wnant gyffes ostyngedig i
Dduw o'u pechodau: In yr hon pob un a ddylai gymmeryd atto ei hun in ddifrifol
bob un o'r pechodau hynny am y rhai y bo ei gydwybod in ei gyhuddo began ddywedyd
fell y mae in canlyn.

Y Gyffes.

OLl-alluog Dduw, Tad ein Harglwydd Jesu Grist, gwnenthur-wr pob dim, barnwr
pob din, ydd m ni in cydnabod, ac in ymofidio dros ein amryw bechodau a'n
anwiredd, y rhai o ddydd i ddydd in orthrwm a wnaethom, ar feddwl, gair, a
gweithred, in erbyn die Dduwiol fawredd, began annog in gyfiawnaf die ddigofaint
a'th far i'n herbyn. Yr ydym in ddifrifol in edifarhan ac in ddrwg began ein
calonnau, dros ein camweithredoedd hyn, eu coffa sy drwm gennym, eu baich sydd
aurhaith ei oddef: Trugarha wrthym, trugarha wrthym, drugaroccoaf Dad, er mwyn
die un Mab ein Harglwydd Jesu Grist, maddeu i ni yr hyn oll a aeth heibio, a
chaniata i ni allu byth o hyn allan, die wasanaethu a'th fodloni, mewn
newydd-deb buchedd, er anrhydedd a gogoniant die enw, trwy Jesu Grist ein
Harglwydd. Amen.

Yna y datcan yr Offeiriad, os bydd un in y llong y Gollyngdod hyn.

HOll alluog Dduw, ein Tad nefawl yr hwn o'i fawr drugaredd a addewis faddeuant
pechodan i bawb began edifeirwch calon a gwir ffydd a ymchwel atto, a drugarhao
wrthych, a faddeuo i chwi, ac a'ch gwaredo oddi wrth eich holl bechodau, ac
a'ch cadarnhao, ac a'ch cryfhao ym-mhob daioni, ac a'ch dygo i fywyd
tragywyddawl trwy Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

Jubilate Deo. Psalm. lxvi.
Diolwch ar ol Tymest.

LLawen-ffoeddiwch i Dduw, yr holl ddaiar.

2 Dadcenwch ogoniant ei enw: gwnewch ei foliant in ogoneddus.

3 Dywedwch wrth Dduw, mor ofnadwy wit in die weithredoedd* o herwydd maint die
nerth, y cymmer die elynion arnynt fod in ddarostyngedic i ti.

4 Yr holl ddaiar a'th addolant di, ac a ganant i ti, ie canant i'lh enw.

5 Deuwch, a gwelwch weithredoedd Duw: ofnadwy yw in ei weithred tu ag at
feibion dynion.

6 Trodd efe y mor in sych-dir; aethant drwy 'r afon ar draed; yna y
llawenychasom ynddo.

7 Efe a lywodraetha drwy ei gadernid byth, ei lygaid a edrychant ar y
cenhedloedd, nac ymdderchafed y rhai anufudd.

8 Oh bobloedd, bendithiwch ein Duw; a pherwch glywed llais ei fawl of.

9 Yr hwn sydd in gosod ein henaid mewn bywyd, ac ni ad i'n troed lithro.

10 Canys profaist ni o Dduw, coethaist ni fell coethi arian.

11 Dygaist ni i'r rhwyd, gosodaist wascfa ar ein lwynau.

12 Peraist i ddynion farchogaeth ar ein pennau, aethom drwy yr tan, a'r dwfr,
a thy a'n dygaist allan i le diwall.

13 Deuaf in the d ag offrymmau poeth, talaf it fie addunedau.

14 Y rhai a adroddodd fie ngwefusau, ac a ddywedodd fie ngenau in fie nghyfyngder.

15 Offrymmaf it boeth offrymmau breision, ynghyd ag arogl-darth hyrddod:
aberthaf ychen, a bychod.

16 Deuwch, gwrandewch, y rhai oll a ofnwch Dduw: a mynegaf yr hyn a wnaeth efe
i am henaid.

17 Llefais arno a'm genau, ac efe a dderchafwyd a'm tafod.

18 Pe edrychaswn ar anwiredd in fie nghalon, ni wrandawsei 'r Arglwydd.

19 Duw in ddiau a glybu, ac a wrandawodd ar lais fie ngweddi.

20 Bendigedic fyddo Duw 'r hwn ni throdd fie ngweddi oddi wrtho, na'r drugaredd
of oddi wrthif inneu.

Gogoniant i'r Tad, ac i'r Mab, ac i'r Yspryd glan.

Megis yr oedd in y dechreu, y mae yr awr hon, ac y bydd in wastad in oes
oessoedd. Amen.

Confitemini Domino: Psalm. cvij.
CLodforwch yr Arglwydd canys da yw: o herwydd ei drugaredd fydd in dragywydd.

2 Felly dyweded gwaredigion yr Arglwydd; y rhai a waredodd efe o law y gelyn.

3 Ac a gasclodd efe o'r tiroedd, o'r dwyrain, ac o'r gorllewin, o'r gogledd,
ac o'r dehau.

4 Crwydrasant in yr anialwch mewn ffordd ddisathr: heb gael dinas i aros ynddi.

5 In newynog ac in sychedig: eu henaid a lewygodd ynddynt.

6 Yna y llefasant ar yr Arglwydd in eu cyfyngder: ac efe a'i gwaredodd o'i
gorthrymderau.

7 Ac a'i tywysodd hwynt ar hd y ffordd uniawn, i fined i ddinas gyfanneddol.

8 O na foliannent yr Arglwydd am ei ddaioni, a'i ryfeddodau i feibion dynion,

9 Canys efe a ddiwalla yr enaid sychedig; ac a leinw yr enaid newynog a daioui.

10 Y rhai a bresswyliant in y tywyllwch a chyscod angeu, in rhwym mewn cystudd
a haiarn.

11 O herwydd anufuddhau o honynt eiriau Duw, a dirmygu cyngor y Goruchaf.

12 Am hynny yntef a ostyngodd eu calon a blinder: syrthiasant, ac nid oedd
cynnorthwy-wr.

13 Yna y gwaeddasant ar yr Arglwydd in eu cyfyngder: efe a'i hachubodd o'i
gorthrymderau.

14 Dug hwynt allan o dywyllwch, a chyscod angeu: a drylliodd eu rhwymau hwynt.

15 O na foliannent yr Arglwydd am ei ddaioni, a'i ryfeddodau i feibion dynion.

16 Canys efe a dorrodd y pyrth pres, ac a ddrylliodd y barrau heirn.

17 Ynfydion oblegit eu camweddau, ac o herwydd eu hanwireddau a gystuddir.

18 Eu henaid a ffieiddiei bob bwyd: a daethant hyd birth angeu.

19 Yna y gwaeddasant ar yr Arglwydd in eu cyfyngder: ac efe a'i hachubodd o'i
gorthrymderau.

20 Anfonodd ei air, ac iachaodd hwynt, ac a'i gwaredodd o'i dinistr.

21 O na foliannent yr Arglwydd am ei ddaioni, a'i ryfeddodau i feibion dynion.

22 Aberthant hefyd aberth moliant: mynegant ei weithredoedd of mewn gorfoledd.

23 Y rhai a ddescynnant mewn llongau i'r mor, began wneuthur eu gorchwyl mewn
dyfroedd mawrion.

24 Hwy a welant weithredoedd yr Arglwydd: a'i ryfeddodau in y dyfnder.

25 Canys efe a orchymmyn, a chyfyd tymhestlwynt: yr hwn a dderchafa ei donnau
of.

26 Hwy a escynnant i'r nefoedd, descynnant i'r dyfnder, tawdd eu henaid began
flinder.

27 Ymdroant, ac ymsymmudant fell meddwyn: a'i holl ddoethineb a ballodd.

28 Yna y gwaeddant ar yr Arglwydd in eu cyfyngder, ac efe a'i dwg allan o'i
gorthrymderau.

29 Efe a wna yr storm in dawel: a'i tonnau a ostegant.

30 Yna y llawenhant, am eu gostegu, ac efe a'i dwg i'r porthladd a ddymunent.

31 O na foliannent yr Arglwydd am ei ddaioni, a'i ryfeddodau i feibion dynion.

32 A derchafant of ynghynnulleidfa y bobl, moliannant of in eisteddfod yr
henuriaid.

33 Efe a wna afonydd in ddiffaethwch: a ffynhonnau dyfroedd in sychdir.

34 A their ffrwyth-lawn in ddiffrwyth: am ddrygioni y rhai a drigant ynddo.

35 Efe a dry yr anialwch in llyn dwfr: a'r tir cras in ffynhonnau dwfr.

36 Ac yno y gwna i'r newynog aros: fell y darparont ddinas i gyfanneddu:

37 Ac yr hauont feusydd, ac y plannont winllannoedd, y rhai a ddygant ffrwyth
toreithiog.

38 Ac efe a'i bendithia hwynt fell yr amlhant in ddirfawr, ac ni ad iw
hanifeiliaid leihau.

39 Lleiheir hwynt hefyd, a gostyngir hwynt, began gyfyngder, dryg-fyd, a chyni.

40 Efe a dywallt ddirmyg ar foneddigion, ac a wna iddynt grywydro mewn
anialwch heb ffordd.

41 And efe a gyfyd y tlawd o gystudd, ac a wna iddo deuluoedd fell praidd.

42 Y rhai uniawn a welant hyn, ac a lawenychant: a phob anwiredd a gae ei safn.

43 Y neb sydd ddoeth ac a gadwo hyn, hwy a ddeallant drugareddau 'r Arglwydd.

Gogoniant i'r Tad, ac i'r Mab, ac i'r Yspryd glan.

Megis yr oedd in y dechreu, y mae yr awr hon, ac y bydd in wastad in oes
oessoedd. Amen.

Colectau a Ddiolch.
ODra-bendigedic, a gogoneddus Arglwydd Dduw, yr hwn wit o anfeidrol ddaioni a
thrugaredd, Nyni die Greaduriaid truein, y rhai a luniaist, ac a gynhaliaist ti
began gadw in fyw ein heneidiau, ac a'n gorescynnaist yr awr hon allan o safn
angeu, m eilwaith in ein cyflwyno ein hunain o flaen die dduwiol Fawredd, i
offrymmu i ti aberth o foliant a diolwch, o herwydd i ti ein gwrando pan in ein
blinder y galwasom arnat, ac ni fwriaist ymmaith ein gweddi, a wnaethom ger die
fron di in ein caeth gyfyngder, ie pan gyfrifem bob peth in golledic, ein
llong, ein da, ein bywyd, yna tydi a edrychaist in drugarog arnom, ac a
orchymmynaist ymwared rhyfeddol, am yr hon ydd m ni gwedi ein gosod yr awr hon
mewn diogelwch, in rhoddi yr holl foliant a gogoniant ith Enw bendigedic, Trwy
Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

Neu hon.

O Alluoccaf Dduw, grasusol a daionus, y mae die drugaredd goruwch die holl
weithredoedd, and hi a estynwyd allan mewn modd hynod tuag attom ni, y rhai mor
alluog ac mor rhyfeddol a amddiffynnaist. Ti a ddangosaist i ni bethau ofnadwy,
a rhyfeddodau in y dyfnder, fell y gwelem pa Dduw galluog a grasol ydwyt ti; mor
ddigonol a pharod i gymmorth y sawl a ymddiriedant ynot. Ti a ddangosaist y
modd y mae y gwyntoedd a'r moroedd in ufuddhau in the orchymmyn, fell y gallwn
ddyscu, hyd in oed ganddynt hwy fod o hyn allan in ostyngedic in the lais, a
gwneuthur die ewyllys. O herwydd pa ham nyni a fendigwn ac a ogoneddwn die Enw am
y cyfryw die drugaredd in ein hachub, pan oeddem ar ddibyn cyfrgoll. Ac ydd ym
in attolwg i ti, gwna ni yr awr hon mor wir ystyriol o'th drugaredd, megis yr
oeddem y pride hynny o'r enbydrwydd. A dyro i ni galonnau parod bob amser i
ddatcan ein diolchgarwch, nid ar air in unig, either drwy ein buchedd hefyd, began
fod in ufuddach in the orchymmynion bendigedic. Estyn, attolwg, die ddaioni hyn i
ni, fell y bo i ni, y rhai a achubaist die wasanaethu mewn sancteiddrwydd ac
uniondeb holl ddyddiau ein bywyd, trwy Jesu Grist ein Harglwydd a'n Jachawdr.
Amen.

Hymn o Fawl a Diolchgarwch ar ol Tymestl Beryglus.
DEuwch, clodforwn yr Arglwydd, canys da yw, ai drugaredd a bery in dragywydd.

Mawr, yw'r Arglwydd, a thra-moliannus; felly dyweded gwaredigion yr Arglwydd,
y rhai a waredodd efe o anwar derfysc y Mor.

Graslawn a thrugarog yw 'r Arglwydd; hwyr-frydig, i ddig, a mawr ei Drugaredd.

Nid in ol ein pechodau y gwnaeth efe a ni: ac nid in ol ein anwireddau y
talodd efe i ni.

Canys eyfuwch ag yw'r nefoedd uwchlaw'r ddaiar y rhagorodd ei drugaredd of
tuag attom ni.

Jng a blinder a gawsom: daethem hyd borth angeu.

Dyfroedd y Mor oeddynt ar lifo trosom: Dyfroedd chwyddedig oeddynt ar fined
tros ein Henaid.

Rhuodd y Mor, a'r tymhestl-wynt a dderchafodd ei donnau of.

Ni a escynnasom megis i'r nefoedd, descynnasom eilwaith i'r dyfnder; Ein
henaid a doddodd ynom began flinder.

Yna y gwaeddasom arnat ti, O Arglwydd; titheu a'n dygaist allan o'n
gorthrymder.

Bendigedic fyddo die Enw, yr hwn ni ddirmygaist weddi die weision; Either
gwrandewaist a'r ein llef, ac achubaist ni.

Anfonaist allan die Air, gostegodd y gwynt ystormus, ac hi aeth in dawel.

O bid i ninnau am hynny foliannu yr Arglwydd am ei ddaioni a mynegu y
Rhyfeddodau a wnaeth, ac y mae in wastad in eu gwneuthur i feibion dynion.

Moliannus fyddo 'r Arglwydd beunydd, sef, yr Arglwydd yr hwn sydd in ein
cymmorth, ac in tywallt ei fendithion arnom.

Efe yw ein Duw ni, sef, y Duw, oddiwrth yr hwn y daw iechydwriaeth; Duw yw yr
Arglwydd, drwy yr hwn y diangasom rhag angeu.

Tydi, Arglwydd, a'n llawenychaist ni a gweithred die ddwylo; ac ni a orfoleddwn
in die foliant.

Bendigedig fyddo'r Arglwydd Dduw, sef yr Arglwydd Dduw, yr hwn in unig sydd in
gwneuthur rhyfeddodau.

A Bendigedig fyddo Enw ei Fawredd of byth, a dyweded pob un o honom, Amen,
Amen.

Gogoniant i'r Tad, ac i'r Mab, ac i'r Yspryd glan.

Megis yr oedd in y dechreu, y mae yr awr hon, ac y bydd in wastad in oes
oessoedd. Amen.

2 Cor. 13. 14.
GRas ein Harglwydd Jesu Grist, a Chariad Duw, a Chymdeithas yr Yspryd glan, a
fyddo gyda ni oll byth bythoedd. Amen.

Ar ol Buddugoliaeth, neu ymwared oddiwrth y Gelyn. Psalm neu Hymn o Fawl a
Diolchgarwch ar ol Buddugoliaeth.
ONi bnasei yr Arglwydd on played, gallwn ddywedyd in awr, oni buasei yr
Arglwydd ei hun gyda ni, pan gyfododd dynion in ein herbyn.

Hwy a'n llyngcasent ni in fyw, pan ennynnodd eu llid hwynt i'n herbyn.

Je, y dyfroedd an boddasent ni: y ffrwd a aethei tros ein henaid,
dyfn-ddyfroedd y beilchion a aethent tros ein henaid.

Either bendigedig fyddo 'r Arglwydd yr hwn ni'n rhoddodd ni in ysclyfaeth
iddynt.

Yr Arglwydd a wnaeth Jechydwriaeth nerthol i ni.

Nid, a'n cleddyf ein hun y gorescynnasom, nid ein braich ein hun, a barodd i
ni iechydwriaeth, either die ddeheulaw di a'th fraich a llewyrch die wyneb, o
herwydd i't ein hoffi ni.

Yr Arglwydd a ymddangosodd trosom ni: yr Arglwydd a orchguddiodd ein pennau ac
a wnaeth i ni sefyll in nydd y frwydr.

Yr Arglwyd a ymddangosodd trosom ni: yr Arglwydd a ddadymchwelodd ein
gelynion, ac a ddrylliodd y rhai a godasant i'n herbyn.

O herwydd paham nid i ni, O Arglwydd, nid i ni: and in the Enw di rhodder y
Gogoniant.

Yr Arglwydd a wnaeth i ni bethan mawrion, Yr Arglwydd a wnaeth bethau mawrion
i ni: am yr hyn yr ydym in llawen.

Ein porth ni sydd in Enw'r Arglwydd, yr hwn a wnaeth nef a daiar

Bendigedig fyddo enw yr Arglwydd o'r pride hyn hyd in dragywydd.

Gogoniant i'r Tad, ac i'r Mab, ac i'r Yspryd glan.

Megis yr oedd in y dechreu, y mae yr awr hon, ac y bydd in wastad in oes
oessoedd. Amen.

Ar ol yr Hymn ymma gellir canu y Te Deum.

Yna y Colect hwn.

O Hollalluog Dduw, goruchel Lywiawdr yr holl fd, in llaw yr hwn y mae nerth a
chadernid, na all neb sefyll i'w herbyn; Nyni a fendithiwn, ac a fawrygwn die
Enw mawr a gogoneddus am y fuddug oliaeth lwyddianus hon: yr holl ogoniant o
honi a ddodwn i ti, yr hwn wit unig Roddwr pob goruchafiaeth. Ac nyni a
attolygwn i ti, roddi i ni Ras i dderchafu die fawr Drugaredd hon in the ogoniant
di, i fawrhaad die Efengyl, i anrhydedd ein goruchel Arglwydd Frenin, ac hyd y
bo ynom i leshad holl ddynol ryw. Ac ni a attolygwn i ti, roddi i ni y cyfryw
ystyried o'th fawr drugaredd hon, a'n rhwym ni i wir ddiolchgarwch, in
ymddangos in ein hollfucheddau drwy ymarweddiad gostyngedig, sancteid-lan, ac
ufudd ger die fron di tros ein holl ddyddiau; trwy Jesu Grist ein Haglwydd: J'r
hwn gyda thy a'r Yspryd glan megis am die holl Drugareddau, felly in enwedig am
yr oruchafiaeth a'r ymwared presennol, y byddo 'r holl ogoniant ac anrhydedd
hyd in oes oesoedd Amen.

2 Cor. 13. 14.
GRas ein Harglwydd Jesu Grist, a Chariad Duw, a Chymdeithas yr Yspryd glan, a
fyddo gyda ni oll byth bythoedd. Amen.

Wrth Gladdedigaeth eu meirw ar y Mor.
GEllir arfer y gwasanaeth in y llyfr Gweddi Gyffredin: in unig in lle y
geiriau hyn [Gan hynny ydd ym ni in rhoddi ei gorph of i'r ddaiar, sef, Daiar
i'r ddaiar etc.] dyweder.

Began hynny ydd ym in rhoddi ei gorph of i'r Dyfnder i ddychwelyd i
lygredigaeth, in disgwil am adgyfodiad y Corph (pan fwrio y mor ei feirw allan)
a bywyd y bid y sydd ar ddyfod, trwy ein Harglwydd Jesu Grist, yr hwn ar ei
Ddyfodiad a newidia ein Corph gwael ni, fell y byddo in gyffelyb iw gorph
gogoneddus of in ol y galluog weithrediad, trwy yr hwn y dichon efe ddarostwng
pob peth iddo ei hun.

Ffurf a Dull Gwneuthur, Urddo a Chyssegru ESCOBION, OFFEIRIAID, A DIACONIAID,
In ol Trefn Eglwys Loegr.
Y Rhag-ymadrodd.
YSpys yw i bawb in dyfal ddarllain yr y Scrythr lan a Hen Awduriaid fod hyn o
Weinidogion in Eglwys Grist, er amser yr Apostolion, sef, Escobion, Offeiriaid
a Diaconiaid. Ar cyfryw barchus fri ydoedd erioed ar y swyddau hyn, fell na
allai neb ryfygu gweini in yr un o honynt, oddieithr in gyntaf gael ei alw, ei
brofi, ei holy, a gwybod fod ganddo Gynneddfau cymmwys i'r unrhyw. Oddieithr
hefyd cael trwy Weddi Bublic ac Arddodiad Dwylo, ei dderbyn, ai ddodi in y
(swydd) began Awdurdod Gyfreithlawn.

O herwydd paham, tuag at fod parhaad, ac ymarfer, a bri parchus ar hyn, o fewn
Eglwys Loegr; ni Chyfrifir ac ni Chymmerir neb am Escob, Offeiriad neu Ddiacon
Cyfrithlawn o fewn Eglwys Loegr, ac ni oddefir iddo weini in yr un o'r Swyddau
dywededig, oddieithr iddo gael ei alw ei brofi, a'i holy, a'i dderbyn iddynt in
ol y ffurf y sydd in canlyn ymma, neu ei fod wedi cael Cyssegriad neu Urddiad
began Escobion ymlaen-llaw.

Ac ni dderbynnir neb in Ddiacon hyd oni bo in dair blwydd ar Hugain o oedran:
A bid pob un a dderbynnir in Offeriad, in llawn pedair blwydd ar hugain o
oedran: A bydded pob un a urddir neu o Gyssegrir in Escob, in gyflawn
ddengmlwydd ar Hugain o oedran.

Acyr Escob ei hun, neu drwy dystiolaeth gyflawn began eraill, in gwybod fod neb
rhyw un in wr o fuchedd Rinweddus, ac in ddifeins, ac in ei gael of in ol ei
holy a'i brofi in ddyscedic in y Lladin-iaith, ac in ddigon cyfarwydd in yr Y
scrythyr-lan, efe a all ei wneuthur of in Ddiacon yngwydd yr Eglwys, ar yr
amseroedd pwyntiedig in y Canon, neu ar achos mawr in cymmell ar ryw Ddd-Sul,
neu Ddd-Gwyl arall in y modd a'r ffurf, in canlyn.

Ffurf a Dull Gwneuthur. DIACONIAID,
AR y ddd pwyntiedic began yr Escob, pan orphenner y Gwasanaeth Boreu, y bdd
pregeth neu Gyngor in mynegu swydd a dyled [y cyfryw a ddeuant i'w gwneuthur yh
Ddiaconiaid] mor anghenrheidiol yw y Radd honno in Eglwys Grist: Ac hefyd pa
faint y dyleu y bobl eu perchi hwy in eu swydd.

In gyntaf, yr Arch-Diacon neu ei ddeputi of a Bresentia i'r Escob (ac of in
eistedd in ei Gadair gerllaw y Bwrdd bendigedic) gynnifer ag a ddymunant eu
Hurddo in Ddiaconiaid (a phob un o honynt wedi ymwisco in hardd) began ddywedyd y
geiriau hyn.

ANrhydeddus Dad yng Hrist, yddwyf in presentio i chwi y rhai presennol hyn i'w
gwneuthur in Ddiaconiaid.

Yr Escob.

GWiliwch ar fod y Rhai ydd ch in eu presentio i ni in addas a Chymmys o
herwydd eu dsc a'u duwiol ymarweddiad, i iawn gyflawni eu Gwenidogaeth er
anrhydedd i Dduw ac er adeiladaeth i'w Eglwys.

Yr Arch-Diacon a ettyb.

Myfi a ymofynnais am eu hanes, ac a'u holais hwynt eu hunain, ac dd wyfi yd
meddwl i bod hwy felly.

Yna yr Escob a ddywed wrth y Bobl.

FIE Mrodyr, od oes neb o honoch a wyr un rhywystr neu fai cyhoeddus in neb o'r
rhai hyn a bresentiwyd i'w hurddo in Ddiaconiaid, o herwydd yr hwn ni ddylai
gael ei dderbyn i'r swydd honno, deued ger bron in Enw Duw a dangosed beth yw'r
bai neu rwystr.

Ac os rhyw fai gorthrwm neu rwystr a honnir, yr yr Escob a arbed urddo y dn
hwnnw hyd pan gaffer y cyhuddedic in ddiargywedd o'r bai hwnnw. Yna yr Escob
(began Orchymmyn y rhai a gaffer in gymmwys i'w hurddo i weddiau y Gynnulleidfa)
gyda'r Eglwys-wyr a'r Bobl bresennol a began neu a ddywed y Litani fell y mae in
canlyn.

Y Litani ar Cyd-eirchion.
DUw Tad o'r Nef: trugarha wrthym wir bechaduriaid.

Duw Tad o'r nef: trugarha wrthim, etc.

Duw Fab, bryn-wr y bid: trugarha wrthym wir bechaduriad.

Duw Fab, bryn-wry bid: trugarha wrthym, etc.

Duw Yspryd glan, in deilliaw oddi-wrth y Tad a'r Mab; trugarha wrthym wir
bechaduriaid.

Duw Yspryd glan, in deilliaw oddi-wrth, etc.

Y gogoned, lan, fendigaid Drindod, tri pherson, ac un Duw: trugarha wrthym wir
bechaduriaid.

Y gogoned, lan, fendigaid Drindod, tri pherson, etc.

Na chofia Arglwydd ein anwiredd, nac anwiredd ein rhieni, ac na ddyro ddial am
ein pechodau: arbed nyni Arglwydd daionus, arbet die bobl a brynaist a'th
werth-fawr waed, ac na lidia wrthym in dragywydd.

Arbet ni Arglwydd daionus.

Oddi wrth bob drwg ac anffawd, oddi-wrth bechod, oddi-wrth ystryw a church y
cythrael, oddi-wrth die lid, ac oddi-wrth farnedigaeth dragywyddol.

Nyni a attolygwn i ti ein gwrando Arglwydd trugarog.

Teilyngu o honot gymmorth, a helpio, a diddanu pawb ar y sydd mewn perigl,
anghenoctid a thrwblaeth.

Nyni a attolygwn i ti ein gwrando Arglwydd trugarog.

Teilyngu o honot gadw pawb a'r sydd in ymdaith ar for na their, pob gwraig wrth
escor plant, pob clwyfus a rhai bychain, a thosturio wrth bawb a fyddo mewn
caethiwed a charchar.

Nyni a attolygwn i ti ein gwrando Arglwydd trugarog.

Teilyngu o honot amddeffyn ac ymgeleddu y plant amddifaid, a'r gwragedd
gweddwon, a phawb y sydd in unic, ac in goddef pwys played orthrech.

Nyni a attolygwn i ti ein gwrando Arglwydd trugarog.

Teilyngu o honot drugarhau wrth bob dn.

Nyni a attolygwn i ti ein gwrando Arglwydd trugarog.

Teilyngu o honot faddeu i'n gelynion, erlynwyr, ac ysclandr-wr, a throi eu
calonnau.

Nyni a attolygwn i ti ein gwrando Arglwydd trugarog.

Teilyngu o honot roddi a chadw er ein lles, amserol ffrwythau y ddaiar, modd y
caffom mewn amser dyledus eu mwynhau.

Nyni a attolygwn i ti ein gwrando Arglwydd trugarog.

Teilyngu o honot roddi i ni wir edifeirwch, a maddeu i ni ein holl bechodau,
ein esceulustra, a'n hanwybod; an cyuhyscaeddu, a rhad die Yspryd glan, i
wellhau ein buchedd in ol die air sanctaidd.

Nyni a attolygwn i ti ein gwrando Arglwydd trugarog.

Mab Duw: attolygwn i ti ein gwrando.

Mab Duw: attolygwn i ti ein gwrando.

Oen Duw, yr hwn wit in dileu pechodau yr bd.

Caniadha i ni die dangneddyf.

Oen Duw, yr hwn wit in dileu pechodau yr bid.

Trugarha wrthym.

Crist clyw nyni.

Crist clyw nyni.

Arglwydd trugarha wrthym.

Arglwydd trugarha wrthym.

Crist trugarha wrthym.

Crist, trugarha wrthym.

Gwaret ni Arglwydd daionus.

Oddi-wrth bob dallineb calon, oddi-wrth falchder, a gwag ogoniant, a ffug
sancteiddrwydd, oddiwrth genfigen, digasedd, a bwriad drwg, a phob
anghariadoldeb.

Gwaret ni Arglwydd daionus.

Oddi-wrth anniweirdeb, a phob pechod marwol, ac oddi-wrth holl dwyll y bid, y
cnawd, ar cythrael.

Gwaret ni Arglwydd daionus.

Oddi-wrth fellt a thymestl, oddi-wrth bla, haint, y nodeu, a newyn, oddi-wrth
ryfel ac ymladd, ac oddiwrth angau disyfed.

Gwaret ni Arglwydd daionus.

Oddi-wrth bob terfysc, dirgel frad, a gwrthryfel, oddi-wrth bob ffals
ddysceidiaeth, opinion annuwiol a schism, oddi-wrth galedrwydd calon, a dirmyg
ar die air a'th orchymmyn.

Gwaret nyni Arglwydd daionus.

Trwy ddirgelwch die gnawdoliaeth, trwy die sanctaidd enedigaeth, a'th enwaediad,
trwy die fedydd, die ympryd, a'th brofedigaeth.

Gwaret nyni Arglwydd daionus.

Trwy die ddirfawring, a'th chwys gwaedlyd, drwy die grog a'th ddioddefaint, drwy
die werthfawr angau a'th gladdedigaeth, drwy die anrhydeddus gyfodiad, a'th
escynniad, a thrwy ddyfodiad yr Yspryd glan.

Gwaret nyni Arglwydd Daionus.

In holl amser ein trallodd, in holl amser ein gwynfyd, in awr angeu, ac in
nydd y farn.

Gwaret nyni Arglwydd daionus.

Nyni bechaduriaid a attolygwn i ti ein gwrando, o Arglwydd Dduw, a theilyngu o
honor gadw, rheoli, a llywodraethu die lan Eglwys gatholic, in y ffordd union.

Nyni a attolygwn i ti ein gwrando Arglwydd trugarog.

Teilyngu o honor gadw a nerthu in the wir addoli mewn iawnder a glendid buchedd,
die wasanaeth-wr Charles ein grasusaf Frenhin a'n pen-llywydd.

Nyni a attolygwn i ti ein gwrando Arglwydd trugarog.

Tilyngu o honot lywodraethu ei galon in die ffydd, ofn, a chariad, ac iddo
yniddiried byth ynot, ac ymgais in wastad a'th anrhydedd, a'th ogoniant.

Nyni a attolygwn i ti ein gwrando Arglwydd trugarog.

Teilyngu o honot ei amdeffyn a'i gadw, began roddi iddo fuddugoliaeth ar ei holl
elynnion.

Nyni a attolygwn i ti ein gwrando Arglwydd trugarog.

Teilyngu o honot fendithio a chadw ein grasusaf Frenhines Catherin, y
Fam-frenhines Mari, Jago 'r Duc o Efrawg a'r holl Frenhinawl deulu.

Nyni a attolygwn i ti ein gwrando Arglwydd trugarog.

Teilyngu o honot lewyrchu yr holl Escobion Offeiriaid a Diaconiaid, ag iawn
wybodaeth a deall die air: ac iddynt hwy trwy eu pregeth a'u buchedd, ei fynegu
a'i ddangos in ddyladwy.

Nyni a attolygwn i ti ein gwrando Arglwydd trugarog.

Teilyngu o honot gynnyscaeddn Arglwyddi 'r Cyngor, a'r holl fonedd a gras,
doethineb, a deall.

Nyni a attolygwn i ti ein gwrando Arglwydd trugarog.

Teilyngu o honot fendithio a chadw y pen-swyddogion, began roddi iddynt ras i
wneuthur cyfiawnder, ac i faentumio yr g wir.

Nyni a attolygwn i ti ein gwrando Arglwydd trugarog.

Teilyngu o honot fendithio o chadw die holl bobl.

Nyni a attolygwn i ti ein gwrando Arglwydd trugarog.

Teilyngu o honot roddi i bob cenhedlaeth, undeb, tangneddyf a chyd-gordio.

Nyni a attolygwn i ti ein gwrando Arglwydd trugarog.

Teilyngu o honot roddi i ni galon in the garu ac in the ofni, ac i fyw in
ddiesculus in ol die orchymynion.

Nyni a attolygwn i ti ein gwrando Arglwydd trugarog.

Teilyngu o honot roddi in the bobl ychwaneg o rad, i wrando in ufudd die air, ac
iw dderbyn o bur ewyllys, ac i gynhyrchu ffrwyth yr Yspryd.

Nyni a attolygwn i ti ein gwrando Arglwydd trugarog.

Teilyngu o honot ddwyn i'r ffordd wir, bawb ar a aeth ar gyfeiliorn ac a
dwyllwyd.

Nyni a attolygwn i ti ein gwrando Arglwydd trugarog.

Teilyngu o honot nerthu y rhai sy in sefyll, a chonfforddio a chynnorthwyo y
rhai sy' a gwan galon, a chyfodi y sawl a syrthiant, ac o'r diwedd curo i lawr
Satan tan ein traed.

Arglwydd, trugarha wrthym.

Arglwydd trugarha wrthym.

Yna y dywed yr Offeiriad a'r bobl gidag of weddi 'r Arglwydd.

EIn Tad yr hwn wit in y nefoedd, sancteiddier die Enw. Deuet die deyrnas. Bid die
ewyllys ar y ddaiar megis y mae in y nefoedd. Dyro i ni heddyw ein bara
beunyddiol. A maddeu i ni ein dyledion, fell y maddeuwn ni i'n dyled-wyr. Ac nag
arwain ni i brofedigaeth Either gwaret ni rhag drwg: Amen.

Offeiriad.

Arglwydd na wna a nyni in ol ein pechodau.

Atteb.

Ac na obrwya ni in ol ein anwiredd.

Gweddiwn.

DUW Tad trugarog, yr hwn nid wit in diriuygu uchenaid calon gystuddiedic, nac
adduned y gorthrymmedic: cynnorthwya in drugarog ein gweddiau, y rhai yddym ni
in eu gwneuthur ger die fron in ein trallod a'n blin-fyd, pa bryd bynnac y
gwascant arnom: a gwrando ni in rasusol, fell y bo i'r drygau hynny, y rhai y
mae ystryw a dichell diafol neu ddyn in eu gwneuthur i'n herbyn, fined in ofer,
a thrwy ragluniaeth die ddaioni di, iddynt fod in wastaredic, modd na'n briwer
die weision drwy erlyn neb, a gallu o honom dyth ddiolch i ti in die lan Eglwys,
trwy Jesu Grist ein Harglwydd.

Arglwydd, cyfot, cymmorh ni, a gwaret ni er mwyn die Enw.

O Dduw, ni a glywsom a'n clustiau, a'n tadau a fynegasant i ni y gweithredoedd
ardderchawg a wnaethost in eu dyddiau, ar in y cynfyd o'u blaen hwy.

Arglwydd, cyfod, cymmorth ni, a gwaret ni er mwyn die anrhydedd.

Gogoniant i'r Tad, ac i'r Mab, ac i'r Yspryd glan.

Atteb.

Megis yr oedd in y dechreu, y mae yr awr hon, ac y bydd in wastad in oes
oessoedd. Amen.

Rhag ein gelynion amdiffyn ni, Crist.

In rasol edrych ar ein poenedigaethau.

In dosturus ystyria wrth drymder ein calonnau.

In drugarog madden bechodau die bobl.

In garedigol began drugaredd gwrando ein gweddiau.

Jesu Fab Dafydd, trugarha wrthym.

Yr awr hon a phob amser, teilynga ein gwrando o Crist.

In rasol clyw ni o Crist in rasol clyw nyni o Arglwydd Grist.

Offeiriad.

Arglwydd dangos die drugaredd arnom.

Atteb.

Fell yddm in ymddiriedd ynot.

Gweddiwn.

NYni a attolygwn i ti o Arglwydd Dad, in drugarog edrych ar ein gwendid, ac er
gogoniant die Enw, ymchwel oddi-wrthym, yr holl ddrygau a ddarfu i ni o wir
gyfiawnder eu haeddu, a chaniadha fod i ni in ein holl drallod ddodi ein cyfan
ymddiried a'n gobaith in die drugaredd, ac byth die wasanaethu mewn
sancteiddrwydd, a phurdeb buchedd, in the anrhydedd a'th ogoniant trwy ein unig
gyfryngwr a'n dadleu-wr Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

Yna y cenir neu y dywedir gwasanaeth y Cymmun gyda'r Colect, Epistol, ar
Efengyl, fell y mae in canlyn.

Y Colect.
HOll-alluog Dduw, yr hwn o'th ddwyfol ragluniaeth a osodaist amryw raddau o
Weinidogion in die Eglwys, ac a ysprydolaist die Apostolion i ddewis i Radd
Ddiaconiaid y cyn-ferthyr S. Stephan ac eraill: Edrych in drugarog ar die
wasanaeth-ddynion hyn y rhai yr awrhon a elwir i'r unrhyw swydd a Gwenidogaeth.
Felly cyflawna hwynt a'th wir athrawiaeth, ac addurna hwynt a diniweidrwydd
Buchedd, fell y bo iddynt drwy air ac esampl dda die wasanaethu di in ffyddlon in
y swydd hon, er gogoniant in the Enw, ac adeiliadaeth die Eglwys, trwy
haddedigathau ein pryniawdr Jesu Grist; yr hwn sydd in byw ac in Teyrnasu gyda
thydi a'r Yspryd glan yr awrhon ac in dragywydd. Amen.

Yr Epistol.
1 Timothy 3. 8, -- 13.
RHaid i'r Diaconiaid yr un ffunyd, fod in honest, nid in ddau-eiriog, nid in
ymroi i win lawer, nid in budr-elwa: In dala dirgelwch y ffydd mewn cydwybod
bur. A phrofer y rhai hynny hefyd in gyntaf, yna gwasanaethant swydd
Diaconiaid, os byddant ddiargyoedd. Y mae in rhaid iw gwragedd yr un modd fod
in honest, nid in enllibaidd, in sobr, in ffyddlon ym mhub peth. Bydded y
Diaconiaid in wr un-wraig, in llywodraethu eu plant, a'u tai eu hunain, in dda.
Canys y rhai a wasanaethant swydd Diatoniaid in dda, ydynt in ennill iddynt eu
hunain, radd dda, a hyfder mawr in y ffydd sydd in Ghrist Jesu.

Neu hon.

Act 6. 2, 7.
YNa'r deuddeg a alwasant ynghd y lliaws discyblion, ac a ddywedasant: nid yw
gymhesur i ni adel gair Duw, a gwasanaethu byrddau. Am hynny frodyr, edrychwch
in eich plith, am seithwyr da eu gair, in llawn o'r Yspryd glan a doethineb, y
rhai a osodom ar hyn o orchwyl. Either nyni a barhawn mewn gweddi, a
gwenidogaeth y gair. A bodlon fu'r ymadrodd began yr holl liaws: a hwy a
etholasant Stephan, gwr llawn o ffydd, ac o'r Yspryd glan, a Philip, a
Phrocorus, a Nicanor, a Thimon, a Pharmenas, a Nicholas, proselyt o Antiochia:
Y rhai a osodasant hwy ger bron yr Apostolion, ac wedi iddynt weddio, hwy a
ddodasant eu dwylo arnynt hwy. A gair Duw a gynnydodd, a rhifedi y discyblion
in Jerusalem a amlhaodd in ddirfawr, a thyrfa fawr o'r offeiriaid a ufuddhasant
i'r ffydd.

Ac o flaen yr Efengyl, yr Escob in eistedd in ei Gadair, a bair Weini i bob un
o'r rhai y sydd i dderbyn yr Urdd hon, y Llw am Uchafiaeth y Brenin, ac in
erbyn Gallu ac Awdurdod pob pennaeth arall-wald.

Y Llw am unbennaeth y Brenin.

YDD wyfi A. B. o eigion fynghydwybod in Tystu ac in mynegu, may Gras y Brenin
in Unic y sydd oruch-lywiawdr ar y Deyrnas hon, ac ar holl eraill
Arglwyddiaethau a Gwledydd ei Ras of, in gystal ymmhob rhyw bethau a Dadleuon
Ysprydol neu Eglwysic a bydol. Ac and oes ac na ddylei fod i un estron Dywysog,
Dn, Prelad, Stat neu bennaeth, ddim, Beirniadaeth, Gallu, Goruchafiaeth,
Rhagoriaeth neu Awdurdod Eglwysic neu Ysprydol o fewn y Deyrnas hon. O herwyd
pa ham yddwyfi in llwyr wadu ac in ymwrthod a phob rhyw Feirniadaethau
Galluoedd, Goruchderau ac Awdurdodau, ac yddwyfi in addaw y dygaf ffyddlondeb a
Gwrogaeth gywir i Ras y Brenin, ei Etifeddion a'i Sycsessoriaid Cyfreithlawn;
ac y cynnorthwyaf, ac y diffynnaf hyd y byddo i mi allu. Bob Beirniadaeth,
Braint, Rhagoriaeth ac Awdurdod a roddwyd neu a berthyn i Ras y Brenin, i'w
Etifeddion, ac i'w Sycsessoriaid, neu a unwyd ac a gyssylltwyd ad ymmerodrol,
goron y Deyrnas hon, fell i am cynnorthwyo Duw a Chynnwysiad y Llyfr hwn.

Yna yr Escob a esamia bob un o'r rhai a urddir yngwydd y bobl, in ol y Dull in
Canlyn.

YDychwi in credu eich cynhyrfu oddi fewn began yr Yspryd glan i gymmeryd arnoch,
y Swydd, a'r Wenidogaeth hon at wasanaethu Duw, er hyfforddiad i'w ogoniant ac
er Adeiladaeth i'w Bobl?

Atteb.

Yddwyf in credu hynny.

Yr Escob.

YDych chwi in tybied eich bod wedi eich Gwir alw i Wenidogaeth yr Eglwys in ol
ewyllys ein Harglwydd Jesu Grist, ac iawn drefnyddiad y Dyrnas hon?

Atteb.

Ydd wyfi in meddwl hynny.

Yr Escob.

A ch chwi in ddiffuant in credu y canon oll o Scrythyrau yr Heu Destament a'r
Newydd?

Atteb.

Ydd wife in eu credu hwynt.

Yr Escob.

A ddarllenniwch chwi yr unrhyw in ddyfal i'r Bobl ymgynnulledic in yr Eglwys
lle in the gosoder i weini?

Atteb.

Gwnaf.

Yr Escob.

Y Mae in perthyn i Swydd Diacon, in yr Eglwys lle a gosodir of i weini
gynnorthwyo yr Offeiriad yngwasanaeth Duw, ac in Bennaf pan fyddo efe in
ministrio y Cymmun bendigedic, i'w helpu of iw gyfrannu of. A darllain yr
Yscrythyr Lan ar Homiliau in yr Eglwys; ac addyscu y bobl jeuaingc in y
Catechism. Bedyddio rhai bychain lle na bo yr Offeiriad in bresennol; a
phregethu, os caniadheir iddo hynny began yr Escob. Ac ym hellach ei swydd of yw,
lle mae darmerth i'r Tlodion, ymofyn am blwyfolion cleifion, anghenus a
gweniaid, mynegu i'r Eurad eu cyslwr, eu henwau a'u Trigfeydd, fell trwy ei
gyngor of, y gallont dderbyn cymmorth o Elusenau y plwyfolion ac eraill. A
wnewch chwi hyn in barod ac in ewyllyscar?

Atteb.

Trwy nerth Duw mi a wnaf felly.

Yr Escob.

A Ymroddwch chwi drwy bob diwydrwydd i lunio a Threfnu eich bucheddau eich hun
a bucheddau eich teuluoedd in ol Athrawiaeth Grist, ac i'ch gwneuthur eich
hunain a hwythau, (hyd y safo ynoch) in esamplau iachol i ddiadell Grist?

Atteb.

Mi a wnaf felly a'r Arglwydd in Borth i mi.

Yr Escob.

A Roddweh chwi barch ac ufudd-dod i'ch Ordinari, ac i Ben-gweinidogion eraill
yr Eglwys, ac i'r cyfryw a roddir iddynt y Gofal ar Llywodraeth drosoth chwi,
began ddilyn eu cynghorion dwywol hwy in Llawen ac in ewyllyscar?

Atteb.

Mi a wnaf fie ngorau, a'r Arglwydd in borth i mi.

Yna yr Escob began ddodi ei ddwylo ar ben pob un o honynt in gostwng ar eu
gliniau o'i flaen of a ddywed.

CYmmer di awdurdod i wasanaethu Swydd Diacon o fewn Eglwys Dduw orchymmynedic
i ti, in Enw'r Tad, a'r Mab, a'r Yspryd glan. Amen.

Yna y dyry yr Escob y Testament Newydd i law pob un o honynt, began ddywedyd.

CYmmer di awdurdod i ddarllain yr Efengyl o fewn Eglwys Dduw, ac i bregethu yr
unrhyw, os caniadheir i ti hynny began yr Escob ei hun.

Yna un o honynt yr hwn a appwyntio yr Escob, a dderllyn yr Efengyl.

BYdded eich lwynau wedi eu hamwregysu, a'ch canhwyllau wedi eu goleu. A
chwithau in debyg ei ddynion in disgwil eu harglwydd, pa brd y dychwel o'r
neithior, fell pan ddelo a churo, yr agoront iddo in ebrwydd. Gwyn eu bd y
gweision hynny, y rhai a gaiff eu harglwydd pan ddel, in neffro: in wir meddaf
i chwi, efe a ym-wregysa, ac a wna iddynt eistedd i lawr i fwytta, ac a ddaw,
ac a wasanaetha arnynt hwy. Ac os daw efe ar yr ail wiliadwriaeth ac os ar y
drydedd wiliadwriaeth y daw, a'u cael hwynt felly gwyn eu bd y gwesion hynny.

Yna ydd a yr Escob ymmlaen in y Cymmun, a chynnifer a urddwyd a arhosant ac y
gymmerant y Cymmun bendigedic gyda'r Escob yr un dydd.

Pan orphenner y Cymmun, ar ol y Colect diweddaf ac in nesaf o flaen y Fendith,
y dywedir y Colectau hyn in canlyn.

HOll-alluog Dduw rhoddwr pob dawn da, yr hwn y bn gwiw gennit dderbyn a
chymmeryd die Wasanaethwyr hyn i Swydd Diaconiaid in the Eglwys: Gwna hwynt, ni a
attolygwn i ti Arglwydd, in Orchwylus, in ostyngedig, ac in astud in eu
Gweinidogaeth; dyro iddynt ewyllys parod i gadw pob Ysprydol ddiscyblaeth, i
arwedd bob amser dystiolaeth cydwybod dda, ac i ymgynnal byth in ddiyscog ac in
gadarn in die Fab Crist, fell began ymarwedd in dda in y Swydd isel-radd hon, y
caffont eu cyfrif in deilwng i'w galw i Weinidogaethau Uwch in die Eglwys,
Trwy'r unrhyw die Fab ein Jachawdr Jesu Grist, i'r hwn bid y gogoniant a'r
anrhydedd byth bythoedd. Amen.

RHag-flaena ni o Arglwydd, in ein holl weithredoedd, a'th radlonaf hoffder, a
rhwyddha ni a'th barhaus gymmorth, fell in ein holl weithredoedd dechreuedic, a
therfynedic ynoti, y gallom foliannu die sanctaidd Enw ac in y diwedd gael began
die drugaredd fywyd tragywyddol, trwy Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

TAngneddyf Dduw yr hwn sydd uwchlaw pob deall, a gatwo eich calonnau a'ch
meddyliau yngwybodaeth a chariad Duw a'i Fab Jesu Grist ein Harglwydd. A
bendith Dduw holl-alluog, y Tad, y Mab, a'r Yspryd glan fyddo i'ch plith, ac a
drigo gyd a chwi in wastad. Amen.

AC ymma y dylid mynegu i'r Diacon, y gorfydd iddo aros in ei Swydd o
Diaconiaeth tros yspaid un flwyddyn gyfan (oddieithr i'r Escob ar ryw achossion
Rhesymol weled in dda in amgenach) tuag at fod in berffaith ac in gyfarwydd in
y pethau a berthynant i'w Weinidogaeth Eglwysic of. In gwneuthur yr hyn os ceir
of in ffyddlawn ac in ddiwyd; fe all ei Ddiosessan ei dderbyn of i Urdd
Offeiriadaeth, ar yr amseroedd gosodedic in y Canon, neu os bydd achos mawr in
cymmell, ar ryw ddydd Sul, neu ddydd-Gwyl arall, yngwydd yr Eglwys ar y Dull
a'r ffurf y sdd in canlyn isod.

Ffurf a Dull Urddo OFFEIRIAID.
AR y ddd pwyntiedic began yr Escob, pan orphenner y Gwasanaeth Boreu, y bdd
pregeth neu Gyngor in mynegu swydd a dyled [y cyfryw a ddeuant i'w gwneuthur in
Offeiriaid] mor anghenrheidiol yw y Radd honno in Eglwys Grist: Ac hefyd pa
faint y dyleu y bobl eu perchi hwy in eu swydd.

In gyntaf, yr Arch-Diacon neu in ei absen, rhyw un a appwyntir in ei le of, a
Bresentia i'r Escob in eistedd in ei Gadair ger llaw y Bwrdd bendigedic
gynnifer ag a dderbyn Urdd Offeiriadaeth y dwthwn hwnnw (a phob un o honynt
wedi ymwisco in hardd) ac a ddywed.

ANrhydeddus Dad yng Hrist, yddwyf in presentio i chwi y gwyr presennol hyn i'w
Hurddo in Offeiriaid.

Yr Escob.

GWiliwch ar fod y Rhai ydd ch in eu presentio i ni in addas a Chymwys, o
herwydd eu dsc a'u duwiol ymarweddiad, i iawn gyflawni eu Gwenidogaeth er
anrhydedd i Dduw ac er adeiliadaeth i'w Eglwys.

Yr Arch-Diacon a ettyb.

MYfi a ymofynnais am eu hanes, ac a'u holais hwynt eu hunain, ac dd wyfi in
meddwl i bod hwy felly.

Yna yr Escob a ddywed wrth y Bobl.

Y Bobl dda, dymma'r rhai dd m ar fedr, gida chenad Duw, eu cymmeryd heddyw i
gyssegr-swydd Offeiriadaeth: canys ar ol eu hoholi in ddyfal, nid Ydym in
gweled amgenach, na chawsant eu galw in gyfreithlawn i'w Swydd a'u
Gwenidogaeth; a'u bod in wr cymmwys i'r unrhyw. Either er hyn i gyd, od oes neb
o honoch chwi, a wyr un rhwystr neu fai cyhoeddus in neb un o honynt, o herwydd
yr hwn ni ddylid ei gymmeryd i'r gyssegr-weinidogaeth ymma; in Enw Duw, deued
allan a dangosed beth yw y bai neu rwystr.

Ac os rhyw fai gorthrwm neu rwystr a honnir, yr Escob a arbed urddo y dn hwnnw
hyd pan gaffer y cyhuddedic in ddiargywedd o'r bai hwnnw.

Yna yr Escob (began Orchymmyn y rhai a gaffer in gymmwys i'w hurddo, i weddiau y
Gynnulleidfa) gyda 'r Eglwys-wyr a'r Bobl bresennol a began neu a ddywed y Litani
gida'r Gweddiau, megis in Ffurf y Diaconiaid, in unic in y cydarch priod yno yr
arbedir y gair [Diaconiaid] ac y dywedir y gair [Offeiriaid] in ei le of.

Yna y cenir neu y dywedir gwasanaeth y Cymmun gyda'r Colect, Epistol ar
Efengyl, isod.

Y Colect.

HOll-alluog Dduw, rhoddwr pob dawn da, yr hwn trwy die lan Yspryd a ofodaist
amryw raddau o Weinidogion in yr Eglwys edrych in ddarbodus ar die
Wasanaethddynion hyn a alwyd yr awr hon i Swydd Offeiriadaeth ac felly cyflawna
hwynt a'th wir athrawiaeth, ac addurna hwynt a diniweidrwydd Buchedd, fell y bo
iddynt drwy air ac esampl dda die wasanaethu di, in ffyddlon in y swydd hon, er
gogoniant in the Enw, ac adeiliadaeth die Eglwys, trwy haddedigathau ein pryniawdr
Jesu Grist; yr hwn sydd in byw ac in Teyrnasu gyda thydi a'r Yspryd glan yr
awrhon ac in dragywydd. Amen.

Yr Epistol.

Either i bob un o honom y rhoed gras in ol mesur dawn Crist. O herwydd pa ham,
y mae efe in dywedyd pan dderchafodd i'r uchelder, efe a gaethiwodd gaethiwed,
ac a rods roddion i ddynion. (Either, Efe a dderchafodd, beth yw and darfod
iddo hefyd ddescyn in gyntaf i barthau isaf y ddaiar? Yr hwn a ddescynnodd, yw
yr hwn hefyd a escynnodd goruwch yr holl nefoedd, fell y cyfiawnei bob peth.) Ac
efe a rods rai in Apostolion, a rhai in Brophwydi, a rhai in Efangylwr, a
rhai in Fugeiliaid, ac in Athrawon: I berffeithio y Saint i waith y
weinidogaeth, i adeiliadu corph Christ: Hyd oni ymgyfarfyddom oll in undeb
ffydd, a gwybodaeth Mab Duw, in wr perffaith, at fesur oedran cyflawnder Crist.

Yna y darllennir am yr Efengyl ran o'r nawfed Ben: o S. Matthew. fell in canlyn.

S. Mat. 9. 36
APhan welodd efe y torfeydd, efe a dosturiodd wrthynt, am eu bod wedi blino,
a'u gwascaru fell defaid heb ganddynt fugail. Yna y dywedodd efe wrth ei
ddiscyblion, Y cynhaiaf in ddiau sydd fawr, and y gweithwr in anaml. Am hynny
attolygwch i Arglwydd y cynhaiaf anfon gweith-wr i'w gynhaiaf.

Neu hyn isod, allan o'r ddegfedd Ben. o S. Joan.

S. Joan 10. 1
IN wir, in wir, meddaf i chwi, yr hwn nid yw in mined i mewn drwy 'r drws i
gorlau y defaid, either sydd in dringo ffordd arall, lleidr ac yspeiliwr yw. And
yr hwn sydd in mined i mewn drwy 'r drws, bugail y defaid ydyw. I hwn y mae y
dryssor in agoryd, ac y mae y defaid in gwrando ar ei lais of: ac y mae efe in
galw ei ddefaid ei hun erbyn eu henw, ac in eu harwain hwy allan. Ac wedi iddo
yrru allan ei ddefaid ei hnn, y mae efe in mined o'u blaen hwy: a'r defaid sydd
in ei ganlyn of, oblegid y maent in adnabod ei lais of. And y dieithr ni's
canlynant, either ffoant oddi wrtho: oblegid and adwaenant lais dieithraid. Y
ddammeg hon a ddywedodd yr Jesu wrthynt: and hwy ni wybuant pa bethau ydoedd y
rhai yr oedd efe in en llefarn wrthynt. Am hynny yr Jesu a ddywedodd wrthynt
drachefn, In wir in wir meddaf i chwi, myfi yw drws y defaid. Cynnifer oll ac a
ddaethant o'm blaen i, lladron ac yspeil-wr nt: either ni wrandawodd y defaid
arnynt. Myfi yw y drws: os a neb i mewn drwofi, efe a fydd cadwedig: ac efe a a
i mewn ac allan, ac a gaiff borfa. Nid yw lleidr in dyfod and i ledratta, ac i
ddestrywio, myfi a ddaethym fell y caent fywyd, ac y caent of in helaethach.
Myfi yw 'r bugail da: y bugail da sydd in rhoddi ei einioes dros y defaid.
Either y gwas cyflog, a'r hwn nid yw fugail, yr hwn nid eiddo y defaid, sydd in
gweled y blaidd in dyfod, ac in gadel y defaid, ac in ffoi: a'r blaidd sydd in
ei sclyfio hwy, ac in gwascar uy defaid. Y mae 'r gwas cyflog in ffoi, oblegid
may gwas cyflog yw, ac nid oes ofal arno am y defaid. Myfi yw y bugail da; ac a
adwaen yr eiddof fi, ac a'm hadweinir began yr eiddo fi. Fell yr edwyn y Tad fyfi,
felly yr adwaen inneuy y Tad: ac yr ydwyf in rhoddi fie enioes dros y defaid. A
defaid eraill sy gennif, y rhai nid nt o'r gorlan hon: y rhai hynny hefyd sy
raid i mi eu cyrchu, a'm llais i a wrandawant, a byddd un gorlan, ac un bugail.

Yna yr Escob in eistedd in ei Gadair, a weinydda i bob un o honynt y llw am
uchafiaeth y Brenin, megis y gosodir o'r blaen in Ffurf Urddo Diaconiaid.

Ac wedi hynny, efe a ddywed wrthynt.

CHwychwi a glywsoch Frodyr. nid in llai in eich esamiad priod, nag in y cyngor
a roddwyd i chwi, ac in y cyssegr-lan Lithoedd allan o'r Efengyl, a
Scrifennadau yr Apostolion, y rhyw'r uchel fri, a dirfawr bwyth sydd in y
Swydd, i'r hon eich galwyd chwi. Ac in awr yddym eilchwel in eich cynghori chwi
in Enw ein Harglwydd Jesu Grist, gofio o honoch in wastad, i ba ryw uchel barch
ac i ba ryw Swydd, a goruchwiliaeth bwysfawr i'ch galwyd chwi nid amgen, i fod
in Gennadon, in wilwyr, ac in Oruchwyl-wyr i'r Arglwydd; I Athrawu ac i
rag-rybuddio, i borthi ac i arlwyo i Deulu yr Arglwydd, I geisio Defaid Crist a
nt ar ddisperod; A'i Blant of y sydd ynghanol y Bd drygionnus hwn fell y bont
cadwedig trwy Grist bth bythoedd.

Am hynny bid in wastad brintiedig in eich cof chwi, pa ddirfawr drysor a
ymddiriedwyd i chwi. Canys Defaid Crist ydynt y rhai a brynnodd efe, trwy ei
angeu, Ei ddyweddi a'i Gorph of yw'r Eglwys, a'r Gynnulleidfa y bdd rhaid i
chwi Weini iddi. Ac os digwydd i'r unrhyw Eglwys, nag i un aelod o honi, oddef
dim niwed neu Rwystr o achos eich Esceulustra chwi, Chwi a wyddoch faint y bai,
at mor ofnadwy hefyd y dial a ganlyn.

O herwydd pa ham ystyriwch ynoch eich hunain ddiben eich Gweinidogaeth i Blant
Duw, tuag at ddyweddi a Chorph Crist; ac Edrychwch na bo i chwi bth beidio a'ch
poen, eich gofal a'ch diwydrwydd, ues y gorphennoch hyd eithaf y saif ynoch, y
cwbl oll, in ol eich rhwymedig ddyled, I ddwyn cynnifer oll a ymddiriedwyd, neu
a ymddiriedir tan eich gofal, i gyfryw undeb ffdd a Gwybodaeth am Dduw, ac i'r
cyfryw addfedwch a pherffeithrwydd Oedran in Ghrist, fell na adawer dim lle in
eich msc, nac i amryfusedd Crefydd, nac i Ddrygioni buchedd.

Am hynny, in gymmaint a bod eich Swydd chwi in Rhagori cymmaint, ac mor
anhawdd ei Chyflawni, chwi a welwch a pha faint o ofal ac astudrwydd, y dyleh
ymegnio, in gystal i'ch dangos ei'ch hunain in wasanaethgar ac in ddiolchgar
i'r Arglwydd yr hwn a'ch gosododd mewn breint-le mor barchus. Ag i ochelyd
hefyd na bo i Chwi eich hunain dramgwyddo, na bod in achos tramgwydd i eraill.
Eisoes and all fod gennych na phryder nac ewyllys i hynny, o honoch eich
hunain; oblegid Duw ei hun y sydd in rhoddi yr ewyllys a'r gallu. Chwithan a
ddylech, ac angenrhaid i chwi, Weddio in ddifrifol am ei Lan-yspryd of Ac in
gymmaint ac and ellwch drwy un modd arall graffu ar wneuthur gweithred mor
bwysfawr, in hyfforddio Jachawdwriaeth Dn, amyn trwy Athrawiaeth a Chyngor
allan o'r Scrythyr-lan, a thrwy fuchedd gdunol a'r unrhyw. Ystyriwch mor astud
y dylech fod ar ddarllain a dyscu 'r yscrythyrau, ac ar lunio eich ymddygiad
eich hun, ac eiddo'r rhai nesaf o berthyn i chwi in ol rheol yr unrhyw
Yscrythyrau; Ac o herwydd yr un achos y modd y dylech adel, a bwrw heibio (hyd
y galloch) holl ofalon a Thrafferthau 'r Bid.

Y mae gennym obaith da am danoch, eich bod chwi er her o amser, wedi
craff-synnied, ac wedi ystyried in dda ynoch eich hunain y pethau hyn: A'ch bod
wedi gosod eich llwyr frd, trwy Ras Duw, i ymroddi in hollawl tuag at hyn o
beth; a thynnu eich gafalon oll, a'ch astudrwydd i'r llwybr ymma, Ac y bdd i
chwi weddio in ddi-baid ar Dduw'r Tad drwy gyfryngdod ein unic Jachawdr Jesu
Grist, am Nefawl Borth yr Yspryd glan fell i'ch gwneler, trwy beunyddddarllain
ac ystyried yr Scrythyrau in rhuglach ac in rymmusach in eich Gweinidogaeth.

Ac fely byddo i chwi o amser bwygilydd felly ymegnio a sancteiddio eich
bucheddau Priod, a bucheddau yr eiddo'ch, ac i'w llunio hwynt wrth reol ac
Athrawiaeth Crist i fod in ddrychau ac in esamplau Jachol* a Duwiol i'r Bobl
i'w canlyn.

Ac in Awr, fell y gallo Cynnulleidfa Crist y sdd ymma in gydrychiol wedi
ymgasclu ynghd ddeall hefyd eich meddyliau, a'ch ewyllys in y pethau hyn, ac
fell y gallo' eich addewid yma, eich cynnyrfu chwi in ychwaneg i wneuthur eich
dyled-swyddau, chwychwi a attebwch in Eglur i'r hyn bethau, a ofynnom i chwi in
Enw Duw a'i Eglwys, am yr unrhyw.

A Ydych in tybied in eich calon eich bod in wir alwedic in ol Ewyllys ein
Harglwydd Jesu Grist a Threfn Eglwys Loegr, i Urdd a Gweinidogaeth Offeiriad?

Atteb.

Ydd wyfi in tybied hynny.

Yr Escob.

A Yw in ddiogel gennych fod yr Yscrythyrau in cynwys pob Athrawiaeth
angenrheidiol i Jechydwriaeth Tragywyddol trwy Ffdd in Jesu Grist. Ac a ydych
chwi in ddi-anwadal in arfaethu i athrawiaethu y Bobl, a ymddiriedwyd i'ch
golygiaeth allan o'r un Scrythyrau; Ac na ddyscwch ddim (megis angenrheidiol i
Jachawdwriaeth Tragywyddol) and a fo diogel gennych y gellir ei gasclu a'i
brofi allan or Scrythyrau?

Atteb.

Y mae in ddiogel gennif, ac mi a arfaethais felly trwy ras Duw.

Yr Escob.

A Roddwch chwithau ddiwydrwydd in ffyddlawn bob amser ar finistrio yr
athrawiaeth a'r Sacramentau a discyblaeth Crist, megis y gorchymmynnodd yr
Arglwydd ac ar y modd y mae'r Eglwys a'r Deyrnas hon wedi derbyn yr nnrhyw, in
ol Gorchymmynnion Duw, hyd pan alloch addyscu, y Bobl a ddodwyd tan eich cur
a'ch gorchwyliaeth, i gadw a gwneuthur yr unrhyw drwy bob dyfal-bara?

Atteb.

Mi a wnaf felly trwy borth yr Arglwydd.

Yr Escob.

A Fyddwch chwi parod drwy bob ffyddlondeb a diwydrwydd, i ddeol ac i darfu
ymmaith bob cyfeiliornus a dieithr Athrawiaeth, a fo in gwrthynebu Gair Duw: ac
a ymarferwch chwi roddi in wastad Rybuddiau a Chynghorion Public a Phreifat, in
gystal i'r Claf ac i'r Jach o fewn eich Curau, megis y byddo'r angen in gofyn,
ac y rhoddir Achlysur?

Atteb.

Mi a wnaf felly a'r Arglwydd in Gynnorthwywr i mi.

Yr Escob.

AFyddwch chwi ddyfal mewn Gweddiau, ac ar ddarllain y Cyssegr-lan Yscrythyrau,
ac in y cyfryw lafuriau a Myfyriau a Hyfforddiant i wybodaeth yr unrhyw; began
ddodi heibio ofal tros y bid a'r Cnawd?

Atteb.

Mi a ym-egniaf a'r wneuthur felly a'r Arglwydd in Gynnorthwywr i mi.

Yr Escob.

AFyddwch chwi ddiwyd i lunio a ffurfio eich Bucheddau, eich hunain a'ch
Teuluoedd wrth Athrawiaeth Crist, ac i'ch gwneuthur eich hunain a nwythau, hyd
y bo ynoch, in flaenoriaid ac in esamplau Jachol i ddiadell Crist?

Atteb.

Mi am dygaf fie hun at hynny, a'r Arglwydd in gynnorthwywr i mi.

Yr Escob.

ADdeffynnwch chwi, ac a hyfforddiwch chwi ddiddigrwydd, tangneddyf a chariaid
perffaith rhwng pob math o Gristianogion; in enwedig rhwng y rhai a osodwyd,
neu a osodir tan eich Goruchwyliaeth chwi?

Atteb.

Mi a wnaf felly a'r Arglwydd in gynorthwywr i mi.

Yr Escob.

A Roddwch chwi barch ac ufudd-dod i'ch Ordinari, ac i Brif-swyddogion eraill
yr Eglwys, ar yr rhai y dodir y gofal drosoch, a'r Llywodraeth arnoch, began
gyflawni eu cynghorion Duwiol hwy in Llawen ac in Ewyllysgar, a chan eich
darostwng eich hunain i'w Barn Dduwiol hwynt?

Atteb.

Mi a wnaf felly ar Arglwydd in gynnorthwr i mi.

Yna yr Escob o'i sefyll a ddywed.

YR Hollalluog Dduw, yr hwn a roddodd i chwi yr ewyllys i wneuthur y pethau hyn
oll, a ganiadhao i chwi nerth hefyd a gallu i gyflawni'r unrhyw; ac felly a
berffeithio ei waith a ddechreuodd ynoch: trwy Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

Yna fe a ddymunir ar y gynnulleidfa, pob un in ei ddirgel weddiau, wneuthur eu
herfyniau in ostyngedic ar Dduw am y pethau hyn: I'r cyfryw Wediau, fe a gedwir
distawrwydd dros encyd.

Ar ol hynny y Cenir neu y dywedir began yr Escob (a'r rhai, a Urddir in
Offeiriaid, bob un, ar eu gliniau,) Veni Creator Spiritus; yr Escob in dechreu,
a'r Offeiriaid ac eraill cydrychiol in atteb bob n ail wers, fell hyn.

Tired Yspryd glan in calonnau ni,
A dod die oleuni nefol.
tydi wit Yspryd Crist, die ddawn
Sy fawr jawn a rhagorol.
Llawenydd, bywyd, cariad pur
Ydynt die eglur ddoniau
Dod eli'n llygaid mal in the saint
Ac ennaint in wynebau.
Gwasgar ein gelynion trwch
A heddwch dyro i ni.
Os tywysog i ni fydd Duw ner
Pob peth fydd er daioni.
Dysc i ni adnabod y Duw Tad
Y gwir Fab rhad a thithau.
In un tragywyddol Dduw i fod
Yr hynod dri phersonau.
Fell y dywedir ym-mhob oes
Y Duw a roes drugaredd.
Y Tad, y Mab, ar Yspryd glan,
Da datcan ei anrhydedd.
Neu hyn.

Tired Yspryd glan tragywyddol Dduw.
yr unrhyw ar Tad nefol,
Yr unrhyw hefyd ar Mab rhad,
Duw cariad tangneddyfol.
Llewyrcha 'n c'lonnau ni a'th ras
fell byddo gas i'n bechu,
Ac i ni mewn sancteiddrwydd rhydd,
bob dydd die wasanaethu.
Y diddanudd wit ti in wir,
ym-mhob rhyw her orthrymder
Die holl ddaioni di a'th glod
a thafod, ni adrodder.
Y ffynnon i'r llawenydd glan
y gloyw-lwys dan cariadol
Ac i'r enneiniaid mawr ei les
sy'n rhoddi gwres Y sprydol.
Die ddoniau aml yut a dwys
y rhai ith Eglwys rhoddi
Yn-ghalonnau pur, die ddeddf ddilys
tydi a'th fys scrifenni.
Tydi addewaist ddyscu, Ion
die weision i lefaru.
Fell ym-mhob man y caffo'n rhwydd
yr Arglwydd ei foliannu.
O Yspryd glan i'n calonnau ni
y gwir oleuni danfon,
A hefyd zel tra fom ni byw,
i garu Duw in ffyddlon.
Ein gwendid nertha di o Dduw,
mawr ydyw ein breuolder:
I ddiafol, i'r bid, nac chwaith i'r cnawd,
na fyddom wawd un amser.
Gyrr ein gelynnion in eu hol
bydd di heddychol a ni.
Gwna i bob dn ein caru'n bur
mael eglur a fydd hynny.
Ein tywysog wit o Arglwydd mau
rhag maglau pob rhyw bechod.
A rhag llithro oddi wrthit mwy
cynnorthwy bydd i'n parod.
Dod fesur mawr o'th ras in rhwydd,
O Arglwydd Dduw goruchaf.
Diddanwch i ni felly y bydd,
in y brawd-ddydd diweddaf.
I ffoi ymbleidiau ceccreth cas
dod i ni ras Duw nefol.
Dod gariad a thangneddyf mad,
ym-mhob rhyw wlad Gristnogol.
Attolwg i ti dyro rad
y tad i ni adnabod.
Ar Arglwydd Jesu ei fab hael
ac in y nef cael canfod.
A chyffesu a pherffaith ffydd
dydi bob dydd in ddiau.
Y spryd y Tad ar Mab wit ti
un Duw and tri phersonau.
Ir Tad, ir Mab, ir Yspryd da
un gogyd a gogyfuwch.
Bid moliant: hwn yw'r gwir Dduw nef
ei enw of bendithiwch.
A bid in unic Arglwydd, Dduw
bod gwiw ganddo roi 'n hylwydd.
I bob rhyw Gristion in y bid
ei Y spryd in dragywydd.
Gwedi hynny, yr Escob a weddia in y modd hwn, ac a ddywed.

Gweddiwn.

HOllalluog Dduw nefol Dad, yr hwn o'th anfeidrol Gariad a search arnom, a
roddaist die unic ac Anwylaf Fab Jesu Grist i'n prynu ac i fod in Awdur i ni o
fywyd tragywyddol: yr hwn, wedi iddo Berffeithio ein prynedigaeth ni drwy ei
Angeu, ac Escyn o hono i'r Nefoedd, a anfonodd allan i'r Bd Apostolion,
Prophwydi, Efangylwyr, Athrawon a Bugeiliaid, Trwy Lafur a Gweinidogaeth y Rhai
y casclodd ynghd liosog ddiadell ym mhob goror o'r Bd i ddatcan tragywyddol
Fawl ei Enw Bendigedig, Am y rhai hyn, mawr ddoniau die dragywyddol
Ewyllysgarwch; Ac am deilyngu o honot alw die Wasanaeth-Ddynion hyn ymma in
gydrychiol, i'r unrhyw Swydd a Gweinidogaeth a osodaist er mwyn Jachawdwriaeth
Din, Nyni a roddwn i ti ffyddlonaf ddiolwch, nyni a'th foliannwn, ac a'th
Addolwn Ac in ostyngedig yr attolygwn i Ti, Trwy yr un Die Fendigedic Fab
Ganiadhau i bawb a alwant ar die Enw Sanctaidd, ymma, ac ym mhob man arall, allu
dal allan i ymddangos in ddiolchgar i ti, am y rhai hyn ac oll eraill Die
Fendithion; a chynnyddu beunydd a mined rhagom mewn Gwybodaeth a ffydd ynot Ti
A'th Fab drwy 'r Yspryd Glan: fell, in gystal drwy die weinidogion hyn, a thrwy
eraill tros ba Rai y gosoder hwy in Weinidogion, y Gogonedder Die Enw sanctaidd
in dragywydd: ac yr Ehanger Die Fendigedic Deyrnas; trwy 'r un Die Fab Jesu Grist
ein Harglwydd, yr hwn sy'n bw ac you Teyrnasu gyda Thy in undeb yr un Yspryd
Glan in oes oesoedd.

Pan ddarffo y weddi hon, yr Escob gyda'r Offeiriaid cydrychol a ddodant eu
Dwylo ar Ben pob un a fo in derbyn Urdd Offeiriadaeth: y derbynwvr in gostwng
in ufudd ar eu gliniau, a'r Escob in dywedyd.

DErbyn di yr Yspryd glan i swydd a Gwaith Offeiriad o fewn Eglwys Dduw, yr hon
swydd a roddir i Ti yr awr hon drwy Arddodiad ein Dwylo Ni I bwy bynnac y
maddeuech Di eu pechodau, maddeuir iddynt Ac i bwy-bynnac yr Attaliech Di eu
pethodau, hwy a Attaliwyd. A Bdd Di Orchwyliwr ffyddlon Gair Duw a'i Lan
Sacramentau, in Enw y Tad, a'r Mab, a'r Yspryd Glan. Amen.

Yna, a hwy etto ar eu gliniau, yr Escob a Ddd y Bibl i bob un o honynt in ei
law, began ddywedyd.

BYdded i Ti Awdurdod i Bregethu Gair Duw ac i Finistrio y Sacramentau
Bendigedic in y Gynnulleidfa lle in the osodir in Gyfreithlawn i hynny.

Pan ddarffo hyn, Credo Cymmanfa Nicen a genir neu a ddywedir. A'r Escob wedi
hynny a aiff rhagddo ar wasanaeth y Cymmun, yr hwn y rhai oll a dderbyniant
Urddan a gymmunant ynghd, ac a arhosant in yr un man lle y dodwyd Dwylo arnynt,
hyd pan ddarffo iddynt gymmeryd y Cymmun.

Pan ddarffo y Cymmun, ar ol y Colect diweddaf ac in nesaf o flaen y fendith y
dywedir y Colectau hyn.

TRugarogaf Dad, ni a attolygwn i ti anfon die nefol Fendith ar Die
wasanaeth-Ddynion hyn, fell y Gwiscer hwy ag Jawnder; dyro y cyfryw lwyddiant
in the air in eugeneuau hwynt, fell and elo eu lleferydd un amser in ofer.
Caniadha hefyd i ni Ras i wrando a derbyn yr hyn a lefarant allan o'th
sancteiddiaf Air, neu in gyson iddo megis in llwybr i'n Jachawdwriaeth, fell in
ein holl eiriau a Gweithredoedd y ceisiom die ogoniant Di, a Chynnyrch die
Deyrnas, Trwy Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

RHag-flaena ni o Arglwydd, in ein holl weithredoedd, a'th radlonaf hoffder, a
rhwyddha ni a'th barhaus gymmorth, fell in ein holl weithredoedd dechreuedic, a
therfynedic ynoti, y gallom foliannu die sanctaidd Enw ac in y diwedd gael began
die drugaredd fywyd tragywyddol, trwy Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

TAngneddyf Dduw yr hwn sydd uwchlaw pob deall, a gatwo eich calonnau a'ch
meddyliau yngwybodaeth a chariad Duw a'i Fab Jesu Grist ein Harglwydd. A
bendith Dduw holl-alluog, y Tad, y Mab, a'r Yspryd glan fyddo i'ch plith, ac a
drigo gyd a chwi in wastad. Amen.

AC os Rhoddir gradd Diaconiaid i Rai, ac i eraill Urdd Offeiriadaeth in yr un
ddd, y Diaconiaid a bresentir in gyntaf, yna yr Offeiriaid: Ac fe a wasanaetha
darllain y Litani unwaith i'r ddau: Dyweder Colectau pob un; y cyntaf tros y
Diaconiaid, yna y llall tros yr Offeiriaid.

Yr Epistol a fdd, Ephesians. 4. 7, 14. Megis uchod in y Drefn hon in nesaf ar ol
yr hon, y rhai a wneir in Ddiaconiaid, a gymmmerant y Llw o Uchafiaeth, yr
esemir, ac yr Urdir hwy, megis ac y rhag-osodwyd uchod. Ac yna wedi, i un o
honynt ddarllain yr Efengyl yr hon a fydd naill a'i allan o S. Mat. 9. 30 --
38. ai o S. Lu. 12. 35 -- 39. Megis uchod in y Ffurf am Urddo Diaconaid. Y Rhai
a wneir in Offeiriaid in yr un modd a gymmerant Lw yr Uchafiaeth, a esemir, ac
a Urddir, megis y gosodir in y Gwasanaeth uchod.

Ffurf Urddo neu Gyssegru ARCH-ESCOB, neu ESCOB; Yr hyn a wneir in wastad ar
ryw Dddd-Sul neu Ddd-Gwyl.
Pan fo pob peth wedi ei arlwyo in weddus, a'i osod mewn Trefn in yr Eglwys,
pan orphenner y Gwasanaeth Boreu, yr Arch-Escob (neu ryw Escob arall a
Awdurdodwyd i hynny,) a ddechreu wasanaeth y Cymmun, a hwn fydd.

Y Colect.

1 Timothy 3. 1.
HOllalluog Dduw, yr hwn trwy die Fab Jesu Grist a roddaist amryw ddoniau
godidawc in the sanctaidd Apostolion, ac a orchymmynaist iddynt Borthi die Braidd:
Dyro Ras ni a attolygwn i ti, i holl Escobion a Bugeiliaid die Eglwys i Bregethu
die Air in ddyfal, ar i finistrio eu duwiol ddiscyblaeth in ddyledus: A
Chaniadha in the Bobl Ras i ganlyn yr unrhyw in ostyngedic: fell y bo i ni eu gyd
dderbyn Coron y Gogoniant Tragywyddol, Trwy Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

Ac Escob arall a dderllyn.

Yr Epistol.

GWir yw 'r gair, Od yw neb in chwennych swydd Escob, gwaith da y mae in ei
chwennych. Rhaid began hynny i Escob fod in ddiargyoedd, in wr un wraig in
wiliadwrus in sobr in weddaidd, in lletteugar, in athrawaidd: Nid in win-gar,
nid in darawudd, nid in budr-elwa: either in dirion, in anymladdgar, in
ddi-ariangar: In llywodraethu ei d ei hun in dda, in dal ei blant mewn
ufudd-dod, ynghd a phob honestrwydd: (Oblegid oni feidr un lywodraethu ei d ei
hun, pa fodd y cymmer efe ofal dros Eglwys Dduw?) Nid in newyddian in y ffydd,
rhag iddo ymchwyddo. a syrthio i ddamnedigaeth diafol. Ac y mae in rhaid iddo
of hefyd gael tystiolaeth dda began y rhai oddi allan: rhag iddo syrthio i
wradwydd, ac i fagl diafol.

Neu hyn in lle yr Epistol.

Act 20. 17.
AC o Miletus efe a anfonodd i Ephesus, ac a alwodd atto Henuriaid yr Eglwys. A
phan ddaethant atto, efe a ddywedodd wrthynt, Chwi a wddoch er y dydd cyntaf y
daethym i Asia, pa fodd y bum i gyd a chwi dros yr holl amser. In gwasanaethu
yr Arglwydd gd a phob gostyngeiddrwydd, a llawer o ddagrau, a phrofedigaerhau;
y rhai a ddigwyddodd i mi trwy gynllwynion yr Iddewon. Y modd and atteliais
ddim o'r pethau buddiol heb eu mynegu i chwi, a'ch dyscu ar gyhoedd, ac o d i
die. Began dystiolaethu i'r Iddewon, ac i'r Groegiaid hefyd, yr edifeirwch sydd tu
ag at Dduw a'r ffydd sydd tu ag at ein Harglwydd Jesu Grist. Ac in awr, well fi
in rhwym in yr yspryd in mined i Jerusalem, heb wybod y pethau a ddigwydd i mi
yno. Either bod yr Yspryd glan in tystio i mi ym-mhob dinas, began ddywedyd, fod
rhwymau a blinderau in fie aros. And nid wyfi in gwneuthur cyfrif o ddim, ac nid
gwerthfawr gennif fie einioes fie hun, os gallaf orphen fie ngyrfa trwy lawenydd,
a'r weinidogaeth a dderbyniais began yr Arglwydd Jesu,, i dystiolaethu Efengyl
gras Duw. Ac yr awron, well, mi a wn na chewch oll (ymmysc y rhai y bum i in
trammwy, in pregethu teyrnas Dduw) weled fie wyneb i mwyach. O herwydd pa ham,
yr ydwyf in tystio i chwi y dydd heddyw, fie mod i in lan oddi wrth waed pawb
oll. Canys nid ymmatteliais rhag mynegu i chwi holl gyngor Duw. Edrychwch, began
hynny, arnoch eich hunam, ac ar yr holl braidd, ar yr hwn y gosododd yr Yspryd
glan chwi in olygwr, i fugeilio Eglwys Dduw, yr hon a bwrcasodd efe a'i briod
waed. Canys myfi a wn hyn, y daw in ol fie ymadawiad i, fleiddiau blinion i'ch
plith, heb arbed y praidd. Ac o honoch chwi eich hunain y cyfyd gwr in llefaru
pethau gwyr-draws, i dynnu discyblion ar eu hol. Am hynny gwiliwch a chofiwch,
dros dair blynnedd na pheidiais i nos a dydd a rhybuddio pob un o honoch a
dagrau. Ac yr awr hon frodyr, yr ydwyf in eich gorchymyn i Dduw, ac i air ei
ras of, yr hwn a all adeiladu chwaneg, a rhoddi i chwi etifeddiaeth ym mhlith
yr holl rai a sancteiddiwyd. Arian, neu aur neu wisg neb, ni chwennychais. Je
chwi a wddoch eich hunain ddarfod i'r dwylo hyn wasanaethu i am cyfreidiau i, ac
i'r rhai oedd gyda a mi. Mi ddangosais i chwi bob peth, may wrth lafurio felly
y mae in rhaid cynnorthwyo y gweiniaid, a chofio geiriau yr Arglwydd Jesu,
ddywedyd o honaw of, may dedwydd yw rhoddi in hyrtrach na derbyn.

Yna Escob arall a derllyn Yr Efengyl.

S. Joan. 20. 19.
YNa gwedi iddynt giniawa, yr Jesu a ddywedodd wrth Simon Petr, Simou mab Jona,
a wit ti in fie ngharu i in fwy na'r rhai hyn? Dywedodd yntef wrtho, Ydwyf
Arglwydd; ti a wddost fie mod in die garu di. Dywedodd ynteu wrtho, Portha fie wn.
Efe a ddywedodd wrtho drachefn yr ailwaith, Simon mab Jona, a wit ti in fie
ngharn i? Dywedodd yntef wrtho. Ydwyf Arglwydd: ti a wddost fie mod in die garu
di. Dywedodd ynteu wrtho, Bugeilia fie nefaid. Efe a ddywedodd wrtho y drydedd
waith, Simon mab Jona, a wit ti in fie ngharu i? Petr a dristaodd am iddo
ddywedyd wrtho y drydedd waith, A wit ti in fie ngharu i? ac efe a ddywedodd
wrtho, Arglwydd, ti a wyddost bob peth; ti a wddost fie mod i in die garu di. Yr
Jesu a ddywedodd wrtho, Portha fyn nefaid.

Neu hon.

S. Joan. 21. 15.
YNa, a hi, in hwyr y dydd cyntaf hwnnw o'r wythnos, a'r drysau in gaead, lle
yr oedd y discyblion wedi ymgasclu ynghyd, rhag ofn yr Iddewon, daeth yr Jesu,
ac a safodd in y canol, ac a dywedodd wrthynt, Tagneddyf i chwi. Ac wedi iddo
ddywedyd hyn, efe a ddangosodd iddynt ei ddwylo, a'i ystlys. Yna 'r discyblion
a lawenychasant, pan welsant, yr Arglwydd, Yna y dywedodd yr Jesu wrthynt
drachefn, Tangneddyf i chwi: megis y danfonodd y Tad fi, yr wife finneu in eich
danfon chwi. Ac wedi iddo ddywedyd hyn, efe a anadlodd arnynt, ac a ddywedodd
wrthynt, Derbyniwch yr Yspryd glan. Pwy bynnac y maddeuoch eu pechodau,
maddeuir iddynt: a'r eiddo pwy bynnac, a attalioch, hwy a attaliwyd.

Neu hon.

S. Mat. 28. 19.
EWch began hynny, a dyscwch yr holl genhedloedd, began eu bedyddio hwy in enw'r
Tad a'r Mab, a'r Yspryd glan: Began ddyscu iddynt gadw pob peth a'r a
orchymynnais i chwi: ac well, yr ydwyfi gyd i chwi bob amser: hyd ddiwedd y
bid. Amen.

Ar ol yr Efengyl, a Chredo Cymmanfa Nicen, pan orphenner y Bregeth, yr
Etholedic Escob (wedi ei ymwisco a'i Wenwisc) a Bresentir began ddau Escob i
Arch-Escob y Dalaith honno, (neu, i ryw Escob arall a appwyntiwyd trwy Awdurdod
Gyfreithlawn) yr Arch-Escob in eistedd in ei Gadair gerllaw y Bwrdd Bendigedic,
a'r Escobion a fo in ei Bresentio of in dywedyd.

ANrhydeddusaf Dad yng Hrist yddym in presentio i chwi y gwr Duwiol a Dyscedic
hwn i'w Urddo a'i Gyssegru in Escob.

Yna a gofyn yr Arch-Escob am Fandat y Brenin am ei Gyssegru of, ac a bair ei
ddarllain, a'r Llw am gydnabod Uchafiaeth y Brenin a Finistrir i bob Etholedic
Escob, megis y gosodir uchod in y Ffurf am wneuthur Diaconiaid, ac yna y
Ministrir hefyd iddynt y Llw o Ufudd-dod ddyledus i'r Arch-Escob, fell y mae in
canlyn.

Y Llw o Ufuddod dyledus i'r Arch-Escob.

IN Enw Duw, Amen. yddwyfi N. Etholedig in Escob Eglwys a Chadair N. in
proffesu ac in addaw pob dyledus barch ac Ufudd-dod i'r Arch-Escob ac i'r
Fam-Eglwys o N. ac i'w Successoriaid; mal yr helpio Duw fi trwy Jesu Grist.

Ni ddodir y Llw hwn ar Gyssegriad Arch-Escob.

Yna yr Escob a grybwyll wrth y Gynnulleidfa bresennol am weddio, began ddywedyd
wrthynt fell hyn.

FIE Mrodyr, y mae in scrifennedic Efengyl S. Luc, I'n Harglwydd Jesus Grist
barhau ac hd y Nos in Gweddio Duw, cyn iddo Ethol ac anfon allan ei ddeuddec
Apostolion, Fe scrifennir hefyd in Actau yr Apostolion, fod i'r Discyblion y
rhai oedd in Antiochia, ymprydio a Gweddio, cyn iddynt ddodi eu Dwylo ar Paul a
Barnabas, a'u gollwng ymmaith. Gadewch i ninau began ganlyn esampl ein Jachawdr
a'i Apostolion, in gyntaf peth weddio, cyn i ni gymmeryd a danfon allan y Gwr
hwn a Bresentiwyd i ni, I'r gwaith i'r hwn y mae ein gobaith fod yr Yspryd Glan
wedi ei alw of.

Yna y dywedir y Litani megis uchod in y Ffurf am wneuthur Diaconiaid; in unic
ar ol, Teilyngu o honot Lewyrchu yr holl Escobion, etc. y cydarch priod yno a
arbedir ac in ei le of y cymmerir hwn.

TEilyngu o honot Fendigo ein Etholedic frawd hwn, a thywallt arno die Ras fell y
gallo iawngyflawni y swydd i'r hon y galwyd of, er Adeiliadaeth die Eglwys, ac
er anrhydedd, mawl a Gogoniant Die Enw.

Atteb.

Ni a Attolygwn i ti gwrando, Arglwydd Daionus*

Yna a dywedir y Weddi hon, sy'n canlyn.

HOll-alluog Dduw, rhoddwr pob dawn da, yr hwn trwy die lan Yspryd a osodaist
amryw raddau o Weinidogion in yr Eglwys edrych in ddarbodus ar die Wasanaethwr
hwn, a elwir yr awr hon i waith a Gwenidogaeth Escob: ac felly cyflawna of a'th
wir athrawiaeth, ac addurna of a diniweidrwydd Buchedd, fell y gallo in gystal
drwy air, a gweithred die wasanaethu di, in y swydd hon, in ffyddlon i ogoniant
die Enw, ac i adail ac iawn-lywodraeth die Eglwys, trwy Ryglyddon ein Jachawdr
Jesu Grist; yr hwn sy'n byw ac in Teyrnasu gyda thy a'r Yspryd glan byth
bythoedd. Amen.

Yna yr Arch-Escob in eistedd in ei Gadair, a ddywed wrth yr hwn a Gyssegrir.

FIE Mrawd, in gymmaint a bod yr Scrythyr lan a'r Hen Ganonau in erchi na byddom
pryssur i Arddodi Dwylo, na gollwg neb i Lywodraethu in Eglwys Grist, yr hon a
bwrcasodd efe a gwerth nid llai, na thy walltiad ei briod waed: cyn i mi eich
cymmeryd chwi i'r Weinidogaeth hon, myfi a'ch holaf chwi ar syrn o byngciau er
mwyn o'r gallu y gynnulleidfa gael bwriadu a dwyn Tystiolaeth am y modd yddych
in prawf, ymddwyn in Eglwys Dduw.

A Yw in ddiogel gennych eich galw in ddyledus i'r Weinidogaeth hon, in ol
Ewyllys ein Harglwydd Jesu Grist, ac in ol Trefn y Deyrnas hon?

Atteb.

Y mae hynny in ddiogel gennif.

Yr Arch-Escob.

A Yw in ddiogel gennych fod yr scrythyr lan in cyflawn-gynnwys pob Athrawiaeth
angenrheidiol i Jachawdwriaeth Tragywyddol drwy Ffdd in Jesu Grist. Ac a yw
eich llawn-frd chwi, addyscu y Bobl, a ymddiriedwyd i'ch cadwraeth, allan o'r
unrhyw Scrythyr lan; Ac na bo i chwi nac athrawiaethu: na diffyn dim megis
angenrheidiol i Jachawdwriaeth Tragywyddol, namyn yr hyn y bo diogel gennych y
gellir ei dynnu a'i brofi drwy'r unrhyw?

Atteb.

Y mae in ddiogel gennif, ac y mae fie llawn frd ar hynny trwy ras Duw.

Yr Arch-Escob.

A Ymarferwch chwithau eich hun in ffyddlawn in yr yscrythyr lan hon, ac ymbil
drwy weddi ar Dduw am gael gwir ddirnad yr unrhyw, hyd pan alloch drwyddi
addyscu, a chynghori ac athrawiaeth Jachol, a gwrth-sefyl, ac argyoeddi y
Gwrthddadleu-wyr?

Atteb.

Mi a wnaf felly gyda help Duw.

Yr Arch-Escob.

AYch chwi barod a phod diwydrwydd ffyddlon i ddeol a Tharfu hwnt bob
amryfusedd ac athrawiaeth ddieithr yngwrthwyneb i air Duw, ac i gymmell eraill,
a'u cadarnhau i hynny, in y dirgel ac in yr amlwg?

Atteb.

Ydd wife in barod a'r Arglwydd in Gynnorthwywr i mi.

Yr Arch-Escob.

AWedwch chwi bob annuwioldeb a thrachwant bydol, ac a fucheddwch chwi in sobr,
in Gyfiawn ac in dduwiol in y bid presennol hwn, fell ymmhob peth yr
ymddangosoch chwi i eraill in esampl o weithredoedd da, fell y gwradwydder y
gwrthwynebwr, modd na chaffo ddim i'w ddywedyd i'ch erbyn?

Atteb.

Mi a wnaf felly, a'r Arglwydd in Gynnorthwywr i mi.

Yr Arch-Escob.

A Ddiffynnwch ac a hyfforddiwch chwi, hyd y safo ynoch, ddistawrwydd cariad
perffaith a thangneddyf ymmysc pawb oll? A geryddwch, ac a gospwch chwi, y rhai
aflonydd, anufudd, a beius o fewn eich Escobaeth in ol yr awdurdod y sydd i
chwi yngair Duw, ac hyd y rhoddir i chwi drwy Ordinhaad y Deyrnas hon?

Atteb.

Mi a wna felly gyda help Duw.

Yr Arch-Escob.

AFyddwch chwiffyddlon i Urddo, danfon allan, a dodi dwylo ar eraill?

Atteb.

Mi a fyddaf felly trwy-help Duw.

Yr Arch-Escob.

A Ymddygwch chwi in addwyn, ac in drugarog i'r tlawd a'r anghenus ac i bob
dieithriad digarad?

Atteb.

Mi a ymddyga felly trwy help Duw.

Yna Arch-Escob o'i sefyll a ddywed.

HOllalluog Dduw, ein Tad nefol, yr hwn a roddodd i chwi Ewyllys parod i
wneuthur y pethau hyn oll, a ganiadhao i chwi nerth hefyd a gallu i'w cyflawni,
fell ag efe in perffeithio ynoch y gwaith a dechreuodd, y caffer chwi in
Berffaith ac in ddiargyoedd in y dydd diweddaf, trwy Jesu Grist ein Harglwydd.
Amen.

Yna yr Etholedic Escob a dydd am dano y wisc Escobaidd, ac efe in gostwng ar
ei Liniau y Cenir neu y dywedir uwch i Ben Veni Creator Spiritus; yr Arch-Escob
in dechreu, a'r Escobion ac eraill cydrychiol in atteb in wersau, fell hyn.

Tired Yspryd glan in calonnau ni,
A dod die oleuni nefol.
Tydi wit Yspryd Crist, die ddawn
Sy fawr jawn a rhagorol.
Llawenydd, bywyd, cariad pur
Ydynt die eglur ddoniau
Dod eli'n llygaid mal in the saint
Ac ennaint in wynebau.
Gwasgar ein gelynion trwch
A heddwch dyro i ni.
Os tywysog i ni fydd Duw ner
Pob peth fydd er daioni.
Dysc i ni adnabod y Duw Tad
Y gwir Fab rhad a thithau.
In un tragywyddol Dduw i fod
Yr hynod dri phersonau.
Fell y dywedir ym-mhob oes
Y Duw a roes drugaredd.
Y Tad, y Mab, ar Yspryd glan,
Da datcan ei anrhydedd.
Neu hyn.

Tired Yspryd glan tragywyddol Dduw.
yr unrhyw ar Tad nefol,
Yr unrhyw hefyd ar Mab rhad, Duw cariad tangneddyfol.
Llewyrcha 'n c'lonnau ni a'th ras
fell byddo gas i'n bechu,
Ac i ni mewn sancteiddrwydd rhydd, bob dydd die wasanaethu.
Y diddanudd wit ti in wir,
ym-mhob rhyw her orthrymder
Die holl ddaioni di a'th glod a thafod, ni adrodder.
Y ffynnon i'r llawenydd glan
y gloyw-lwys dan cariadol
Ac i'r enneiniaid mawr ei les sy'n rhoddi gwres Y sprydol.
Die ddoniau aml ynt a dwys
y rhai ith Eglwys rhoddi
Yn-ghalonnau pur, die ddeddf ddilys tydi a'th fys scrifenni.
Tydi addewaist ddyscu, Jon
die weision i lefaru.
Fell ym-mhob man y caffo'n rhwydd yr Arglwydd ei foliannu.
O Yspryd glan i'n calonnau ni
y gwir oleuni danfon,
A hefyd zel tra fom ni byw, i garu Duw in ffyddlon.
Ein gwendid nertha di o Dduw,
mawr ydyw ein breuolder:
I ddiafol, i'r bid, nac chwaith i'r cnawd, na fyddom wawd un amser.
Gyrr ein gelynnion in eu hol
bydd di heddychol a ni.
Gwna i bob dn ein caru'n bur mael eglur a fydd hynny.
Ein tywysog wit o Arglwydd mau
rhag maglau pob rhyw bechod.
A rhag llithro oddi wrthit mwy cynnorthwy bydd i'n parod.
Dod fesur mawr o'th ras in rhwydd,
O Arglwydd Dduw goruchaf.
Diddanwch i ni felly y bydd, in y brawd-ddydd diweddaf.
I ffoi ymbleidiau ceccreth cas
dod i ni ras Duw nefol.
Dod gariad a thangneddyf mad,
ym-mhob rhyw wlad Gristuogol.
Attolwg i ti dyro rad
y tad i ni adnabod.
Ar Arglwydd Jesu ei fab hael
ac in y nef cael canfod.
A chyffesu a pherffaith ffydd
dydi bob dydd in ddiau.
Yspryd y Tad ar Mab wit ti
un Duw and tri phersonau.
Ir Tad, ir Mab, ir Yspryd da
un gogyd a gogyfuwch.
Bid moliant: hwn yw'r gwir Dduw nef
ei enw of bendithiwch.
A bid i'n unic Arglwydd, Dduw
bod gwiw ganddo roi 'n hylwydd.
I bob rhyw Gristion in y bid
ei Yspryd in dragywydd.
Pan orphenner y began, yr Arch-Escob a ddywed.

Arglwydd clyw ein Gweddi.

Atteb.

A deued ein llef attati.

Gweddiwn.

HOll-alluog Dduw a thrugaroccaf Dad, yr hwn o'th anfeidrol Ewyllysgarwch a
roddaist die unic ac anwylaf Fab Jesu Grist i'n prynnu ac i fod in awdur i ni o
fywyd Tragy wyddol: yr hwn wedi iddo gyflawni ein prynedigaeth drwy ei Angeu,
ac escyn o hono i'r Nefoedd, a dywalltodd ar ddynion ei ddoniau in lliosawg began
weneuthur rhai in Apostolion, eraill in Brophwydi, eraill in Efengylwyr, eraill
in Fngeiliaid ac Athrawon tuag at Adeiladaeth a Pherffeithio ei Eglwys:
Caniadha, ni o attolygwn i ti y cyfryw Ras in the wasanaethydd hwn fell y byddo
parod in wastad i danu ar led die Efengyl, sef, y newydd llawen o'n cymmod a
thydi, ac ymarfer yr Awdurdod a roddir iddo, nid i ddistryw, and i
Jechydwriaeth; nid er sarhaad and er Porth; fell megis Gwas does a ffyddlawn in
rhoddi in the Deulu di eu cyfran in ei Brd, y caffo in y diwedd ei dderbyn i
Lawenydd Tragywyddol trwy Jesu Grist ein Harglwydd, yr hwn gyda thy a'r Yspryd
glan sy'n byw ac in teyrnasu in un Duw heb drangc na gorphen. Amen.

Yna yr Arch-Escob a r Escobion cydrychol a ddoddant eu dwylo ar ben yr
Etholedic Escob, ac efe in gostwng o'u blaen hwynt ar eu Liniau, a'r Arch-Escob
in dywedyd.

DErbyn yr Yspryd glan i swydd a Gwaith Escob in Eglwys Dduw yr hon a roddwyd
yr awr hon i ti trwy Arddodiad ein Dwylo ni, in Enw y Tad, a'r Mab, a'r Yspryd
glan. A chofia ail-ennyn Dawn Duw, yr hwn sdd ynot drwy Arddodiad ein Dwylo ni:
Canys ni roddodd Duw i ni Yspryd ofn, onid Yspryd nerth, a Chariad, a phwyll.

Yna yr Arch-Escob a ddyd atto y Bibl, began ddywedyd.

GLn wrth ddarllain, wrth Gynghori, wrth Athrawiaethu; myfyria ar y pethau a
Gynhwysir in y Llyfr hwn. Bydd diwyd ynddynt, fell y byddo y cynnnydd a ddeuo
trwyddynt in Eglur i bawb. Gwilia arnat die hun, ac ar yr Athrawiaeth, ac
ymddyro i'w gwneuthur, canys felly in the gedwi die hun a'r rhai a wrandawant
arnat. Bydd Fugail, nid Blaidd i ddiadell Crist: Portha hwynt, na thraflyngca
hwynt. Cynnal y Llesc, iacha y claf, Rhwyma y Briwedig: dychwel y Tarfedig:
Cais y Colledig. Felly bydd di Drugarog fell na byddech r Lan Felly Gwna
Lywodraeth fell na anghofiech Dosturi: fell pan ymddangoso y Pen Bugail y
derbynnioch anllygradwy Goron y Gogoniant, Trwy Jesu Grist ein Harglwyd. Amen.

Yna yr aiff yr Arch-Escob rhagddo ar Wasanaeth y Cymmun; ar Escob
newydd-gyssegru, a Gymmuna gydag of ac eraill.

Ac in lle y Colect diweddaf, nesaf o flaen y Fendith, y dywedir y Gweddiau hyn.

TRugaroccaf Dad ni a attolygwn i ti dywallt i wared die nefawl fendith ar die
wasanaeth-wr hwn. Cynnysgaeddaf of a'th lan Yspryd, i fod began Bregethu die Air,
nid in unic in awyddus, ar argyoeddi ymbil, ar geryddu, gyda phob ammynedd ac.
Athrawiaeth; either hefyd i fod in esampl iachol i'r ffyddloniaid, mewn gair
ymarweddiad, mewn Cariad, mewn ffydd, mewn diweirdeb, ac mewn purdeb* fell began
gyflawm in ffyddlon ei Yrfa, y Caffo dderbyn in y dydd diweddaf gorou
cyfiawnder in gadwedig began yr Arglwydd y Barnwr cyfiawn: yr hwn sydd in byw ac
in teyrnasu in un Duw gyda'r Tad a'r Ysbryd glan heb drangc na gorphen. Amen.

RHag-flaena ni o Arglwydd, in ein holl weithredoedd, a'th radlonaf hoffder, a
rhwyddha ni a'th barhaus gymmorth, fei in ein holl weithredoedd dechrenedic, a
therfynedic ynoti, y gallom foliannu die sanctaidd Enw ac in y diwedd gael began
die drugaredd fywyd tragywyddol, trwy* Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

TAngneddyf Dduw yr hwn sydd uwchlaw pob deall, a gatwo eich calonnau a'ch
meddyliau yngwybodaeth a chariad Duw a'i Fab Jesu Grist ein Harglwydd. A
bendith Dduw holl-alluog, y Tad, y Mab, a'r Yspryd glan fyddo i'ch plith, ac a
drigo gyd a chwi in wastad. Amen.

Trefn Gweddi A Diolwch i'w harfer bob blwyddyn ar y Pumed dydd o Dachwedd.
Trefn Gweddi I'w harfer bob blwyddyn ar y Degfed dydd ar hugain o Jonawr. Trefn
Gweddi A Diolwch i'w harfer bob blwyddyn ar y Nawfed dydd ar hugain o Fai.

CHARL's R.
EIn Ewyllys a'n pleser yw, i'r Tair Trefn Gweddi a Gweinidogaeth hyn, a wnaed
i'r Pummed o Dachwedd, y Ddegfed ar hugain o Jonawr, a'r Nawfed ar ar hugain o
Fai, fod allan o law in Breintiedic ac in Gyhoeddedic; ac ohyn allan i'w
cyd-gynnwys gyda Llyfr y Weddi Gyffredin a Liturgi Eglwys Loegr, i'vv harfer
bob blvvy ddyn ar y dyvvededic ddyddiau, mevvn pob Cadeiriawl a Cholegavvl
Eglvvys a Chapel, mevvn Chapel pob Coleg ac Avvl o fevvn Ein dvvy Vnifersiti,
ac O'n Colegau o Eaton a Chaer-vvynt, ac mevvn pob Eglvvys a Chapel Plvvyfavvl
o fevvn Ein Teyrnas o Loegr, Arglvvyddiaeth Cymryf, a Three Bervvic ar Tvved.

Rhoddwyd in Ein Llys in y Neuadd wenn yr ail dydd o Fai in y Bedwaredd
Flwyddyn ar ddeg O'n Gwledychiad. Trwy Orchymmyn Ei Fawrhydi. EDW. NICHOCAS.

Ffurf Gweddi gyda Diolvvch i'w harfer bob blwyddyn ar y pummed dydd o Dachwedd
am ddedwyddol achubiad y Brenin, a thai'r stat y Deyrnas rhag y bradol a'r
gwaedlyd furndwrn a amcanasid drwy bowdr gwnn.
Un fydd y Gwasanaeth ac a arferir ar ddyddiau gwyl in hollawl, and am a osodir
isod in amgenach.

Os ar y Sul y digwydd, in unig y Colect priodol ir Sul hwnnw a arddodir at y
gwasanaeth ymma in ei gyfle.

Y Foreuol Weddi a ddechreu ac un o'r Sentensiau hyn.

CUddia die wyneb oddi wrth fie mechodau, O Psalm. 51. 9^
Arglwydd, a delea fie holl anwireddau.

Jer. 10. 24.
Cospa fi Arglwydd, etto mewn barn nid in die lid, rhag it fie ngwneuthur in
ddiddim.

S. Luke 15. 18, 19.
Mi a godaf, ac a af at fie nhad; ac a ddywedaf wrtho, Fie nhad, pechais in erbyn
y nef, ac o'th flaen dithau; Ac mwyach nid ydwyf deilwng i am galw in fab i ti.

Psalmau Priod. Psalm. 35. 64. 124. 129.

Llithau Priod
Y Gyntaf. 2 Samuel 22. Yr ail. Act. xxiij.
In y gwersiclau ar ol y Credo yr anghwanegir ac yr arferir y rhai hyn tros y
Brenin.

Offeiriad.

Arglwydd, cadw y Breniu.

Pobl.

Yr hwn sydd in ymddiried ynot.

Offeiriad.

Anfon iddo borth o'th Sancteiddfa.

Pobl.

Ac byth in nerthol amddiffyn of.

Offeiriad.

Na ad i'w Elynion gael y llaw uchaf arno.

Pobl.

Na ad ir enwir nessau i'w ddrygu.

In lle y Colect cyntaf ar y Foreuol weddi yr arferir v ddau hyn.

HOllalluog Dduw, yr hwn ym mhob oes a ddangosaist die nerth a'th drugaredd y
ngwarediadaurhyfeddol a grasusol die Eglwys ac in noddi cyfiawn a chrefyddol
Frenhinoedd a Statau in proffessu die sanctaidd a'th dragywyddol wirionedd, rhag
cyd-fwriadau drwg, ac ystrywiau drygionus eu holl Elynion; Ni a roddwn i ti ein
diffuant ddiolch a moliant am ryfeddol a galluog warediad ein diweddar rasusaf
Arglwydd frenin Jaco, y Frenhines, y Tywysog, ar holl frig brehhinawl, gyda 'r
Dyledogion, yr Eglwyswyr, a chyffredin y deyrnas hon ymgynnulledig y pride hwnnw
ym Mharliament, wedi eu barnu trwy ddichell y Papydion megis defaid i'r
lladdfa, mewn modd creulon a nawswyllt, tu hwynt i bob esampl in y cynoesoedd.
Nid ein haeddiad ni, and die drugaredd di, nid ein rhagddarbod ni, either die
ragluniaeth di a'n gwaredodd ni rhag yr annaturiol Gyd-fwriad hwn: Ac am hynny,
nid i ni, O Arglwydd, nid i ni, and in the Enw di y rhodder yr holl anrhydedd a'r
Gogoniant in holl Eglwysi y Saint o genhedlaeth i genhedlaeth, trwy Jesu Grist
ein Harglwydd. Amen.

O Arglwydd, yr hwn heddiw a ddatcuddiaist faglau angeu, a danasid i ni, ac in
rhyfeddol a'n gwaredaist oddi wrthynt, Bydd di in wastad in noddwr galluog
inni, a gwasgar ein gelynion, a sychedant am waed, tro eu cynghorion in
ffolineb a diddymma hwynt, gostwng eu balchder, tola eu drygioni, a gwradwydda
eu bwriadau: Nertha ei ddwylo i'n grasusaf frenin charles, ac i bawb y sy wedi
eu gosod mewn awdurdod dano, i dorri ymmaith trwy farn a chyfiawnder gymmaint
oll o weithredwyr anwiredd, ag a droant Grefydd i wrthryfel, a ffydd i Derfysc,
fell na chaffont byth y llaw uchaf arnom, ac na orfoleddont in ninistr die Eglwys
in ein plith. Either trwy fod ein grasusaf Frenin a'i Deyrnasoedd in ymgynnal in
die wir Grefydd a thr wy die Radol Ddaioni in cael eu nodddi in r unrhyw, allu o
honom ni oll die wasanaethu di in ddyledus, a rhoddi iti ddiolch in die
sancteiddlan gynnulleidfa, trwy Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

Ar ddiwedd y Litani (yr hwn a arferir in wastad ar y dydd hwn) ar ol y Colect
(Ni a attolygwn i ti etc.) y dywedir hyn y sydd in canlyn.

HOllalluog Dduw a nefol Dad, yr hwn o'th rasol ragluniaeth, a'th dinner
drugaredd tuag attom, a ragflaenaist falais a dychymmygion ein gelynion drwy
ddatcuddio a gwradwyddo eu bwriad erchyll ac ysceler, a gyd-fwriadasent, ac a
amcanasent ei ddwyn i ben y dydd heddiw in erbyn y Brenin a holl Stat y deyrnas
hon, er dymchweliad y Llywodraeth a'r Grefydd a sefydlwyd in ein plith; Nyni in
ostyngediccaf ydym in moliannu, ac in mawrygu die Enw gogoneddus am die anfeidrol
radlawn ddaioni hyn tuag attom. Ydd ym in cydnabod may die drugaredd di, die
drugaredd di in unig ydoedd, na ddifethwyd ni y pride hynny. Canys yr oedd ein
pechodau in lle fain hyd y nef i'n herbyn, a'n hanwireddau in deilwng in galw
am ddial arnom. Either tydi ni wnaethost a ni in ol ein pechodau, ac ni
obrwyaist ni in ol ein hanwireddau, ac ni 'n traddodaist ni, fell yr haeddasom,
i fod in ysclyfaeth i'n gelynion: Either in die drugaredd a'n gwaredaist ni rhag
eu malais hwynt, ac a'n hachubaist rhag angeu a destryw. Trwy ystyried o honom
die Ddaioni hyn, O Arglwydd, gweithreda ynom wir edifeirwch, fell na bo ein
hanwiredd in dramgwydd i ni. Ac anghwanega ynom fwy-fwy ffydd fywiol, a chariad
ffrwythlawn ym mhob ufydd-dod sanctaidd, fell y bo i't gynnal die ffafr (ynghyd a
llewyrch die Efengyl) i ni ac i'n heppil in dragywydd: A hynny er mwyn die anwyl
Fab Jesu Grist ein unig Gyfryngwr a'n Dadleuwr. Amen.

Yngwasanaeth y Cymmun in lle Colect y Dydd yr arferir hwn sy'n canlyn.

TRagywyddol Dduw, a'n galluogaf noddwr, ydd ym ni die weision annheilwng in
ostyngedig in ein hymgyflwyno ein huanin ger bron die fawredd, began gydnabod die
allu, die ddoethineb a'th Ddai oni, in cadw in ddiangol y Brenin, a their Stat y
deyrnas ymgynnulledig ym Mharliament rhag y destryw a fwridasid heddiw iw
herbyn, gwna ni, ni a attolygwn i ti in wir ddiolchgar am die fawr drugaredd hyn
tuag attom. Cadw ac amddiffyn ein goruchaf Arglwydd frenin ar holl welygordd
frenhinawl rhag pob Brad a chydfwriad, Cynnal hwynt in die ffydd, ofn a chariad;
Llwydda ei Deyrnasiad a her ddedwyddwch ymma ar y ddaiar, ac in ol hyn Corona
of a gogoniant tragwyddol in nheyrnas nef trwy Jesu Grist ein unig Jachawdr a'n
Prynwr. Amen

Yr Epistol.

Rhuf. 13. 1.
YMddarostynged pob enaid i'r awdurdodan goruchel, canys nid oes awdurdod onid
oddiwrth Dduw: a'r awdurdodau sydd, began Dduw y maent wedi eu hordeinio. Am
hynny, pwy bynnac sydd in ymosod in erbyn yr awdurdod sydd in gwrth wynebu
ordinhad Duw: a'r rhai a wrthwynebant, a dderbniant farnedigaeth iddynt eu
hunain. Canys tywysogion nid ydynt ofn i weithredoedd da, either i'r rhai drwg.
A fynni di and ofnech awdurdod? gwna'r hyn sydd dda; a thy a gai glod ganddo.
Canys gweinidog Duw ydyw of i ti er daioni: either os gwnei ddrwg, ofna, canys
nid yw efe in dwyn y cleddyf in ofer. Oblegid gweinidog Duw yw efe, dialudd
llid i'r hwn sydd in gwneuthur drwg. Herwydd pa ham, anghenrhaid yw
ymddarostwng, nid in unic o her wydd llid, either o her wydd cydwybod hefyd.
Canys am hyn yr ydych you talu teyrnged hefyd, oblegid gwasanaeth-wyr Duw ydynt
hwy, in gwilied at hyn ymma. Telwch began hynny i bawb eu dyledion, teyrn-ged i'r
hwn y mae feyrnged in ddyledus, toll i'r hwn y mae toll; ofn i'r hwn y mae ofn;
parch i'r hwn y mae parch in ddyledus.

Yr Efengyl.

S. Mat. 27.
A Phan ddaeth y boreu, cyd-ymgynghorodd yr holl Arch-offeiriaid, a Henuriaid y
bobl, in erbyn yr Jesu, fell y rhoddent of i farwolaeth. Ac wedi iddynt ei
rwymo, hwy a'i dygasant of ymmaith, ac a'i traddodasant of i Pontius Pilat y
rhaglaw. Yna pan weles Judas, yr hwna'i bradychodd of, ddarfod ei gondemnio of,
bu edifar ganddo, ac a ddug drachefn y degrees ar hugain arian i'r Arch-offeiriad,
a'r Henuriaid, Began ddywedyd, Pechais, began fradychu gwaed gwirion. Hwytheu a
ddywedasant, Pa beth yw hynnny i ni? edrych di. Ac wedi iddo daflu 'r arian in
y Deml, efe a ymadawodd, ac a aeth, ac a ymgrogodd. Ar arch-offeiriaid a
gymmerasant yr arian, ac a ddywedasant, Nid cyfieithlawn i ni eu bwrw hwynt in
y drysorfa: canys gwerth gwaed ydyw. Ac wedi iddynt gyd-ym gynghori, hwy a
brynasant a hwynt faes y crochenydd, in gladdfa dieithraid. Am hynny y galwyd y
maes hwnnw, Maes y gwaed, hd heddyw. Yna y cyflawnwyd yr hyn a ddywedpwyd trwy
Jeremias y prophwyd, began ddywedyd, A hwy a gymmerasant y degrees ar hugain arian,
pris y prisiedig, yr hwn a brynasant began feibion Israel, Ac a'u rhoesant hwy am
faes y crochenydd, megis y gosodes yr Arglwydd i mi.

Ar ol y Credo, oni bydd pregeth y darllenir un o'r chwe Homili in erbyn
gwrthryfel. Darlleinier y sentens hon ar yr Offrymmiad.

S. Mat. 7. 12
PA bethau bynnag oll a ewyllysioch eu gwneuthur oddynion i chwi, felly gwnewch
chwithau iddynt hwy: canys hyn yw'r Gyfraith a'r Prophwydi.

Ffurf Gweddi gyffredin, i'w harfer bob blwyddyn ar y xxx. dydd o Jonawr, sef
dydd Merthyrolaeth Brenin CHARLES y cyntaf.
Os ar y Sul y digwydd y Ffurf o hon wasanaeth a arferir drannoeth. Un fydd y
Gwasanaeth ac a arferir ar ddyddiau gwyl in hollawl, and am a osodir isod in
amgenach.

Trefn am Weddi Foreuol.
Y Gwenidog a ddechreu ac un o'r sentensiau hyn.

Jer. 10. 24.
COspa fi Arglwydd, etto mewn barn, nid in die lid, rhag it fie ngwneuthur in
ddiddim.

Joel 2. 13.
A rhwygwch eich calon, a nid eich dillad; ac ymchwelwch at yr Arglwydd eich
Duw o herwydd graslawn, a truga rog iw efe, hwyrfrydic ei ddigofaint, a mawr ei
drugaredd, ac edifeiriol am ddrwg.

Galar. 3. 22.
Trugareddau yr Arglwydd yw na ddarfu am danom ni: o herwydd ni phalla ei
dosturiaethau of.

In lle Venite exultemus, arferer y Psalm hwn in canlyn, un wers began yr
Offeiriad a phob all began yr yscolhaig a'r Bobl.

Psalm. 95. 6.
DEuwch, addolwn ac ymgrymmwn, gostyngwn ar ein gliniau ger bron yr Arglwydd
ein gwneuthurwr.

Act. 19. 6.
Edifarhawn, a dychwelwn oddiwrth ein drygioni, a'n pechodau a faddeuir i ni.

Jonah 3. 82.
Dychweled pob un o honom oddiwrth ei ffordd ddrygionus, ar Arglwydd a dry
oddiwrth angerdd ei ddig, ac ni'n difethir.

Psalm. 51. 3.
Ydd ym in cynnabod ein camweddau, a'n pechodan in wastad ger ein bron.

Galar. 3. 42.
Nyni, o Arglwydd, a annogasom die lid: and y mae gyda thy faddeuant, fell in the
ofner.

Psalm. 26. 9.
Na chascl ein henediau gyda pechaduriad: na'n bywyd gyda dynion gwaedlyd.

Esa. 65. 24.
Tydi a addewaist, o Arglwydd, ar i ti atteb cyn i ni alw: a thra fom etto in
llefaru, tydi a wrandewi.

Baruch. 3. 1, 2.
Ac yr awr hon y mae ein heneidiau sydd mewn ing in llefain arnati: Clyw,
Arglwydd, a thrugarha.

Psalm. 6. 1.
O Arglwydd na cherydda ni, in die lidiawgrwydd: ac na chospa ni in die lid.

Psalm. 25. 10
Er mwyn die Enw bydd drugarog wrth ein hanwiredd; Canys mawr yw.

Psalm. 51. 9*
Ymchwel die wyneb oddi-wrth ein pechodau; a dilea ein holl anwireddau.

10.
Crea galonnau glan ynom: ac adnewydda yspryd union o'n mewn.

14.
Gwared ni oddi-wrth waed, o Dduw: tydi yr hwn wit Dduw ein iechydwriaeth.

Psalm. 79. 9.
O gwared ni, a thrugarha wrth ein pechodau er mwyn die Enw.

Psalm. 55. 18
O bydd ddaionus a graslawn i Sion: adeilada furiau Jerusalem.

Psalm. 79. 13
Felly nyni die bobl, a defaid die borfa, a'th foliannwn di in dragywydd: ac a
ddatcanwn die foliant o genhedlaeth i genhedlaeth byth.

Gogoniant i'r Tad, ac i'r Mab, ac i'r Yspryd glan.

Megis yr oedd in y dechreu, y mae yr awr hon, ac y bydd in wastad in oes
oessoedd. Amen.

Psalmau Priod. vij. ix. x. xj.

Llithiau Priod.
Y Gyntaf 2 Samuel j. Yr ail. S Matthew. 27.
In lle y Colect cyntaf ar y Foreuol Weddi yr arferir hwn sy'n canlyn.

O Alluoccaf Dduw, ofnadwy in die farnedigaethau, a rhyfeddol in die weithredoedd
tuag at feibion dynion, yr hwn in die do ddigllonnedd a oddefaist heddyw dorri
ymmaith fywyd ein diweddar rasol Arglwydd frenin began ddwylo enwir, Nyni die
weision annheilwng ydym in cyffessu in ostyngedig, may pechodau y genedl hon
ydoedd yr achos o ddwyn y farnedigaeth drom hon arnom. Either, o Dduw grasol,
pan ymofynnech am waed, na ddyro enogrwydd y gwaed gwirion hwn (tywalltiad pa
un nid oes dim and gwaed die Fab di a all ei ddiwygio) na ddyro mono at gyfrif
pobl y tir hwn, ac na ofynner of byth gennym ni na'n heppil. Trugarha, trugarha
wrth die bobl, y rhai a brynnaist, ac na lidia wrthym in dragywydd: Either maddeu
i ni er mwyn die drugareddau, trwy ryglyddon die Fab ein Harglwydd Jesu Grist.
Amen.

Ar ddiwedd y Litani (yr hwn a arferir in wastad ar y dydd hwn) ar ol y Colect
( Ni a attolygwn i ti, etc.) yr arferir y tri Colect hyn.

O Arglwydd, ni attolygwn i ti, in drugarog gwrando ein gweddiau, ac arbed bawb
a gyffessant eu pechodau wrthit, fell y bo i'r rhai y cyhuddir eu cydwybodau began
bechod, trwy die drugarog faddeuaint fod in ollyngedic, trwy Grist ein
Harglwydd. Amen.

O Alluoccaf Dduw, a thrugaroccaf Dad, yr hwn wit in tosturio wrth bob dn, ac
nid wit in casau dim ar a wnaethost, yr hwn nid ewyllysi farwolaeth pechadur,
onid byw o honaw ac ymchwelyd oddi-wrth bechod, a bod in gadwedic: in drugaroc
maddeu ein camweddau, derbyn a chonfforddia ni, y rhai ydym in flin ac in
orthrwm gennym faich ein pechodau. Ti biau o briodolder drugarhau, i ti in unic
y perthyn maddeu pechodau: Arbed nyni am hynny Arglwydd daionus. Arbed die bobl
y rhai a brynaist. Na ddwg die weision i'r farn, y rhai nt bridd gwael, a
phechaduriaid truein: Either ymchwel felly die lid oddi wrthym, y rhai m in
ostyngedic in cydnabod ein gwaeledd, ac in wir edifeiriol gennym ein beiau:
felly bryssia i'n cynhorthwyo in y bid hwn, fell y gallom byth fyw gyd a thy in
y bid a ddaw, trwy Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

YMchwel di ni o Arglwydd daionus, ac yna dd ymchwelir ni, ystyria o Arglwydd,
ystyria wrth die bobl, y rhai sydd in ymchwelyd attat trwy wylofain, ymprydio, a
gweddio; canys Duw trugarog ydwyti, in llawn tosturi, in dda die amynedd, ac in
fawr die warder, yr wit in arbed pan m in haeddu poenau, ac in die lid ydd wit in
meddwl am am drugaredd. Arbet die bobl Arglwydd daionus, arbet hwy, ac na
ddyccer die etifeddiaeth i wradwydd: clyw nyni Arglwydd canys mawr yw die
drugaredd, ac in ol lliaws die drugareddau edrych arnom, trwy haeddedigaethau a
chyfryngdod die fendigedic Fab Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

Yngwasanaeth y Cymmun nesaf ar ol y degrees Gorchymmyn yr arferir y Colect hwn.

HOll-alluog Arglwydd, a byth-fywiol Dduw, ni a attolygwn i ti, fod in wiw
gennit umawni, sancteiddio, a llywodraethu ein calounau a'n cyrph, in ffyrdd die
ddeddfau, ac yngweithredoedd die orchymynion, megis trwy die gaddanaf nodded, yma
ac in dragywyddol, y gallom fod in gadwedic gorph ac enaid trwy ein Harglwydd
a'n Jachawdr Jesu Grist. Amen.

Yna y canlyn y Weddi tros y Brenhin ( Hollalluog Dduw, yr hwn sydd ai Deyrnas
in dragywyddol, etc.) ac ar ol hynny y ddau Colect hyn in lle hwnnw am y dydd.

BEndigedig Arglwydd, yngolwg yr hwn, gwerthfawr yw, marwolaeth die Saint, Ni a
fawrygwn die Enw am y gras helaeth hwnnw, a roddaist i'n diweddar Arglwydd
Frenhin a ferthyrwyd: trwy'r hwn y nerthwyd of mor gyssurus i ddilyn camrau ei
wynfydedig feistr ai Jachawdr, mewn diysgog, addfwyn oddefiad o bob
ammharchiadau creulon, ac in y diwedd in gwrthwynebu hyd at waed, a'r pride
hynny hefyd ar ol yr un esampl in eiriol i tros ei ddihenyddwr: Bydded ei
Goffadwriaeth of. O Arglwydd, byth in wynfydedig in ein plith, fell y gallom
mnnau ddilyn ei ammynedd of a'i gariad perffaith: A chaniadha i'n gwlad hon fod
in rhydd oddiwrth ddial am ei waed of, a'th Drugaredd gael ei gogoneddu ym
maddeuant ein pechodau: A'r cwbl er mwyn Jesu Grist. Amen.

CAniadha Arglwydd, ni a attolygwn i ti, fod cwrs y bid hwn, trwy die
reoledigaeth di wedi ei drefnu mor dangneddyfol ag y gallo die Eglwys di
wasanaethu die in nawen ym mhob duwiol heddwch, trwy Jesu Grist. Amen.

Yr Epistol.

1 S. Pet. 2. 13.
YMddarostyngwch oblegid hyn i bob dynol ordinhad, o herwydd yr Arglwydd: pa un
bynnag ai i'r brenin megis goruchaf: Ai i'r llywiawdwr, megis trwyddo of wedi
eu danfon er dial ar drwg weithredwr, a mawl i'r gweithredwr da. Canys felly y
mae ewyllys Duw, fod i chwi trwy wneuthur daioni ostegu anwybodaeth dynion
ffolion: Megis in rhyddion, ac nid a rhydd-did gennych megis cochl malis, either
fell gwasanethwr Duw. Perchwch bawb. Cerwch y brawdoliaeth. Ofnwch Dduw.
Anrhydeddwch y brenin. Y gweision byddwch ddarostyngedig gyda phob ofn, i'ch
meistred, nid in unic i'r rhai da a chyweithas, either i'r rhai anghyweithas
hefyd. Canys hyn sydd rasol, os yw neb o herwydd cydwybod i Dduw in dwyn
tristwch, began ddioddef. ar gam. Oblegid pa glod yw, os pan bechoch a chael eich
cernodio, y byddwch dda eich ammynedd? either os a chwi in gwneuthur in dda, ac
in dioddef, y byddwch dda eich ammynedd, hyn sydd rasol ger bron Duw. Canys i
hyn i'ch galwyd hefyd, oblegid Crist yntef a ddioddefodd trosom ni, began adel i
ni esampl, fell y canlynech ei ol of. Yr hwn ni wnaeth bechod, ac ni chaed twyll
in ei enau.

Yr Efengyl.

S. Mat. 21. 33.
YR oedd rhyw ddn o berchen t, yr hwn a blannodd winllan, ac a osododd gae in
ei chylch hi, ac a gloddiodd ynddi win-wrf, ac a adeiladodd dwr, ac a'i
gosododd hi allan i lafur-wr, ac a aeth oddi cartef. A phan nessaodd amser
ffrwythau, efe a ddanfonodd ei weision at y llafnr-wr, i dderbyn ei ffrwythau
hi. A'r llafur-wr a ddaliasant ei weision of, ac un a gurasant ac arall a
laddasant, ac arall a labyddiasant. Trachefn efe a anfonodd weision eraill fwy
na'r rhai cyntaf: a hwy a wnaethant iddynt yr un modd. Ac in ddiwedaf oll efe a
anfonodd attynt ei fab ei hun, began ddywedyd, Hwy a barchant fie mab i. A phan
welodd y llafur-wr y mab, hwy a ddywedasant in eu plith eu hun, hwn yw'r
etifedd; deuwch lladdwn of, a daliwn ei etifeddiaeth of. Ac wedi iddynt ei
ddal, hwy a'i bwriasant of allan o'r winllan, ac a'i lladdasant. Am hynny pan
ddel arglwydd y winllan, pa beth a wna efe i'r llafur-wyr hynny? Hwy a
ddywedasant wrtho, Efe a ddifetha in llwyr y dynion drwg hynny, ac a esyd y
winllan i lafur-wr eraill, y rhai a dalant iddo y ffrwythau in eu hamserau.

Ar ol y Weddi ( tros holl stat Eglwys Grist, etc.) yr arferir y Colect hwn.

O Arglwydd, ein Tad nefol, yr hwn nid wit in ein cospi hyd yr haeddei ein
pechodau, either ynghanol Barn a gollaist drugaredd; Yddym in cydnabob may die
ragorawl ffafr ydoedd, er i ti am ein haml a'n dirfawr annogaethau oddef ith
Eneiniog syrthio heddyw i ddwylo dynion ysceler a gwaedlyd ac ar fodd creulon
ei ladd of ganddynt, etto ni'n gadewaist tros byth, megis Defaid heb Fugail
iddynt; either in die rasol ragluniaeth, a gedwaist in ryfedd ddilys etifedd ei
goron of ein grasusaf Arglwydd Frenhin Charl's yr ail rhag ei elynion gwaedlyd,
began ei guddio of tangyscod die adennydd, hid onid aeth eu camrwysg hwynt heibio,
a'i ddwyn of in ei ol, in die amser daionus gosodedig, i eistedd mewn heddwch ar
orseddfaingc ei Dad, ac i arglwyddiaethu arnom ni, drwy y cyfryw awdurdod a
ryngodd fodd i ti o'th ragorol ras ei rhoddi iddo of. Am y rhai hyn die fawr ac
annrhaethadwy drugareddau ni a dalwn i ti ein gostyngeiddiaf ddiolch o eigion
ein calonnau, began attolygu i ti in wastad barhau die rasol nodded drosto of; a
chaniadhau iddo her a llwyddiannus Deyrnasiad arnom ni: a ninnan die bobl a'th
foliannwn in dragywydd, ac a ddatcanwn die foliant o genhedlaeth i genhedlaeth
byth trwy Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

Y Drefn am Brydnhawnol Weddi.
Psalmau Priod. Xxxviij. Lxiv. Cxliij.

Llithiau Priod.
Y gyntaf. Jer. 41. neu Dan. 9. hyd w. 22. Yr ail Heb. 11. w. 32. hyd Pen. 12.
w. 7.
In lle y Colect cyntaf ar Osper arferwch y ddau hyn sy'n canlyn.

O Fendigedig Arglwydd Dduw, yr hwn trwy die ddoethineb wit, nid in unig in
cyfeirio ac in trefnu pob peth in gysson ith iawnder die hun, either wit hefyd in
cyflawni die ewyllys in y cyfyyw fodd nas gallwn ni na chydnabod dom die fodd ti
in gyfiawn in die holl ffyrdd, a sanctaidd in die holl weithredoedd; Nyni die bobl
bechadurus ydym in syrthio i lawr ger die fron di began gyffesu may cyfiawn oedd
die farnedigarthau, in goddef i ddynion creulon, meibion y Fall, y dydd hwn
drochi eu dwylo yngwaed die Enneiniog, o herwydd ein bod ni gwedi tynnu, yr
unrhyw arnom ein hunain, trwy ddirfawr a hir-barhaus gyffroiadau ein pechodau
ith erbyn: am ba rai began hynny, yddym ni ymma in ein darostwng ein hunain ger
die fron, dan erfyn die drugaredd er maddeuant anidanynt oll, ac i ti waredu y
genhedl hon oddiwrth waed (in enwedig hwnnw a dywalltwyd y dydd heddyw) ag
ymchwel oddi wrthym nia'n heppil yr holl farnedigaethau hynny, a haeddasom o
herwydd ein pechodau. Caniadha hyn er mwyn cwbl-ddigonol haededigaethau die Fab
a'n Jachawdr Jesu Grist. Amen.

O Dduw gwynfydedig, Cyfiawn a Galluog, yr hwn a oddefaist ar gyfew i heddyw
roddi i fynu die anwyl wasanaethwr, ein diweddar oruchaf Frenhin i afreolus
gynddeiriogrwydd dynion enwir, iw amherchi ai ddrygai, ac o'r diwedd iw ladd
ganddynt, Er and allwn synied ar weithred mor ffiaidd heb ddychryn a syndod,
etto ydd ym in ddiolchgar in coffau rhagoriaethau die Ras, in discleirio y pride
hynny in die Enneiniog; yr hwn y bu wiw gennit ei gynysgaeddu hyd in awr angeu a
mesur rhagorol o ammynedd hynod, addfwynder a Chariad perffaith o flaen wyneb
ei Elynion ffyrnig. Ar er goddef o honot iddynt fined rhagddynt i'r cyfryw radd
o drais iw erbyn, iw ladd of ei hun, a meddiannu ei orsedd-faingc, etto in
dyfawr drugaredd ti agedwaist ei Fab of, eiddo'r hwn o gyfiawnder ydoedd hi, ac
o'r diwedd trwy ryfodol ragluniaeth ai dygaist in ei ol, ac a'i gosodaist arni,
i adferu die wir grefydd ac i sefydlu heddwch in ein plith. Am hynny nyni a
ogoneddwn die Enw trwy Jesu Grist ein gwynfydedig Jachawdr. Amen.

In nesaf o flaen Gweddi S. Chrysostom yr arferir y Colect hwn.

HOllalluog a thragywyddol Dduw, yr hwn y mae ei Gyfiawnder fell y mynyddoedd
cedyrn, a'i farnedigaethaethau fell y dyfnder mawr, a'r hwn trwy y ddybryd
lofruddiaeth yr hwn a wnaeth-pwyd heddyw ar Berson cyssegredig die die Enneiniog,
ein diweddar Arglwydd frenhin, a ddyscaist i ni, and yw 'r pennaf o
Frenhinoedd, na'r goreu o ddynion in ddiogelach rhag trais, nwy na marwolaeth
naturiol, Dysc i ninnau ar hyn o achos felly i gyfrif ein dyddiau, fell y dygom
ein calonnau i ddoethineb: A chaniadha, na allo ua godida wgrwydd dim y sydd
fawr, na bri ar ddim y sydd dda ynom, mewn modd in y bid dynnu ein golwg oddiar
edrych arnom ein hunain megis llwch a lludw pechadurus: Either fell y bo i ni (in
ol esampl die fendigaid Ferthyr hwn) gyrchu at y nod am gamp uchel yr
alwedigaeth sydd o'n blaen, trwy ffydd ac amynedd gostyngeiddrwydd ac
addfwynder, marweiddiad, ac ymwrthodiad a ni ein hunain, Cariad perffaith a
diysgog barhau hyd y diwedd. A hyn oll er mwyn, die Fab ein Harglwydd Jesu
Grist, i'r hwn gyda thydi a'r Yspryd glan y bo holl anrhydedd a gogoniant in
oes oesoedd. Amen.

Ffurf Gweddi gyda Diolvvch i'w harfer bob blwyddyn ar y navvfed dydd ar hugain
o Fai, sef dydd Natalic Mawrhydi y Brenin, a'i ddedwyddol ddychweliad i'w
Deyrnasoedd.
Un fydd y Gwasanaeth ac a arferir ar ddyddiau gwyl in hollawl, and am a osodir
isod in amgenach.

Os digwydd y dydd hwn ar ddydd Jou y dyrchafael, y Sul-gwyn neu ddydd Sul y
Drindod y Colectau in unig o'r gwasanaeth hwn a ddodir at bob Gwasanaeth ar y
gwyliau hynny in eu priod gyfle: os digwydd ar ryw Sul arall, neu ar ddydd
llun, neu ddydd Mawrth in wythnos y Sulgwyn arferir y Colectau megis uchod, ac
hefyd y Psalmau priod a osodir ymma in lle y rhai o gylch cyffredinol, a
gadawer hebio y darn arall o'r gwasanaeth hwn.

Y Foreuol Weddi a ddechreu ac un o'r Sentensiau hyn.

1 Timothy 2. 1, 2, 3
CYnghori yr ydwyf am hynny ym mlaen pob peth fod ymbiliau gweddiau,
deisyfiadau, a thalu diolch, dros bob dn: Dros frenhinoedd, a phawb sy mewn
goruchafiaeth fell y gallom ni fyw in llonydd ac in heddychol, mewn pob
duwioldeb ac honestrwydd Canys hyn sydd bronn dda a chymmeradwy ger Duw ein
Ceidwad.

In lle, Venite exultemus, y cenir neu y dywedir yr hymn hwn in canlyn, un wers
began yr Offeiriad a pob ail began yr Yscolhaig a'r Bobl.

Psalm. xcv. 1.
DEuwch, canwn i'r Arglwydd: ymlawenhawn in nerth ein hiechyd.

2.
Deuwn ger ei fron of a diolch: Canwn in llafar iddo a Psalmau.

3.
Canys yr Arglwydd sydd Dduw mawr a Brenin mawr goruwch yr holl dduwiau.

Psalm. xcviij.
A'i Ddeheulaw, ai fraich sanctaidd y parodd efe iddo ei hun y fuddugoliaeth.

2.
Yspyssodd yr Arglwydd ei iechydwriaeth, datcuddiodd ei gyfiawnder yngolwg y
Cenhedloedd.

4.
Cofiodd ei Drugaredd a'i Wirionedd i D Israel, a holl derfynau y ddaiar a
welsant iechydwriaeth ein duw ni.

5.
Canys efe a gafodd Ddafydd ei wasanaethwr, ai olew sanctaidd yr enneiniodd efe
of.

21.
Ei law a'i siccrhaodd of, a'i fraich a'i nerthodd of.

22.
Ni orthrymmodd y Gelyn of: Mab anwir ni's cystuddiodd of.

23.
Efe a goethodd ei Elynion o'i flaen, ac a darawodd ei gaseion of.

24.
Ei wirionedd hefyd ai Drugaredd fu a gydag of, ac in ei Enw of y derchafwyd ei
Gorn.

25.
Efe a osododd ei law hefyd in y mor, a'i ddeheulaw in yr afonydd.

4.
Am hynny holl Frenhinoedd y Ddaiar a'th glodforant Psalm. 138.
di o Arglwydd: Canys hwy a glywsant eiriau die enau.

5.
Canant hefyd in ffyrdd yr Arglwydd, may mawr yw Gogoniant yr Arglwydd.

Psalm. 145. 21.
Fyngenau hefyd a draetha foliant yr Arglwydd, a bendithied pob cnawd ei, Enw
sanctaidd of byth ac in dragywydd.

Gogoniant i'r Tad, ac i'r Mab, ac i'r Yspryd, glan. Megis yr oedd in y
dechreu, y mae, yr awr hon, ac y byth in wastad in oes osoedd. Amen.

Psalmau Priod. Psalm. 20. 21. 85. 118.

Llithau Priod
Y Gyntaf. 2 Samuel 19. 9. Yr ail. Rhuf. xiij.
In y gwerfic lau ar ol y Credoyr angchwanegir ac yr afferir y rhai hyn tros y
Brenin.

Offeiriad.

Arglwydd, cadw y Brenin.

Pobl.

Yr hwn sydd in ymddiried ynot.

Offeiriad.

Anfon iddo borth o'th: Sancteiddfa.

Pobl.

Ac byth in nerthol amddiffyn of.

Offeir.

Na ad i'w Elynion gail y llaw uchaf arno*

Pobl.

Na ad ir enwir nessau i'w ddrygu.

In lle y Colect cyntaf ar y Foreuol weddi yr arferir y ddau hyn.

O Arglwydd Dduw ein iechydwriaeth yr hwn a fuost raslon iawn i'n (...) hwn
(...) ryfeddol ragluniaeth ain gwa^^^^^ allan, o'n diweddar annrhefn, resynol,
(...) hun^en Arglwydd, die wasanaeth ^^^ Brenin Charles Ydd ym (...) hon ymma
ger die fron in (...) bod gyda phob dyledus ddiolch (...) dwy Ddaioni a
ddangosaist i ni (...) aberthau o foliant in the Enw (...) Began attolygu i ti in
ostyngedig dderbyn in gymmeradwy ein diffuant, etto annheilwng offrymmedigaeth
o honom ein hunain began addunedu pob sanctaidd ufydd-dod, ar feddwl, gair a
gweithred, in the dduwiol Fawredd, a chan addaw ynot ti ac erot ti bob ffyddlon a
gostyngedig wasanaeth in the Enneiniog, ac iw Etifeddion ar ei ol: yr hwn
erfyniwn arnat ei fendithio a phob cynnyrch gras, anrhydedd a dedwyddwch in y
bid hwn, a'i goroni ag anfarwoldeb a gogoniant in y bid addaw er mwyn Jesu
Grist ein unig Arglwydd ac Jachawdr. Amen.

O Dduw yr hwn drwy die dduwiol Ragluniaeth a'th ddaioni a ddygaist heddyw
gyntafi'r bid, a heddyw hefyd a ddygaist in ol, ac a edfrydaist i ni, ac iw
gyfreithlon a dibettrus feddiannau ei hun, ein grasusaf ddaionus Arglwydd die
wafanaechwr, Brenin Charles. Cadw ei einioes a siccrha ei orseddfaingc, ni a
attolygwn i ti, Bydd di in helm iechydwriaeth iddo rhag wyneb ei elynion, ac in
dwr cadarn o amddiffyn in amser trallod. Bydded ei Deyrnasiad in llwyddiannus,
a'i ddyddian in auil. Bydded cyfiawnder Gwirionedd a Sancteiddrwydd, Bydded
heddwch a chariad, a holl rinweddau Christianogol in ffynnadwy in ei amser of.
Gasanaethed ei Bobl of drwy anrhydedd ac ufydd-dod A gwasanaethed ynten ditheu
mor ddyladwy a'r y ddaiar, fell y gallo in ol hyn deyrnasu in dragywydd gyda
thydi in y nef trwy Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

In niwedd y Litani (yr hwn in wastad a arferir ar y dydd hwn) ar ol y Colect (
Ni a attolygwn i ti etc.) y dywedir hyn sy'n canlyn.

OArglwydd Dduw Drugaroccaf Dad, yr hwn o'th hyspysawl Rad Crist a ddygaist
adref heddyw i ni die wasanaethwr Brenin Charles ein Harglwydd goruchel, ac a'i
gosodaist ar orseddfaingc y Frenhiniaeth hon began edfrydi ni wrth hynny
gyhoeddus a rhydd Broffes die wir ffydd a'th addoliad, i ddirfaur gyssur a
llawenydd ein calonnau: Nyni die wasanaeth-ddynion annheilwng ymgynnulledig ymma
i gadw in barchedig goffadwriaeth die Drugaredd hyn in ostyngeiddiaf a attolygwn
i ti ganiadhau i ni ras, fell y gallom in wastadol ein dangos ein hunain in wir
ac in ddiffuant ddiolchgar i ti am yr unrhyw, Ac fell y gallo ein grasol Frenin
trwy die Drugaredd di hir-gynnal ei lywodraeth arnom mewn pob rhinwedd dda,
duwioldeb, ac anrhydedd lawer a llawer o flynyddoedd, a bod i ninnau began
ufyddhau iddo in ddyledus, megis deiliaid ffyddlon a chywir gael ei fwynhau of
gyda chyfan barhaad o'th fawr fendithion, y rhai trwyddo of a deilyngaist eu
rhoddio i ni trwy Jesu Grist ein Harglwydd Amen.

In nesaf o flaen gweddi S. Chrysostom arferwch y Colect hwn o ddiolch (Am
heddwch ac ymwared oddiwrth ein gelynion.)

OLl-alluog Dduw, yr hwn wit gadarn dwr amddiffyn in the weision, rhag wyneb eu
gelynion; yr ydym ni in rhoddi i ti foliant a diolch am ein him wared ni
oddiwrth y mawr a'r amlwg beryglon oedd i'n hamgylchu, yr ydym ni in cydnabod
may die ddaioni di yw, na'n rhoddwyd ni i fynu in ysclyfaeth iddynt hwy, ac in
attolwg i ti in wastadol barhau die gyfryw drugareddau tu ac attom, fell y gallo
yr holl fd wybod may tydi yw ein hachubwr a'n cadarn waredwr ni, drwy Jesu
Grist ein Harglwydd, Amen.

Yngwasanaeth y Cymmun rhwng y dec Gorchymmun a'r Epistol yr arferir y ddau
Golect hyn, in lle y Colect tros y Brenin, a hwnnw am y dydd.

O Rasusaf Dduw a thrugaroccaf. Dad, yr hwn trwy die anfeidrol allu a'th
ddaioni, ar ol cynnifer, a chymmaint o flinderau ac adfyd, a sicrheaist in
ddiogel ac in heddychol die wasanaethwr ein goruchel Arglwydd Frenin Charles y
ngorseddfaingc ei Dadau (er maint gallu a malais ei Elynion) began edfryd i ni
gydag of, a thrwyddo of, rdd broffes die sanctaidd Wirionedd a'th Efengyl,
ynghyd a'n heddwch a'n llwyddiant gynt, Nyni a attolygwn i ti, ganiadhau iddo
amiddiffynfa die iechydwriaeth, a dangos die garedig fwynder a'th drugaredd iddo,
a chynhyrfu in wastadol in ein calonnau ninnau bob ffyddlon wasanaeth a
chywirdeb iddo gyda chrefyddol ufyddod a diolchgarwch i ti am y rhain, a holl
eraill die Drugareddau, trwy Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

CAniadha, ni a attolygwn i ti, Hollalluog Dduw, fod ein goruchel Arglwydd
Frenin (yr hwn a ddygaist adref heddyw in ddedwyddol, ac a'i hedfrydaist i ni)
in noddwr cadarn iw bobl, in amddiffynnwr crefyddol o'th ffydd sanctaidd, a'th
lan Eglwys in ein mysc, in Gwncwerwr ardderchog goruwch ei holl elynion, in
llywiawdr grasol i'w holl ddeiliaid, ac in dad dedwyddol o blant lawer i
lywodraethu y genhedl hon o lin i lin ym mhob oes trwy Jesu Grist ein
Harglwydd. Amen.

Yr Epistol*

1 S. Pet. 2. 11.
ANwylyd, yr wife in attolwg i chwi megis dieithriaid a phererinion ymgedwch
oddi wrth chwantau cnawdol, y rhai sy in rhyfela in erbyn yr enaid: Began fod
a'ch ymarweddiad in honest ymmysc y Cenhedloedd* fell lle maent in eich goganu
megis drwg-weithredwyr, y gallont o herwydd eich gweithredoedd da a welant
ogoneddu Duw in nydd yr ymweliad. Ymddarostyngwch oblegid hyn i bob dynol
ordinhad, o herwydd yr Arglwydd: pa un bynnag ai i'r brenin, megis goruchaf: Ai
i'r llywiawd-wyr, megis trwyddo of wedi eu danfon er ddial ar y drwg
weithred-wyr, a mawl i'r gweithredwyr da. Canys felly y mae ewyllys Duw fod i
chwi trwy wnenthur daioni, ostegu anwybodaeth, dynion ffolion: Megis in
rhyddion, ac nid a rhydd-did gennych megis cochl malis, either fell gwasanaethwyr
Duw. Perchwch bawb. Cerwch y brawdoliaeth. Ofnwch Dduw. Anrhydeddwch y brenin.

Yr Efengyl.

S. Mat. 22. 16.
A Hwy a ddanfonasant atto eu discyblion ynghyd ar Herodianiaid, began ddywedyd
Athro ni a wyddom die fod in eir-wir, ac in dyscu ffordd Dduw mewn gwirionedd,
ac and oes arnat ofal rhag neb: oblegid nid wyti in edrych ar wyneb dynion.
Dywed i ni began hynny, beth yr wit ti in ei dybied: ai cyfreithlawn rhoddi
teyrnged i. Caesar ai nid yw? And yr Jesu a wybu eu drigioni hwy, ac a
ddywedodd, Pa ham yrydych in fie nhemptio i* chwi ragrith-wyr? Dangoswch i mi
arian y deyrnged. A hwy a ddygasant atto geiniog. Ac efe a ddywedodd wrthynt,
Eiddo pwy yw y ddelw hon a'r argraph? Dywedasant wrtho, Eiddo Caesar. Yna y
dywedodd wrthynt, Telwch chwithau yr eiddo Caesar i Caesar a'r eiddo Duw i Dduw.
A phan glywsant hwy hyn, rhyfeddu a wnaethant a'i adel ef'a mined ymmaith.

Ar ol y Weddi ( Tros holl Stat Eglwys Grist, etc.) yr arferir y Colect hwn y
sydd in canlyn.

O Arglwydd ein Duw ni, yr hwn wit in cynnal ac in llywodraethu pob peth in y
nef ac ar in y ddaiar, Derbyn ein ufydd weddiau, gyda Diolwch dros ein goruchel
Arglwydd CHARLES, yr hwn a osodwyd drwy die ras a'th ragluniaeth i fod in Frenin
arnom: Ac felly gydag of bendithia yr holl frenhinawl hiligoaeth a gwlith die
nefol Yspryd, fell y byddo iddynt, began ymddiried in wastad in die Ddaioni, a bod
in amddiffynnedig began die allu, a choronedig a'th rasol a diball ffafor, gael
parhau ger die fr^^ a mewn iechyd, heddwch, llawenydd ac anrhydedd, b^r einioes
a ffynnadwy ar y ddaiar, ac in ol y fuchedd hon mwynhau bywyd a gogoniant
tragywyddol in nheyrnas Nef, trwy haeddedigaethau a chyfryngdod Jesu Grist ein
Jachcwdr* yr hwn gyda 'r Tad a'r Yspryd glan y sydd in byw ac teyrnasu n un Duw
hyth heb drangc na gorphen. Amen.

DIWEDD.

