INQUISITIO In fidem CHRISTIANORVM hujus saeculi.

Authore ROGERO BOIL, S. T. D. DEC. CORC.

1. Joh. 4. 1. Probate Spiritus, number sint a Deo. DVBLINII, Typis Johan. Crook,
Typographi Regii, and veneunt apud Samuel. Dancer, 1665.



REVERENDISSIMO IN CHRISTO PATRI AC Domino, Domino MICHAELI ARCHIEPISCOPO
DVBLINIENSI, Primati ac Metropolitano Hiberniae, nec non Regiae Majestati a
Sanctioribus consiliis.
Reverendissime Domine, SVnt hae meditationes, quas non ita pridem mea manu
scriptas legere dignatus es. Eas tum arbitrio tuo humillime devovi, Iam autem
(quasi excidisses damnandi jure, quo non es usus) Nomini audentior consecro.
Adeo non est concessum Magnatibus cuipiam vel minimum indulgere, quod perpetuum
fieri nolint. Erat tamen, cur haec privata professus, publica facere et vellem
et auderem. Ausus sum, quia te expertus aliorum securior reddebar, nec ullum
potui extimescere acumen, ubi aciem tuam effuge^^^. Sed cur ausus velim? Non
celabo Eminentiam Vestram, nec sic defensam religionem nostram, nec sequiores
atque adeo noxias ejus defendendae formas sic depulsas, mihi aliunde unquam
obtigisse. i. e. Ista novitate sua mihi fuisse commendata. Quae adeo non est
vana jactantia, ut in libris edendis sit necessaria ac fortassis una honesta
ratio. Eitamen apud me astipulatur haec altera: ad meammet fidem stabiliendam
ista meditatus sum. Comperi autem me, nisi per quae and alij possint, stabiliri
non posse. Nec sat fidebam ratiocinijs meis, quia nihil in ijs vitij ipse
viderim, nisi et alii quam plurimi se nihil reperire attestentur. Publici ergo
haec juris feci, ut compertum habeam, quid in iis cujusvis autratio corrigat
aut moneat amicitia. Quod adeo verum est, tantique animo meo momenti, ut
interdum tantum non pigeat me gratiae qua apud te frui videar, veritus, ne si
qui ista legerint, Nomen potius tuum colant, quam mihi erudiendo studeant, nec
oculatiores esse velint in eo, quem norunt esse

Eminentiae vestrae Servum obstrictissimum humillimumque. ROG. BOIL.

Rogeri Boil, Sacrae Theologiae Doctoris, and Decani Corcagiensis, Inquisitio
in fidem Christianorum hujus saeculi.
SECT. I. Ratio sequentium Meditationum.
REligio Christiana Christianis omnibus ore tenus sanctissima est. Ea niti
perhibent omne nostrum in proesenti vita solamen, omnemque vitoe futuroe spem.
Attamen advertas plerosque Christiani nominis homines, aut quae sit vera
Christiana Religio, argumentis, armisque inter se sine fine decertantes, id
est, indicantes se nihil de ea certi habere, aut omnem quidem Christianismum,
ceu vulgi hallucinationem susque deque habere, vita and moribus prae se
ferentes. Nihil ergo antiquius Christiano obtigerit, quam in fundata fidei
suae, and prima ejus, quae appellitant, motiva, penitissimam infpectionem
fecisse. Assecutus quippe quare crediderit, tenebit simul quatenus credendum
sit, regula fidei ex ejus radice potitus. Demum, cur sit Christianus conscio
clarebit and quae sit vere Christiana Religio, and ea quam sit vera, adversus
and infideles dehinc munito, and haereticos. Hoc ego mo^imen aggressus
dispiciam paucissimis de certitudine humana generatim, tum deinceps
examinaturus, an Religionis nostrae capita eodem ritu, quo alia, de quibus
certi dicimur, capessamus; aut quo demum jubare illa nobis affulgeant.

SECT. II. De nomine, existentia, and origin certitudinis humanae.
1. CErtum esse de re quapiam est de omnibus ejus difficultatibus superatis
triumphare, nullum locum fluctuationi reliquisse; ut certa eadem sit, quae
plena judicatio; cui adnascitur quidem animi acquiescentia.

2. Nos hujuscemodi certitudinis exortes non esse, sine ulteriori contentione,
non injuria assumo; cum id and natura perceptum and ratione multoties jam
evictum habeamus. Quin duplicem eam, invita SCEPSI, persentiscimus. Quae
solidis, justisque fundamentis nititur, justa ac rationalis certitudo audire
meruit: vana autem, and temeraria, quam ob causas leves ac futiles temere
susceperis.

3. Nec (...) illam, quae vana sit, certitudinem nuncupare timeas. Est enim
haec scientiam inter and certitudinem differentia, quod qui decipiatur; non
sciat quidem, sed putet se scire; ij autem omnes certi sint, qui se certos esse
putent; veritas quippe scientiae in conformitate judicii cum objecto sita est;
veritas autem certitudinis in plena mentis occupatione. Qui enim se putat
certum esse, non invenit cur dubitet; qui nescit cur dubitet, nescit dubitare;
(nam absque causa dubitare, non naturae est, sed morbi) qui autem non
dubitanter judicat, est revera certus. In quo quis ergo revera errat, in eo
potest esse revera certus. Sed haec praeceps, and delusoria certitudo non est
tanti ad meum institutum momenti, ut in ea explicanda verbosior esse debeam. Ea
ergo missa.

4. Justae ac rationalis certitudinis fontem unicum agnosco illum a Cartesio
disclusum, claram scilicet mentis perceptionem; ut jure certi simus de solis,
deque omnibus, quae clare videamus. Unicus, inquam, justae certitudinis fons is
est, quia quicquid ab hoc diversum obtendatur, non excutiet repugnanti
interrogationem istam; Qui de hoc certus es? Been dicitur, Scire esse per
causam nosse: certitudinem vero scientiae ambiens urgebit, Qui scis hoc esse
illius causam? Qui cognosci effectum ex causa cognita? Novissimum erit
agnoscere te certum esse de aliquo, quia id clare percipias. Si. quis autem
interroget de hoc ipso, quod clare videamus, Vnde simus securi? Interroget
idem, Vnde habeamus esse homines? Sic enim est constitutio humana. Men's, ceu
aut Princeps, aut vigil in omnium, quae nobis insunt, fastigio sedem habet,
alia late spectans, nobismet caute prospiciens. Ad quid autem vigil, si clare
intuenti non creditur? Ad quid princeps, nisi jussis ejus mos geritur? Certe,
ut gressus pedum, aspectus oculorum, ita judicia mentis opera sunt. Si firmiter
ambulare, and clare intueri, quid ni and certo judicare nascamur? Demum, certi
sumus de clare perspectis, quia natura nos genuit nostri minime suspicaces.
Etiam ut fingeres a maligno quopiam numine humanum genus agi, omniaque, aut
pleraque fucata nobis ostendi; ij tamen sumus, ut assensum clare visis denegare
nequeamus; deceptique aliunde jure nostro certi simus.

SECT. III. Quibus generibus judiciorum humanorum justa assit certitudo?
1. Judicia humana duorum sunt generum: habentur enim de re, aut ipsius
intuitu, aut gratia alicujus extranei. Sive (quod perinde est) judicia quaedam
feruntur ob argumenta insita, and artificialia, alia ob argumenta allata foris,
and inartificialia. Iterum judicia ipsius rei perceptione nata ortum habent ex
perceptione clara, vel obscura.

2. Quae prae se ferunt oriri ex perceptione rei obscura, habemus suspiciones
and opiniones. Quae etiam idcirco incertitudinem suam palam profitentur. Sect.
2. n. 4. Illis missis, de judiciis clara rei perceptione natis, ex contrariorum
canone maturare datur. Ea omnia scientiae nomine memorantur, prout in scientiae
nomen vulgo refunditur quicquid ubique est quinque habituum evidentium
Aristotelis; Intelligentiam dico, sapientiam, scientiam, prudentiam, and artem.
Quid enim? cum pro constanti sit (Sect. 2. n. 4.) claritatem perceptionis esse
integrum fontem certitudinis, non ulterioris est negotii ostendere scientiam,
quae cognitio clara est, esse certam.

3. In reliqua class, ubi judicium habetur dear non ob rem ipsam, sed gratia
alicujus extranei, sola est fides, id est, is assensus, qui rei narratae
conceditur ob authoritatem narrantis. Sicut enim, quod rei intuitu innotescit,
Sciri dicitur; ita quod fando pervenit credi. Alterum aut ex seipso claret, ut
in intelligentia; aut ex medio sibi insito clarescit, ut in sapientia,
scientia, prudentia, and art: alterum, cum ex se sit nobis obscurum, tum
argumento assumpto and inartificiali (nec declaratur tamen, sed) convincitur.

4. Haec autem, quam nuncupamus in narrante, authoritas, non aliud est, quam
evidens ejus infallibilitas; infallibilitas, inquam, aut absolute, aut quoad
hoc; quam quidem duplicem in narrante praesumit audientis fides: in se, and
versus alterum, id est, authorem, ita se habere aut ubique, aut saltem in hoc
negotio, ut nequeat vel falli, vel fallere. Nam si minimum apportaret secum
narratio periculum erroris, in eo jam haereret animus dubiis assentiri nescius.

5. Authoritatem testis dixi esse notam ejus, and evidentem infallibilitatem,
quia nobis quod non apparet, and quod non est, aequipondia sunt. Fides ergo
licet immediate ex auditu nascatur, e visu tamen, seu clara scientia oriunda
est. Credo dicto, quod non video, ob authoritatem dicentis, quam clarissime
percipio. Atque hinc duo intelliguntur; primo, fidem esse cognitionem obscuram;
cum tota pendeat ex authoritate narrantis, quae rei narratae prorsus est
extrinseca. Intelligitur secundo, fidem esse cognitionem certam, sit licet
obscura. Certa autem est fides, non sua, sed scientiae eam fundantis
certitudine. Quippe quae radices quidem ponit in scientia, sed fidei etiam
coalescit; nec tamen ut par sit in utraque sed eadem. Perinde enim est, si
narrantis infallibilitatem clarissime percipio, ac si clarissime perciperem
ipsam rem narratam.

6. Libenter hic tacuerim eam in credente fiduciam, quam habet de proprio suo
auditu, ( Pariter quippe deciperemur, si quod audimus, non esset narratum, ac
si quod narratur, non esset verum) licet enim auribus non raro illudatur, tamen
objecto, organo, medio, omnibus ad audiendum per naturam requisitis, debito
modo habentibus, auditus jure summo infallibilis praesumitur; jure, inquam,
menti caeterisque facultatibus communi. Ad hoc enim datus est, ut fit nuncius
sonorum, in quo munere, si rite se habens, nos falleret, opificis nostri probro
cederet. Sed haec disquisitio jam ante superius (Sect. 2. n. 4.) factitata est.
Quando vero hic sensus munere suo rite defungatur, Philosophi generales
statuunt regulas, sed prudentis, id est, cujusque pro seipso est judicare.

7. Jamque intelligitur fidem tum demum justam fore, cum and narrator
indubitatae fuerit authoritatis, and auditor narrata certo exceperit. Haec
autem compertiora habebimus, si in differentias Fidei, variaque ejus genera
scrutinio nostro descenderimus. Fides autem alias divina audit, alias humana.
Humana fides dicitur, quae hominum prorsus authoritate nititur. Hanc inter
mortales haberi nemo sciat inficiari e multis millibus nostratium, qui, cum
nunquam pedem extra Hiberniam extulerint, minime tamen ambigunt, quin fint
urbes Londinum, Parisii, Roma: quin extiterint aliquando Alexander Magnus,
Julius and Augustus Caesares, Carolus ejus nominis primus Magnae Britanniae and
Hiberniae, sanctissimae memoriae Rex. Omnia enim ista fando solum audiverunt,
id est, sola fide humana tenent. Neque ausit quisquam temeritatis hanc fidem
notare; appello enim eandem experientiam, si non dementius fuerit de istis
dubitare, quam iis plenum assensum concedere; seu potius an possibile sit, ut
ratione utens in talem dubitationem incidat. Ut vero hujus fidei jus magis
conspicuum reddatur, particularius agam, ac.

8. Primum assumo: Posse esse testem humanum, qui neque at decipi. Nam qui
clare and distinct videt, auditve, non potest eatenus decipi: (Sect. 2. n. 4.
and Sect. 3. 6.) posse autem hominem clare nonnihil and distinct videre,
andireque, sic cogitur; quia frustra illis facultatibus muniti nasceremur, si
uti iis, nisi cum formidine erroris, non liceret. Hic repugnare, est convitiari
naturae nostrae artifici.

Assumo secundo: Posse esse testem humanum, qui nolit decipere. Nemo enim
ratione utens, eum vult in re perniciosi momenti deceptum, cui been cupit;
alioqui qua benevolus, male vellet.

Assumo tertio: Posse nos esse alicubi jure securos de testibus, quod non sint
ipsi decepti. Nam qui decipitur, temere assentiendo decipitur. Si quippe
debitam adhibens attentionem deciperetur, hoc vitii refundendum esset in
facultatum ejus authorem. Sed possum esse certus de testibus, qu^^ supremam
attentionem adhib^^^ ^t, nempe si indubitatum s^, ^eos probe nosse, decipi
summam sibi uoxam fore, and, re aperte lenteque gesta, veritas fuerit in
prompto; and adhuc sint valde multi. Nam facillimum non facere, summa utilitate
movente, est amentiae, cujus valde multos insimulare, est ipsum quidem amentis.

Assumo quarto: Posse nos esse certos de testibus humanis, quod nolint
decipere. Nempe si tradant id, in quo decipi sciant summum esse malum aut sibi,
aut aliis, quibus ipsi optime velint, and adhuc sint valde multi. Nam in
perniciem aut tuam, aut tuorum fallere, naturae adversarium est, nec nisi de
amentib^^^ ^^icandum, adeoque non de ^^ multis.

Assumo quinto: Posse esse testes humanos, qui in mendacio creando (ut maxim
velint) coalescere etiam non possint. Ut si multi, quorum interesset narratum
falsum esse, cum multis consentirent, quorum id verum esse interesset; si idem
Gentiles and alieni, Christiani and Turcae, etc. asserant. Cujus exempla
apponere minime est necesse, cum usu veniant quotidiano. Ex quibus omnibus
liquere arbitror fidem humanam (cum saepe vanissima sit) certissimam,
justissimamque esse posse; ita scilicet re habente, ut vel de nostromet captu,
vel de aliorum narratione ambigere sit humanae fabricae meledicere.

9. Tandem divina fides est, quae authorem habet Deum. Est mediata vel
immediata. Fides immediate divina est, quae habetur verbis Dei auditu proprio
perceptis. Ita Deo credidisse Abrahamus, and Moses, ita Deo incarnato Apostoli
perhibentur. Hic error ex part narrantis locum habere nequit, cum Deus Opt:
Max: nec possit decipi, nec velit decipere; utrumque enim derogaret, alterum
ejus omniscientiae, alterum bonitati: Culpa vero audientis fides, quae
reputatur immediate divina, non raro est vanissima. Exemplo satis fuit Gentium
olim in oraculis vesania; nec minor nunc etiam apud Christiani nominis
professores, non paucorum Enthusiastarnm. Demum ea firma est, quae his rite
nititur principiis, quod Deus sit author infallibilis and quod hoc nobismet
ipsis ipse verus Deus revera ediderit.

10. Extremo loco, Fides mediate divina est, quae habetur verbis Dei narratione
humana nobis traditis. Ita Judaei credidere Deo loquenti ore Mosis, and
Prophetarum. Hic licet authoritas sit immediate humana, fides tamen merito
divina audit ab authore primo, maximoque, cujusque author immediatus non
fungatur nisi munere ministri, and instrumenti. Quod sicui subtilius rimanti
duplex hac compareat fides, divina, qua creditur verbis quae sunt Dei, and
humana, qua creditur ea esse Dei verba, non contendo, constet modo hujuscemodi
fidem se resolvere in has duas certitudines, quod Deus vera edixerit authori
nostro humano, and quod author humanus dicta Dei nobis vere tradat.

11. Ex principiis positis colligo, 1. Fidem gradus non habere, sed sibi semper
esse aqualem. Fides enim est assensus, dubitare autem est assensum suspendere;
ergo ubi est vel minimum dubitatiouis, ibi nulla est fides, and ubi nulla
retrahit dubitatio, ibi summa est fides. Fides ergo semper in summo est, ac
proinde non est plus, vel minus. Nonnullorum tamen fides jure audiit exigua,
idque ex part subjecti, and objecti: ex part subjecti, cum homines
pertinacia, vel socordia se ineptos reddiderint ad capessenda argumenta fidem
credituris necessariam facientia, ut fides exigua sit quasi nulla, aut certe
malign, and difficulter data. Ex part objecti fides exigua dicitur, si
paucioribus habeatur quam par erat; ut cum animus uno principio faeeundo
irradiatus, se ad alias veritates non erigat, connexas, pares, minores, Mat.
16. 8. obque contrarias causas, fides alias magna praedicatur. Sicubi autem
fides infirma nuncupetur, non in ipsa, sed in fundamentis ejus culpatur
defectus, nec ad gradum fidei, sed aetatem pertinet. Perinde enim est fidem
infirmam esse, ac arena niti, ventisque, ac procellis ludibrium debere.

Colligo. 2. Nulli homini in sua manu esse cuilibet dicto fidem elargiri.

Fides enim pendet ab authorita te narrantis, quae at bitrii audientis minime
est.

Colligo 3. Non esse opis nostrae fidem authori fide digno denegare; non magis
certe, quam apertis oculis nolle videre. Non quod fides ex voluntate non
pendeat, sed quia convictioni voluntas jam affuit; sic ut convictum non credere
perinde sit, ac volentem nolle.

Colligo 4. Fidem divinam non esse ex nobis, i. e. ortum suum etiam totius
naturae virbus non debere, sed esse donum Dei and revelantis, and convincentis.
Nec enim revelationem supernaturalem nostrum erat expectare, nec etiam
agnoscere, nisi argumentis supernaturalibus commendatam.

Colligo. 5. Fidem non esse officii humani, nisi argumenta afferat rationi
irrefragabilia. Nam nisi talibus cedere non possumus, nec quisquam ad
impossible obligatur. Atque hinc sequitur, Christianam religionem, ut justa
sit, ac syncera, homini docili, i. e. mentem, sensusque adhibenti, evidenter
probari posse. Nec enim aliter salutis efficax foret, quippe impar rationi, nec
nisi apud temerarios locum habitura. Ac proinde infidelitatem indocilitatis
speciem esse, culparique gentes, non quod non credant, sed quod nolint credere.
Ac generalibus his hactenus indultum sit, ut sint quasi fenestra aperta in
fundum causae descendenti.

SECT. IV. De Claritate Religionis Christianae.
1. STatim vero a principio anceps se ostendit via; subsistendumque parumper
est, donec viderimus, sitne sub titulo Fidei quaerenda Theologia Christiana, an
potius scientias inter? Id est, probetne se humano generi argumentis infitis,
vel assumptis? Suane luce se ostendat, an mutuatitia? Certe ex nostratibus non
rarus audio, Evangelium ipsis fuisse primum foris commonstratum, post vero se
veritatem ejus, caelestemque originem oculis suis vidisse; quippe quod (ut
lumen) seipso sit conspicuum. Cui declarando adhibent dictum Samaritanorum
concivi suae, Ioh. 4. 42.

2. Quibuscum ego quidem huc usque concedo

Primo, Deum esse, esse mundi rectorem, ac proinde ab hominibus esse colendum,
oculo naturae patere, atque ex terminis (ut loquuntur) demonstrari posse.

Secundo, Omnium (quos quidem contigit nosse) preterquam Iudaeorum, ac
Christianorum cultus ex seipsis falsitatis posse convinci.

Tertio, Nondum aut Iudaicam, aut Christianam Religionem sic esse convictam.

Quarto, Christianismum Iudaismo long esse commendatiorem (argumentis etiam
insitis) naturae humanae. Ex quibus sequitur, omnes homines, revelationis licet
inscios, ad Religionem Christianam ipsius intuitu, atque contemplatione
vehementer invitari; inexcusabiles quippe fore qui aliam praeelegerint optimae.
Sed per haec (fateor) alios verius impetimus, quam nosmet tuemur; nec tam
vincimus quam provocamus. Non enim si Religio Christiana alias superet, statim
ipsa bona est: Nec statim est vera, quia mendacii non convincitur.

Add cultum Judaicum (Christianis fatentibus) verum olim fuisse, ac legitimum;
at cultus Dei (ut ipse Deus) jure videatur immutabilis.

3. Ut ergo partem hanc causae conficiam, Christianae Religionis res in
credendas, and agendas secerno, aioque,

Imprimis, Omnia Christi mandata (seu Christiano agenda) esse maxim
consentanea rationi credentis; haud solum quia, qui imperat, possit cogere
obsequium, sed maxim, quia instituit praemia omne meritum superantia.

Secundo, In Mandatis Christi multa sunt contra rationem noncredentis; ut
abnegare seipsum, mori pro Domino, pro fratribus, etc.

Tertio, Credenda a Christiano per indagationem humanam nullatenus inveniri
potuisse affirmo, nec revelata quidem ex seipsis ostendi. Evangelium enim (qui
Thesaurus est articulorum sidei Christianae) se esse perhibet consilium Dei de
hominibus ad salutem per Christum ducendis; Deum etiam nulla ex paate nobis
devinctum hoc consilium liberrime iniisse. At in libere factis utraque pars
contradictionis parem habet probabilitatem.

Qui dicit Deum haec statuisse, dicit eum potuisse contraria statuere; ergo in
ipsis dictis nihil est momenti, quod animum ad assentiendum magis, quam ad
dissentiendum, quod ad haec, quam ad contraria magis inclinet. Ut compertum
igitur pono doctrinae Christianae veritatem non esse ex ipsa doctrina notam,
sed opus habere medio foris allato, seu testimonio minime fallaci, ut (postquam
visus acie impenetrabilis sit) firma and rationali fide eam capessamus.

SECT. V. De Testimonio spiritus privati.
1. DIsputationem ingressis de eo, qui nobis Religionis nostrae testis sit
(...), primi occurrunt Enthusiastae, spiritum sanctum corda sua incolentem
obtendentes; hunc ipsis esse ducem vitae, ab hoc se edoceri omnem veritatem,
etiam occulta Dei, hunc esse suae fidei authorem. His si litem intendas, quod
eo Magistro freti in sensa diversa, atque adeo oppositissima distrahantur, nec
certum relinqui cuinam ex tot eum vindicantibus Sectis spiritus addici jure
possit, aut omniro an sit verus ille, quem nuncupant, spiritus sanctus, and non
cacodaemon quispiam, cerebrive sui delirium. Si inquam sic argueris homines,
opponent satis cum constantia, quod spiritus ipsis veritatem clarissime dictet,
quodque eum ab omni falso spiritu non difficilius, quam lucem a tenebris
internoscant. Id vero nobis liquidum reddi non posse, quia sumus naturales, nec
nisi naturae oculo spectamus. Sic ut res non sit inexplicabilis illis, sed
nobis imperceptibilis. Atque ita, quo impetuntur telo, se tuentur, testemque
invisibilitate, cujus insimulatur, invulnerabilem praestant. Idemque omnibus
omnium Enthusiastarum fectis commune scutum. Ut enim verum sit spiritum illum
coelestem uni solum sectae adesse, cum tamen omnes pari eum violentia sibi
vendicent, nescias quempiam notare ut spuriam, ne genuinum offendas.

2. Subit ergo, Enthusiasmos hos admittendos esse; quos quia non possumus
intelligere, non videmur posse refellere. Sunto omnes vere Christiani (...) and
ab instinctibus sibi privatis voluntatem Dei edoceantur. Hinc statim sequitur
eos in re nulla Mortalium ulli obnoxios esse. Nec enim domino terreno eum subdi
par est, cui Dei, i. e. supremi domini voluntas immediate pateat. Nec fas est
hic dominium spiritus intra fines religionis coercere, quasi civilibus
prudentiae humanae relictis. Nam spiritui, qui hodie coelestia solum edocet,
eras fortasse etiam terrena edocere lubebit. Certe utrumque pari jure poterit
affirmare Enthusiasta, i. e. poterit affirmare utrumque. Imo vero si Deus
jusserit aliquid alicui auferre, quempiam occidere, bellum gerere; obedire sane
bonum, ac religiosum esset: communi omnium calculo, peccatum etiam nonobedire.
Statuatur ergo semel spiritus privatus religionis Christianae doctor
authenticus; idemque mei, and tui, belli, and pacis supremus judex statuetur.

3. Atque hinc sequitur nullas fore apud Christianos leges civiles, nullum
magistratum, ordinemve rerum publicum. Quid enim? esto eorum quis reus
seditionis, aut homicidii: fatebitur factum, jure etiam factum contendet, jussu
scilicet spiritus sancti, Quid tum judex civilis? number multabit hominem, quia
obsecutus est spiritui suo privato, quem ipse ei gubernatorem esse agnoscit?
Reus (nec tum male usus ratione) dicet: number judicio tuo a spiritu privato regi
debeo, and judicio tuo, quia id factum est, paenas dabo?

4. Atque ex his sequitur, contra rationem esse, ut homines amplectantur
religionem Christianam aut ei summa vi non obnitantur. Quippe quae publicum
regimen solvendo parens sit absolutae libertatis, status humano generi omnium
exitiosissimi. Si dicitur, quod in hoc statu nil mali jure timeatur ab
hominibus, qui spiritu Dei aguntur; regero, nonnihil tamen jure timeri ab eorum
aliquibus, qui dicent se spiritu agi. Cumque nobis non contingat internoscere
hypocritas a vere spiritualizatis, permittere, ut vere spiritualizati a
spiritibus suis regantur, est istiusmodi conditionem prae se ferendi omnibus
jus facere: and hoc est omni magistratu, and publico regimine nos denudare. Si
dicitur, incommoda quae huic vitae oboriuntur e Christianismo, abunde superque
pensari foelicitate vitae aeternae; respondeo, id nobis quidem certum esse: sed
per Enthusiastas nulla pars Evangelii, itaque nec regnum coelorum innotescit
nisi per spiritum privatum, ac proinde hominibus, quos Deus nullo praeterquam
rationis lumine (quales ante susceptum Christianismum omnes supponuntur)
dignatus est, Evangelii incommoda temporalia odio jure erunt, compensatio
coelestis ludibrio.

5. Atque ex his clarissimum fit (quod ambivimus) spiritum privatum non esse
authenticum doctorem Christianae religionis; cum liquido contra rationem sit,
ut per id quidpiam introducatur, ob quod jure depellitur.

SECT. VI. De Testimonio Scripturae sacrae.
1. Exclusis Enthusiasmis, nihil vulgo Nostratium in ore familiarius, quam
Scripturam sacram esse fundamentum fidei nostrae. Quod sic nude positum
nullatenus intelligi potest. Unde enim liquet has Scripturas esse verbum Dei?
Jam evictum est (Sect. 4.) id ex ipsis innotescere non posse; quippe quae
contineant res a Deo, hominibusque libere gestas, ac proinde quarum oppositae
possent fuisse. Si autem Scripturae alio test indigeant ad sui confirmationem,
non sunt ipsae fundamentum, sed ad plurimum pars superstructa fidei nostrae.

2. Qui attentius ergo loquuntur, Scripturam sacram aiunt aliunde confirmatam,
esse deinceps Christianis fundamentum, and regulam fidei. Si autem instes,
Cujus testimonio Scripturas capessamus? responsis variatur. Calvinus negotium
refundit in Spiritum Sanctum; hujus unius authoritate fretam conscientiam posse
aquiescere Scripturis ut verbo Dei; huncque Spiritum in hoc opere a quoquam
fallaci spiritu eodem negotio internosci, quo lucem a tencbris.

3. Interea cum in proclivi omnibus sit suspicari vanitatis istas ostentationes
quarum nihil indicii for as in propatulum edi potest, provocareque ad testem
invisibilem subeat speciem quaerendi latebras, tum hunc spiritum Calvinisticum
non minus confectum reor superioris paragraphi telis, quam illum alterum
Enthusiastarum; seu verius hunc ab illo alium non esse. Hic enim spiritus,
peto, number Scripturae sacrae verbis solummodo suffragatur? aut sententiam etiam
declarat? Si prius, sequitur impar operi snffragium ab eo adhiberi; nam fides
nescit fundari in apicibus literarum, sed in sententia. Sequitur etiam neminem,
nisi graece, aut hebraice scientem hoc afflari spiritu: nam quae circumferuntur
Scripturae certe quoad voces sunt opera hominum erroribus obnoxiorum. Age ergo;
Number hic spiritus, ut verbis Scripturae sacrae attestatur, ita eorum sensum
etiam animo exhibet? Aude in hoc, and protinus fis Enthusiasta; quippe qui
privatis instinctibus totam tuam Religionem acceptam referas. Annon enim
perinde est profiteri palam nos in omnibus credendis, and agendis a spiritu
sancto duci; ac dicere nobis a Spiritu sancto confirmari and verba and
sententiam Scripturarum, quae quidem omnium regula nobis esse debeant?
Indulgeamus autem exemplo superius adducto. Sit Calvinista homicidii, aut
perduellionis reus: annon ei sic disputare licebit coram Magistratu etiam
Calvinista? Concedis mihi ut sim Christianus, Christianam fidem in verbo Dei
fundari ais, meque in eo interpretando spiritum Dei, qui in me est, sequi jus
fasque esse; quod ego in hoc facto, quod tu scelus vocas, pura conscientia
praestiti, eo ductus hujus aut illius textus Scripturae jussu: per te si non
obsequor huic spiritui, non sum Christianus; number tu Christianus me, quia
Christianus sum, punies? number damnabis me, quia fecerim id, quod tute me facere
debere ais? Quid multa? Certe aut idem est, aut par Calvinistam esse, ac
Enthusiastam. Hic omnia religionis e spiritu haurit, ille omnia e Scripturis,
and Scripturas e spiritu. Quae differentia, nisi in ambagibus verborum? Uterque
igitur eodem obice excluditur. Verba, sensaque Scripturae, id est voluntatem
Dei, a spiritu privato tibi confirmatam habes, Calvinista, hominibus ergo
obsequium nullus debes, ac proinde ubi religionis tuae professoni ceditur, ibi
repudium mittitur omni regimini civili; at sine regimine civili miserrima est
hominum conditio. Quo jure igitur sibi consulunt homines, eodem religioni tuae
obsistunt. Prorsus autem incommodus est testis, qui causam, cui attestatur,
destruit.

4. Alii Scripturarum sacrarum principatum in fide nostra hoc tuentur titulo,
D. Falk. and Chil.
habere nos scilicet ex traditione universali, quod haec biblia sint verbum
Dei; hoc vero semel agnito, relinqui cujusque rationi articulos fidei inde
eruere. Hujus priorem partem sepono examinandam inferius. In posteriore non
videor, nisi solis vocibus, motus ab Enthusiastis. Res est eadem, eadem
pericula, seu potius impossibilitas vivendi. Nam ut illic, hic etiam redditur
unusquisque rerum suarum summus in terris arbiter. Illic singuli spiritu suo
regendi; hic ratione sua singuli. Quod ad effectus omnes externos attinet,
perinde est quo nomine gubernatorem privatum appelles, publicum certe regimen
utrobique tollitur. Quaero enim, itane privatae rationis opus sit interpretari
Scripturas ut talium interpretamentorum securi simus, per eaque vitam dirigere
incumbat? Si minus, frustra clamamus biblia, and verbum Dei; cum a certo eorum
sensu excludamur. Si enim ipsa interpretamenta incerta sint, quae est certitudo
fidei iis superstructae. Dicere sacras Scripturas singulis patere exponendas,
neminem autem expositionis suae certum esse, adeo non est scripturis sacris
honorem exhibere, ut easdem sit exinanire, and contemnendas popinare. Ponamus
ergo e contrario gentem quampiam, rempublicamve ita existimare, quod unus
quisque exponere debeat Scripturas sacras pro seipso, suaeque expositionis
securus esse possit; dico frustra ibi fore judicem ullum civilem, i. e. nullum
ibi fore. Sic enim reum cujuslibet facinoris causam suam agere oporteret:
Dedisti mihi, Iudex, intra manus meas hunc librum, (and ostender Biblia sacra)
confirmasti eum esse verbum Dei, meque ejus unicum mihi esse interpretem. Ego
autem sic interpretatus sum hunc, and illum alterum textum, ut convincerer
officii mei esse, id exequi, cujus jam sum reus. Neque hic decebit misero
objicere, sensa sua esse absurda, and minime istis verbis congrua: est enim
cuique suum sapere: and ex suppositione, unusquisque eam tenetur sequi, quae
sibimet, non quae aliis videtur Scripturarum sententia.

5. Sed articuli fidei (dicunt) qui sunt necessarii ad salutem, tanta cum
evidentia' in Scripturis sacris exhibentur, ut oculos feriant obtusissimos. Nec
aliud ipsis in animo esse, quam quod interpretationes nostras evidentes, easque
solas sequi debeamus. Quo pacto nihil perniciei e Scriptura sacra tractum iri
constat; ac proinde hyperbolicos de hoc timores excutiendos esse. Verum haec
minime medentur malo; nam si semel me facis legitimum Scripturae sacrae
interpretem, vel quoad necessaria quidem ad salutem, me omnimodum ejus
interpretem facis. Id enim fortasse videbitur necessarium mihi ad salutem, quod
tu ei contrarium ducis. Nec id contendo, ut trahat quisquam e Scriptura sacra
facinorosa consilia, sed quod mali sui genii incitamentis Scripturae sacrae
jussa cuique liceat praetendere. Tandem robur argumenti per ista minime
labefactatur, ac ne tangitur quidem. Non enim sic disputo. Privata Scripturae
interpretatio non est regula fidei adeoque vitae Christianae, quia ob tales
eventus possibiles est periculosa. Sed fic: Non est ea regula fidei
Christianae, qua semel admissa contra rationem erit judicare, aut omnino
regimen publicum adhibere; at regimine uti publico misere contra rationem erit,
si unusquisque privata sua sacrae Scripturae interpretatione regendus sit.

6. Sub eadem poena infero, neminem prorsus (nisi coelitus inflatum) de suis
interpretamentis Scripturae certum esse posse. Constet enim semel Mortalium
quempiam vel unius versiculi indubitatam sententiam vi aut rationis, aut
gratiae communis reddidisse, and cuilibet quamlibet expositionem pro certa
habere copiam facere necessum erit: Si inquam, vel uni Christianorum hoc
concedis, Christiana charitas alienam nescia imminuere facultatem, nemini
patietur adimere. Si natura certum eruit Scripturae sensum; sunt Christiani
omnes homines; si gratia, tum id praestare communionis est sanctorum. Et si
certa cuique adsunt Dei mandata, frustra in populum sua sparget imperia
mortalis Princeps. Tam ergo incerta est privata Scripturae interpretatio, quam
certum est regimen publicum hominibus Christianis esse necessarium.

7. Sed quid ni altius adhuc philosophemur, and a priori (ut loquuntur)
demonstremus neminem mortalium, qui nunc sunt, de sua privata Scripturae sacrae
interpretatione certum esse? Omnes enim voces sunt aequivocae. Vix minimum est
syncategorema, quod suos non patitur homonymiae manes. Ergo ex scriptis nihil
intelligitur, nisi ubi scriptor legenti indigitat res per illa verba
significatas; quod nobis post. 7 fere saecula in Scripturis sacris exponendis
usui esse non potest. Certe, sicut quia voces ad imponentium placitum
significant, ideo sine commonstratore nemo ullam ullius vocis significationem
norit; ita quia omnes voces varia habent significata pro libitu loquentium,
certam ullius vocis significationem nescias sine rei indigitatione per ipsum
loquentem, aut alium voluntatis ejus participem facta.

8. Si dixeris unum locum per alium esse exponendum; oppono, Per quid illum
alterum expones; scilicet per tertium, and tertium per quartum; tandem quia
textus infiniti non sunt, ultimus est exponendus per primum, quem tamen, nisi
per ultimum non habemus expositum. Sed contextus, dices, habenda ratio. Insto,
omne motum niti aliquo quiescente. Quid ad certitudinem attinet, contextum
integrum attente volvisse, cum singulae parts pariter sint dubiae? Ecce,
variae sunt significationes propriae, transsationes infinitae, and minima in
una vocula varietas totam saepe orationis sententiam variavit. Et unde certus
redderis scriptum non esse allegoricum? Vnde in scripto veteri voces, ut oevum,
sic significationem non mutasse? Sed jure, inquies, praesumitur, scriptorem
idem significasse his verbis, quod iisdem loquentes significant. Ego vero aio,
nec loquentis sensum nos capturos, nisi indicio aliquo verbis superaddito
edoctos. Quod non evincunt magis veterum oraculorum sophismata, quam
quotidianae captiones per quas invicem volentes no entes imponimus. Rem totam
sic definio: Unusquisque alium loquentem scribentemve intelligit pro suomet
modulo. Qui hac cognitione his affectibus utitur, hoc modo interpretatur,
aliter praepeditus alio. Vel ergo aliena verba interpretaris, ut alii
communiter, vel sensu privato; si sensu tibi privato and aliis contrario,
oportebit praejudicasse loquentis animum tibi magis, quam aliis affinem esse;
nam si ita afficeretur loquens, ac interpres tibi contrarius afficitur, tum per
ista verba vellet non quod tu, sed quod alter eum velle contendit. Ex verbis
vero toti genti communibus non intellexeris privata, and particularia loquentis
studia; ac proinde ex meris verbis scribentis, loquentisve de ejus voluntate
certus esse nullus potueris. Si vero verba, ut vulgo exponuntur, exponis,
securus fortasse sis copiarum, non vero certus expositionis. Certe non plus
habes certitudinis de expositione communi, quam multitudini conspiranti fidem
praestas, cum ostensum sit neutram partem dissentientium esse ex verbis certam
sententiae.

9. Demum si dixeris, quod vulgo dicitur singulos textus Scripturae sacrae esse
exponendos secundum analogiam fidei communis, tota causa decedis, nec
expositionem privatam regulam esse fidei contendis, sed fidem communem privatae
esse expositionis regulam fateris. Denique conclusum arbitror haud frustra
dixisse Apostolum: Nullam Scripturam privatae esse interpretationis.

SECT. VI. De Testimonio Papae, and Ecclesiae Romanae.
1. REliqui sunt Christiani, qui testem externum appellant; ubi primi irruunt
vehementiores illi quidem Romanae Ecclesiae satellites, qui Papae, aut (quod
idem sonat) Ecclesiae Romanae determinationibus Christianorum omnium fidem
pronam, atque obedientem exigunt. Qui nescio an non debiliore causa utantur,
quam ipsi etiam Fanatici. Isti, quem non videmus, spiritui credi volunt; hi
etiam illi fidem habendam clamitant, quem hominem esse, id est, and fallere,
and falli natnm videmus. Quasi facilius sit contra omnia argumenta, quam sine
ullo assensum prostituere. Quo vero titulo infallibilitatem sibi vendicat
Romanus Pontifex? Si naturae, est ille homo inter multos unus, and Orbis major
est urbe. Si gratiam omnibus communem obtendit, ea, quia omnibus communis,
privatum Papae privilegium non porrigit.

2. Attendamus ergo oportet ad gratiam specialem Papae, ut Beati Petri
successori a domino concessam. At post annos plus decies sexies centenos qui
liquet Papam esse Petri successorem? qui Ecclesiam fuisse Petro concreditam?
qui fuisse, qui concrediderit Christum? Si Scripturas sacras appellant, si
testimonia Patrum, ipsis fatentibus, prius Scripturae, Patribusve creditur,
quam Papae. Fit ergo, Papae infallibilitatem non esse fidei nostrae
fundamentum, sed litigandum relinqui, an omnino sit pars ejus superstructa.

SECT. VIII. De Ecclesia Catholica.
PErrupi tandem ad eos, qui Ecclesiae Catholicae fidem suam obnoxiam habent, id
est, credunt has Scripturas verbum esse Dei, hanc earum esse sententiam,
generatim hoc lege Christianismi credendum, agendumque esse, quod ita doceat
Ecclesia universalis. Quae tamen non singularis est professio, sed plura satis
inter se pugnantia dogmata complectens. Quae omnia ut exantlemus, primum quid
nomine Ecclesiae Catholicae defignetur, investigandum est; tum postea qua
ratione ei fides haberi possit, inquirendum; tertio loco, qui consuli possit
Ecclesia Catholica, explicandum.

SECT. IX. Quid nomine Ecclesiae Catholicae in hac causa designetur?
1. NOnnulli ita instituti, ut omnes ab Ecclesia Romana dissentientes,
haereseos notent, Ecclesiam Catholicam definiunt Vniversitatem illam
Christianorum, qui Ecclesiae Romanae dicto audientes sunt. Sed cum (Sect. 8.)
demonstratum sit, authoritatem Papae non aliter quam fide cognosci posse,
sequitur nec totius Ecclesiae edicta ad fundandam fidem Christianam satis
roboris ex eo habere, quod Papa consentiente proferantur. Certe, apud quos ipse
Papa infallibilitate non fruitur, apud eos consensus cum Papa infallibilitate
alios donare neutiquam valeat. Itaque Catholicae Ecclesiae titulo inepte
additur Romanae, Infidelibus, id est, nec Papae, nec Ecclesiae dicta
suspicientibus, Ecclesiae ob Papam nunquam cessuris.

2. Alii ab his non parum dissiti Ecclesiam non aliter universalem reputant,
quam ut praesentem universam cum a Christi temporibus praeterita una sumas.
Itaque illud solum amplectuntur ut Christianum dogma, cui antiqui Patres, and
Doctores praesentes testimonium consentientes, praebeant; seu verius, quia
praesens aevum corruptelis irretitum vident, e solis veteribus Religionem
nostram eruendam autumant. Sed quanto quanto cum plausu hoc a Nostratibus vulgo
recipiatur, nulla tamen ratione videtur admittendum. Imprimis enim, quam
praesentis aevi Doctoribus fidem negamus, cur veteribus prodigimus? aut si
singulas aetates fallaces agnoscimus, cur seriem omnium infallibilem habeamus?
Secundo, scripta Patrum exponis vel per rationem privatam, vel per instinctus
privatos: utrobique tuorum te arbitrum constituis, regimen publicum solvis, ac
demum argumentis Paragraphi sexti opprimeris. Quid enim refert Scripturas
sacras non pro libitu tuo, sed juxta Patres exponere, si Patres ipsos exponis
pro libitu tuo? Imo, si privatae interpretationi cedendum esset, quanti
referret Scripturis Canonicis Patres addere non canonicos? Tandem aio veteres
and omnino praeteritos nihil virium addere testimonio praesentis Ecclesiae. Qui
enim liquet extitisse Hieronymum, Augustinum, etc.? Qui volumina eorum nomina
portantia ab ipsis fuisse conscripta? Non ab aliis efficta? Testimonium certe
solius praesentis aevi de his habemus. Fides ergo pendens ab Ecclesia
praeterita, and praesente, pendet a praesente sola. Possumus quidem veritatem e
veteribus eruere, sed hanc facultatem praesentibus debemus; cum illi non plus
fidei meruerint, quam ab his acceperint. Quod autem de integris authoritatibus
dico, id pari cum robore de singulis sententiis, singulis vocibus intelligi
potest.

SECT. X. Quo nomine fides habeatur Ecclesiae Catholicae?
1. A Fundanda fide nostra exclusimus quamcunque personam, quamcunque Ecclesiam
particularcm, universalem etiam Ecclesiam ut personae seu sedi particulari
alligatam, necnon Ecclesiam universalem scribentem, seu aetatum illam
praetervectarum; Ecclesiae Catholicae nomine deinceps significaturi
universitatem Christianorum vivorum; qui quo titulo fidem mereantur, sequitur
inquirendum. Atque hic nonnulli promissa Christi regerunt, quod portae inferni
non sint contra Ecclesiam praevaliturae; item opem Spiritus sancti, qua
reddatur Ecclesia columna veritatis, etc. Sed haec adeo non satis faciunt
quaerenti; ut pars sint quaesiti. Ut non dubitem Christum fuisse filium Dei,
unde tamen satisfiet, haec privilegia Ecclesiae suae revera fuisse concessa ab
eo, and non a seipsa assumpta? Si aliunde confirmatum dicis, jam alium authorem
inducis fidei tuae Ecclesia priorem. Si vero ex ipsa Ecclesia didicisti, quod
sit infallibilis; vel nuda hoc tibi persuadet assertione, vel argumentis
confecit; si nuda assertione, tum credis ei, non quia est, sed quia dicit se
esse infallibilem. Argumentis ergo infallibilitatem sibi vendicat Ecclesia? At
argumentis naturalibus supernaturalis facultas nequit astrui. Miraculis ergo
cogit assensum? quorum quidem piget meminisse, cum quae istiusmodi nonnulli
jactitent, adeo fidem non faciant, ut ne habeant, frustraque assensum illum,
quem aliis pollicentur, mendicent sibi.

2. Atqui exclusa ( ab hoc quidem opere) supernaturali Ecclesiae
infallibilitate, nihil habet ea ulterius, cui attendamus, praeter hominum, ex
quibus conflata est, naturas. Sequitur ergo scrutinium, an homines Ecclesiae
ita nati sint, ut quodcunque aiant, ei assensum ab omnibus dari jus, fasqne
sit. Cum autem non omnia eodem tenore ab hominibus, sed alia ut visa, alia ut
audita, alia ut judicata, alia etiam ut suspecta affirmari soleant; non
protinus quaestioni ita generatim propositae respondendum est. Sed spectandum
prius, an Ecclesia diversimode proferat edicta sua, ut quid cuique prolationis
modo juris sit ad cogendam fidem, videamus.

3. Advertere igitur licet duobus nos modis ab Ecclesia institui in Religione
Christiana, per traditiones and per illationes. Ita enim perhibetur: Christum
capita Religionis nostae Apostolis revelasse, perque eos mundo declarasse; nec
esse juris Ecclesiae, ut haec aut augeat, aut minuat. Ex illis vero principiis
licere Ecclesiae conclusiones deducere, quae superstructura sint in aedificio
Religionis. In fundamentalibus illis edocendis Ecelesia testem agit, in
superstructis judicem. Duplex itaque se hic offert disputatio, de testimonio
Ecclesiae, and de judicio; number infallibiliter tradat fundamenta? and his
positis, number infallibiliter ex iis in superstructiones assurgat? Hanc
posteriorem partem, quia facilioris operae, primum expediam.

4. Quod ergo attinet ad illationes Ecclesiasticas; Holdenus de Analysi fidei
Christianae sic definit: quod ubi consequentia est evidens, fides Ecclesiae
debeatur; ubi autem est tenebrosior illatio, ibi obsequium deberi ait, aut
certe modestiam. Ac secundae huic parti obsistere, nisi rebellis aut
immodestus, nescias. Ad fidem autem, cujus omnis vis in authoritate narrantis
sita est, evidentia ac obscuritas in re nihil pertinere videntur. Adhuc quod
aliquibus est manifestum, id aliis fortassis obscurum fuerit. Et, cum Religio
nostra sit voluntas Dei revelata, nec constet, Deo similiter ac nobis res
videri, non videmur nostrismet, nedum alienis illationibus fidem habere posse.
Postremo, ut conclusionibus alterius aut hominis aut coetus fidem habeam,
necesse est ut ejus in discurrendo infallibilitatem praeviderim, quod de quovis
aut homine, aut hominum numero haberi non potest. Qui enim conclusiones suas
obtrudunt, aut argumenta sua mihi edunt, aut ea reticent: si edunt, ea vel mihi
quoque clara sunt, vel minus quidem satisfaciunt: si hoc, non possum succumbere
rationi alienae contra meammet: si illud, non conclusionibus, sed argumentis
cedo, non aliorum, sed mentis meaemet oculis credo. Si vero reticeant argumenta
sua, illationem tamen pro indubitata accipi postulent, non id eorum juris est,
nec quia homines sunt, nec quia multi, cum quasi universum genus humanum
plurimis erroribus sit involutum. Excluso judicio.

5. Proxime incumbit dispicere an traditio Ecclesiae sit historiae Domini
nostri, doctrinae que ejus infallibiliter vera communicatio. Ut autem rem, quam
poterimus apertissime intueamur, advertendum est Ecclesiam triplici ritu
doctrinam receptam propagare in posteros. Quaedam edicit express, ut
determinationes Ecclesiasticas; quaedam express ut a Christo per Apostolos
revelata; rursus alia indistincte, ut tradita quidem a Patribus, sed non
express, aut ut revelata a Christo, aut etiam ut post constituta. De prima
class definitum est (n. 4.)

6. Quod ad tertiam classem doctrinarum attinet, viget haec sententia in
Ecclesia Romana, quod omnia, Malon. contra Vsherum.
quae ab Ecclesia traduntur, quorum nemo authorem humanum norit, Deo accepta
referri debeant; scilicet omnia esse fundamenta, de quibus non potes nuncupare
quando and a quo superstructa fuerint: ubi evenisse non posse praesumitur, aut
ut superstructura ulla erronea invaluerit in Ecclesia, aut ut author istius
innovationis, ac origo oblivioni tradantur. Quorum prius sensui inimicum est;
quin and rationi; patet enim majorem etiam, quam sit in Ecclesia Christiana,
numerum Mortalium foedissimis Mahometismi erroribus succubuisse. Nec nos
Ecclesiam Christianam (donec jactum fuerit fidei fundamentum) aliter, quam ut
tantum hominum consideramus. Postquam vero irroboraverit in Ecclesia error,
originem ejus ( qui paulatim irrepserit, qui obscuro etiam fortasse parente
oriundus fuerit) oblivioni tradi quid impedit? His certe grandiora exciderunt.
Tibi autem, qui fidem exigis, talis oblivii impossibilitatem demonstrare,
incumbit. Sed quid agimus? Ecclesiae fidem haberi postulas. Ut habeam, quid
sequitur? Dicat ea, se hoc, vel illud dogma a praedecessoribus suis accepisse?
Credo, Dicit ea, illud dogma esse de fide, and revelatum a Christo, quia
inveteravit in Ecclesia? Rependo, hoc esse Ecclesiae non testimonium, sed
ratiocinium, itaque nec fide capiendum, (semper memineris me de Ecclesia in
praesentiarum loqui, ut de coetu hominum naturali) sed ratione examinandum
esse, (n. 4.)

7. Reliqua est forma traditionis, qua omnes Christiani vivi declarant se
recepisse hunc articulum tanquam a Christo revelatum, aut Christi historiam
continentem, a superiore Ecclesia, quae tunc etiam declaravit se eundem sub
eodem tenore accepisse a tota Ecclesia se praecedente and tantundem declarante.
Quod testimonium, cum, caeteris, testibus rejectis, unicum mihi apparuerit
fidei nostrae relictum, tum lustranti, rimasque (si quae essent) sciscitanti
syncerum, atque firmum compertum est. Ut autem dictam Traditionem quamplurima
impertiam luce, distinct sic proponam.

Conclusio Prima.
8. Ecclesia praesentis aevi infallibiliter vere dicto modo tradit doctrinam
ita sibi traditam ab Ecclesia superioris aevi. Principio enim non est ea in hoc
opere decepta, nec imprudens fallit; quippe ingens hominum multitudo ubique
fere terrarum agens, magna ex part Religionis Christianae studio tanquam rei
magni ipsis, atque aeterni momenti incumbens institutoresque habens tum
plurimos, tum peritissimos; ut non possit tota simul tam stupide dementire, ut
putet id sibi traditum fuisse, quod revera non fuit traditum. Universus coetus
vivorum Christianorum summo studio discens, summa cura edoctus dicit se ita
institutum fuisse; se hunc articulum, his verbis, his explicationibus tanquam a
Christo revelatum, fine ulla varietate per orbem terrarum a Christianis
doctoribus, a parentibus, a famulis excepisse. Nullibi testium major numerus,
aut diligentia; nullibi opus facilius; non enim id exigitur, ut sciant,
referantque quae audiverint, sed ut nisi quod sciant se andivisse, non
referant. Vis argumenti est evidens e Sect. 3. n. 8.

9. Non fallitur ergo praesentis aevi Ecclesia in sic tradendo sibi ab
immediatis praedecessoribus traditam doctrinam, i. e. non errore suo nos
decipit. Number ergo vult fallere? Certe non odio; nam odisse posteros suos est
humanitatem exuisse, quod de tot simul hominibus suspicari brutum esset. Amore
ergo hoc fit? Dum a superstitiosis traduntur constitutiones Ecclesiae (quibus
eae valde piae reputantur) pro articulis fidei revelatis, and a Domino
descendentibus, quo avidius accipiantur? Non dico usu venire non posse, ut
pias, quas appellant, frauds nonnulli adhibuerint. Interea satis est supra
sidem universam, praesentem Ecclesiam etiam velle, and se mendacio astringere,
and posteros erroribus implicare, i. e. Religionis ergo and peccare, and in
peccatum suos inducere. Sed ut maxim velit, probo non facere, facere non posse.

10. Tu Hibernia nunquam egressus credis Carolum Secundum inclytum Angliae
Regem (quem fortunet Deus) solio avito summa cum gloria esse redditum. Hoc solo
auditu tenes. Hunc tamen assensum nequis aut ratiociniis infirmare, aut,
universa, qua polles, liberate deponere. Scrutemur vero causas tanti tui
obsequii. Primum, dixere multi; nam paucos delirare potius, aut joco agere,
quam Regem rediisse credideris. Secundo, cum multi dixerint, nemo contradixit;
non puduisset repugnare multis, modo cum multis; nesciisti vero omnibus unus
obsistere. Tertio, dixere, quorum nihil intererat ei rei fidem haberi. Qui
maxim scilicet obnitebantur, ne Rex rediret, admittunt eum rediisse. Quarto,
dixere, qui ob dissitas vitae rations, dissitaque studia ad conglutinandum
ejuscemodi mendacium operam in commune confer non poterant. Christiani, and
Turcae, Pontificii, and Protestants, Catholici, and Sectarii sunt omnes in hoc
concordes, Carolum Secundum regna sua recuperasse. Certe aut hae omnes causae,
aut earum nonnullae animo tuo (fortasse etiam minime conscio) se insinuarunt,
ne pones, an Rex redierit, ambigere. Nec est (...) dicas, te seriem factorum
advertere in Hibernia, quae, nisi restituto Rege, hic facta non fuissent, atque
adeo te non auribus tuis, sed oculis assentiri de reditu Regio. Credunt enim
qui horum nihil vident Credent etiam a centum dehinc aunis nascituri. Ergo
cuicunque narrationi dictae omnes causae adsunt, ibi te victum fateri, and
credendo manus dare necesse est. At nihil horum traditioni, qua Ecclesia
praesens dicto ritu testatur hanc esse sibi a superioris (...) Ecclesia
traditam doctrinam, abesse finxeris. Testes sunt numero infiniti, Christiani
omnes, Concordia autem summa, ubi omnes idem aiunt. Nec intelligi potest
mentiendi causa; cum id non magis profiteantur pastores, quam populus; non
magis ii, quibus in hoc mundo profuit Religio Christiana, quam ii, qui sub
Imperio Turcico omnes vitae miserias, mortis etiam cruciatus, (unde Martyrs,
testes (...) meruerunt appellari) extrema (inquam) omnia, quia haec diffiteri
nolunt, perferunt. Jam hi testes iisdem, quibus mundus plagis dividitur, a se
invicem distinentur. Idem in omnibus Europae, in omnibus fere Asiae tractibus
asseritur; idem Africa, idem America docet. Nisi aestro perciti, nisi doemonio
acti, ad unum consarciendum mendacium non conjuraverint.

11. Quin pecularis adhuc est in dicta traditione impossibilitas mentiendi. Non
enim una integra aetas integram aliam subsequentem simul, and quasi una hora
instituit, sed superioribus gradatim decedentibus gradatim subeunt juniores.
Sic ut si haec traditio mendax sit, oporteret unius mendacii conformationem per
integram hominis aetatem, i. e. 40. aut 50. aut 60. annos durare. Cum tantum
tamen temporis luculentae saepe etiam veritati ( quae temporis filia
agnoscitnr) oblivionis tenebras obduxerit. Sed quid his immoror? Si hic
dubitas, dubita etiam an sit urbs Londinum, an Regnum Chinae, an fuerit unquam
Julius Caesar, aut Magnus Alexander: i. e. toll omnem certitudinem, omnia
commercia, ipsam naturam humanam. Nescio vero an quenquam repereris, qui
dubitet, an Articuli Christianismi ab Ecclesia praesente sic express nobis
traditi, eidem Ecclesiae fuerint traditi eodem tenore ab immediate antecedente
Ecclesia: metus omnis est, ne fortasse, seris jam volventibus aevis in
superioribus aliquibus ubi tenebrae universum occupasse perhibentur, nonnihil
confictum fuerit. Sit ergo

Conclusio Secunda.
12. Ecclesia eujusque saeculi a Domini nostri temporibus usque ad hoc praesens
aevum tam erat Ecclesiae ei succedenti infallibilis author in tradendo
(dictoritu) doctrinam Christianam ab Ecclesia antecedente sibi traditam; quam
est praesens Ecclesia immediate successurae. Fuit enim in singulis a Christo
saeculis par praesenti saeculo doctorum, discentiumque multitudo, pariter nulla
causa, nulla possibilitas mentiendi. At subierit fortasse, non nemini hoc non
satis liquere, Ecclesiam seu multitudinem Christianorum semper ab eorum
primordijs tantam fuisse, quanta nunc est. Concesso autem, Ecclesiam aut
primitus exiguam, aut quopiam aevo ad paucitatem redactam fuisse, sequitur
illius aevi testimonium dubitabile esse. Concesso illo, hoc sequi fateor. Verum
Ecclesia praesens, quanta quanta amplitudine glorietur, palam affirmat se
doctrinam Christianam accepisse a superioribus infinitis, gentibus studijsque
(quod ad terrena quidem attinet) diversissimis, qui etiam confirmarunt se
eandem accepisse a totidem authoribus, tamque distantibus; singulis aevis
testantibus praecessisse in Ecclesia non minorem vim testium, quam jam tum
esset. Christiani, cum paucissimi, nequierunt omnes mentiri, nisi etiam cum
plurimi possent; cum enim plurimi essent, testabantur se nunquam fuisse paucos.
Sit ergo.

Conclusio Tertia.
13. Dicta traditio affirmativa and expressa universalis Ecclesiae praesentis
aevi est infallibiliter vera communicatio doctrinae Christianae quoad articulos
fidei propositos. Si enim nullus in traditione aut praesentis, aut ullius
intermediarum aetatum Ecclesiae error esse potest, nullibi est. Eadem est
doctrina, quam nobis Ecclesia praesens ( dicto quidem modo) impertit, ac quam
Apostoli Ecclesiae primaevae infuderunt. Si dicitur errorem non in una aetate
invaluisse, sed paulatim irrepsisse; insto, impossible esse ut ibi error
unquam inceperit, ubi sola vetustate commendari potuit. At hoc expresso
traditionis more nullum dogma aliter, quam ad omnes Christianos appellando,
confirmari potuit. Si quis autem provocet ad illam notitiam in omnibus quam
nemo habeat, adeo nemini fidem facit, ut se omnibus prostituat deridendum.
Meminisse hic oportet, quod superius monui, Ecclesiam cujusque aevi non quasi
fungos esse, aut terra uno die natos homines, sed ex plurimis omnium aetatis
humanae graduum coagmentatam esse. His potuerit quispiam doctrinae, pietatisque
fama vigens imponere ex ratione naturali, aut Scripturis etiam sacris
argumentando. At siquis novum dogma hoc pacto obtenderit; universa praesens
Ecclesia ita docet se ab universa superiore Ecclesia ita fuisse edoctam etc.
(priori forma usus est Arrius, posteriore Patres Nicaeni); si quis inquam,
novum dogma sic obtrudat; ecce seniorum omnium, aequalium, juniorum
conscientiae repugnat. Adeo nemini fallendo fuerit, ut quot habeat auditores,
tot habeat vesaniae suae and testes and osores. Haec traditio quomodo
grandescere det errori, cum non sinat nasci? Ut manum ultimam huic parti
injiciam, sit

Conclusio quarta.
14. Tradio universalis (dicto ritu) affirmans, and expressa infallibiles
exhibet demonstrationes veritatis doctrinae Christianae sic traditae. Qua enim
manu ipsam doctrinam tradit, eadem historiam miraculorum in doctrinae
confirmationem porrigit. Nec tamen animus nunc est, in illum argumentorum
oceanum provehi, quae Religioni nostrae confirmandae inferviunt; nec opus
quidem, cum id a veteribus, recentibusque millies, atque adeo satis factitatum
sit. Odiosius autem mundo non imponitur, quam vario habitu multoties eadem
objicere; and cum res promiseris, verba dare. Adverto modo, solis miraculis
Religionem nostram ( coelestem quippe, and supra nos positam) posse confirmari.
Ubi duo assumuntur; opera miraculosa justum esse veritatis indicem, and
Christum ejusmodi opera edidisse. Primus rationis labor est, sed facilis, and
pervius. Secundum non nisi traditione habemus. Cum ergo traditionis
demonstraverimus firmitatem, alteram (and de qua una ambigi potuit)
praemissarum in omni syllogismo veritatem doctrinae Christianae concludente,
evicimus.

Posse capi faciendo, Pergama cepi.

Hujus enim traditionis tubo ceu praesens video daemonia, ingenti multitudine
spectante, ejecta; morbos verbo, ac sine verbo curatos; multitudine pasta,
reliquias majores primo appositis cibis; tandem ipsum Dominum pendentem in
cruce, sepultum, redivivum, asuis ambigentibus receptum, a Thoma etiam
tractatum, postea in coelum ascendentem, indeque Spiritum Sanctum in Ecclesiam
miraculose demittentem, qui cum dono linguarum, tum innumeris alijs miraculis
per Apostolos editis and superiora illa, and seipsum demonstraverit. Mundum
quippe per haec ad Christianismum, invitis non solum legibus, sed etiam odijs
humanis, ipso mundo in vito, conversum, horum testem habeo. Et haec cum
fuerint, Iesum esse Christum, filium illum Dei, quicquid ipse se esse dixerit,
meaemet rationis oculo (non solum quia id aeterno meo commodo est lubens, sed
magis) necessitate consequentiae victus agnosco.

SECT. XI. Quo pacto consulenda sit Ecclesia universalis de doctrina sibi
tradita.
1. REstat summum opusculi, and nescio an non maxim arduum, de colligendis
Ecclesiae testimonijs Qui enim aut singulos in tanta multitudine consulas,
autsensa omnium nisi singulis consultis noris? Hic jure praesumserim populum
Christianum eandem profiteri fidem cum suis immediatis pastoribus, cum ab his
Religionis suae capita illi ceperint; unde etiam vulgo Ecclesiae nomine
pastores designantur. Atque hinc fieret, sensa universalis Ecclesiae ex
decretis Concilij generalis sciri posse; pastoribus quippe omnibus omnis
populi, and Concilio generali omnium pastorum vim habente. Enimvero (nescio
unde) occlamare didicimus Concilijs quamlibet generalibus, quod satis generalia
non sint; quod secundum varias gentes e quibus excerpti fuerint, in factiones
dehiscant; quod magna ex part in ejus verba jurent, cujus auspicijs coierint;
quod non ut testes tradita affirment, sede Scripturae sacrae interpretationibus
juridice pleraque definiant; postremo quod ex majori part praesentium
decernant, cum fides nostra ad consensum universorum appellet. Excedo ergo
exhac lata licet, impedita tamer via, ac

2. Recurro ad exemplum superius positum* Tu quispiam Hibernia nunquam egressus
es firma tamen mente credis, esse Romam, fuisse Alexandrum, Magnum, Inclytum
Regem Carolum Secundum avitum solium possidere. Authors huius fidei qui
consuluisti? Non consultum (inquies) ivi, sed se obtulere. Ego vero
inspirationes, seu illuminationes coelestes ut mirculosas nec nisi more
miraculorum factas revereor, Religionemque Christianam fando ad aures nostras,
ut alia pervenire video. Immensa Dei honitate Christianos inter nutriti eramus.
A parentibus, abeorum ancillis, a ludimagistris, a tutoribus a concionatoribus,
a scriptis veterum, praesentium calculis commendatis Christianismum erudimur.
Omnes dicunt haec esse Christianis credita, credendaque. Qui ergo curiosior
est, and Suspicacior, visat plurimas gentes, and in singulis plurimos
percunctetur. Est tamen hic labor ad fidem modestis quidem ingenijs minime
necessarius. Qui hoc quadriennio non est egressus agro Corcagiensi minime
dubitat Regem in Anglia esse; at nullius rei plures domi testes, quam
Religionis, habeas.

3. Quid ergo aies ^ An non solum Ecclesiae Catholicae, sed etiam singulis
parochijs fides in omnibus habenda? Respondeo, universale testimonium Ecclesiae
jure fidei nostrae esse substratum fundamentum* Quia testimonium unius
parochiae, unius etiam Ecclesiae Nationalis non facit fidem, nisi vi testimonij
Ecclesiae unversalis. Paucis enim credo, quia video eos cum quamplurimis
consentire. Qui scias (aies) tuos ab alijs non dissentire in hoc velillo
Articulo? Respondeo, me multo* nosse vicinos meos e dissitis regionibus, quo
mercatum aut peregrinatum ierant reversos, multos alienigenas aduenas
convenisse, libros legisse, cursum vitae meae, circumstantias rerum meminisse,
nihil unquam offendisse quod dubium creet de consensu nostro (in hoc vel illo
articulo) cum coeteris Christianis. En, sidem ignorantium justam esse, nec
rationis indigam, licet ei reddendae ipsi sint impares. Adeo quippe fieri non
potuit, ut universa Ecclesia, e. i. universus quasi Mundus (nam ad fidemsatis
testium perinde sunt ac numero infiniti,) adeo, inquam, fieri non potuit, ut
universa Ecclesia per integram aetatem duraverit in mendacij conformatione, ut
id superet patientiam unius oppiduli.

4. Sunt tamen quaedam, dices, de quibus etiam dubitent sapientes, an sint de
fide necne. Id inde venire regero, quia inveteravit jam mos mundo Christiano,
fidem suam ex decretis Papae, aut alicujus Ecclesiae particularis, aut quidem
ex determinationibus indefinitis Concilijgeneralis, aut ex privata
interpretatione Scripturae sacrae sumere. Hinc quid sit de fide litigatur; eo
uni displicente, quod alteri maxim placet. Quid vero sit de fide secundum di-
(...) nemo nisi sibi ipsi aut probari aut culpari possit. Si Papa aut Ecclesia
quaecunque particularis, aut universalis etiam ut judicans dominium in fidem
nostram sibi assumpserit, nemo non videt clamitatum iri, quod fallibiles sint.
Apud nos vero, omnis haer eticus est (ut Apostolus ait) (...). Cum enim
conscientia Christianorum sit judex Articulorum fidei Christianae; pertinaciter
labefactare vel minimum Articulum est caeterorum Christianorum testimonium
nihili habere, and hoc est palam prae se far non solum Christianismi (S. 10.
N. 7) sed etiam rationis (S. 10. N. 14) desertionem. Talis convincitur ab
omnibus, judicatur ab omnibus (1 Cor. 14. 24.) quorum ipse etiam unus est; dum
Christianus, cum Christianus sit ob auctoritatem Ecclesiae, Ecclesia tamen
refragante haereticus esse velit, i. e. ei argumento succumbat in thefi, cui in
hypothesi repugnat, culpae non minus sibi conscius quam qui non admitteret
principium illud quod in Schola appellatur dictum de omni. 3. Tertio loco
occurro objectioni, quam posse afferri video non paucas scilicet Ecclesias
Christianas traditionem hanc susque deque habere, judicia Ecclesiae alicubi,
alibi Scripturam sacram in credendo aut fundamenti, aut regulae loco colentes.
Quid hic Christianismi studiosus? Quippe ubi tota una regio id falsum esse
clamitet, quod plurimae aliae terrae Christianae ut doctrinam ab Apostolis
Christi descendentem tuentur. Hic me sic expedio. Primum, si una regio traditum
aliquem articulum affirmet, altera neget; ambigendum mihi est, donec
constiterit utra pars contradicentium sit veracior. Fortasse etiam uni genti id
traditum fuerit, quod ad alteram non pervenerit. 2do, si una part Ecclesiae
asserente quippiam esse traditum, altera aut assentit, aut non negat, aliunde
tamen id falsum esse (nempe per interpretamenta Scripturae sacrae, aut
ratiocinia philosophica) contendat; hic prorsum traditioni adhaeresco, vestigia
haereticorum in part altera persentiscens. Sic namque blasphemias suas Arrius
tuebatur textibus Scripturae male intellectis, and captionibus e Philosophia.
Et sic eum Patres Niceni damnarunt ut invehentem dogmata fidei receptae
adversa. 4. Non pigebit dicta exemplis doctrinarum isto ritu traditarum uno,
aut altero claudere. Ac inprimis traduntur Biblia sacra, ut fint Ecclesiae
oraculorum Dei Memoriale. Traditur Symbolum Apostolorum ut breviarium doctrinae
Apostolicae, and tanquam aut ab ipsis Apostolis, aut ab Ecclesia proxime
sequente consarcinatum. Traditur Symbolum Nicenum tanquam expressum testimonium
tertij a Christo saeculi de doctrina Christiana quoad ista capita. Sed haec
collectiva sunt. Traditur sigillatim, Christum nunquam peccasse, nos omnes
natura peccatores esse, ipsum vero peccata nostra morte sua sustulisse.
Traditur etiam Christum imperasse suis omnia bona opera, vitia omnia damnasse,
exigere ut obsequamur magistratibus, ut omnia bona nostra, etiam nos ipsos ejus
devo veamus, etc. Sedhaec, dices, certa sunt; Ostendas oportet exempla de
quibus ambigitur; cum finem ponere litibus de fide haec disquisitio inprimis
promiserit. Mira importunitas! Ista certa sunt quia traduntur; tu postulas ut
ostendatur ea tradi, quae sunt incerta. Nihilominus hic etiam fi tibi praesens
es, me satisfacturum spero. De quo vehementius litigatur, quam de praesentia
Domini in Augustissimo Eucharistiae Sacramento? At ex dicta traditione
manifestum est panem consecratum esse corpus Domini, and vinum consecratum ejus
esse sanguinem. Graeci, Latini, Pontificij, Protestants, quicunque sacrosancto
hoc Sacramento utuntur, hunc and esse, and semper fuisse Ecclesiae universalis
sensum testantur. Id quod in litem trahitur, est, An haec praesentia sit per
remotionem substantiae panis, aut per ejus identificationem cum substantia
corporis Dominici, aut per repraesentationem sacramentalem, aut quo prorsus
modo ex infinitis illis, qui omnipotentiae Domini propatuli sunt. Demum,
convenit de re, quia traditur Christum eam declarasse; disputatur de modo, quia
a Christo eum, aut ab Apostolis ejus fuisse declaratum ( certe nobis) non
traditur. Adjiciam exemplum quod multorum instar fuerit. Traditur dicto modo
Ecclesiam Christi esse columnam veritatis, esse infallibilem. Quod, inquam,
haec sit traditio universalis, ex eo liquet, quod omnes textus eo pertinentes
alij Ecclesiae Romanae largiantur, alij non nisi Ecclesiae Universally
concedant, alijnec Ecclesiae Universally, nisi in necessarijs ad salutem. Istae
autem distinctiones quid sunt, nisi effugia recusantium assensum, ubi pudet
dissentiri? Certe qui modos quaeritant, rem fatentur. Ac mihi quidem in talibus
haec est regula: certis me submittere dubijs non maledicere. Certus sum panem
consecratum esse corpus domini; an vero substantia panis loco cesserit,
relinquitur dubitandum, i. e. non exigitur ut credam, aut ita esse, aut non
esse. Infallibiliter traditur ex ore Domini, Ecclesiam Christi esse
infallibilem. Certus ergo sum aliquam Ecclesiam hoc frui privilegio; quod haec
(quaecunque) eo non fruatur, non sum certus. cum certus sim Ecclesiam nonnullam
infallibilitate frui, tum an non hanc (quamlibet) habear, ignoro. Cum tam multa
non revelaret dominus, modeste sapere jussit.

Gloria Christo.

