TENTAMEN Porologicum SIVE AD POROSITATEM CORPORUM TUM ANIMALIUM, TUM
Solidorum, Detegendam;

Authore ROB. BOYLIO nobili Anglo, Societatis Regiae Socio.

Londini Impensis Samuelis Smith ad Insigne Principis in Coemiterio Divi Pauli.
M.DC.LXXXIV.

Traductoris PRAEFATIO Ad Lectorem.
PRodit iterum in orbis Theatrum notissimus orbi erudito Boylius, quem vel eo
nomine homines ament, laudentque, quod se suosque uni humanae reipublicae
utilitati consecrarit jampridem labores: quod quam vero consentaneum sit
testantur sparsi passim, nec pauci, nec levis momenti, ingenii ipsius foetus,
totque publicos in usus variis conscriptae temporibus, ac praevio quem
sequeretur absque duce, lucubrationes. Qua de re ne cui dubium superesset, cum
omnia praenobilis ejusdem authoris opera in medio collocare possem, postremum
tantum in lucem editum commemorabo, Apparatum scilicet ad Historiam sanguinis
humani: quod quidem argumentum, summae licet utilitatis, adeo novum est, ut
altissimum de eodem apud authors omnes hactenus silentium extiterit. Uni
itaque Boylio tanti rem emolumenti, tamque publici futura haud dubie non
ingrata posteritas acceptam referet.

Quod autem adhunc quem prae manibus habes tractatum spectat, novum quoque
omnino argumentum est, quamvis enim indocti pariter, doctique de poris
garriant, perviaque poris corpora plerique ponant, nullus tamen hactenus, rei
haud dubie difficultate deterritus, vulgarem hanc assertionem specialius
probandam suscepit: quicquid autem hoc in genere dici potuit, gemino hic omnino
tractatulo illustris author noster complexus est; altero solidorum corporum,
animalium altero porositatem iis demonstrat argumentis quae rem oculis
objiciant, experimentis enim certissimis, clarissimisque, ubique negotium hoc
ingeniose, acuteque suo more promovet: sed quia vino vendibili, suspensa hedera
non est opus, res ipsa per se loquetur, ac opusculum hoc praenobilem authorem,
vel me tacente, serae posteritati, tibique primum, amice Lector, commendabit:
Vale itaque, and alieno non ingratus labor fruere.

Tibi Addictissimus, D. A. M. D.

AUTHORIS Praemonitio AD LECTOREM.
Praemonitum lectorem velim, non esse sequente in Tentamine regularem, aut
cohaerentem etiam dissertationem expectandam; ut mera enim dissolutorum
experimentorum, atque observationum collectio, circa porositatem partium
corporum, ad animale, ut loquuntur Chymici, regnum pertinentium designabatur;
experimentorum inquam non tam dispositorum, quam simul jampridem congestorum,
dum quoe de intelligibili occultarum qualitatum descriptione meditatus fueram,
proponerem. Ex antiquissimis, celeberrimisque medicis nonnemo, probe novi,
asseruit, corpus humanum esse fere omni ex part perspirabile. Tanti autem
doctrinam momenti, cuique vel minus fidere, vel certe quam despicere, ob varia
tum in Theoria, tum in praxi, videbuntur succedentes medici non obiter tantum,
ac generatim tradendam existimavi, sed paulo propius inspiciendam,
peculiaribusque rationibus probandam ac exemplis, quoe utiliora futura sint,
aptioraque ad variorum obscurorum phoenomenwn explanationem, quam primo forte
intuitu videbuntur.

Praemissa autem admonitio paululum a lectore, facileque immutata, ad junctum
huic circa solidorum, corporum poros tentamen extendi atque adeo distinctae
vices praefationis supplere poterit.

TENTAMEN AD POROSITATEM Corporum Animalium DETEGENDAM
UT numerosissimi corporis pori minutiores sunt quam ut sub aspectum cadant;
ita eorum speculatio non tanti aut momenti, aut emolumenti visa est: Cum tamen
mecum ipse reputo quantum pleraeque corporum qualitates, adeoque and
operationes pendeant a structura minutarum ac sigillatim inconspectarum
particularum; cumque rursus animadverto ad latentem hanc contexturam omnino
necesse esse ut moles, figura, collocatio intervallorum, atque pororum, una cum
figura, mole, dispositioneque, aut textura substantialium partium concurrant,
non possum non in ea esse mente, doctrinam exilium corporis pororum permagni
esse momenti, ac philosopho naturae indagatori perquam utilem. Aegre autem
admodum dubito, quin, si illustris Verulamius exilia haec respexisset, non
infimum forte sua inter desiderata porologiae locum concessurus suisset.

Licet autem per alia mihi negotia non licuerit hoc argumentum pro rei merito
tractare, aut tam fuse quam ipse constitueram in schemate multis abhinc annis
constructo, quod ingeniosi non pauci viderant, ne tamen rei medicae partem adeo
meo quidem judicio curiosam, tantique momenti, aeque omnino, atque offenderam,
incultam relinquerem: Offeram tibi tot collectarum a me notarum hoc super
argumento, quot convenienter, neque enim accuratiore rem methodo praestare me
posse puto, ad tria fere capita reducere potero, quorum primum, quod hoc sibi
tentamen vindicabit, est ipsa animalium corporum porositas: Circa quod de
coordinandis observationibus meis non ero sollicitus, cum in id unum omnes
conspirent, ut doceant animalium viventium maxim parts innumeris instructas
esse poris.

Parts autem corporum animalium in quibus conspicui magis pori videantur,
eorum fere membranae sunt, aut cuticulae, ossa, caro, carnisque and succorum
coagmentationes. Quare non abs re foret his de capitibus seorsim agere,
eorumque sigillatim exempla in medium adducere: Convenientius tamen quid fore
putem, si praecipuos omnino fontes ordinatim exposuero, e quibus porositas
substantiarum, ad animale regnum, ut Chymici aiunt, pertinentium, potissimum
derivari possit eorumque cuilibet adjunxero experimenta, observationesque,
quibus ab ea argumentum duco, quasque pronum fuerit ac perfacile, si ita
videatur, reducere ad hunc illamve partium superius commemoratarum, ad
membranas maxim ossa, etc. ad quae omnibus rite perpensis magis proprie
spectare videbuntur.

CAP. I.
PRimum autem ex quo porositatem mox commemoratam deducam, est ipsa stabilium,
corporum animalium, partium textura, constitutioque. Cum enim corpus animalis
non sit rudis indigestaque materiae moles, sed ingeniosa plane machina ad
variarum exercitium operationum mirabiliter constructa, puta ad nutritionem
generationem, sensationem variosque discrepantes locales motus, dissimiliarium
ac organicarum partium varietatem, requirebat necessario, non perite tantum,
sed and vary constructarum, ac diversis iis usibus ad quos destinabantur,
congruarum, aut, iis, si mavis, operationibus quarum principia futurae essent:
Quia autem non aegre quis concesserit corpuscula, perite hos in scopos
conjuncta, eum fere in modum contexta esse oportere, ut non se ubique mutuo
contingant, facile quoque is admiserit modica inter ipsa intervalla, porosque
relinquendos; qui pariter fatebitur observata particularum ad corpus animalis
necessario concurrentium multitudine, observatoque pariter discrimine ac
varietate, quoad molem and figuram, corpusculorum ad parts ad eo discrepantes
contexendas requisite orum, quales parts sunt membranae, fibrae, ossa,
cartilagines, ligamenta, venae, arteriae, nervi, etc. Fatebitur is inquam and
numerum, and varietatem pororum non posse non esse maximam: Hoc argumentum,
confirmabunt plurimum quae postmodum eundem in scopum dicenda occurrent, in
tentamine ad detegendam solidorum etiam corporum porositatem. Ad secundum
itaque caput progrediar ex quo animalium porositatem substantiarum derivare
liceat.

CAP. II.
HOc autem nobis suggerit ipsa nutritionis animalium contemplatio: cum enim de
eorum substantiisplurimum in momenta depereat, partim visibilium excrementorum
exclusione, partim vaporum invisibilium avolatione magnam hanc jacturam
resarciri omnino necesse est, eo quod nutritio affert, supplemento: quam nullo
alio intelligibili describere modo poterimus, ni concipiamus, and dicamus
succum alimentitium in stomacho praecipue praeparatum, aut impelli, aut attrahi
[utrovis enim modo res fiat, ad rem praesentem perinde est] ad parts corporis
eodem nutriendas: ipsa autem succi corpuscula per eos sese poros insinuant quae
moli suae figuraeque commensurata magis fuerint: quae aurem congrua magis semel
assimilata, substantiam partis in qua quiescunt, adaugent, atque ita consumptis
prius illius partis corpusculis substituta, illatum eorum recessu damnum
resarciunt, hoc ex eo illustrari poterit, quod plantis ac arboribus maxim
contingit, in quibus variis e corpusculis, quae in liquoribus terram
humefacientibus reperiuntur, agitanque calore solis atque aeris, ea quae radici
forte commensurantur, eodem calore in eam impelluntur, aut ab eadem imbibuntur,
unde ad alias arboris parts in forma succi convehuntur: qui novas per colas [
strainers] transiens [quibus ipsius corpuscula separantur, praeparantur atque
idonea fiunt quae variis in partibus detineantur] eas subit alterationes quae
omnino requiruntur ut in lignum, corticem, folia, flores, fructus, etc.
immutetur. Ut autem ad animalia revertatur oration, ductum ab eorum nutritione
argumentum plurimum confirmabitur si adverterimus in pueris, aliisque
junioribus animalibus, quae debitam nondum staturam consecuta sunt, nec molem,
nutritionem adeo esse copiosam ut continuum faciat incrementum. Ut enim liquido
constat animalia secundum omnes suas parts crescere, partemque quamlibet omnem
secundum dimensionem, adeo ut ipsae etiam ossium cavitates crescant; ita, qui
hoc fiat intelligere non possumus, nisi liquor nutritious per totum partis
nutriendae, augendaeque corpus distribuatur. Ad hanc autem distributionem
necessarium omnino est ut corpus poris abundet, in quos congruae succi
particulae intime intromittantur, penetrentque ad intimos etiam recessus, ubi
eo constituant sese modo qui ad natural partis incrementum aptior futurus sit:
sed minutiorem hujusce processus expositionem Anatomicis Medicisque relinquo.

CAP. III.
CUM simul ac semel praemonuerim, hoc in tentamine vocem hanc, cutem, laxiori
popularique sensu a me usurpatam, nulla habita ratione Scrupulosioris
distinctionis epiderma inter seu cuticulam, anglice, Scarfskin, atque cutem,
quam circumambit, cuique arctius adhaeret, ad aliud caput unde Porositas
animalium argui poterit, gradum faciam.

Illud autem non aliud est quam copiosa illa materies quae quotidie imo in
momenta and sudore and insensibili transpiratione e corpore emittitur: cum
autem nulla sit dimensionum penetratio, tuto omnino infer licet materiam nec
sudore nec ulla alia, quae sub sensum cadat, evacuatione consumptam exilibus
omnino in pelle poris exhalationum adinstar evolare: licet nihil prorsus obstet
quin inconspecta etiam effluvia iisdem una cum sudore poris evaporari possint;
contingit autem ut defectu molis, aptaeve in ambiente aere dispositionis, haec
effluvia in ipsis pororum orificiis in Guttas Sudoris adinstar non addensentur.

Quod itaque plurimorum animalium cuticulae, licet oculo constrictae omnino
videantur, poris scatere queant, colligi, ut dicebamus, poterit ex ipso in
eorum plurimis sudore: sed quia non omnia animalia sudare observatum est, ut
speciatim de canibus asseri solet, aliis quibusdam rei probabilitatem exemplis
stabiliemus.

In laevigata viventis hominis cute interdum microscopiorum accuratiorum open
poros discernere possumus. Atque open etiam Microscopii non optimi in interiore
chirothecarum part quae pelles tantum elaboratae sunt, discernere licet magnum
exilium pororum numerum non ingrato interdum aspicienti ordine dispositorum:
quamvis autem eorum, opinor, nonnulli, ab ipsis qui in pelle nondum elaborata
creverant, pilis facti videantur, quod tamen eorum long plures quam inde
existere queant, sint totius utrimque corii perforationes, non omnino
improbabiliter ex vulgari Chymicorum in purgando hydrargyro praxi deduci
poterit: eum enim hi portione corii haedini, aut ovini arctissime conclusum
constringunt, coguntque ad transmeandum: quo fiet ut infima corii superficies
mercuriali cooperiatur quasi rore aut sudore, qui decidet, aut avolabit prout
pori hac forte vel illac aperti jacent, seu patent; decidet inquam depluentium
instar Globulorum, relicta interim post se scoria in Corio. Quamvis autem cum
hominis viventis cutis a Coriario subacta est, spissior sit quam sibi forte
quispiam persuaderet, eaque quam ipse adhibueram non densa minus videretur quam
chirotheca ex pelle caprina, cum tamen idem experimentum cum pelle brachii
hominis curiosius fecissem, comperi hydrargyrum ejusdem etiam poris exprimendum.

Necesse non est ut hic inquiram utrum exigua foramina nudo oculo impercepta,
quibus sudor exoneratur, ac quibus ipsa forte materia quam insensibili
transpiratione corpus deperdit, effluit, sint necne eorum pleraque tenuiorum
vasculorum excretoriorum orificia ad numerosissimas eas glandulas spectantium
quas praestantissimi Anatomici Steno and Malpighi sub Cuticula detexisse
dicuntur, quaeque ob exilitatem figuramque Glandulae Miliares dictae sunt: non
est, inquam, cur huic rei discutiendae inhaeream, cum etiam juxta ingeniosam
hanc sententiam maximus exilium perforationum, seu pororum numerus cuti
tribuendus sit: quod meum in scopum sat superque est undecumque haec in hominis
cute porositas ortum ducat: secutura enim mox observatio docebit quasdam
Animalium Membranas etiam ab excretoriis glandularum vasis non perforatas
expiratae materiae exitum aperire posse.

Membranae, aut cuticulae sub testis ovorum Gallinae, licet pertenues sint,
textura laevigata admodum arctaque cohaerent: cum peracutis aceti Corpusculis
resistant: attamen non has solum cuticulas, sed and testas easdem involventes
esse porosas experimentis a me factis concludi poterit: has siquidem diu
suspensas, legitimisque in bilancibus ad amussim libratas tenui: hinc enim ova
aliquod ponderis sui momentum certis intervallis deperdere liquido constabat,
quod sane cuivis alii causae qu^m transpirationi invisibili immerito
ascriberetur: in ^^tero enim ovorum diutius servatorum extremo cavitas quaedam
reperitur, quae una little cum aetate plerumque crescit, fitque contractione
Membranae a testa, ut accommodet sese diminutae quantitati materiae quae
involvenda superest.

Cum mecum ipse perpendo quantam materiae quantitatem insensibili
transpiratione exonerent quotidie homines integrae valetudinis, qui moderato
corpus exercitio expurgant, non possum non in ea esse mente, verisimillimum
esse, minutos admodum poros, quibus tanta effluit materiae copia innumeros
poene effe, ac multo numerosiores quam ex ipsa etiam multitudine guttarum
sudoris cuticulam madefacientium homines conjicere soleant. Sanctorinus enim in
aureo illo tractatulo suo de medicina statica disertis verbis asserit, quod
insensibili transpiratione elabitur, id omnium visibilium excrementorum sive
crassorum, sive liquidorum, simul congestorum superare pondus. Addit insuper [
Aph. VI.] si cibus unius diei potusque octo aequet libras, quae insensibili
transpiratione elabuntur quinque plerumque adaequare fere pondo: atque alibi
affirmat per hyemem interdum viginti quatuor horarum spatio fieri posse, ut qui
firmis est viribus uncias quinquaginta ac plures exhalet. Quaedam autem
experimenta solicit circa meipsum facta^, ac quibusdam aliis curiosissimi
magnique principis experimentis addita, qui quodam utebatur instrumento,
ipsosque mihi operationis eventus indicare dignabatur, omnino sunt in causa cur
Sanctorini observationes non rejiciam, observato tantum Italicum Clima inter,
in quo scripsit, atque anglicanum ubi experimenta nostra facta sunt,
discrimine. Vereor tantum ne ab iis erratum sit, qui omne ponderis decrementum,
quod crassiora ad excrementa referri nequit, materiae per poros visibilium
partium cuticulae transpiratae ascribant, nulla interim habita ratione ingentis
exhalationum copiae, quae aspera arteria per pulmones exonerantur, ipsique
conspicuae oculo tempore pruinoso apparent, licet pauciores tum temporis merito
credantur, quam sint inconspectae, per aestatem, dum ambiens aer magis multo
incalescit, emissae. Licet autem asperam arteriam intuear tanquam magnum
corporis caminum comparate ad minores illos, ut ita loquar, caminos in cute,
quibus consumpta perspirationibus materia emittitur, tantus tamen est exilium
illorum spiraculorum numerus, ut fuliginosae exhalationes per eas elabentes non
possint non esse numerosissimae, praeterquam quod exhalationes eae quae per
asperam arteriam exonerantur, probabiliter saltem erumpunt ut plurimum per
latentes membranarum pulmones ambientium poros. Quae membranae spectari possunt
ut externae corporis parts compararae ad aerem, licet non comparate ad oculum.
Sed ut ad ova nostra revertamur, magnam tuto admittere possumus per poros cutis
fieri evacuationem in homine and sanguineo, and calido, cum ova, actu semper
frigida, transpirent. Atque alibi copiosas etiam ranarum semper ad tactum
frigidarum expirationes commemoro, ac decrementum pariter quoad pondus
quorumdam animalium, statim a strangulatu, aut praefocatione, cum vitali
extincto calore nullae amplius exhalationes per asperam arteriam expirent:
quibus omnibus obvium hoc experimentum addi poterit, si enim saeviente aestu
pulpam digiti propius, absque tamen contactu, solido cuipiam,
laevigatoquecorpori puta chalybi, aut argento admoveris, corpus illud saepe
animadvertes infici, illico, ac quasi obscurari inconspectis e poris digiti
effluviis, quae levigatae corporis superficiei frigore, visibiles in
exhalationes condensantur quibus superficies quasi obnubilatur, sed quae remoto
digito celeriter avolent, restituta pristino nitori superficie.

Cutis exterioris porositas vero non absimiliter colligi poterit ex subita
celerique quorumdam remediorum in eandem decoloratam, action, qua nigrae
caeruleaeque ejusdem maculae a leviori ictu, contusioneve ortae subito
tolluntur: cum enim praeternaturales ii, foedique aspectu colores soleant a
medicis ascribi exiguis sanguinis portionibus e vasis capillaribus sub cutis
superficie sitis, contusionis vi expressis, quae jam extravasatae stagnare
ibidem coguntur, verisimillimum sane est, si potentius valentiusque quoddam
remedium has maculas tollit, hoc opus perfici, attenuatione, dissolutione,
agitationeque materiae, unde ad quandam per cutaneos poros transpirationem
disponatur: licet forte ejusdem ita immutatae pars aliqua imbibatur rursus a
vasis capillaribus, atque hunc in modum sanguinis in massam circulatione
revehatur. Quaedam autem reipsa remedia in maculas hasce nigras caeruleasve
actura quam celerrime, and scriptis and praxi tum Medicorum, tum Chirurgorum
facile inducor ut credam: de insigni has in maculas albae Brioniae radicis
virtute Helmontius scribit. Quod omnino non leviter experimentum quoddam a viro
quodam docto ex familiaribus meis, miro quodam in casu factum confirmavit. Ac
quemdam ipse non infimae notae novi, non ita pridem calcitratione equi ictum in
crure, quod and nigrum and visu tetrum erat, is tamen paucarum horarum spatio,
and dolor vulneris, and decoloratione partis vulneratae liberatus est sola
applicatione foliorum hyssopi* contusorum recentique butyro pultis in morem
commixtorum.

Neque cutem tantum conspectas corporis parts tegentem ita porosam judicamus,
sed in membranis etiam internas parts obvelantibus, numerosos, atque admodum
varios ponimus non immerito poros, prout particularia discrepantiaque ipsarum
munera requirunt; duae enim priores porositatis causae in hoc tentamine
commemoratae tam applicari possunt membranis internas parts, ut Jecur,
Splenem, etc. tegentibus, quam exteriori cuti, aut membranae membra
cooperienti: quin etiam transpiratio per ejusmodi poros copiosior futura
videtur quam sit ea quae per poros superficiei corporis transpiratio fit, cum
praesertim parts Splenem Jecur, Renes, etc. in homine ambientes, aere ambiente
calidiores sint; quia praeterea madescunt, aer autem non item, laxitas pororum
partium internarum haud dubie amplior inde fit. Nec absurdum fuerit si
concipiamus, and cutem membra tegentem, and membranas internas corporis parts
circumcingentes, textorum instar tibialium, ac subucularum, etc. quibus adhuc
integris quoddam continuitatis genus inest: quorum tamen ubi opus fuerit pori
undique dilatari ac expandi poterunt hoc vel illo modo, juxta variam, seu hanc
vel illam, agentium determinationem.

Hoc confirmari, atque illustrari poterit ex eo quod in praestantiore corio
animadvertimus, puta haedino, aut agnino, etc. atque ex latentibus poris, qui
detegi possunt in corio ovino, and humano, inclusi mercurii expressione. Huic
porositati cutis hominis viventis, aliarumque membranarum, licet internarum, eo
facilius quis assentietur, si planum fiat, crassas etiam spissasque urinariarum
vesicarum in mortuis animalibus membranas porosas esse, ac ipsa etiam aqua
permeabiles: hoc modico salis tartari in nitidam beneque exiccatam vesicam,
[cujus postea collum arctissime vinciri, colligarique debet, ne effectus aeris
humiditati ascribatur] projecto exploravimus: reliquimus autem inferiorem
vesicae partem, quousque Sal exporrigebatur, in communi aqua immersam, sat
copiosa quidem, ut salem tartari in liquorem resolveret. Ne autem quis dicat
salis acrimoniam vesicae corrosione corpusculis aquae viam patefecisse, scias
velim successisse experimentum, licet multo lentius, tum etiam cum rem Saccharo
sali tartari substituto aggressi sumus: nec desunt qui Syrupos quosdam lentiore
hac methodo confectos, quod ipsi ut arcanum haberi volunt, iis qui communi ex
aqua fiunt long esse potiores affirment.

Quod membranulae testas ovorum subtegentes arctae admodum contexturae sint,
tum ex aliis multis, tum ex eo non absimile vero videtur quod liquoribus
quibusdam ipsam testam acumine suo corrodentibus resistat, ejusmodi tamen
membranas liquoribus non admodum subtilibus pervias esse sequenti experimento
comperimus. Hoc autem fecimus, servato per duos tresve dies in aceto
distillato, aut crudo paulo fortiore communi Gallinae ovo: Cum enim extractum e
liquore fuisset, and detersum multum ad oculum etiam intumuerat, tumore, ut
conjiciebam, a quibusdam liquoris particulis per poros membranarum albumen ovi
ambientium ingressis, fractam enim partem offendimus nullam, experimento licet
non semel repetito. Atque ut hac nobis super re fieret satis, atque ut
exploratum haberemus utrum expansio haee manifesta, ab alia reipsa quapiam
causa, quam a mera albuminis, aut vitelli, aut utriusque dilatatione existeret,
pondus ovi extracti ex aceto, and been tersi, comparavimus ejusdem ponderi
nondum in menstruum immissi, comperimusque ovum, facta licet testae suae
jactura, gravius multo, quam erat priusquam immergeretur.

Addam hic loci methodo relata mox long in speciem ineptiore, and testam ovi,
and membranas testae subtensas penetrari posse; quantumvis enim arcta textura
circumambientes ova membranae coeant; quadam eas methodo salire Sinenses
norunt, quod Mercatores, tum Angli, tum Hollandi, cum Indiis orientalibus
commercium exercentes mihi asseruerunt. Atque in narratione quadam a Concilio
Batavico ad praecipuos Hollandiae rectores missa, interceptaque ab Anglica navi
bellica, varias Offendi descriptiones salitorum magno numero ovorum; quae certo
die notati mensis mari Bataviam, aliosque in portus illata fuerunt. Diu autem
post, cum incidissem in ingeniosum quemdam medicum, qui Bataviae vixerat, ex eo
didici verissimum esse ejusmodi ova iis frequenter in partibus reperiri, cum
ejusmodi saepe ipsemet comedisset illic, quaedam quidem, aut cocta, ut
credebat, aut tosta priusquam salita, quaedam vero cruda, sed muricati saporis.
Quamvis autem Mercatores quos hac super re interrogabam indicare mihi nequirent
qua Sinens^s methodo ova ita sale condiant, ut communes in usus apta
perseverent, pro explorato omnino habebam fieri posse ut Sinenses hanc vere
quae ipsis ascribitur, artem norint; fissi enim ovi luto vestiti, ubi sat diu
in muria jacuisset, saporem sensi omnino salsum, sed nescio quo casu prohibitus
experimentum, ad faciliorem, utilioremque ad praxim reducere non potui.

Medicum quemdam doctrina, quam virtute ornatiorem novi, qui violenta quadam
atque pertinaciore Colica pressus, ad sedandum dolorem enematis ex vino
Hispanico utebatur; licet plerumque experiretur non diu ab eorum injectione
vertigine se laborare, ac ebrium fieri, ut ipsemet mihi fatebatur; sed huic
exemplo non multum inhaerebo, and minus adhuc magni cujusdam Chirurgi responso,
qui artem suam in Indiis occidentalibus exercuerat; is a me interrogatus number
vulnera and ulcera recenti Nicotia^ae succo curasset [quam in horto meo plantam
servare soleo ob summam ejusdem adversus sectiones, adustiones, and tumores
virtutem;] atque interrogatus iterum, utrum adhibitam eam emeticam non
offenderit; inter alia multa respondit cum saepius hunc succum exiguo ulceri in
mulieris crure applicuisset, eam statim ab applicatione aegram fuisse,
ventriculique solitam pati inversionem, aut actu vomere; sed huic ut dicebam
exemplo non inhaereo, quia Nicotianae corpuscula vero similiter insinuare sese
poterant per exigua corrosorum quorumdam vasorum orificia, atque intro convehi,
open potius circulationis sanguinis quam porositatis partium; quapropter
commemorabo potius quod mihi a praestante quodam celeberrimi Collegii
Londinensis Medico narratum fuit; asseruit is itaque vomitum sibi se provocasse
saepenumero decocta Nicotiana articulis suis, aliisque externis partibus,
applicata; id autem mihi in mentem revocat, quod quibusdam pueris caput Scabie
infectis obtigisse aiunt, qui Spongia aut Pannis madidis ab infusione
Nicotianae, aut fortium liquorum, parti affectae applicatis ebrii facti
dicuntur; quanquam hoc quis in casu suspicari possit inebriantes particulas non
meros per poros insinu^sse sese, sed potius per capillarium vasorum orificia
quae exiguis continuitatis solutionibus, quibus raro carent infecta Scabie
capita, patefacta fuerunt.

Pueros exterius applicatis purgari posse quibusdam a medicis asseritur; eo e
numero eaque in art exercitatus quispiam plerumque solo se purgari emplastro
mihi declaravit. Sed majoris adhuc momenti est quod ab ingeniosissimo quodam
viro mihi narratum est; vix ille fidem rebus ejusmodi habebat, priusquam hanc
mihi historiam referret; rogatus ille est a quodam rerum curiosarum studioso ut
manum porrigeret, quam alter manu sua apprehendit subtili quodam oleo Chymico
ut postea patuit, madefacta; adeo tamen leviter ut qui rogatus manum
praebuerat, rem vix animadverteret, donec paulo post motu quodam Catharticorum
proprio urgeri se sensit; altero ad haec subridente suspicari familiaris meus
coepit quid demum rei subesset, quaterque brevi tempore omni absque tormine,
dolor, intemperie, dejecit.

Sed ut ad porositatem membranarum revertar, eo magis forte ad eam admittendam
propendebis, si animadverteris, licet citharae chordae ex fibris tantum sint,
[ex quibus ceu praecipuis ad minimum partibus membranae constant,] ex fibris
inquam mortuis, frigidis and rigidis, ubi tamen consona cithara est, humidiore
interdum tempestate futurum ut tanta vi intumescant, ut non levi cum strepitu
frangantur, ac dissiliant; quod ab humidis vaporibus in ipsarum poros copiosius
ingressis oritur; quibus non contrahuntur modo, sed etiam ut accuratiore
bilance exploravi, ad sensum ponderosiores fiunt.

Porositas interiorum partium animalium utroque praememorato modo tum
receptionis, tum emissionis firmamentum ducere poterit ex iis quae contingunt
interdum in metastasi quadam aut translatione materiae morbificae, ut loquuntur
Medici, in corporibus morbidis; norunt ii qui in nosocomiis versantur, aut
medicorum observationes non ignorant, non raro subitam in morbis materiae fieri
transmigrationem, materiae inquam morborum eorum causae, ab una scilicet part
ad alteram, juxta cujus naturam, atque operationes, novi emergere morbi
poterunt minus, aut magis prioribus periculosi, prout pars impetita nobilior,
aut ignobilior est; saepe itaque contingit ut materia quae in vasis sanguiferis
febrim ciebat, ad internas quasdam capitis parts translata, delirium producat,
aut phrenitidem.

Nonnihil autem demirabar aegroti hoc posteriore morbo affecti urinam adeo
similem urinae hominis febri omni liberi. Eadem febrilis materia, aut
deviatione naturae, aut remediis minus idoneis, aut imperitius administratis
exoneratur interdum in pleuram, aut membranam latera thoracis subtendentem,
interdum in fauces, interdum in intestina; atque ubi in pleuram transfertur,
pleuritidem, ubi in fauces anginam, ubi vero in intestina delabitur fluxum
gignit plerumque dysentericum; quia autem in ea sum mente plerasque forte
peccantium humorum translationes circulatione sanguinis contingere, generatim
principio hujus Sectionis loqui nolui cum earum mentionem comparate ad
internarum corporis partium porosiratem mentionem facerem, satque habui
indicare earum quibusdam praedictam porositatem confirmari.

Hoc a vero alienum nequaquam videbitur, si advertamus id esse reipsa hactenus
probatum iisdem omnino argumentis quibus probavimus, and cutem, and internas
membranas poris esse instructas, poris inquam quos permeent particulae quarum
figura, and moles ipsis respondeant; inde enim non absimiliter vero infer
possumus, quoties materia morbifica, sive in forma liquoris, sive exhalationum,
corpuscula sortitur huic illive corporis parti adaptata, certo eam
circumstantiarum concursu ad hanc invadendam determinari posse; quae priori jam
domicilio egressa, varios in ea ad quam transfertur part tumultus excitet.

CAP. IV.
INde etiam animalium porositas argui poterit quod effluvia intromittant; haec
enim in internas corporis parts ut operationes illic suas exerceant, nisi per
cutem, porosque cutis intro penetrent, pervenire nequeunt.

Quod autem res exterius corpori applicatae, illaesa etiam cute internas ad
parts convehi possint, non pauca efficient. Ac primo quidem in pluribus
observatum est [omnes enim ad admittendam a peculiaribus venenis impressionem
non aeque dispositi sunt] Cantharidas exterius a Chirurgo, Medicove applicatas,
priusquam cutem perrumpant, magnos saepe ciere cito urinario in transitu
tumultus, atque urinam interdum esficere sanguinolentam; quin ipse memini cum
exulcerans emplastrum medios inter humeros a perito Chirurgo appositum fuisset,
licet Cantharidas caeteris ingredientibus mixtas nescirem, ex eo me emplastro
circa collum vesicae, dolorem, quo majorem alias nulum pertuleram, sensisse;
adeo ut intempesta etiam nocte levamen mihi accersendum foret.

Cutis porositas inferri etiam non incongrue poterit ex ipsis mitiorum etiam
emplastrorum effectibus; licet enim emplastra quaedam operentur, ut arctius
cuti cohaerentia, impedita scilicet perspiratione, parteque cui applicantur
externo a frigore servata; nemo tamen, ni sallor, alias etiam ob causas, non
insignes, eorum plurimis effectus non ascripserit, quorum omnino praecipuus est
ingressus ipse plurimorum Emplastri corpusculorum per cutis poros, quae semel
ingressa diversis quaeque naturis suis, ac virtutibus conformiter agunt. Idem
de unguentis esto judicium, quorum operationes in infantes maxim, quorum cutis
plerumque mollior est, and laxior, insignes omnino sunt; atque equidem probe
scio non leve quid ab iisdem adversus internos adultorum morbos perfectum; vix
tamen a vegetabili unguento tantum expectassem; a vegetabili inquam, sat enim
cuilibet innotuit Mercurialis open unguenti salivationem excitari posse; ac
contingere etiam interdum praeter medici votum, ut Mercurii corpuscula altius
in corpus ingressa deturbari inde iterum nequeant.

Quod superius de Emplastris dicebamus, Pericarpiis, ut medici vocant,
applicari pariter poterit; quorum praestantissima, licet interdum successu
carentia, saepe tamen in sistendis febris paroxysmis optatum sortiuntur exitum;
quod saepius comprobavi mixtura alibi commemorata ex uvis Corinthiacis,
lupulis, and nigro sale, simul been contusis, cujus mixturae open, Dei
beneficio, ipsemet una cum aliis non paucis a simplici tertiana, aut duplici
etiam tertiana, aut quotidiana liber evasi.

Ad Argumentum quo porositas animalium probatu^, ab iis rebus quae cutem eorum
illaesam, ac integram transmeant, ductum, non leve accessurum est firmamentum,
si ostendatur ab iis, nobis, medicis non imponi, qui sensibiles tum
operationes, tum virtutes rebus exterius explicatis ascribunt; applicatis
inquam, licet ita negligenter, ut ne cuti quidem adhaereant, aut immediate
tangant; qualia sunt ea quae periapta, and appensa vulgo vocant; quorum varia
amuletorum nomine nobis innotescunt, qualia sunt calami Mercurium, aut
Arsenicum complexi, quos quidam collo appendunt, subque indusiis gestant,
adversus Pestem, aliosque morbos contagiosos, necnon Haematites quas alii
adversus Haemorrhagias gestant, ut and lapis quem mulieres in Indiis
Orientalibus oppositum omnino in scopum obstructis mensibus, gestant.
Remediorum porro horum exteriorum non pauca laudantium ea promissis non
respondere, cum eorum quaedam operationem nullam sensibilem, quaedam notabilem
nullam habeant, aequos rerum aestimatores experientia docuit; at quod eorum
quaedam insignes in morbos, ne dicam stupendas, obtineant virtutes, tum aliis
rationibus, tum authoritate fateor mihi certum esse, atque exploratum; cum
aestate quadam sanguinem saepius naribus emitterem, variaque sistendo sanguini
remedia adhiberem, efficacius nullum musco cranii humani reperi, [quem ex
Hibernia afferendum curaveram, ubi multo est quam aliis in regionibus
frequentior] licet autem tantum tangeret dum cor ab eo nonnihil incalesceret;
quamvis autem non meminerim Haemorrhagias mera aliarum Haematitarum
applicatione externa admodum cohibitas, unius tamen achatis adinstar miratus
sum actionem in juniorem quemdam, ac maxim sanguineum; addam autem hoc loco
rem memoratu dignam experto Zwelfero a praecipuo statuum Moraviae medico
communicatam; Vide locum hunc sub finem tentaminis.
vir enim hic doctus quem commendat tanquam magnum medicum, ac Philosophum,
ipsi asseruit, cum quosdam ex bufonibus trochischos juxta Helmontii methodum
praeparasset [quos ipse pariter solicit praeparaveram, sed quorum virtutes
opportunitate non oblata experiri non licuit] comperit iisdem instar amuletorum
gestatis, and se, and domesticos suos omnes, amicosque, a Peste, licet quotidie
inviseret infectos, esse praeservatos, neminemque eorum, quorum Pestilentibus
ulceribus trochischi ii appositi fuissent, extinctum esse, sed Pestilentium
Carbunculorum Venenum, inde adeo esse debilitatum ut ulcera vulgaribus postea
remediis facile cesserint. Qui autem fiat, quod fateor sane conceptu esse
difficillinum, ut corpora actu frigida effluvia emittant quae penetrent, non
humefaciant membranam tam arctae texturae, quam arctae est humana cutis, infra
dicetur: diminuendam enim hanc objicientis etiam judicio difficultatem reor ex
iis quae postea proponenda sunt circa poros corporum, figurasque corpusculorum.
Si enim poros posuerimus congruos, minime incredibile fuerit amuletorum
effluvia viam sibi aditumque per poros cutis animalis tractu temporis
patefactura, quod ut probabilius fiat, exemplum in cute animalis mortui
proponam; quia autem hoc, liquorem requirit quo multum in his circa Porologiam
experimentis utor, licet multis abhinc annis alio in tractatu, alium in finem
qui fiat docuerim, ejusdem hic conficiendi methodum repetam; conficitur itaque
ad amussim ex flore Sulphuris, Sale Armoniaco pulverisato, Calce viva selecta,
aequali omnium mensura, nisi quod calcis vivae ni optima fuerit, quarta, aut
quinta pars superaddenda sit; his enim celeriter mixtis, ac paulatim
destillatis in retorta, donec arena tandem fere rubuerit, fumigans prolicietur
spiritus, qui summa cura obstructus servari debeat, quem distinctionis gratia
menstruum permeans, aut liquorem vocare soleo, atque ejus expirationes,
penetrantes, aut permeantes fumos.

Ex his experimentum a me commemorandum facile intellexeris, quod erat
ejusmodi; Mundissimam nitidi cupri particulam selegimus, cujus defectum argenti
particula supplebit, cumque eam portione corii aut agnini, aut ovini
involvissemus, ita ut undique concluderetur; tum eam super orificium phialae
spiritum continentis, tenuimus sat magno intervallo a liquore dissitam; cujus
tamen fumi celeriter, intraforte minutum horae, aut etiam minus temporis
spatium, corii poros permearunt, egeruntque in inclusum metallum, ut profunda,
durabilique, quam contraxerat inferior ejusdem superficies, tinctura constabat,
licet ipsum interpositum corium propria nec privaretur albedine, nec decolor
factum foret ad sensum; Sulphureas tamen quae ipsum pervaserant, exhalationes
redolebat. Atque etiam, si recte memini, idem experimentum feliciter successit,
licet paulo lentius, cum duplex corium fumos inter novamque monetae cupreae
particulam interjaceret; hoc minus mirum videbitur cum insitam spiritibus illis
penetrandi vim aliis exemplis ostendero. Lectori interim examinandum relinquo
utrum aliqua hinc conjectura quis assequi nequeat stupendum illud phenomenon
probatis ab autoribus relatum, de fulmine argentum interdum hominum in crumenis
decolorante, crumenis nec ambustis, nec decoloratis. Nostro enim in
experimento, exhalationes quae temporis momento poene corium communem ex qua
crumenae materiam pervaserant, sulphureae erant, quales fulminis exhalationes
ex odore esse plerumque constat; cum autem hae, dum corpora invadunt, calidae
admodum utplurimum sunt, operabantur istae, licet qui emitteret liquor, actu
frigidus foret. Si autem quis affirmarit monetam interdum eorum in pera fuisse
dissolutam, quos fulmen non tetigerat, sed quos prope tantum praeterierat,
objici poterit, si quid posterioris hujusce generis contigerit, licet integrum
corpus, sive fluidum, sive solidum, quod Latin fulmen sonat [neque enim
Anglica vox Thunderbolt fluidum tam apt sonare videtur] eos non tetigerit,
dispergere tamen illud circumquaque exhalationes potuisse, quae huic phaenomeno
producendo pares forent; in cujus rei confirmationem scias velim virum primae
notae mihi familiarem curiositate motum ardentem in America montem conscendisse
eo usque donec sulphureae ei exhalationes graves forent; inter alias quasdam
earum in se impressiones, quas observarat, haec notatu digna erat; asseruit
enim argentum quod forte secum gerebat in nigrum luteumque colorem versum,
qualem omnino a sulphureis nostris exhalationibus imprimi animadverti tum
cupro, tum argenteae monetae; sive autem Spiritus nostri conjecturam, cujus
mentionem pepererunt, vindicent, sive secus, tam facili saltem per animalis
mortui cutem transitu veresimillimum omnino fit cutem viventis hominis ab
externis exhalationibus facile penetrari posse, quarum quidem accessum oculus
minime percipiat, and quarum proinde operationes licet omnino insignes
suspicetur nullus. Medicis perpendendum relinquo, quis hujus observationis usus
esse possit comparate ad morborum contagiosorum propagationem, infecti aeris
contactu, a respiratione ejusdem distincto, atque ipsa exhalationum
penetratione quae variis e corporibus erumpentes cutem invadunt, ac quae
proinde operationum principia sint, noxiarum aut innoxiarum, amicarumque, quas
aliis plurimi causis ascribant, quod ab his eas oriri non suspicentur. Atque hi
loci non abs re fuerit si addidero, suspenso corio ovino aut agnino libero in
aere, ejusdem vapores in ipsius poros ita se insinuaturos tempestate humidiore
ut moderatus humiditatis in aere gradus notabile ponderis momentum ei additurus
sit, quo, sicciore coelo sive frigido sive calido prirandum corium foret.

CAP. V.
NON sunt hoc loco silentio premenda quaedam exempla quibus apt patefiat
membranas ipsis etiam fumis si subtiles ii satis, aut earum poris congrui
fuerint, esse penetrabiles.

Observationes inter a medicis in lucem editas quasdam offendi quibus
manifestum fiat, Cantharidarum in internas coporis parts insignem omnino vim
esse posse, licet cutem ne contingant quidem, utpote quae quodam ab eadem
intervallo dispositae sint; earum proinde effluvia, alia permeant corpora,
necesse est, quam cutem penetrent.

A docto Michaele Paschalio memoriae proditum est Chirurgum bis copiosum una
cum lotio sanguinem emisisse, Schenkii observat. lib. 8. observat. 37.
muscarum Hispanicarum quas secum in sacculo circumgestabat, maleficio, atque
Medicus alius de alio quopiam loquitur, qui conquestus ipsi fuerat de sanguine
per urethram emisso, quod secum, in pera licet, Cantharides circumtulisset;
parilemque omnino casum relatum sibi ait ab Helidaeo quem Boloniensem medicum
praestantissimum vocat.

In tela autem, and bysso observare licet, quo subtiliora and tenuiora fila
fuerint, eo arctiorem, caeteris paribus, minusque porosam esse telam; hinc
quadam quis analogia assequi facile and judicare poterit, membranas pertenues
testam ovi subtegentes stricti admodum, arctique esse contextus; hae tamen
ipsae membranae quibusdam fumis imperviae non sunt, ut sequente experimento
didici. Quod ut faceremus lent cauteque sufficientem testae ovi Gallinae
partem decerpsimus ab ipsa, quae immediate suberat testae cuticula, quae tam
arcte adhaerescere eidem solet, ut ejusdem ab ea illaesa membrana separatio
difficilis sit; hac cuticula detersa planam cupri particulam involvimus, cujus
superficies idcirco nitebat ut coloris mutatio eo melius appareret; cum autem
coopertam hanc laminae portionem, super fumantis nostri liquoris superius
memorati fumos, per unum alterumve quantum conjicio minutum tenuissemus,
cuticulam evolvimus, comperimusque prout expectabamus inferiorem cupri
superficiem fumis superimpositam, in colorem valde obscurum esse mutatam, quo
apertum fiebat, tam tenuem etiam arcteque adeo contextam membranam non fuisse
tantum, ut alias ostendimus, liquoribus penetrabilem, sed facile etiam
sulphureis nostris exhalationibus perviam, licet eae probabiliter languide
tantum emitterentur, cum a quo tum emanabant liquore, is actu frigidus foret;
sed in experimento faciendo expedit, ut in experimento mox memorato factum est,
membranam objicere luci, ut utrum integra sit necne discernamus, aut an omnes
illas parvas dilacerationes evitarit, quae vix in ejusdem a testa cui
arctissime adhaeret separatione vitari queunt; quod si neglectum fuerit facilis
committetur error, nobisquemet ipsi imposuerimus exiguis quibusdam foraminibus
non facile animadversis, dum quis oculos in ea demittit, quae tamen non
percepta in causa sunt cur experimentum fallax evadat; cum autem rite id
peractum est, insigne plane erit firmamentum ejus quam hic stabilire conati
sumus, doctrinae; insignius tamen adhuc exemplum eundem in scopum subjungam*
Interiorum corporis membranarum eo facilius quis admiserit porositatem, si
perpenderit, aut liquores, aut humidas exhalationes, quarum actio naturali
partium calore promovetur, constantem eis madorem, seu humiditatem conciliare,
qua proinde laxiores fiant, ac magis a subtilibus spiritibus, aliisve
corpusculis, penetrabiles; in cujus rei firmamentum subjunctum hic feci
experimentum: Vesicae urinariae siccatae portionem selegimus, quae vituli
fuisse credebatur, cumque eam circa monetae argenteae particulam
circumduxissemus eo pacto ut simplex vesica foret, qua part inferius
particulae latus tegebat, varia forte illam per minuta saepius jam commemorati
permeantis nostri liquoris fumis superimposuimus, sed nullam inde monetam
contraxisse labem, aut obscuriorem colorem, animadvertimus; unde concludere
nobis pronum, and obvium erat poros exsiccatae vesicae nimium fuisse
constrictos, and angustos, ut menstrui expirationibus commeatum permitterent.

Cum tamen confiderem eos humiditate nonnihil relaxandos, alia ejusdem vesicae
particula quae communi aqua madefacta lentior facta fuerat, aliam similem novae
monetae particulam, ut priorem prius, involvimus, tanta a liquore dissitam
intervallo, quanto prior fuerat; non tamen tamdiu super fumum sustinuimus; duo
enim quantum conjicio post minuta, evoluta e vesica monetae particula,
comperimus prout expectabamus, magnam inferioris superficiei liquorem
respicientis partem profundius coloratam; quo experimento non tantum
comprobabitur, quod superius dicebam de majore humidarum quam siccarum
membranarum laxitate, sed non leviter confirmabitur id quod de membranarum
porositate hoc in tentamine tradidi; cum vesicae urinariae, ut norunt
Anatomici, ex pluribus constent membranis, licet arcte adeo cohaerentibus, ut
unica tantum oculo videantur; hanc autem vesicam cito penetrabant fumi a
liquore nostro tempestate frigida admodum, and pruinosa emissi, licet vesica
ipsa in calido viventis animalis corpore non existeret, sed frigida tamdiu,
siccaque servata fuisset, ut verosimiliter introducta spatio vix unius horae
minuti humiditas, eidem eam laxitati qua dum viventis adhuc vituli pars esset,
praedita erat, restituere non potuerit. Insignius nullum porositatis
membranarum humani corporis exemplum offendi, quam quod nobilis ille Brito
suppeditat de quo celeberrimus noster Harvaeus memorabilem prorsus, ne dicam
mirabilem, narrat historiam. Hic cum junior adhuc, nescio quo infortunio, ut
doctor idem refert, passus foret magnam, and durabilem Thoracis perforationem,
qua motus cordis introspici direct posset, non suo tantum infortunio
vulnerique superstes suit, sed in robustum, ac aliquatenus etiam corpulentum
virum evasit, adeoque vegetum aeque ac magnanimum, ut pluribus regis mandato
regionibus praefuerit; Comes hic Montis Alexandri, postremus enim hic illius
titulus fuit, cum uxorem e proximis mihi consanguinitate quamdam duxisset,
cumque didicisset percupere me id oculis usurpare de quo tam mira inaudieram;
me perurbane admodum, ac tempore conveniente, ut hac super re fieret mihi
satis, convenit; remoto itaque lati vulneris sui orificii cooperimento,
Thoracem introspiciendum, motusque coni, ut vocant, seu cordis mucronis
distinguendos exhibuit. Sed haec tantum obiter commemoro, atque ob summam rei
insolentiam, quod praecipue mihi proposueram, ad praesens argumentum spectat.
Cum itaque varia meo conformiter scopo ex eo quaesiissem, asseruit mihi, cum
per intervalla identidem, licet non quovis die, ad mundandas, and fovendas
parts aenea fistula medicatum liquorem injiciebat, subito se distincteque
medicamentorum injectorum quibus liquor impraegnatus fuerat, tum odorem, tum
saporem se percepturum; cum autem super tectam Thoracis partem, minorem ex
serico culcitram constanter gestaret aromaticis, odorisque pulveribus refertam,
quibus viciniores parts a frigore tueretur, quoties ut ipsi in more positum
erat novam aliquot post septimanas culcitram adhibebat, fragrantia ejusdem
effluvia illius se halitui, quem sensibiliter suaveolentem efficerent,
commiscebant; quod nequaquam, ut suspicatum me esse declaraveram, ex suavibus
oriebatur exhalationibus quae corpus inter, and vestes ascendere poterant, sed
ex iis quae organum respirationis ingressae ore una cum halitu emittebantur, ut
mihi a gravi quodam Status ministro illic forte tum praesente assertum est,
quique hunc, ut vulgo aiunt, Generalem, familiariter noverat; Alia quoque, ni
memoriae diffiderem, huc spectantia addere possem, ac ni periisset nescio quo
casu Schedula, cui ne memoria excideret, historiam hanc, ob rei insolentiam
commiseram.

Ea narrationis pars quae injectiones spectat confirmari non parum poterit ex
eo quod ab ipso Galeno traditum est; ait enim mulsum, seu aquam mellitam
orificio vulnerum injectam, vulnerum inquam ad cavitatem Thoracis penetrantium,
intromissam esse, ut observatum est, ex part aliquando in pulmones, atque ex
aspera arteria tussi exoneratam; hocque tanquam notum quid commemorat, ac
veluti medium, quo aliud probet. Facta porositatis membranarum mentio revocat
mihi in memoriam, quod semel a me observatum est in dissectione a quibusdam
medicis and anatomicis cujusdam vegeti militis, cui, ob crimen nescio quod
laqueo gula fracta fuerat. Hic junior, licet and sanus, sicca ut loquuntur,
frequentique misi laborarat unde vitii quidpiam in pulmonibus ^^perturos nos
credebamus. Sed cum nihil hic vitiatum offenderemus, de vera tussis causa dubii
aliquamdiu haesimus, donec internis Thoracis partibus inspectis, in altero
laterum quidpiam observavimus cujus examine deteximus pleuram inter,
substantiamque intercostalium musculorum, materiam quamdam rotundam fere,
novumque caseum firmitate aequantem resedisse, quam unanimi consensu
pronunciavimus pleuritidis male curatae fuisse reliquias, transmisisseque per
poros pleurae, licet ea arcta admodum membrana sit, noxia quaedam effluvia quae
irritatos continue pulmones irregulari molestoque motu concitarent, tussimque,
qua sceleratus hic laboraverat, producerent.

CAP. VI.
NON equidam ignoro long facilius esse singularum membranarum permeabilitatem
probare, quam earum corporis partium quae variis e partibus aggregatae
videntur, quaeque ob arctissimam sibi invicem adhaesionem unica tantum pars
habentur, cui idcirco distinctam homines appellationem plerumque impertiuntur;
ex quibusdam tamen Phaenomenis infer licet, compositas etiam ejusmodi ac
resultantes, si ita loqui liceat, parts non esse poris destitutas, qui utrum
necne sint orificia admodum exilium ideoque inobservatorum capillarium vasorum
non est hoc loco disquirendum.

Quando abdominis cavitas in iis qui ascite affliguntur, aqua oppletur, aut
liquore potius quem viscosiorem multo reperi; non immerito mirum videri
poterit, Hydragogo, aut quopiam appropriato medicamento magnas crassi hujus
liquoris brevi tempore quantitates alvo deturbari, atque urethra etiam
interdum; ut enim in cavitatem intestinorum penetret, aut alterius e renibus
necessarium omnino videtur ut tunicas permeet aliasque parts, viscera, quae
subintrat, componentes.

Nescio number expediat hic indicare quod observatum est a medicis contingere
interdum in empyematis pleuritides malignas consecutis; observatum enim
saepenumero est disruptis ejuscemodi in cavitatem Thoracis apostematis,
purulentam materiam, and alvo, and urethra esse deturbatam; dubious inquam animi
haereo, utrum hoc Phenomenon, in ejus pro quo jam pugno firmamentum proponere
debeam, donec definitum fuerit utrum haec metastasis transudatione proprie
dicta contingat, an vero puris ingressu in orificia vasorum pulmonis minus
arcte occlusa; intra quae pus semel admissum commixtumque sanguini, una cum
circulante hoc liquore ad renes pervenire poterit, aut alias quascumque parts
materiae hujusce heterogeneae secernendae idoneas; at quocumque demum res modo
contingat, aut quaecumque demum illius causa sit, pulmones interdum, ut
compertum est, quaedam ad distantes corporis parts mirabiliter devehunt; atque
ipsemet in meipso, si rem, cui honos praefandus est, commemorare liceat,
observavi saepenumero dum in dissectione vivi canis aut actor forem, aut eidem
adessem, praesertim si sanguis ejusdem, aut corpus gravius oleret, varias post
horas eum me in dejectionibus odorem percepturum. A celebri Chirurgo, atque
Anatomico memoriae proditum est hominem hydrope graviter laborantem, a Schirro
splenis, ut credebatur, orto, petito ipsius consilio, atque open, licet morbum
is remediis omnibus superiorem judicaret, ut tamen homini satisfieret,
praescripsisse se ipsi ut latiorem spongiam in aqua optima ex calce viva
intingeret, superfluoque expresso liquore, eam splenis regioni alligaret,
identidem tantum mutandam; addit, non sine magno suo stupore, aegrum hunc se ob
recuperatam valetudinem solemnes gratias acturum aliquot post menses
convenisse, resoluto scilicet, ut apparet, ab exteriore medicamento, Schirro,
quo and natura ad hydropici tumoris evacuationem roboraretur; qui durus tumor
vt resolveretur necessarium videtur, ut sanantia exterioris remedii corpuscula,
non epiderma tantum, veramque cutem penetrarent, sed musculos etiam ipsos
abdominis, aliarumque partium interpositarum.

Haec exempla robur ducent a praestantissima Galeni observatione, qui
animadvertit ossibus interdum, imperforata, tegente eadem, cute, fractis, ubi
callus inchoatur, fractaeque ossis parts simul conglutinari incipiunt,
portionem illius sanguinis, qui ad partem fluxerat, ad cutem devehi, eamque
permeare, ita ut ligamenta artus fractione male affectos cingentia madefaciat.

CAP. VII.
OSSA, cornua, similisque substantiae parts, cum caeteras corporum animalium
parts soliditate superent, peculiaribus ultimo jam loco ostendo experimentis,
and his quoque suos inesse poros; peculiaribus inquam experimentis, in genere
enim earum quoque porositas jam probata est, iisdem ab originali illarum
textura, nutritione, augmento, argumentis, etc. quibus animalium substantiarum
porositas generatim effecta est.

Quod hominum ungues, aeque ac cutis, porosi sint ex eo colligi potest quod
facile ac permanenter etiam variis metallinis solutionibus tingantur, ac
argenti praecipue in aqua forti, atque auri in aqua regia; quartum solutionum
prior licet frigida facile tingit cutem and unguiculos, quibus forte aliquamdiu
insederit, color obscuro, subnigroque, quem aqua, aut liquore etiam magis
detergente ac penetrante eluere nequibam; non absimilem comperi durabilitatem
purpureis in maculis, quas consulto interdum unguiculis impressi, arescentibus
super eosdem quibusdam solutionis auri in aqua regia guttulis, quod identidem
feci, ut quo crescerent modo observarem. Si enim macula unguis prope radicem
fieret, continue, sed lentius, novae materiae accessu propellebatur donec
tandem aliquot post septimanas extremum ad unguem perducta, cum ab eodem
abscinderetur; sed hoc tantum obiter; ad rem nostram propius facit quod
menstrua in recitatis experimentis adhibita, licet ex se admodum acida,
corrosivaque fuerint, iis tamen quae dissolverunt metallis, ita immutentur ut
aciditatem omnem deponant; cum ipsa argenti solutio sum potius sit amara,
aurique solutio stiptici, austerique cujusdam saporis, prunorum instar
sylvestrium in sylvis, aut sepibus crescentium.

Notium est ebur quam ut describi debeat, cum autem generatim reputetur, neque
enim illud cum ossibus comparandi opportunitas mihi adfuit, solidissima
terrestrium animalium maximi pars quibus ejusdem porositas probabitur
experimentis, iisdem durissimarum aliorum animalium partium Porositas
efficietur. Eboris autem porositatem indicant varii quibus permanentes eidem
fixique imprimuntur colores; tincturae enim harum colorationum effectrices in
ipsam eboris substantiam penetrent, ibique resideant, necesse omnino est; tum
praesertim cum laevigata ea est, ac nitens, qualem saepe eam feci cum idonea
menstrua, metallinaque pigmenta adhiberem. Solutio argenti in aqua forti
superius commemorata, ebori superimposita, obscuram ei subito, nigramque
maculam conciliavit; quam eluere non potui. Atque pluribus, memini, jam ab
annis, ingeniosos quosdam artifices artem docui qua ebur pulchro purpureo
cosore decorarent, id scilicet humefaciendo solutione auri in aqua regia facta,
quae super ipsum siccaretur paulatim; ac si opus foret, aqua dilueretur; neque
harum ullam solutionum calidam applicari necesse est, neque ebur ipsum
calefieri; utroque autem porositas solidi corporis confirmatur.

Cuprum in aqua forti dissolutum ebur caeruleo aliquatenus color maculat, ut
observavi interdum in cultrorum manubriis: Quibus tamen colorandis alia
adhibetur methodus; memini autem acido nullo corrosivoque menstruo adhibito,
etiam me in frigido ebur tinxisse, color caeruleo perpulchro ac fixo Turcicae
instar Gemmae, quod quam profundissima fieri potuit, crudi cupri in urinoso
spiritu, ut salis armoniaci, solutio super illud exsiccata fuerit.

Sed jam ut ad ossa revertamur; eorum secundum omnes dimensiones incrementum,
ipsorummet, ut superius observavi, porositatem indicat; ipsaque quae in
majoribus cavis ossibus reperitur medulla, sive ea nutriat, sive secus, ab
alimentitio quopiam supplementum succo, recipiat necesse est, qui vel resideat
in cavitatibus ipsum continentibus, vel ad easdem penetret; neque absimile vero
omnino videtur sanguinem ipsum exiguis quibusdam canalibus in ipsam ossis
substantiam devehi, ita ut ipsi canales aliquousque in illud producantur, licet
is, quem secum vehunt, liquor ab interioribus postea ossis partibus imbibi
possit. Ut enim de eo quod perspicue intuemur nihil dicam, naturam scilicet in
utroque inferioris gingivae latere, ossa solicit perforasse, canalenque in
substantia ejusdem descripsisse; qui canalis non capacem modo nervum recipit,
sed and venam, arteriamque quibus advehatur, revehaturque, niger sanguis in
dentium nutritionem per distinctos fontes a magno ramo ad particulares dentes;
ut hoc inquam silentio praeteream (quod eo tantum consilio commemoro ut
ostendam opinionem superius propositam notae, naturae, praxi esse conformem) a
praestantissimis Anatomicis quos consulto hac super re consului, certior factus
sum, observatum ab ipsis esse vasa sanguinaria in ipsam latiorum ossium
substantiam ductu sat longo producta; atque eorum nonnemo mihi asseruit,
adusque magnam etiam ossis cavitatem canalem se descripsisse; cui eo facilius
fidem habebam quod observatum sit cavitatem junioribus in animalibus esse magna
ex part sanguine aeque ac medulla instructam, in amplioribus praeterea poris
illis, quorum plurimi in substantia variorum animalium magis spongiosa
reperiuntur, sanguis, ut observatum est, residebat, necnon and in spongiosa
cranii part, duas inter tabulas, interjecta, ut testes oculati, iique periti
admodum, mihi asseruerunt. Ipsa autem ossium nigredo a competenti calore, and
quoddam pinguedinis genus eodem ab iisdem prolectum, sat superque ostendunt
hospitari in internis etiam eorum partibus non minimam unctuosarum particularum
copiam, a solida substantia separabilium [quae figuram semper suam ac
soliditatem retinet] in cujus proinde poris resedisse eas non immerito quis
dixerit. Ipsa porro ossium levitas, tum etiam, cum eorum cavitas aeri and aquae
obvia est, non leve quoque ipsorum porositatis indicium est, ut and ipsa
eorumdem tingentibus a liquoribus corrosio, si penetrantiores ii fuerint,
recteque applicati. Nescio an hic loci addendum sit, cum calcinata, and
pulverizata selegerim ossa, qualia fere ea sunt ex quibus cupelae, cumque
calefacta eadem sat diu aeri exposita servassem, sed in loco been tecto;
comperiisse me eam, quam imbiberant ab aere humiditatem conspicuum ipsorum
ponderi addidiffe momentum, atque in curiosiore etiam sceleto in quo filo aereo
alia vincula supplente ossa cohaerebant, eum licet in loco tecto non procul ab
igne culinario servarem, humidiore tamen tempestate intumuisse ossa, cum ii
articuli, qui sicciore coelo variis inflecti, ac inclinari modis poterant,
rigidiores jam minusque ad ejusmodi motus dispositi forent, coelo iterum
humidiore; dubious aiebam, haereo, an haec hic particularia inserenda sint; quod
non immerito quis suspicatus fuerit haec oriri Phenomenon posse ab alio potius
quopiam, quam ab imbibita aeris humiditate: Has tamen observationes
commemorandas putavi, quod nullam adhuc norim causam cui tanta probabilitatis
specie ascribi possint.

Oblata autem hac opportunitate factas quasdam in ossa bovina solida and lata
observationes commemorabo; quas in libellis quibusdam meis ad notas
conservandas destinatis hunc fere in modum reperio descriptas.

November. 15. Duo integra, aut non fracta medullaria ponderavimus ossa; quorum
alterum comperimus pendere 29 + ss, alterum 28 + gra. 30.

November. 24. Prius pendebat 29 + vi posterius 25 + i gra. 30.

December. 28. Prius pendebat 29 + iii + 55. gr. posterius 24 + vii. + gr. 39.
Junii 7. anni sequentis prius pendebat 29 + ii, posterius 24 + vii. Quibus
observationibus diversis anni temporibus factis legitima in bilance, videntur
ossa sat copiosas aeris imbibere exhalationes, easque iterum una cum suarum
part emittere juxta ambientis aeris dispositionem. Hae autem alterationes ossa
poris abundare indicant; cum externae exhalationes poros, in quibus eas
patiantur, requirant, effluviaque earum recessu post se poros relinquere
debeant. Fateor equidem, si in ea esse mente velimus, ut quibusdam cum
Anatomicis sentire superius videbar, ipsa etiam ossa in sua continere
substantia vasa ejusmodi quae nutritium secum vehant liquorem, ea esse
tenuissima; quod autem non tantum fieri possit, ut existant, sed etiam
credibile nonnihil sit ejusmodi quaedam esse posse iis omnino quae in plica, a
Gente in quam maxim saevit, Polonica nuncupa a contingunt, exploratum habeo;
licet enim quis non immerito existimarit hominum capillos tenuiores esse, quam
ut contineant cavitates visibilium liquorum capaces, ac quamvis difficillimum
quid compererim, optimi etiam open microscopii, ullas in capillo hominis
transversim secto distinguere cavitates, attamen non alii tantum optimae notae
scriptores, sed aequissimus rerum aestimator, Sennertus ipse, tradit hoc in
morbo de quo speciatim agit, observasse se, si aegroti implicatos ut interdum
fit, capillos ob colluviem abscindi curent, non ipsis tantum grave imminere
periculum, sed singulos etiam capillos interdum sanguinem reipsa emittere, qua
part resecta extrema sunt, quare liquor non minus densus, quam sanguis devehi
per vasa poterit sensu maxim proprio capillaria ad summum; quae ipsis proinde
capillis long minora futura sint, si earum perforationes iis similes sint
quibus variarum plantarum nutrimentum convehitur, aut quales variis in
arundinibus obviae sunt, quae transversim (...) magnam ^^stinctorum (...)
exhibent; quos experimentis quibusdam suspicatus quis fuerit, tota diffundi
arundine quibus ipsa fiat instar cylindrici minutis e fistulis fasciculi, aut
tenuissimarum potius cavitatum multitudinis, quibus ab extremo ad extremum
parenchyma perforatur, aut substantia ipsi analoga quae stabilitatem ipsis
impertitur; atque impraesentiarum eo probabilius ejusmodi vasis ad extremas
capilli parts devehi sanguis mihi videtur, quod etiam in pilis equinis
nutritis adhuc and crescentibus nondum mihi constet an ullam microscopio
detexerim cavitatem; ac varias proinde imperceptibiles, and inconspicuas iisdem
inexistere cavitates suspicor; crescit enim pilus and nutritur, quod non
contingeret si solidus foret, aut si simplex tantum in eo cavitas inesset, ut
in inferiore calami part, verosimiliter eo quo usus sum microscopio illam
detexissem, cum alterius open long inferioris, facile observarim cavitatem
instar cavitatis calami prope inferiorem partem in variis quibusdam brevibus
pilis animali muscum, seu zibethum suppeditanti accrescentibus. Dictis hactenus
de porositate ossium, doctissimi medici observationem addam quae ad rem
praesentem plurimum facit; inde enim liquido constat corpora etiam non salina,
aut actu humida, salivationi in morbo venereo excitandae adhibita, in poros, ac
cavitates humani corporis insinuare sese posse, cujus rei insigne, memini,
exemplum legi in libro sane erudito, cujus modo copiam non habeo, Romani
praestantis medici cui in celebri incurabilium Romae nosocomio variarum
curiosarum opportunitas observationum erat; ac proinde fide omnino dignum
putem, narrat itaque ille in cavitate ossium aaeiis Lue Venerea infecti,
repertum esse qui isthuc penetrarit, mercurium; quod mihi revocat in memoriam
dignam memoratu observationem experti, ac aetatis jam provectae medici, ex quo
cum ob morbi venerei curationem celebris foret, quaesivi in quae penetrationis
mercurii exempla incidisset, sive exterius, sive interius adhibiti,
penetrationis inquam in hominum ossa; respondit in cavitatibus ossium majorum
mercurium se non observasse, sed alios ips^ Practicos dixisse ejusmodi se quid
offendisse; quod autem ad seipsum spectabat, meminerat tantum de aegro quodam
qui mercurialibus unctionibus vehementius esset salivatus, and cui postea e
molaribus inferioris Gingivae dens avulsus fuerat ob summum quem incutiebat
dolorem; curiosius autem is dentem hunc inspexit, magnoque suo stupore,
guttulam very mercurii in tenui radicis cavitate reperit, quae tenuia continet
vascula quibus alimentum una cum sensu denti communicatur; in pluribus autem
quam in una trium dentis radicum, asseruit mihi verum se reperisse mercurium,
sed permodicum. Sed amplum in rem meam testimonium exhibet Eustachius Rudius
expertus medicus, Apud Sennertum lib. 5. de morbis acutis, cap. 15.
qui vidisse se refert, atque alios etiam observasse corpora quaedam dissecta
eorum e numero quae veneream adversus luem inuncta fuerant, in quorum ossium
cavitatibus non exigua mercurii quantitas collecta foret, qui tamen inquit
obstaculo non fuerat, ut hoc obiter dicam, ne eorum hominum quidam multos etiam
annos hisce inunctionibus supervixerint.

CAP. VIII.
Fateor equidem ex iis quae superiore in tentamine collegimus, quaedam non esse
probandae corporum animalium porositati omnino necessaria quorum tamen
mentionem non abs re futurum existimavi, quod sperarem ea reliquis conjuncta
cuipiam Naturalistis usui esse posse, dum horum open eorum reddere rationem
aliquam poterunt quae contingunt humano corpori, sive sano, sive aegro, si
topicus praesertim morbus fuerit, mobilisque; hinc etiam fiet ut tollatur, aut
certe multum imminuatur quorumdam medicorum alioquin doctorum praejudicium, quo
praeoccupati non pauci, amuletorum omnium, pericarpiorum aliorumque externorum
medicamentorum in pravis internarum partium affectionibus usum despiciunt, quod
scilicet majore fiducia, quam ratione supponant ea remedia extimam tantum cutem
contingentia, vix ullam quae prosit in interiores corporis parts virtutem
exerere.

Quamvis autem praeeuntis tentaminis locos quosdam supernumerarios non
diffitear, prius tamen quam Colophonem eidem imponam, scias velim a vario me
adhuc capite, licet non veram forte demonstrationem, probabile tamen
porositatis animalium afferre potuisse argumentum; ex co enim ea summa very
specie concludi poterit, quod inanimata etiam, solida, ac ponderosa corpora,
quorum vero similiter contextus arctior long est quam corporum animalium
[quorum operationes variae majorem in long discrepantibus organis pororum and
numerum, and varietatem requirunt] poris non careant, cum eorum quaedam
innumeras etiam habeant, ut sequens te tentamen docebit, ad quod proinde
propero.

Hujus rei veritatem comprobat doctissimus ac celeberrimus medicus and
philosophus D. Joannes Chrysostomus Irmbler, Pharmacopoeiae regioe classis 13.
p. 614, 615.
Statuum Moraviae Marchionatus Protomedicus his verbis ad me scribens, and
revera paravi ego anno M.DC.LV. quo tempore inter infectos versabar quotidie,
trochisohos Busonios, eosque ut caetera Helmontii indefessi veritatis
indagandae, and ex puteo opinionum veterum nostram credulitatem excaecantium
eruendae, nati philosophi experimenta suas lauds sustinere comperi; inter
viginti autem Bufones vix unum quidem, jucundo sane spectaculo, vidi vermiculos
per nares and oculos egressuros, manu repellere quamdiu poterat, donec
elanguerit bufo, sed trochischos ex vermiculis una cum pulvere emortui bufonis,
and materia per anum [nondum vidi per vomitum,] scilicet alis, pedibus,
ventribus scarabaeorum viridibus, auratisve, and nigris, quos bufo cum terra in
escam venatur, ejecta cerea patina exceptis cum Tragacantho rosato formatos,
pluribus personis apponi super anthraces feci, atque nullum eorum mortuum esse
dicere possum, sed and meorum domesticorum ut and aliorum, quibus dedi,
amicorum nullus, quod scio, infectus est; sic comperi non tantum hisce
trochischis enervari virus pestilens in carbunculo jam admissum ut dein
vulgaribus chirurgicis remediis ulcus facili negotio fuerit curatum, sed etiam
and sinistram in mammam ligatos mihi meisque accursui and occursui infectorum
expositis animositatem quamdam indicibilem confer, atque ita miasmata, and
effluvia pestilentia abarcere; huc usque excel. Medicus Moraviae.

TENTAMEN AD POROSITATEM Solidorum Corporum DETEGENDAM: Authore Roberto Boylio
nobili Anglo Societatis regiae socio.
CAP. I.
UT in animalibus, ac vegetabilibus, corporibusque ad alterutrum hoc genus
pertinentibus numerosos poros long quis facilius admiserit, quam in corporibus
inanimatis, solidis atque etiam ponderosis; ita harum propositionum prior
posteriore facilius multo probari poterit. Quare, mi Pyrophile, non erunt, ut
opinor, tot jujus, quam illius, expectanda a me argumenta; utut sit quae in
medium adducturus sum meo ni fallor scopo non imparia futura sunt, licet haud
adeo numerosa sint ut accuratius eadem ordinanda putem. Earum autem rationum
quibus inducor ut credam solida etiam corpora suis non carere poris, quaedam
majorem quamdam habent affinitatem iis cum argumentis, quae scholae a priore
vocant; quia minus obvias ratiocinationes physica circa principia requirunt;
quaedam vero, imitantur propius aut reipsa sunt probationes a posteriore vulgo
dictae; utpote quas suggerant phenomenon quae ipsa subministravit experientia
absque ullis difficiliorum ratiocinationum subsidiis.

I. Rationum prioris generis tres tibi proponam, ducamque ab ea initium quae ab
origin ac formatione ipsa variorum durorum corporum duci poterit; alibi enim,
atque aliquo ut spero cum successu conatus sum ostendere, Vid. tractat. de
origin, and virtutibus gem. and notas circa mechanicam duritiei productionem.
varios lapides, gemmasque etiam ipsas, necnon and metallina diversa, aliaque
mineralia corpora, aut visibiles fuisse quondam liquores, aut saltem molles
admodum substantias; atque alibi probavi haec corporum genera, aut constare
minutis determinatae molis, ac figurae, particulis, qualibus constant liquores,
aut iisdem abundare, ut reipsa mollia, humidaque corpora abundant. Unde meo
quidem judicio non levi very specie concludere licet, ejusmodi gemmas, aliaque
mineralia corpora, nihil prohibente ea, quam postea acquirunt, duritie, non
esse omnino poris destituta; cum nequaquam veresimile sit corpuscula variarum,
ac valde irregularium figurarum, qualia solent esse corpuscula liquorum
plerorumque Globi terraquei, ita conjungi, connectique posse casu, frigore,
aliove ejusmodi agente nulla inter se ut parva intercipiant intervalla, porosve.

CAP. II.
ALio quoque ex capite conjicio porositatem plerorumque solidorum etiam
corporum non esse mediocrem, ex magna scilicet disparitate quae occurrere
potest gravitates inter specificas ejusmodi corporum, in quibus oculus poros
distinguit; licet enim hujuscemodi corpus aqua sit, ejusque parts non adeo
compactae sint, ut ingeniosorum hominum conatus ad manifestam hujus liquoris
illata extrinsecus vi compressionem irriti hactenus fuerint, lapides tamen, ut
experientia docet, luta, metalla, ac quaedam etiam ligna, plurimaque alia
solida corpora, facile demergentur in aqua, qua proinde specifice graviora
sunt; quae major gravitas vix omnino, aut certe non aeque facile explicari
poterit, nisi supposuerimus corpuscula ex quibus subsidentia haec corpora
constant, aut arctius sibi colligari, aut separatim ac sigillatim aqueis
corpusculis esse solidiora; aquam proinde porosam esse oportebit, licet neque
visu, neque vi ad eandem comprimendam vary adhibita, ulli in eadem pori detegi
potuerint. Ex eodem capite concludo solidos etiam lapides, marmora puta, and
silices, etc. porositate non carere; cum enim, quantum variis experimentis
discere potui, compererim, ex ejuscemodi, ea in quibus nihil insit metallici,
perraro aut nunquam ad triplicatum aquae quoad molem aequalis pondus
pertingere; ex praejactis supra fundamentis eadem insigniter esse porosa
patebit. Cum metallorum levissima, stannum scilicet, and ferrum, bis and
amplius in aequali mole in specie ponderosiores sint marmore, silicibus,
Chrystallo, etc. Unde etiam deduco magnam solidissimi etiam ferri porositatem,
quod and ponderosius est stanno and durius multo. Licet enim cuprum multo
ponderosius sit ferro, aut chalybe, comperi tamen persaepe aurum purissimum
cupro, in specie duplo and amplius fuisse ponderosius, quandoquidem, cum hoc
metallum sive Europaeum sit, sive Japonicum [hujus enim pariter experimentum
habui,] novies fere tantundem aquae, pondere excedat, comperiaurum purissimum,
aquam quoad molem ipsi aequalem undevicesies circiter pondere superare; ex quo
verosimillimum fit corpus non minus solidum, quam ferrum est, aut chalybs,
posse adeo esse porosum ut materies metallica quoad pondus ipsi aequalis in
long minoribus quam dimidiis ipsius metalli dimensionibus contineri
naturaliter possit. Aurum autem ipsum* corporum omnium, quae quidem noverimus
maxim compactum, solidissimumque, suis etiam instructum esse poris constabit
ex ejusdem in hydrargyro dissolutione, de qua inferius paulo agendum erit: Si
quis autem contendat duritiem majus posse esse argumentum soliditatis corporis
cujuspiam, ipsiusque a poris immunitatis, quam specifica ejusdem gravitas esse
queat, subjungam, licet compererim Emericum, Emery quod chalybi, magneti,
chrystallo ac plerisque gemmis secandis adhibetur, utpote marmore, aut
silicibus reipsa multo durius, long esse ponderosius aqua quoad molem ter
majore; haec tamen ponderositas ex metallinae cujusdam substantiae commixtione,
quam abeo separavi, oritur, ut alibi insinuavi. Porro adamantes licet emericis
multo duriores, corporaque sint quae noverimus durissima, non tantum non sunt
corporum omnium ponderosissima ut, recentiores quidem scripserunt, sed neque
multum gravitate superant chrystallum, aut vitrum purissimum, neque dimidiam
levissimorum metallorum gravitatem adaequant, ut re, modo alibi commemorato,
examinata hydrostratice exploratum habui.

CAP. III.
PRoximum caput, ex quo solidorum corporum porositas, atque eorum etiam quae ad
minerale, ut loquuntur Chymici, regnum spectant, deduci poterit, est primum
eorum capitum ex quibus alias substantiarum ad animale regnum pertinentium
porositatem concludebamus; ipsa scilicet figura, constitutioque ejusmodi
corporum; quia enim solidissima etiam corpora ex conventione aut coalitione
plurimarum diversae molis, ac figurae particularum resultant, immerito omnino
poneremus [iis maxim in concretis in quibus a seminali principio non sunt
coordinatae] ita esse eas inter se contextas, ut mutuo se omnem secundum partem
contingant; quapropter parva quaedam intervalla porosque intercipi omnino
necesse est.

Quae quidem ratio paulo attentius consideranti perspicua, spero, satis futura
est; maxim si rescierit fuisse geometrice demonstratum perpaucas admodum esse
figuras, quae spatium impleant; id est, quae sibi mutuo adaptatae se adeo plene
tangant, ut ne minimum quidem spatiolum non impletum existat, intra
circumferentiam, aut circuitum, si figurae planae fuerint, aut ambientem intra
superficiem si solidae sint. Quare considerata infinita aliarum figurarum
varietate, quas idcirco Epicurus, aliique atomistae incomprehensibiles
pronunciarunt, facile quis intellexerit corpuscula discrepantium ejusmodi
figurarum simul unita porulos plures eas inter parts quae non se ubique
tangunt, interceptos relictura; atque mathematicas etiam, de quibus superius,
figuras sensu potius geometrico, quam physico implere locum quispiam dixerit.

Si enim eae materiae portiones, quas cubi exempli gratia constitutio requirit,
actu conjungerentur, non exact spatium intra ambientem, corpus, quod
componunt, superficiem comprehensum, adimplerent; componentia enim corpuscula,
cum physica sint, ex peculiaris figurae particulis constant; quae nunquam
mathematice exquisita reperitur; ut exempli gratia si cubus foret ex marmore,
ars nulla, componentis corporis latera ita polire posset, ut perfect plana
laeviaque forent, [quemadmodum a docto Gassendo ni fallor observatum est;] cum
emericum, pumex, atque etiam. puttaea, aliive pulveres iis poliendis adhibiti,
constent ipsimet ex duris angularibus corpusculis, quae totidem relinquunt
sulcorum adinstar exiguorum quasi sculpturas ipsorum in superficie; quo
necessario fit, ut perfectus integrarum contiguorum corporum superficierum
contactus prohibeatur, residuaque proinde sint intervalla, porique hinc inde,
has inter superficies; addam hic loci marmor ipsum, qua marmor, internis intus
abundare poris, ut infra experientia patebit, meritoque conjici poterit ex
specifica ejusdem levitate, si cum auro, and plumbo, conseratur.

CAP. IV.
FInitis jam argumentis a priore ductis, quibus solidorum corporum porositas
probari poterit, non fuerit nunc abs re quaedam proponere argumenta, atque
observationes, quae quasi a posteriore eandem doctrinam evincant, ac
confirment, proponendorum autem mox exemplorum quaedam spectant corpora solida
minoris gravitatis specificae, quaedam fossilia metallinis, ut supponitur,
partibus carentia, quaedam miner alia naturae metallicae, quaedam metalla ipsa,
ac vitrum nonnulla. Atque ut a primo illorum exemplorum ordiar;

Lignum esse porosum multa probant; ex quibus quaedam alibi commemoravi; at
pauci crediderint mercurium, penetrandis corporum minus compactorum poris adeo
inidoneum, portiones ligni insigniter etiam densi permeaturum; permeare tamen
eum sequenti experimento coegimus. Selegimus ligneam fistulam qualis
ejaculandis in aves globulis, ea vi quae ipsas occidat, adhibetur; extremoque
altero arctissime occluso per alterum, mercurium infudimus donec sat magnam in
cylindrica instrumenti cavitate altitudinem attingeret; tum inferiores parts
metallini liquoris incumbentium partium, ut aerem omittam, pondere ad
aperiendum sibi per poros ligni introitum adjutae, per eosdem undique
eruperunt, magnoque numero minutarum instar guttularum, eo fere quo mercurius
effluit modo corio expressus ex amalgamis. Quod phenomenon jucundum sane visu
erat. Sed non multum inhaerebo huic experimento, donec illius diversis cum
adjunctis repetendi adsit opportunitas, nescio enim adhuc quid hunc in eventum
ipsum hydrargyri pondus possit.

Quae pariter cautela sequenti etiam experimento praefigenda forte erit; cum
enim machinae pneumaticae open uni lateri orbicularis asserculi portionis
substraxissem aerem, aer lateris oppositi cum non cohiberetur amplius ab aere
subtracto, objectam sibi ligni superficiem adeo valide pressit, ut viam sibi
per ejusdem poros aperiret, inque cavitatem, ex qua oppositus aer exantlatus
fuerat, sat copiosus ingrederetur, [pondus scilicet incumbentis atmosphaerae
idem omnino hi praestabat, quod hydrargyri pondus effecit in experimento
proxime recitato] quod gratissimum erat, ac jucundissimum intuentibus
spectaculum; asser enim quem hunc in modum aer permearat, ex valido erat,
densoque admodum ligno.

Varia hic subjungerem argumenta quibus ligni porositas efficeretur, si paucis
ea exponere possem: Satque opinor fuerit si hic mirandis quibusdam effectibus
ostendero lignum ad eam reductum raritatem, ut arctior ipsius textus, aut
porositas examinari apt possit, facile pervium esse etiam conspicuis,
odoratis, tingentibusque corpusculis, licet haec id non in forma liquoris
invadant, sed siccae exhalationis, modo ipsius poris incommensurata non sint;
hoc, opinor, non invitus concludes ex sequentibus experimentis jampridem in
quodam not arum mearum libello descriptis.

EXP. 1.
Fumi fumantis nostri liquoris [praemisso in tentamine descripti] tinxerunt
semidenarium cupreum per latam ac tenuem asserculi rasuram, quae fenestrae
objecta perforationem detegebat nullam; tinxerunt inquam semidenarium, ac
profundius quidem, intra quartam sere minuti partem.

EXP. 2.
Iidem fumi manifest quidem, sed non tantum, eundem semidenarium prius
purgatum tinxerunt per duas asseris rasuras sibi invicem superimpositas
horarium nonnihil intra minutum.

EXP. 3.
Unoque fere minuto fumi iidem mundatum semidenarium tinxerunt per tres
ejusmodi asseris rasuras visibiliter quidem admodum, non adeo tamen conspicue
quam per duas praememoratas; haec experimenta absque caloris ad promovendam
fumorum actionem open facta sunt.

CAP. V.
A Contemplatione lignorum gradum jam faciamus ad exempla quaedam porositatis
corporum ex arctis, compactis, ac forte optime coctis lutis, aliisve terris
factorum.

Terrea vascula, licet valida optimeque cocta, esse plurima sat porosa colligi
poterit non ex dictis solum superius, sed ex eo pariter quod eorum quaedam,
oleum pervadat, ac quaedam etiam eotum permeent solutiones nitri, ac quorumdam
aliorum salium; ac perpauca eorum sunt, ne exceptis quidem Hassianis
crucibulis, quae salem tartari, fixaque ejusmodi alcalia in infusione, iisdem
non pervia diu servent; destillatores audivi conquerentes, cum corrosivam
materiam, puta, vitriolum, and salem petrae validis ignibus distillarunt in
vasis iis terreis quae Londinenses, limatores praecipue, refiners retortis
substituunt, licet eorum colla angusta sint, and long [quam ob causam long a
colla nuncupantur;] audivi inquam distillatores conquerentes insignem optimorum
spirituum quantitatem per vasculum evolare; ita ut in retorta, ac recipiente
multae primi ponderis materiae distillandae desiderentur unciae; quod quidem
contingit interdum cum vitriolum prius calcinatum fu^^, certaque deducta
mensura ad eorum spirituum supplementum qui evaserint per lutam qua
longi-collum recipiensque connectebantur.

Licet autem observarim lagenas nostras ex eadem ex qua fiunt Canthari terra
factas sat duras esse, ut ignem optimi chalybis allisione emittant; accuratus
tamen horum vasorum explorator quem hac super re interrogavi, mihi asseveravit,
horum vasorum quantumvis compactorum poros etiam absque externi caloris open
subtilioribus spirituosorum liquorum partibus posse esse pervios.

Hic autem memini cum incidissem quondam in virum quemdam ingeniosum qui
methodis sicerae quam maxim spirituosae efficiendae inveniendis intentus erat,
quaerere me ex ipso, number conservare posset subtilem spiritum hujusce liquoris
ex art fermentati, in terreis iis lagenis quae ob acquisitam vehementi
coctione soliditatem lapideae vulgo dicuntur; hoc autem inquirenti respondit
liquorem non sine aliqua perturbatione sua compactam lagenarum substantiam
permeare; cumque objecissem per suber elabi posse spiritus, hoc enim varii
diversi generis facti a me spiritus p^mearunt facile: Addidit quod protulerat
ipsa exteriore lagenarum part patere: Contra quod cum ulterius exposuissem
conspicuum in ipsa lagenarum superficie rorem non futurum mihi evidens rei
argumentum, nisi an vinosus necne fuerit gustarem; persaepe enim observaram
rorem spirituosis a liquoribus productum in exteriore continentium vasorum
superficie, non transudatione ulla [rei enim in vitro experimen tum feceram]
sed condensatione aquei vaporis per proximam aeris ambientis partem dispersi:
In haec autem rursus verba respondit, non ex gustu solum de hujus se roris
qualitate judicasse, sed comperisse se praeterea inclusum liquorem licet
accurate obstructum paucorum mensium spatio insigniter consumi, adeo ut sexta,
aut quinta pars pereat interdum; atque hanc liquoris percolationem, aut
effugium per ipsam vasorum substantiam affirmavit observasse se, non in una,
aut duabus tantum lagenis, sed in plurimis; quam pariter observationem proprio
mihi experimento medicus doctissimus confirmavit qui sicerae selectioris
amantissimus, eam mature solliciteque lagenis includere solebat.

Licet optima Hassiana crucibula arctissime compacta sint, corporaque penitus
concocta, aptaque proinde quae argentum variaque alia metalla in infusione diu
servent, ita ut non effluant; cum tamen argentum in aqua forti dissolvissem,
animadverti id, licet sales hac operatione ita mutati essent, ut hoc cornu
simile argentum nec solveretur in aqua forti, nec in aqua regia, quam ei
affuderam, cum tamen id aliquamdiu, quod facillimum factu, in infusione
ardentes inter carbones servassem, absque ulla fractione, aut perforatione
crucibuli, in illud insinuare sese, ejusque poros pluribus in locis permeare;
quod curiosis quibus demonstravi ostensis in exteriore vasis superficie
plurimis purissimi argenti exiguis globulis, tot instar guttularum isthuc quasi
transudatione confluentium.

CAP. VI.
A Terris concoctis, quae ipsis etiam lapidibus ob duritiam substituuntur ad
exempla quaedam porositatis naturalium lapidum progrediemur.

Traditione quasi quadam proditum est, in nonnullis occidentalium Indiarum
plagis lapidem esse quemdam, ex quo ampla incolae conficiunt vasa, in quae
aquam, quasi per colam, percolandam immittunt: Horum vasorum unum dono mihi
missum est; quod loco commodiore cum descripturus sim, illud tantum hic
indicabo comperisse me aquam, licet paulo lentius, illud admodum licet densum
penetrare.

Si plurimi tum antiqui, tum recentiores Corpusculariani existimarint
diaphaneitatem, opacitatemque corporum, a rectitudine, curvitateve pororum
oriri; unde fit ut transmittendo lumini apta aut inepta sint, quod eodem per
lineas physice rectas pervadere nititur: Si haec inquam hypothesis admittatur,
omnino verosimiliter concludemus lapidum porositatem ex mirandis plane illius
gemmae phaenomenis, quae hac appellatione, oculus mundi, maxim innotescit, hic
enim lapillus, [is saltem quem ipse observaram] cum siccus est, servaturque in
aere, opacitatem induit, politamque albi succini particulam refert: Talisque
perseverat quamdiu siccus: Si autem in limpidam conjicias paulatim, nec diu
post, evadit omnino diaphanus: Is autem cujus tum experimentum feci, particulam
referebat flavescentis, rutilantisque succini, quod paulatim libero in aere,
exuta diaphaneitate opacitatem induit, quam prius prae se ferebat.

Jam conformiter praememoratae hypothesi corpuscularianae quam lapis in aqua
limpiditatem acquirit, haec hunc in modum explicari poterit. Ingressus scilicet
liquor per curvos lapidis poros eos rectos efficit dum in aqua lapis remanet;
unde rectis lucis radiis pervii evadunt: ut patet in papyro alba aqua
madefacta, aut quod praestat adhuc, Oleo imbuta tum enim ejusdem pori adeo
mutantur, ac rectificantur, ut diminuta multum ab aqua ejus opacitate, evadat
fere semidiaphana; quam and oleum, si purissimum, altiusque ingressum,
diaphanam omnino reddit: Evaporatis autem rursus aquae particulis cum lapilli
pori curvi iterum fiant, transmittendos lucis radios reflectunt; quae
explicatio eo facilius admittetur, ni mea me fallit memoria, cum suggerit
eruditum regiae societatis socium comperisse oculum mundi accuratiore in
bilance plus ponderare extractum ex aqua, ac detersum, quam ponderabat
priusquam in aquam conjiceretur: Hic lapis quem perpauci eorum qui de gemmis
scribunt, describunt, rarus adeo, ac comparatu difficilis est, ut omnia quae
voluissem circa eum experimenta faciendi opportunitas mihi defuerit: Quare
licet hoc plenum curiositatis argumentum sit, aequi spero, bonique consules, si
ab eo ad aliud properem.

Tantum intercedet lapides inter, metellaque, varias quoad qualitates discrimen
ut verosimillimum omnino sit, cum amborum corpuscula unam in massam coalescunt,
non ea se mutuis contactibus arcte adeo amplexura, ut parvula nulla intervalla,
porosve medios relinquant; qua sane maxim ratione inducor ut credam, varios
duros valde lapillos, diaphanos, non esse porositate destitutos. Alibi enim
methodum tradidi qua magnam metallinarum partium copiam obtinui ab Americis
granatis atque ab Emerico. Licet posterius hoc, lapis adeo durus sit ut ab
artificibus adhibeatur, vulgo ad ferrum, and chalybem, nec tantum ad crystallum
rupeam se candam, sed varias etiam alias gemmas duriores, quam sit aut
crystallus au chalybs.

Hinc etiam non absque aliqua very specie infer quis poterit porositatem
gemmarum multarum fusione factarum, his enim ut colorem Saphirorum, Topaziorum,
Amethystorum, etc. conciliemus, vitrificabili materiae addere solemus
praeparatum quodpiam metallum, ut cuprum calcinatum, calcem auri, etc. Aut
quoddam minerale, ut Lafforam and Manganeziam, (sic vitriarii Magnesiam vocant)
quae metallinis partibus abundat. Quin etiam, colorem, memini conciliavi
aliquando vitrificatae substantiae adhibitis naturalibus gemmis, puta,
granatis: Licet, ut pateret massae ab iis colorationem, a metallinis oriri
corpusculis, quae in tingente materia latebant, color productus non esset is
qui ipsa in Gemma conspicuus erat, sed alius ab eo omnino diversus, ac talis,
qualem metallum, [cujus alias ob causas gemmam participem supponebam,]
conformiter praejactis a me fundamentis vitrificabili in materia producere
debuit: Quo etiam experimento omnino probabile fit, naturales etiam gemmas
diaphanas [quarum plurimae, marmore, ferro atque etiam chalybe duriores sunt]
suis esse poris instructas. Cum nihil prohibente earum diaphanetiate, ac
apparente homogeneitate ex rebus discrepantis adeo naturae constent, ex
lapideis scilicet, ac metallinis corpusculis.

Ex iisdem etiam principiis Marchasitarum porositatem infer licebit: Quarum
plurimas observavi non tantu sat duras ut copiosum chalybis allisu ignem
emitterent, sed variis etiam ponderosiores mineris quae ea suppeditabant
metalla, quae non mediocri lucro forent: Duri tamen isti ponderosique minerales
lapides nequaquam homogenei sunt: Pauca siquidem offendi corpora inanimata,
quae ipsa produxit natura, tam variis totque constantia partibus quot
Marchasi^ae quas vidi, non paucae constant: Solent enim eae plus, minusve
continere cupri, atque etiam ferri, abundantque inflammabili sulphur,
corrosivo sale, ac fixa quadam substantia, quam vera discrepare a terra
comperi: Cujus tamen naturam, experimentis hactenus ad eandem explorandam
factis nondum sat intellexi. Hinc quoque magnetis quantumvis solidi porositatem
deducere possem, tum ab iis scilicet, quae emittit, admittitque, effluviis, tum
ab ipsa, quae chymicis experimentis, in eodem comperi, heterogeneitate: Sed
haec potius ad tractatum de magneticis corporibus spectant: Cui eo libentius ea
reservo, quod alia hic experimenta eorum vices abunde suppletura sint.

Porositas marmoris, variorumque similis texturae lapidum ex eo non absque
aliqua very specie deduci poterit; quod a non paucis corrosivis Chymicorum
menstruis, ut aqua forti, spiritu salis, etc. dissolvi possint, ac quidam etiam
ipsorum a vegetabilibus, quos ipsa praeparaverit natura, liquoribus, ut succo
limoniorum, and baccarum berberis: Sed insignius omnino, clariusque suppeditat
exemplum ars maculandi, seu colorandi marmor parium, seu candidum, nullo qui
corrodat, adhibito liquore, nec immutata ejusdem textura: Cum in hanc artem
ingeniosus quidam Oxoniensis lapicida, qui and honorem ex ea and pecuniam
comparavit, casu quodam incidisset, rem mihi totam aperiendam existimavit, iis
fere conditionibus; ut primo, eam mihi arcani instar soli servarem [quod and in
hunc usque diem sancte observavi;] dein ut inventum hoc ad alios etiam, quam
rubros colores inducendos, si fieri posset, promoverem. Has autem
circumstantias idcirco commemoro nequis sola me conjectura hoc super argumento
scribere putet, cum and factum experimentum ipse viderim, and ipsemet fecerim:
Licet autem alios id in usus minus quam quis expectaret, utile idoneumve
compererim, praesentem tamen in scopum perquam erat appofitum; hac enim methodo
optimus ruber color in parii Marmoris portionem insinuabit sese, eodem fere
modo, quo oleum in corium non imminuta, quantum quidem observare potui, lapidis
soliditate; qui resiccatus pristinum exhibebit splendorem: Alii quidam colores,
pauci tamen e pulchrioribus hac methodo penetrare in marmor poterunt super quod
eorum open definire, atque limitare colorationes summa quis industria poterit:
Cum enim artificem ad Regem introduxissem is eidem, memini, Andromedam obtulit,
cujus adeo vividi erant colores, ut peritissimus hic rerum curiosarum judex sua
inter rariora reponi eam voluerit: Atque ne merum exhiberi vernicem, ut quidam
suspicabantur, existimaret, Marmoream dedita opera laminam fregi, in cujus
fragmentis pigmentum ad insignem omnino altitudinem in ipsam lapidis
substantiam penetrasse Rex animadvertit: Quod, profundius adhuc, non dubito, si
necesse fuisset, penetrare potuisset: Cujus parii marmoris laminam pulcherrimam
cui penetrantes coloratorum florum picturae inhaerent, ut curios^s fiat satis
adhuc servo: Aliaque quaedam varios in usus, ut scio, cultrorum manubria,
salina, etc. multos saepe ad annos durarunt.

Est and aliud quoddam experimentum, quo clarius etiam firmiusque quasm
experimento mox commemorato solidorum corporum porositas probari videtur. In
Italia enim quidam aurifices modum excogitarunt imbuendi rupeae Crystalli
marmore durioris fragmenta variis coloribus, qui adeo eadem exornant, ut
emolitis, abrasisque quae eandem non admittunt tincturam particulis, annulis ea
aureis inserant, magnoque suo lucro divendant. Cum hac de re certior factus
essem, de compositione quadam, qua idem efficiendum sperabam, cogitare coepi,
ac melius forte etiam quam ab ipsis fieret, qui vel nesciebant, vel quantum
quidem intelligere potui, non utebantur fossilibus quibusdam quae hunc ego in
usum peridonea existimabam. Hac igitur spe moti diligenter coadunavimus
pellucida quaedam nativae Crystalli fragmenta mixtura quadam ex volatilibus
mineralibus, ac sale, uno quodam, alterove: Cumque crucibula ut paulatim
refrigescerent, obvelassemus, diversa habuimus hinc inde maculata fragmenta,
vario fere quaeque color prout varii forte eadem invaserant vapores seu fumi.
Eorum autem colorem quidam quidem obscuri, quidam satis vividi erant. Cum autem
maculatas particulas, progressumque operationis attentius contemplatus essem,
dubitare coepi utrum reipsa necne mera fumorum mineralium in poros Crystalli
ipsius penetratione, adventitii hi colores producti fuissent. Fieri enim omnino
posse, nec vero absimile existimavi, ut ingens calor ignis, ambiensque mixtura
variis in locis Crystallina diffinderent fragmenta, atque ut subtiliores
fossilium parts vehementius agitatae in tenues illas fissuras insinuarent sese
quae lenta iterum lapidum refrigeratione coeuntes tingentes particulas
includerent, nulla interim facta discontinuatione, quam saltem ii perciperent,
qui rem minime subodorati attentius non inspicerent propiusque. Neque hanc
suspicionem submovit cujuslibet Crystalli particulae conspicua, apparensque
integritas, cum enim plus vice simplice massam istius lapidis selegissem,
sensimque rubedinem igne conciliassem, comperi, si cautius eam aqua
extinguerem, licet hinc magnam fissurarum multitudinem, quibus destructo priore
splendore, albesceret nonnihil, acquireret, sua tamen in integritate semper
perseverare, quamvis incommoda omnino festinatione operatio peracta foret: Cum
itaque postmodum ex ingenioso quodam magni principis Lapicida quaes^issem utrum
in poliendis super rotam gemmis non animadvertisset calore eas diffindi;
respondit se observasse identidem quosdam lapides praesertim, ni fallor,
carbunculos, celeri polientis machinae motu multum calefactas, diffindi
interdum in speciem, hiareque quodammodo adeo ut primum metueret ne perfracti
lapides forent, qui tamen tam arcte postea coalescerent, ut ne minimum quidem
fissurae vestigium in iis appareret: Ut praememoratum tingendae Crystalli
experimentum referrem, philosophico motus sum candore, quo prohibeor ne magnam
ei argumento vim affingam, cui ipsemet diffido: Sed ulterius forte experimentum
cujus mihi jam faciendi opportunitas non adest, hanc suspicionem meam minus
solidis inniti fundamentis docebit: Quod sane si contingat, tincta tam exterius
quam interius a fumis Crystallus nobile futurum est porositatis solidorum
corporum argumentum, cum Crystallus rupea durior, ac probabiliter arctior sit,
tum marmore, tum vitro etiam ipso*

CAP. VII.
MEtalla etiam, licet corporum ponderofissima, non esse poris destituta
probabiliter non absque very specie generatim probari poterit ex eo quod
appropriatis in menstruis sint dissolubilia: Ut aurum in aqua regia, caeteraque
omnia in aqua forti, excepto stanno, quod illo etiam menstruo corrodetur, licet
fluida in forma sustineri nequeat, ut aliis a menstruis sustineri poterit, quod
alibi doceo: Atque idem aliquando metallum a discrepantibus valde menstruis
sustineri poterit, ut plumbum ab aqua forti, spirituque aceti, cuprum ab aqua
forti, aqua regia, spiritu aceti, spiritu salis, aliisque quibus solventibus
quae facto rei experimento huic non imparia effectui reperi: Sed magis e re, ut
opinor, praesenti fuerit, si ostendero; corpora, quae crassa apparent, quaeque
naturali in statu nec fluida, nec simplicis, sed compositae ex consesso naturae
sunt, metalla tamen, quae non liquefaciant, penetratura.

Hoc saepius effecimus coadunatione, seu cementatione potius laminarum
Cuprearum open communis {sulphur} [quae quidem methodus persimilis est methodo
vitrioli Veneris faciendi a quibusdam Alchimistis praescriptae:] hunc autem
sere in modum opus praestitimus: Cuprum optimum ad spissitudinem solidi, aut
circiter laminatum selegimus, cumque illud exiguas in parts dissecuissemus, ut
eo facilius eae crucibulo imponerentur, per fundum vasis dispersimus nonnihil
contusi {sulphur} tum illud quibusdam illarum laminarum superficialiter super
impositarum diligenter cooperuimus: His iterum sulphur pulveratum
superaspersimus: Illud pariter laminis conteximus: Quibus plus sulphuris
imposuimus: Atque ita opus prosecuti sumus, sulphur ac metallum stratificando
donec laminis omnibus adhibitis crucibulum impletum esset: Tam interim supremum
stratum, quam infimum ex sulphur constabat: Terreum mox cooperculum
allutavimus vasculo ne {sulphur} ignem conciperet: Cum autem postea crucibulum
inter carbones magno sat ab eo intervallo succensos constituissemus, ut
paulatim incalesceret: Per paucas illud horas, per duas forte, aut tres in eo
ignis gradu servavimus qui colliquando pulveri satis foret [quod sat facile
factu] metallo non propterea liquefacto: Frigido jam crucibulo cooperculum
abstulimus, laminasque omnino alteratas, tum quoad colorem, tum quoad texturam
comperimus: Earum enim quaedam lutei obscurique coloris erant, cum aliae
violacei, aut caerulei forent: Erant pleraeque fragiles adeo, ut digito eas
comminuere facillimum foret, atque ad pulverem etiam reducere: Ut autem jam eas
addam circumstantias, quas Chymicus praetermitteret; laminarum fractarum multae
contiguis sulphuris supra, infraque stratis horizontaliter geminas in laminas
divisae videbantur: Quarum varias quibusdam in locis manifesta distantia, ac
cavitate distingui dixisses: Eratque illud, observatu dignum, quod cum
laminarum illarum quampiam in partibus quae ante fractionem contiguae fuerant,
attentius inspicerem, distinct possem discernere fibrarum quasi multitudinem,
ab altero planorum laterum ad alterum exporrectarum, quarum pleraeque quoad
sensum parallelae sibi forent invicem: Haec exempla sat superque probare
videntur laminas fuisse a sulphur penitus perforatas. In hujus autem rei
firmamentum, atque ut ostendam sulphur ipsum in ipsum metalli corpus quodammodo
subsidere, ac penetrare, addam has laminas non ad oculum tantum tumefactas
esse, at spissiores evasisse, quam fuerant dum crucibulo imponerentur, at cum
eas ante inceptam operationem postque finitam omnino ponderassem, cuprum, licet
sulphur exterius adhaerenti expediri id necesse non foret, obtinuisse ut
comperimus insigne ponderis sui incrementum sulphuris accessu: Quod, ut and
hanc addam circumstantiam, licet conspicuum oculo non appareret, si tamen in
laminam carbonibus ardentibus impositam aer propelleretur, Caerulea sese flamma
saepissime proderet: Facto non absimili eundem in scopum experimento,
comperimus repurgatum argentum, licet ponderosius, magisque quam cuprum,
compactum pactum, nec a plerisque menstruis quae hoc agunt in metallum
dissolubile, sulphuri pervium esse, ac penetrabile, quod stannum etiam,
plumbumque, ac ferrum praecipue calcinabit.

Neque solidis e corporibus sulphur solum in metalla sese in sinuat ac
penetrat: Comperimus enim praeparato ea arsenico esse penetrabilia: Sed quia
hae operationes non adeo faciles sunt, nec arsenicum absque periculo tractari
facile potest, hac de re plura dicere supersedeo hoc loco, quod ob superius
relata, plura hic necessaria non sint.

Aliud porro, luculentius long quam factum open sulphuris experimentum, cupri
porofitatem detegit; art enim quadam absque salium, sulphuris, aut arsenici
subsidio, solidum ponderosumque corpus in ejus metalli poros penetrare poterit,
eidemque permanentem conciliare colorem: Hanc non commemorabo artem, quod ea
quidam abuti possent: Cum autem curiositate motus rem non semel in denarium ex
cupro novo attentassem, eventus hic fere fuit: Altera ipsius pars quam consulto
non tinxeram, cupri semper communis instar perseveravit, altera autem flavum ab
aureo vix, aut ne vix quidem discrepantem induit colorem; impressa interim
denario imago conspicua perseverabat. Ut autem dubitantibus demonstrarem
pigmentum reipsa subintrare, ac penetrare ipsum metalli corpus, neque meram
tantum colorare superficiem: Iisdem ostendi denarium non esse liquefactum, cum
tamen amplius interius hiatus a monetae extremo abrasus esset, manifestum fuit,
flavum aureumve colorem ad notabilem sub denarii superficie profunditatem
penetrasse: Qui geminas isthic tenues laminas [alteram flavam, alteram
subrubram] absque ullo inter easdem intervallo sibi ipsismet invicem
superimpositas exhibebat.

Si non requiratur ut corpuscula pervadant, penetrentque profundius corpora,
sed supersiciales tantum ut ita loquar ipsorum poros, fieri potest ut poros
corporum, aut multo duriorum, aut arctiorum multo marmore, alabastro
similibusve corporibus odora etiam permeent corpuscula; odora inquam etiam
permeent corpuscula: Quia eorum pleraque crassa satis sunt ut ne in
exhalationes abeant, a corpotibus long minus compactis quam terreae lagenae
sint, prohiberi possint: Nequaquam porro sunt subtiliorum e numero particularum
quas natura suppeditat: Odora tamen ejusmodi corpuscula in externis corporum
sum compressorum partibus remanere posse non inde solum inducor ut credam,
quod pertinacius ut experimento comperi, subtilibus quibusdam spirituosis
partibus, quales Chymici in aggregatis forte essentiam moschi, succini, ambrae
griseae, etc. nominarent odor adhaereat, licet vitra ejusmodi liquore diu
continentia diligenter abluantur, sed ex eo maxim quod expertus admodum
medicus, qui per Orientem peregrinatus, ibique diu vixerat, mihi asseruit. Cum
enim ipsi significassem, certiorem me factum quibusdam in locis non minus
celebribus, quam sit Damascus, ob optimorum ensium fabricam artem esse
adinventam, atque in praxim deductam, eosdem illaeso fulgore odoros efficiendi;
ex eo scire volui an horum quempiam Damasci, aut alibi forte vidisset: Nullum
quidem vidisse se respondit, sed de rei veritate nullum sibi subesse dubium:
Ipsemet enim habebat in Europa, ac multos per annos horologium servarat, cujus
theca metallina gratum emitteret odorem. Cum autem ex eodem quaererem number a
tenui necne quodam vernice, aut exteriore quadam odorata Theca, ex corio,
aliove quopiam, odor nasceretur: Suis, his omnibus dubiolis, obviam itum esse
observationibus mihi asseruit, cumque niteret, fulgeretque Theca se non
potuisse animadvertere ab ulla alia re odorem emanasse quam ab odoriferis
quibusdam particulis quae in ipsismet metalli poris inconspectae latitabant.
Quandoquidem tum arsenicum, tum commune etiam sulphur, art, quibusdam quasi
incorporari metallis possunt, atque etiam argento, non video quam ob causam
fieri nequeat, ut optime quaedam odoratae substantiae metallinorum corporum in
poros intromittantur; quae volatiles interim satis sint ut parts subtiliores
seu exhalationes odoratas emittant, si praesertim nonnihil excitatae fuerint,
ut metallina horologii Theca excitabatur leni scilicet calore, quod in pera
gestaretur: Atque hic loci subit metallinam quandam factam esse a me mixturam,
quae aurum referebat, atque ex qua fingi annulum curavi: Hic tamen annulus tot
impercepta mercurialia in se corpuscula retinuit, ut ingeniosus nonnemo, cui
mixturam hanc ostenderam, and docueram, facto rei experimento compererit, ut
ipse mihi asseruit, gestatum annulum, quamdam, quosdam in morbos, oculorum
maxim, exeruisse vim: Quae sat manifest, aut saltem praecipue a quadam
mercurii praeparando factitio huic metallo adhibiti participatione oriri
videbatur.

Ex quo priorem hujusce tentaminis partem scripsi, cum in virum nobilem perquam
ingeniosum incidissem, qui variis in Africae plagis vixerat, praecipuaeque
Europaeorum ea in continente urbi praefuerat: Cum ipso inter alia disserui de
ascripta vulgo Africanis Mauris in fabricandis a^mis praestantissimis peritia:
Peculiari enim in ejusmodi affici eum studio sciebam: Quosdam autem asseruit ex
stirpe Maurorum Granadensium peritissimos quos quidem offenderit uspiam armorum
esse artifices, ac nonnulla fabricata ab iis arma, vidisse se quae Damascenis
etiam anteponeret: Cum autem ex eodem quaesiissem number ex iis quidam arma sua
odoribus imbuendi artem nossent: Eorum nonnullos eam percallere artem dixit:
Per aliquot enim ipsemet, aiebat, annos servarat ensem, conservatumque in eo
odorem semper comperit quem quidem existimabat quasi incorporatum Chalybi ex
quo ensis erat.

Cum autem ipsi dixissem suspicari me vaginam forte factam fuisse odoratam, a
qua proinde odorem forte lamina ipsa suum traxerit, objectionem fatebatur vero
non absimilem, quam tamen facillime diluit, ubi dixit, rejecta se, vagina,
utpote minus venusta, novam fieri curasse, in qua eam deinceps servarit. Idem
autem nobilis insuper addidit aviariam sibi esse Catapultam cujus metallum
Barrel, odoratum foret, ubi autem objeci odoriferum forte odorem a ligneo
potius trunco, quam a metallo oriri, respondit, cum Catapulta sui primum juris
facta, venusto satis trunco non esset instructa, novum se metallo adaptasse
truncum, stock, perseverante interim nihilominus fragrantia: Cum autem ulterius
inquirerem number Catapultam ablui necne mundarique interdum curaret, si quando
frequentiore suu sordesceret; curasse se dixit, ac quantum quidem memini
subjunxit purgatam jam Catapultam, nihil prohibente graviore a pulveris
fuligine odore, jucundum adhuc gratumque, sed languidiorem priore odorem
retinuisse.

CAP. VIII.
CUM hujusce tentaminis argumentum solidorum corporum porositas sit, nullumque
corpus fere reputetur tam compactum, compressumque quam sit vitrum, and e re
praesenti and multorum, ni fallor, expectationi conformiter fuerit, si hac
super questione quidpiam dixero utrum scilicet poris necne vitrum sit
destitutum.

Prius tamen experimenta, quam mea mentemque hoc super problemate aperiam,
omnino necessarium fuerit dilucide omnino intentam a me ejusdem acceptionem,
sensumque proponere, ne, ut quibusdam contigit, confusius proposito quaestionis
statu, aut minus distincta de eadem loquar, aut quae erroris opprobrio
notarentur.

Praemonebo itaque hic loci, ut omnis praeoccupetur error, vitri porositatem
duplicem posse pati acceptionem; vel enim dici poterit fluidis omnino pervium,
ut ocrea pervia est aquae, vel hoc sensu porosum erit, quod superficiales
ipsius parts ulterius semper, ac ulterius iisdem dissolvi, ac corrodi possint:
Hoc modo porosum est argentum comparate ad aquam fortem, quae transudare illud
nequit, ut aqua ocream transudat, sed viam sibi corrosione parat dissoluta
vasis textura.

Aliud quoque, ut ambiguitati obviam eatur, praemittendum est, vitra scilicet
non esse ejusdem omnia generis, ut artis chymicae imperiti, existimare falso
solent; vitrum enim antimonii exempli gratia, ac vitrum ex plumbo, factum
utrumque per se; aperte discrepant, plerumque quoad colorem, ac semper quoad
pondus, necnon and quoad suas humana in corpora operationes: Utrumque autem hoc
vitri genus in multis a communi vitro discrepat, quo nomine brevitatis studio,
tum candidum, tum crystallinum, ut officinarum appellatio est, complector, ac
rude illud, viride vulgo dictum: Quod utrumque Genus eadem hic sub notione
contemplor: Utrumque enim fixa conflant alcalia, aliaque fixa ingredientia ut
arenae, terra, cineres, calculi, aut silices violenta diuturnaque ignis action
colliquati. Hujus autem vitri communis sensu mox declarato contemplabor
porositatem in residua hujus tentaminis part: In qua ut aliquem dicendorum
ordinem servem, ea distribuam sequentes in propositiones, observationesque
iisdem annexas.

Propositio prima.
Vero simillimum est vitrum aliquousque a corporibus sub visum etiam ac tactum
cadentibus penetrari posse.

Hoc, scio, multis paradoxum videbitur, communique contrarium experientiae, qua
compertum habemus vitrea vascula subtiles admodum, summeque corrosivos
continere liquores, ut spiritum cornu cervi, calcis nitri, ut potentissima
pariter haec menstrua, scilicet aquam fortem, aquam regiam, oleum vitrioli:
Quae non tantum, quemadmodum observatum est, ea non penetrant, sed ne
sensibiliter quidem superficiales earum phialarum parts in quibus diu servata
fuerint, alterare queunt.

Quanquam autem haec ita se habeant, in propositum mox paradoxum, nequaquam ut
opinor pronunciabis, cum perpenderis quod in ejusdem probationem afferri
possit: Praeterquam enim quod a priore probabile reddi possit iis argumentis
quibus porositatem antea solidorum corporum probavimus, duo insuper
experimentorum genera sunt, quibus infer quis poterit vitrum speciatim non
esse poris destitutum eo quo jam eos usurpamus sensu.

Ac primum quidem memini, cum diu in phiala aliquam cujusdam spiritus salis
quantitatem servassem, quem frigido in loco conservaram* comperisse me cum eo
uti vellem, fissum esse vitrum, maximamque liquoris effluxisse partem: Prius
tamen quam hoc contingeret, interius vitri latus tantopere corroserat liquor ut
quibusdam in locis, papyri instar, tenue, rarumque foret: Pars autem haec rara,
tenuisque, quae vitrum nihilominus erat, spissiore long substantia tegebatur,
quae ipsius adhaerebat lateribus, eratque in speciem, and quoad saporem,
peculiari cuipiam sali non absimilis: Quo sane inducebar ut crederem ab ipsa
vitri substantia eum oriri, quae tum alcali, ut patet, tum arena constat, a
substantia inquam vitri a salinis menstrui spiritibus corrosa, in aqua cum
iisdem in peculiare hoc concreti genus coagulata: Illud autem in vase nostro
observatu dignum erat, quod superior phialae pars, ad quam menstruum non
pertingebat, nec corrosa erat, nec alterata, licet ipsa liquoris operatio tam
sublime, quam liquor ipse pertingeret: Memini autem, cum haec omnia expertis
quibusdam Chymicis referrem, eorum quempiam accuratum omnino observatorem,
asseruisse idem fibi, bis terve obtigisse, ut ab eo tempore mihi pariter
contigit.

Aliam quoque, si recte memini, phialam habui a distillato vitrioli liquore
corrosam, in quo plus phlegmatis, quam olei foret: Quod eo minus mirabere, si
perpenderis, quaedam menstrua corrosiva vix in quaedam agere corpora, si nimium
dephlegmata fuerint, ut ca saltem non corrodere, tam prompte, ac potenter si
admodum fortia, quam si conveniente aquae quantitate diluta fuerint: Atque quod
ad ipsum vitrioli oleum spectat quod ipsum est, de quo ago, menstruum, cum
illud conficiendo Martis vitriolo adhibemus, aqua id solemus debilitare; ut
metallum illud eo melius dissolvat: Eritque forte cur suspiceris peculiari
quadam facultate vitriolum corrodere, ac penetrare vitrum, cum experimento
superius recitato aliud prout in notarum mearum libello describitur, subjunxero.

Libras geminas, alteram vitrioli Dantiscani, alteram salis marini, postquam
leviter prius calcinatum, and posterius decrepitatum fuisset, ne coctione aut
nimium imminuerentur, aut vasculum diffinderent, tunicata in retorta variis
ignis gradibus distillari curavimus; adhibito demum igne perquam violento. Cum
autem vasculum removissemus, non admodum mirabamur, illud hinc atque inde
calore colliquatum, atque ab ipso capite mortuo corrosum esse vitrum, a quo
membranulae quasi quaedam abrasae forent: Eae porro parts quae ad oculum
manifest consumptae non erant, per vias factas esse, ex magna ipsarum
fragilitate colligi licebat, adeo ut ipsarum textura a corpusculis salinis ac
vitriolatis, immutata, eversaque fuerit.

Propositio secunda.
Vitrum commune communiter non est permeabile a Chymicis liquoribus, fortibus
licet, ac subtilibus, nec expirationibus corporum direct sub visum, aut
odoratum cadentibus, licet absolute loquendo corporeis quibusdam substantiis
pervium sit.

Geminis Propositionis hujusce partibus distinctas probationes assignabimus.

Quod autem priorem ad partem attinet, communi ea Chymicorum experientiae
manifest conformis est: Qui quotidiano norunt experimento, in phialis
diligentius occlusis, aut saltem in vitris hermetice figillatis, conservari a
se menstrua subtisissima, ac maxim penetrantia, ut spiritum nitri, aquam
fortem, spiritum salis, spiritum aceti, oleumque vitrioli: Quod non de acidis
tantum, aut corrosivis liquoribus, quorum e numero sunt liquores modo nominati,
intelligendum, sed de iis etiam spiritibus, qui fugitivis abundant salibus,
quales sunt spiritus urinae, sanguinis, salis, armoniacae, ac de subtilissimo
summeque rectificato vini spiritu, de oleo pariter aethereo, ut multi
loquuntur, spiritu Terebinthinae, de liquoribus etiam salis tartari, aliisque
fixis alcaliis per deliquium resolubilibus.

Deducta autem ex his observationibus illatio multum confirmari poterit ex eo,
quod saepe in spirituum magis efferatorum, ac fugitivorum, ut nitri, tartari,
sacchari, distillatione contingit. Licet enim multum agitentur, ac subtiliores
etiam forte calore evadant. Si tamen luta qua retortae recipiens connectitur
firmior fuerit, ac conjunctior, recipientia, licet ampla saepe fracta
dissiliunt: Quod verosimiliter nullatenus contingeret si insinuare sese,
magnoque effluere numero per vitri poros spiritus possent.

Quia autem quis forte objecerit ejusmodi vitra valida esse ac spissa, id hic
loci addam curiositate rei motum me curasse tenues admodum bullulas ad lampadis
flammam inflandas, eo plane consilio, ut summae sorent raritatis, multoque
rariores iis quae officinis in vitriariis reperiuntur: Harum autem quasdam
accuratius occludi curavi, quasdam vero hermetice obsigillari: Sed
animadvertere non potuimus, aut sal aridum, aut tartari mollescere in una
quapiam quamdiu sub aqua servavimus, aut fortem salis armoniaci spiritum, qui e
subtilissimis quos noverimus, spiritibus est, tenuissimas illas vitri laminas,
quas in eo diu tenuimus immersas penetrare: Licet, ut exploraremus utrum necne
tenuissimum omnium vitrum penetraret, selectum eum adhibuerimus quem essentiam
dicunt.

His omnino, aliisque experimentis inducor, ut nihil plane iis fidam
experimentis, quae quidam non infimae notae tradiderunt, and quibus alii alia
superstruxerunt de communium vasorum vitreorum a Chymicis liquoribus
permeabilitate ut, si argentum vivum and aqua fortis simul digesta forent in
capite pessulato, Bolthead, ipsa exterioris vitri lateris affrictione,
conspicue, ac palpabiliter transudare possent: Quod experimentum, ni mea me
fallit memoria, consulto feci perquam diligenter, sed absque successu.

Meminisse tamen te velim quod de impenetrabilitate vitri superiore in
propositione dixi, pro eo id esse accipiendum quod communiter contingit:
Extraordinariis enim quibusdam in casibus, quos rarissimos puto, non penitus
in, ficias ibo aliquas a regula generali exceptiones esse posse: Ac si
conjectare liceat, verosimilius est eas tum exceptiones esse admittendas, cum
peculiaris, hujus, aut illius vitri textura tenuior, laxiorque est, quam esse
alias soleat, aut cum corpora eam penetratura vehementiore calore agitantur,
vel etiam, quando, praeter magnam subtilitatem, ac forte intensionem pariter
caloris contingit, ut eorum particulae relaxatis particularis vitri penetrandi
poris specialiter congruant: Memini porro me non sine stupore aliquo videre
vitri quoddam genus, mollis adeo resolubilisque texturae, ut in vascula ex eo
confecta spissitudinis competentis, agere possent, labemque manifestam infer
iisdem liquores non possent multum acuti, aut corrosivi, si in ea admodum
calidi immitterentur: De alio quoque quodam vitrorum genere quadam in sylva
confectorum factas esse a distillatore querelas audii, quod a corrosivis ea
liquoribus labem interdum paterentur: Noveram quondam quemdam artis medicae
doctorem, quem creduli quidam Alchimistae in lapidem, ut loquuntur,
Philosophicum impegisse suspicabantur quod ingenios^ cujuspiam eo super
argumento libri Author crederetur.

Ubi autem post contractam aliquam cum homine necessitudinem liberius, de iis,
quibus innitebatur, principiis disceptassem, ingenue errorem ipse mihi suum
confessus est, meque ut meam ejusmodi de operibus mentem ei aperirem, rogavit:
Totum autem operationis suae processum candide mihi retulit: In quo ea
praecipue de causa oculis quasi perculsis, errorem ipse suum non
animadvertebat, quod eam, in quam agebat, materiam, verum scilicet aurum, ad
eum fusibilitatis, ac subtilitatis gradum perduxisset, ut cum violentiorem ex
errore non raro, aut curiositate ignem adhiberet, subtiliores metalli
particulae vitra transudarent, atque exterioribus eorum lateribus, ac
adjacentibus interdum corporibus adhaererent: Ubi autem objeci hac eum in re
forte decipi, ac quod ipse transudare credebat, per aliquam forte inobservatam
erumpere fissuram, subjecit observationem toties a se, tantaque sollicitudine
factam, ut minime dubitaret quin id vera vitri ab attenuato metallo
penetratione contigerit: Quod experimento ipse mihi facto confirmaturus erat ni
errore quodam suo, infoelici morte praereptus fuisset.

Quicquid autem sit de hoc transudante, ac penetrante auro alibi retuli, cum
spiritum Cornucervi validissimo igne distillassem, in recipiens latum sat, ac
spissum* sed e rudiore quodam vitro, vitrum ipsum re diligentius examinata, a
fumis quibusdam vehementius agitatis, aut aliquo subtili liquore fuisse
penetratum qui in Guttulis graveolentibus circa extimum recipientis latus
quieverat.

Cum autem ejusmodi exempla rarissima sint, contingantque tantum in certo
circumstantiarum concursu, quae probabiliter, infrequentes admodum suturae
sint, impedimento esse nequeunt ne prior propositionis nostrae pars eo, quo
proposita est, sensu, veritati conformis sit.

Quod autem ad posteriorem propositionis partem, qua corporeis quibusdam
substantiis pervia esse vitra asseritur, attinet, probari ea poterit ad hominem
contra negantem quemcumque Epicuraeum [quam negare Cartesianus nullus debet]
libero egressu ingressuque sigillata nostra in Thermoscopia atomorum, seu
corpusculorum, frigoris ac caloris per ipsos vitri assurgentem, subsidentemque
tincturam, aut liquorem potius continentis poros: Ne autem peculiaribus
Epicuraeorum principiis immoremur, ad probandam vitri permeabilitatem certiora
quibusdam e corporibus ducemus argumenta: Alibi enim aperte demonstravi,
magnetis effluviis attrahi chalybem, ac roborari, licet phialis hermetice
obsignatis inclusum: Quin etiam experimentis ostendi terrae ipsius crassae
licet obtusaeque effluvia per vitrum facile transmitti, atque in ferrum etiam
vasis hermetice sigillatis conclusum agere.

Si lumen sit, quod very specie non caret, aut corpus rapide, subtiliterque
motum, aut ejusmodi quodpiam pro vehiculo requirat, negari nequit fieri posse,
ut corpus quoddam vitri poros facillime transmeet: Cum ipsius open dimensiones,
figuras, coloresque incluiorum in vitris corporum dilucide omnino distincteque
intueamur.

Huc autem accedit quod corpora long minus subtilia, quam quae luminis sunt,
aut vehiculum, aut constituentia, vitrum permeare poterunt, si non solum eorum
figurae ejusdem poris congruant, sed impetuosus insuper motus, aut impulsus
quidam fortior accesserit: Ut ipsemet comperi ponderis quibusdam in metallis
incremento, quae per horas plures in vasis hermetico sigillo obstructis,
flammae activitati exposita fuerant: Hic autem loci memini, cum aliquot abhinc
annis idem experimentum una cum cupri limaturis fecissem, earum quidem colorem
multum fuisse alteratum, aut immutatum potius in colorem pulchre vivacem, quem
adhuc retinent: Manifestum tamen ponderis incrementum non erat, quasi, texturae
sat ad colliquationem solubilis non essent ut igneae eas particulae
penetrarent, aut iisdem ea copia adhaererent quae sensibile pondus efficeret.

Sed absque ignis aut ullius sensibilis caloris open, fieri omnino posse puto ut
vitrum libere penetrent corpuscula quaedam, [licet cujus generis sint nesciam]
per aerem aliquando oberrantia: Miraris forte dum hoc legis; non magis tamen,
ut puto, quam miratus ipse ea sum phenomenon quibus id ut crederem inductus
sum: Quia autem insolita ea admodum sunt, vixque de iisdem disserere quis
potest, nisi peculiaria quaedam huc spectantia annotentur, ea accuratius alio
in tractatu, ad quem propius quam ad hunc spectant, describenda putavi: Hic
autem tantum indicabo, quod intento jam scopo sat superque fuerit, cum in
duabus tribusve phialis diligentius occlusis, limpidum ac coloris expertem
liquorem quendam servasfem, vivaciorem eum identidem acquirere ac amittere
colorem, licet rationi conformiter has mutationes, manifesto aeris accessui,
aliive cuicumque causae ascribere non possem aeque probabiliter atque
ingressui, ac recessui subtilium admodum quarumdam, atque insolitarum
particularum quae tum forte huc illuc per aerem oberrabant, quaeque liquorem
modo invadebant modo deserebant.

Alia sunt experimenta ad porositatem vitri spectantia, quibus ostendatur
penetrari illud posse a corporibus quae corrosivitatem non sapiunt, nec
liquores sunt, sed quibus tantum coacta ac temporaria, ac vix ea quidem forte,
fluiditas insit.

Duci haec experimenta poterunt a methodis quibusdam colorandarum laminarum
vitrearum ad templorum, aliorumque aedificiorum fenestras destinatarum: A
quibusdam inquam, ut enim candide sincereque tecum agam, opinor omnino, tuque
adeo ipse mecum forte brevi opinabere, colorem saepe non profundius in haec
vitra penetrare, sed arcta profundioris rubri, tenuis quidem and diaphani
pigmenti vitreae larninae superficiei adhaesione produci: Per utrumque autem
transiens lucis radius ad oculum colorem pigmenti in transitu induit.

Ut autem quibusdam operationibus vitrum est pictum potius, aut exterius
inustum quam tinctum, ita quibusdam aliis pigmentum penetrare videtur ac
descendere paulo infra ipsam vitri superficiem: Color autem flavus non tantum
ulterius ac profundius penetrabit, sed aliquando etiam videtur, neque enim rem
absolute affirmo, totum ab altero ad alterum latus penetrare vitrum.

Methodi pingendorum, ac maculandorum vitrorum, hactenus ad peculiarem quamdam,
quae sat magna afferret emolumenta, artem spectarunt; paucis tamen innotuerunt:
Quod artifices vix cuiquam hac super re sua revelent arcana, licet in genere
sciamus maculari vitra hunc fere in modum; conteguntur laminae vitreae
mineralibus pigmentis, stratis contusae calcis imposit is, aut alterius
cujuspiam convenientis pulveris, servatisque per horas plures valido in igne,
non tamen earum virium quibus laminae colliquentur: Hinc fit ut cum pori vitri
calore multum patefiant, pigmentaque pariter agitentur, ac quaedam forte
quodammodo vitrificentur, aut in laminam penetrent, aut saltem arctissime,
firmissimeque eidem ad haereant: Sed quia vitriariorum pictorum praxis, praeter
peritiam experientiamque, peculiarem requirit furnum, variaque supplementa;
superaddam, ut experiret utrum vitrum necne, minore multo labor ita maculari
posset ut suam proderet porositatem, selectum selegisse nos argentum, [quod
met^llum omnium quae quidem exploraverim, fossilium facillime vitrum subint^at]
cumque illud vitri particulae super imposuissemus, vitri inquam non spissi, sed
neque rari adeo ut facile colliquefieret; hoc vitrum, occupante partem
superiorem pigmento, ardentibus paucis carbonibus imposuimus, cumque illud
aliquamdiu reliquissemus, eum fere ei caloris gradum impertiti sumus, quo
candesceret, candensque servaretur, non tamen ad completum fusionis statum
adduceretur: Cum autem refrigescere id paulatim sineremus, nostrae conformiter
expectationi comperimus acquisivisse vitrum flavum, ac aureum fere colorem, qui
elui non poterat nifi vitrum quis adeo scalperet, ut labem eidem inferret.

Methodus argenti ad hanc operationem praeparandi non semper eadem est: Addunt
plerumque pictores vitriarii argento calcinato mineralia quaedam corpora ut
antimonium, ochram flavam, atque alia id genus: Cum autem penetrationem coloris
ab ipso oriri argento putem, adhibeo interdum tenuem quamdam argenti veteris
particulam, cui modico pulveris imposito, liberoque in aere succenso, metallum
statim calcinatur, pulvisque in usum vocatur: Quod quidem non tam ex
necessitate facio, quam quod calcinatio metallum tenues in parts reducat,
formamque ei tribuat qua aptior fiat ut ad arbitrium superimponatur: Alioquin
enim, si supponamus semper argentum fuisse verum vitri pigmentum, non semel
flavum vitro colorem auro foliato conciliavi, auro inquam foliato
superficialiter ejusdem superficiei imposito, ac nonnihil humefacto, ne tam
leve corpus commoto aere tolleretur. Atque ut hoc obiter annotem, quod sane
jucundum quid est, si fiat ignis violentior, quod vix vitari potest, cum sat
eum violentum absque open furnacis efficere volumus, saepius mihi obtigit ut
tinctum vitrum, licet objectum lumini, aurei videretur, flavique coloris, a
lumine tamen remotum caeruleum crederetur: Quare hoc in fossili quidpiam
habemus non absimile ei quod tantopere in tinctura ligni nephritici admiramur:
Quae eadem fere colorum commonstrat discrimina, prout lumini objicitur, aut ab
eodem removetur, quod eorum firmamentum esse poterit, quae alibi dixi, ut
ostenderem a mechanicis colores principiis derivari posse: Sed haec obiter
tantum: Utrum autem aureus color ab argento productus eorum Alchimistarum
fovere spem possit, qui hoc in metallum tanquam in aurum quoddam immaturum
agunt, non est hujus loci definire: At cum flavedo non sit argenti color, quae
a vitreis nostris acquisita laminis est, indicat nonnullas argenti particulas
vitrum subintrasse: Nullo enim facilius modo rationem quis reddere poterit
mutatorum colorum, quam si supponat fixa salia, aliasque subtiles vitri parts,
egisse in particulas argenti: Cum probe sciamus a metallis discrepantes oriri
colores posse, prout salina, aliaque, in ea agunt corpora: Ita cuprum una cum
spiritu urinae, volatili sale abundante caeruleum profundum tribuit colorem,
cum spiritu salis viridem vivacem, cum aqua forti, colorem utriusque
participem, sive ex utroque mixtum, atque in conficiendo vitro ex plumbo, una
cum minio, alba arena, aut crystallo, vitrum ipsum, si rite factum, Amethystini
vulgo coloris est: At si debitam ei proportionem, quae perexigua est, cupri
calcinati adjeceris: Hoc metallum suam vitro rubedinem non communicabit; sed
ita ab eo immutabitur ut eidem impertiatur viridem colorem, adeo interdum
laudabilem, ut particulae hujus vitri, quales secari, imponique annulis
curavimus, apud eos qui de lapidibus oculo tantum dijudicant, non infimae notae
smaragdi haberi possint.

Hic loci inquiri forte poterit utrum vitra intime, penitusque vera pulchroque
rubro color tingi possint: Ac utrum necne tingendorum vitrorum ars, quam
antiquorum templorum fenestrae in usu fuisse olim ostendunt, jam, ut vulgo
creditur, omnino perierit.

Cum haec quaestio geminis constet partibus priorem paucis expedio dum ejusmodi
existere methodum securus certusque pronuncio.

Addo tamen, cum tinctura rubra vitro communicetur non proprie mera pigmenti
penetratione, sed ejusdem cum ipso vitro, iisque ex quibus constat, fusionis
subsidio incorporatione, non tantae me experimentum in quaestionem praesentem
utilitatis existimare, ut proprias super eodem observationes ad locum
commodiorem refer non debeam: Sed quoad alteram quaestionis partem, attinet,
cum historica potius quam Philosophica sit, nihil de ea hic dicam: Illud tantum
optarim ut status quaestionis cautius proponatur: Cum enim celeberrimum Divi
Pauli fanum Londini conflagrasset, vitra rubra, quibus ornabantur fenestrae,
diffracta, dispersaque ubique reperiebantur: Quorum quaedam a Chymico accepi
qui diligenter ea conservarat, eo prorsus consilio ut amissam conficiendorum
ejusmodi vitrorum artem investigaret: Cum propius autem ea examinarem, eo
firmius suspicatus sum, ipsam totum vitrum rubedinem non penetrare, sed a
diaphano eam oriri pigmento, dextere atque ex art applicato: Licet enim alio
quovis in situ simile nil discerni potuerit, cum tamen vitri superficiem, quo
fere modo picta examinare vitra soleo, in eodem cum oculo plano tenerem, oculum
scilicet inter, ac fenestram, ita ut fracta acies oculo proxima esset,
distinct intuebar, remque Chymico ipsi ostendi, inferiorem laminae partem,
communis omnino quovis alio cum vitro coloris: Cui pertenuis pigmenti diaphani
rubri lamina incumbebat, quae difficulter licet, hinc inde abradi poterat: Sed
ut ad eas, quae in poros vitri penetrare videantur, colorationes revertamur,
memini me aliquando distillare exigua in retorta aurum cum selecto adeo
subtilique argento vivo amalgamatum, ut absque ullius salis additione cum id in
frigido auro additum esset, utrumque simul mox incalesceret. In distillatione
autem hujus mixturae non communis, comperi materiam priusquam avolaret, tantum
fundi ipsius vitri spatium permanenti tinctura colorasse quantum ductus in
orbem pollex describet; tinctura inquam, seu color, qui remotius a lumine
conspectus, gemmarum Turcicarum selectarum colorem referebat: Interpositus
tamen oculum inter ac fenestras aurei nonnihil coloris apparebat: Hoc autem
vitrum cum aliis nonnullis peculiariter coloratis etiamnum apud me extat, ut
curiosis fiat satis: Non possum tamen hic non praemonere colorationes vitri
melius multo fieri cum pictorum vitriariorum furnis, laminisque quam sine
iisdem.

A scripto superiore paragrapho industrius vir quidam multumque Chymiae deditus
me invisit: Qui de quodam noto mihi experientia processu, quem utilem sibi
credebat fore, alias mecum consultarat: Quid igitur tota de re sentirem homini
aperui: Cum is autem postmodum aurum Mercurio uniisset, [quem ex effectu
communis generis non fuisse colligi poterit] per plures utrumque menses in
digestione servavit: Accedens postea is ad me subtristis dixit igne, dum
abesset, vehementiore vitrum sigillatum ingenti cum strepitu dissiluisse,
inclusumque amalgamum adeo fuisse dispersum, ut vix minimum ejusdem fragmentum
reperiri posset: At cum decoctio tamdiu durasset, materia in eam videtur
evasisse subtilitatem qua insigniter in vitrum ageret: Licet enim superior
vitri pars in frustra dissiluerit, inferior tamen illaesa evasit: Quam cum ad
me attulisset ut factam in ea mutationem observarem, non sine aliqua animi
voluptate animadverti vitrum, penitus intimeque pulcherrimo rubro tinctum
color, cui non pauci, quos viderim, carbunculi etiam cesserint.

FINIS.

