EPITAPHE DE CHARLES SECOND
Roy de la Grande Bretagne.
AH! ce titre luy seul remet tout en memoire!
Pourquoy dans le detail penetrer plus a fond?
N'est-ce pas avoir fait vne assez longue histoire,
Que d'avoir seulement nomme Charles Second?
Roy donna-t'il jamais au throne plus de luster?
Et dans l'art de regner cede-t'il aux plus grands?
Tant d'incidens fameux rendent son regne illustre,
Qu'au moins a cet egard il march aux premiers rangs.
A la fleur de son age il recoit la couronne,
Digne heritier d'vn Pere, immole pour la foy;
Et si l'on s'etoit pu saisir de sa person,
Luy-meme etoit Martyr en meme temps que Roy.
C'est parvn coup du ciel qu'il echappe aux Rebels,
Triomphant du danger quand l'ennemy le bat;
Et sans la trahison de troops infidelles,
Il n'eust pas ete moins le maitre du combat.
Ne voyant plus icy que rage, ou perfidie,
Ce Prince cherche ailleurs un plus paisible sort;
Il y trouve en effet surete pour sa vie,
Mais qui ne valoit pas beaucoup mieux que la mort.
Pres de quinze ans il court and la mer and la terre,
Ayant deux fois en vain attente son retour;
Et ne pouvant domter ses Peuples par la guerre,
Il espere en souffrant les domter quelque jour.
Enfin il en triomphe; and les vaincus, eux-memes,
Par leur soumission vainquent si bien leurs maux,
Qu'en le retablissant dans ses honneurs supremes,
On voit tout retably, Foy, Majeste, Repos.
S'il changea de conduite en changeant de fortune,
C'est qu'il fit plus de bien qu'il n'avoit fait encor:
Jamais il ne trouva de request importune,
Et son coeur fut toujours plus grand que son tresor.
Le plaisir qu'il avoit d'enrichir tout le monde,
Luy faisoit oublier le mal de s'appauvrir;
Et comme en bons desirs son ame etoit feconde,
Sa bouche avoit au moins de quoy nous secourir.
Quelqu'afflige qui vint luy dire sa misere,
Vuide, ou triste, jamais revint-il sur ses pas?
Et meme en refusant ne sceut-il pas nous plaire,
Plus que d'autres ne font en ne refusant pas?
Il fut du Genre Humain apelle les delices,
Et c'est par sa douceur qu'il l'avoit merit;
D'un regne imperieux bien loin d'avoir les vices,
Ses moeurs ne firent voir que trop d'humanite!
Jusque dans le soleil, des taches s'y rencontrent:
Charles n'eut qu'vn defaut; il eut mill vertus;
Et si dignes de luy toutes meme se montrent,
Qu' a peine connoist-on celle qui l'est le plus.
Dans la prosperity sa Modesty etonne;
Sa Force done ailleurs autant d'etonnement:
S'il punit quelquefois, si cent fois il pardonne,
Et Clemence, and Justice, etonne egalement.
De toutes ses vertus trop de bien peut-on dire,
Quand chacune se fait admirer a l'envy?
Plus que toutes pourtant sa Prudence on admire,
Comme on sait qu'en effet elle a le plus servy.
Aux temps les plus faeheux ce Roy prudent and sage,
N'employa qu'elle seule a sauver ses Etas,
Et quand l'Europe etoit, ou couroit, au pillage,
L'Angleterre eut l'honneur de ne s'y trouver pas.
Dedans comme dehors le danger fut extreme;
D'intestines fureurs nous l'avoient rendu tell
Qu'a moins de l'arrester par la prudence-meme,
Tout remede n'eust fait que le render mortel.
Ce Prince, non content de sauver l'Angleterre,
Sauva toute l'Europe en procurant sa paix;
Et desarma deux fois (sans luy fair la guerre)
Le Roy le plus puissant que la France eut jamais.
C'est ainsy que partout, en depit de l'envie,
Chez les plus Etrangers son nom fut respect;
Lorsqu'entre ses sujets, contre sa propre vie,
On en a Vu souvent avoir meme attente.
Mais qu'admirer le plus? ou ces coeurs infidelles,
Ou la grandeur du sien, qui fut jusqu'a ce point
Qu'en nous voyant pourluy tant defrayeurs mortelles,
Dans son propre danger luy seul ne craignoit point.
Craindroit-il d'vn complot la malice profonde,
Don't a peinc jamais il crut la lachete,
Ne pensant point avoir d'Ennemis dans le monde,
Non plus que de person il ne l'avoit ete.
Ne pouvant donc hair, dut-il jamais deplaire?
Il est vray qu'il avoit la Majeste d'vn Roy;
Mais ne montra-t'il pas les entrailles d'vn Pere,
Jusqu'a des Etrangers qui souffroient pour la foy?
Que de jours, que de nuits, ses bontez toujours prestes
Troublerent son repos pour nous fair du bien!
Et voyant le danger qui menacoit nos testes,
N'en prit-il pas cent fois plus de soin que du sien?
S'il ne put empescher des miseres publiques,
Au moins en fit-il voir un regret sans egal,
Faisant meme sortir de ses mains magnifiques
Des secours qui souvent en reparoient le mal.
Que de malheurs, helas! sous le meilleur des Princes,
Du bonheur qu'il causoit nous sont venu priver!
Et quand de mill biens il combloit les Provinces,
Quels maux n'y vit-on pas l'vn sur l'autre arriver.
Mais, prodige etonnant! apres qu'a cette outrance,
Guerre, Peste, Incendie, ont desole l'Etat,
On y voit tant de paix, de peuple, and d'abondance,
Que jamais il ne fut dans un plus haut eclat!
Pourquoy de ce prodige avoir l'ame surprise,
L'ayant vu sous un Roy, sage and bon comme luy,
Qui protegea les Loix, qui protegea l'Eglise,
Et Celle vniquement don't les Loix sont l'appuy?
S'il est rien d'etonnant que l'Esprit y remarque,
C'est d'avoir tant de fois vu l'Etat en langueur,
Quand ces Loix, cette Eglise, and meme ce Monarque,
Subsistoient parmy nous dans toute leur vigueur.
Ce fait, tout grand qu'il est, n'est pas meme admirable;
Il faut de bons sujets pour aimer ces beaux noms;
Et si l'on put hair le Roy le plus aimable,
Il en fut trop, helas! qui ne l'etoient pas bons!
Quand tous les gens de bien ont pour luy des tendresses,
Quel honneur que pour luy le rest ait de l'horreur!
Ils l'aimeroient assez, si changeant ses carresses,
Pour eux contre les bons il s'armoit de fureur.
S'il eust renverse tout, en cherchant a leur plaire,
Sa memoire a jamais ils auroient honor;
Ou si des drois du throne il eust exclus son Friar,
Pour cet exploit luy seul ils l'auroient adore.
Ne s'est-il pas rendu cependant plus auguste,
En faisant apres luy regner un Roy sur nous,
De qui non seulement le seul titre etoit just,
Mais qui s'en est montre le plus digne de tous.
O! qui n'aimeroit pas son heureuse memoire,
Puisque durant sa vie il a meme pris soin
Que sa mort, qui devoit arrester notre gloire,
Par un tell successeur la fist aller plus loin!
Ce qui rendit sa mort plus digne de nos larmes,
Fut ce grand soin qu'il prit de nous en consoler;
Et plus notre douleur trouve en Jacques de charms,
Plus Charles en mourant nous a du desoler.
Rien n'en consola mieux que ses ferveurs chretiennes,
Lorsqu'achevant ses jours par mill faints regres,
(Les Evesques joignans leurs prieres aux siennes)
Il mourut plein de foy, d'esperance, and de paix.
C'etoit sur le declin du siecle dix septieme;
Onze lustres entiers il n'avoit pas vecu;
Trente six ans huit iours il eut le diadem,
Et fut meme en sa mort plus vainqueur que vaincu.
Toute vne eternite dans le ciel il va vivre,
Sans voir a ses plaisirs mesler aucun soucy;
Et Dieu, qui par son Christ luy-meme le delivre,
L'y fait deja regner bien plus heureux qu'icy.
Ce n'est pas que ce Prince, en partant de la terre,
Ne nous y laisse encor quelque chose de soy;
Et l'on verra toujours qu'il Regne en Angleterre,
Tandis qu'vn si bon Friar en demeure le Roy.
Traduit exactement du Latin Par l'Autheur-meme.
D. Br.

A LONDRES Chez J. de Beaulieu deuant L'Eglise de St. Martin. MDCLXXXV.


