LE DOUBLE-COCU.

Histoire du Tems.

Par le Sr. S. BREMOND.



IMPRIME A PARIS. Pours Mrs. Jaques Magnes, and Richard Bentley, a la Post de
Russel Street au Covent-Jardin. 1678.

A Monseigneur le Comte de PEMBROOKE, and de MONTGOMERY: Baron Herbert de
Cardiffe, and Shurland, Seigneur Parr and Ross de Kendall, Marmion, St.
Quintin, and Fitz-Hug Lieutenant de la Comte de Wilthon, etc.
MONSEIGNEUR.
CE n'est pas pour mettre ce livre sous votre Protection, que je prens la
liberte de vous le presenter; un si petit ouvrage ne merit pas d'en avoir une
si Illustre que la votre: c'est seulement pour vous donner la comedy d'un
Heroes a double-corne. Ce divertissement, Monseigneur, ne seroit pas propre pour
toutes sorts de Persons: Il y a bien de Gens a qui ce tittre seulement
auroit fait peur. Et en verite de la maniere qu'on est turn aujour-d'huy dans
le monde les speculateurs n'auroient pas manque d'exercer leur beau talent, si
je ne me fusse adresse a une Person, qui par son merit, aussi bien que par
toute autre raison, est au dessus de pareilles applications.

L'Esprit censeur n'a point de bornes,
A tell autre que vous j'aurois fait ce present,
Qu'on l'auroit pris dabord pour deux paires de corns,
Que je luy mettois par devant.
Il n'y avoit pas de moyen plus assure pour me tirer d'affaire and d'embarras,
que de jetter les yeux sur vous: Et d'ailleurs a qui pouvois je offrir plus a
propos l'Histoire d'un Cocu qu'a l'homme du monde qui s'entend le mieux a les
fair. Il est vray, que c'est une galanterie, qui n'a rien de trop fin ni de
trop' delicat, pour meriter l'attention d'un esprit comme le votre, qui s'y
connoit parfaitement, and qui aim les belles chooses; mais il est des momens,
qu'on est byenayse de perdre, and qu'on ne sauroit employer qu'a des
bagatelles. Mon ambition n'est pas de vouloir occuper les Gens d'esprit, mais
de les divertir; and quand je puis arriver jusques-la, je crois d'avoir assez
fait. Je suis un faiseur d'historietes; c'est mon talent: Si j'en avois un plus
beau, je l'employerois maintenant a vous donner, Monseigneur, tout l'enoens que
vous meritez; a lover ce coeur magnanime and generaux que vous avez, cette
grandeur d'ame and cette gloire qui sent si bien l'Illustre Maison de
PEMBROOKE. Tout le monde scait, qu'il n'y a point de danger qui vous estonne,
que votre courage ne connoit point de peril, and que toutes les vertus
guerreries vous aussi naturelles que la vie. J'aurois pu Monseigneur, fair la
dessus une epitre, qui n'auroit peut etre pas este tout a fait indigne de vous:
Et si j'eusse voulu m'estendre encore sur les Eloges de vos Ancestres, de cette
suite de Heroes qui sont sortis de votre Maison, and qui ont possede les
Premieres Charges du Royaume, de ces grands Hommes a qui plusieurs Roys
d'Angleterre leurs Souverains ont done des louanges que la posterite
n'oubliera jamais: j'aurois entrepris sur les beaux genies du genre sublime, a
qui une si belle matiere est reservee, and qui ne l'ont jamais equisee quoyque
plusieurs l'ayent deja traittee dans un grand nombre de livres qui ont este mis
sous la Protection du Nom Illustre de PEMBROOKE. Celuycy n'aura cet honneus,
que pour vous asserer, que je suis avec beaucoup de Respect, comme avec
beaucoup de Passion,

Monseigneur Votre tres-humble and tres-obeissant Serviteur. S. BREMOND.

LE DOUBLE-COCU Histoire Galante.
C'Estoit du Regne de Philippe second, qu'un certain Don Fernand Gouvernoit en
Catalogue en qualite de Viceroy, homme a la verite d'un Esprit fort agreeable
and qui avoit de tres belles qualitez; Mais d'un panchant aux plaisirs and sur
tout de l'amour, qu'il les aimoit jusqu' au de la de sa reputation.

Il avoit epouse une des plus belles femmes d'Espagne, jeune honneste, ayant de
l'Esprit infiniment, and don't tout autre homme que luy se seroit content: Mais
il est des maris, qui ne croyent pas, qu'il y ait de pires femmes que les
leurs, and don Fernand estoit de ceux la. La possession tranquille
l'affadissoit; and degoute, de n'avoir toujours qu'un meme mets, il prenoit
plaisir den changer, quand il pouvoit, aux depens d'autruy.

Il y avoit alors le Grand maistre, de l'Artillerie sur les terres dequi il
chassoit depuis deux mois, and qui avoit une femme, non pas tout-a-fait si
belle que la sienne, mais fort jolye, d'une humeur enjouee and charmante, d'un
Esprit doux and galant, en un mot comme il les aimoit.

Le Grand-maistre estoit un grand homme de guerre mais fort peu propre pour la
cour. Il appliquoit tout son esprit au devoir de sa charge, and se reposoit sur
la conduite de sa femme des affairs de sa maison. Il en avoit bonne opinion;
and contre le naturel des gens du Pays, il n'estoit pas d'un temperemment forte
port a la jalousie.

Quelque parente qu'il avoit enter luy and le Viceroy, and une grande amity
enter les deux femmes, qui se connoissoient depuis long-tems, servirent comme
d'appas pour l'attirer au Palais, ou l'adroit don Fernand luy volut fair
l'honneur de luy donner un appartement.

Jusques la tout alloit fort bien; person ne s'estoit encore apperceu, que le
Viceroy eut aucun dessein sur dona Angelica, c'est ainsi que s'appelloit la
femme du Grand maistre de l'artillerie: Il ne luy avoit par le que des yeux and
avec le mouchoir, car le mouchoir en ce pays la est un interpret d'amour aussi
bien que les yeux mais depuis que d'un amor de dehors, il en eut fait un amor
domestique, certe commodite, de voir and d'entretenir tous les jours ce qu'il
aimoit, accrut sa passion d'une tell maniere, qu'il ne la peut plus cacher a
une femme habile and penetrante comme la sienne.

Il faut peu de jalousie pour desun ir deux femmes: Un foupcon seulement est
capable de gaster enter else la plus forte amity du monde. La Vice Reyne
commenca a regarder avec froideur la femme du Grand, maistre, sans luy en dire
la raison; Car ordinairement une femme n'aime pas de fair voir, qu'elle est
jalouse d'une autre femme. Il semble, qu'il y ua de sa gloire; and ce n'est
qu'a l'extremite, and lors qu'elle ne peut s'empecher d'sclatter, qu'elle
laisse voir des marquis de cette foible passion.

Donna Angelica s'apperceut dabord de ce changement and en devina le sujet:
neanmoins elle ne laissa pas de vivre toujours de meme avec la Vice-Reyne. Il
est fort agreeable pour une femme d'estre aimee, sour-tout d'un homme du merit
and de la qualite de Don Fernand; Mais donna Angelica en usoit si honnestement
avee luy, que sa femme n'avoit rien a dire contre elle. Il n'en estoit pas de
meme de cet Amant, a qui la passion, dans lexcez ou elle estoit montee; ne
laissoit pas assez de liberte d'esprit, pour se pouvoir toujours contraindre.

La Vice-Reyne, qui ne vouloit pas servir plus longtems a la commodite de leurs
entreueues, voyant que donna Angelica ne se rebuttoit point de toutes ses
manieres indifferentes, luy fit a la fin refuser l'entree de sa chamber qui
estoit le pretexte que le Viceroy prenoit pour la venir voir. Donna Angelica
ne peut dissimuler cet affront: L'injustice estoit trop grande, aprez la
maniere qu'elle avoit traite jusques la la passion de Don Fernand. Elle resolut
de s'en vanger and de n'espargner rien pour la render jalouse tout de bon.

Il est un peu dangereux d'irritter un ennemi, qui nous peut fair pis, que ce
qu'il nous fait. Donna Angelica n'eut pas plustot vu le Viceroy que prenant un
visage plus serieux qu'elle n'avoit accoustume, je ne sai, Seigneur, luy dit
elle, quel plaisir vous avez de me brouiller avec la Vice-Reyne. Moy, Madame,
luy repondit Don Fernand tout estonne de ce reproach. Ouy, vous meme,
reprit-elle dabord; vous luy saites accroire, par vos manieres de fair, que
vous m'aimez; and elle me le veut persuader par les siennes. Je ne croyois pas,
luy repartit le Viceroy en souriant, que je puisse jamais avoir tant
d'obligation a la mauvaise humeur de ma femme, que de vous fair une
declaration d'amour pour moy: Mais puisque cela est ainsi, Madame, je
souhaitte, qu'elle en soit toute sa vie; car je vous jure, qu'il n'est rien de
si vray, que ce qu'elle vous veut persuader; and que je vous aim plus, que
jamais au monde on n'a aim. Je vois bien, luy repliqua tell, qu'elle en est
deja furieusement jalouse; mais elle seroit bien punie si. Ouy, Madame, si vous
m'aimiez un peu, adjouta le Viceroy voyant qu'elle n'achevoit pas Non pas
cela, luy repartit-elle, quoyque en effet une autre que moy le feroit peut etre
par vangeance, si elle ne le fesoit pas par inclination: Mais je n'ay pas
envy, adjouta-telle en riant, de pousser la mienne jusques la.

Ce discourse fut interrompu par une compagnie de dames qui venoient voir Donna
Angelica and qui ayant oblige le Viceroy de se retirer, il ecrivit le meme
jour ce billet a la dame.

VAngez vous, Madame, vangez vous de la Vice-Reyne, qui a eu la curiosite de
penetrer dans le secret de mon coeur. Elle est persuadee, qu'on ne peut pas
avoir de passion plus tender, ni plus ardente, que celle que j'ay pour vous;
que je ne pense qu'a vous, que je vous cherche toujours and que je n'ay de
plaisir que quand je vous vois and que je suis avec vous. Il semble, qu'elle
ait vu jusqu'au moindre replis de mon ame; and vous devriez tout de bon en
estre en colere. Car puisque cela vous offense and que cest a votre
ressentiment que je pourrois devoir votre tendresse, je souhaitterois bien de
vous voir, irritee contre elle jusq'u a ce point la. Vous ne sauriez pas au
moins choisir de vangeance plus agreeable: Tout le mal tomberoit sur elle and
tout le plaisir seroit pour vous and pour moy. Encore une fois Madame, vangez
vous: Car quand vous n'en auriez pas fujet, vous ferez toujours une action de
justice d'aimer un peu un homme, qui n'est pas tout a-fait indigne d'avoir
quelque place dans votre coeur.

Don FERNAND.


Ce billet fut rendu a Donna Angelica. Elle le leut, elle en rit; mais elle n'y
fit point de reponse: Nean moins depuis ce tems la les affairs du Viceroy
sembloient n'aller pas mal.

La Vice-Reyne vit bien, qu'elle avoit pris le mechant parti; and que resusant
l'entree de sa Chamber a la femme du Grand-Maistre, elle donnoit occasion a son
perfide epoux de la voir en particulier. La jalousie augmentoit de jour en
jour. Elle s'en imaginoit mill fois plus qu'il n'y en avoit; and elle
souffroit dans un seul moment plus de peines, de ce qu'elle n'en avoit souffert
en plusieurs jours, de tout ce qu'elle avoit vu. Il fallut changer de conduite?
and feindre de vouloir renouer amity avec une femme qu'elle haissoit plus que
la mort. A quoy une pauvre femme est reduite quand elle est assez innocente,
que de se mettre en peine des folies de son mari, and qu'elle ne luy sait pas
render, ce qu'il luy priest. Elle vouloit avoir cette consolation, quoy que
fort cruelle, de voir ce qui se passoit enter ces deux ames perfides; and de
troubler par sa presence la moitie de leurs plaisirs; car elle estoit depuis le
matin jusqu'au soir avec l'un ou avec l'autre

L'amoureux Don Fernand s'ennuyoit fort de cette eternelle societe. Il auroit
souhaite que la Vice Reyne eust toujours este de mauvaise humeur and en
querelle avec Donna Angelica. Il ne fesoit point de party, qu'elle n'en
voulust estre: s'il sortoit, aussi; s'il alloit chez Donna Angelica, elle l'y
suivoit and ne la quittoit que la derniere. Je laisse a juger aux maris galans
si cela n'est pas accablant. Il ne favoit que fair: Donna Angelica qui ne
l'aimoit pas jusqu' aux depens de sa reputation ne vouloit point contribuer de
sa part a le render plus heureux, depeur de donner prise sur elle a la Vice
Reyne, qui n'attendoit peut-etre que le moment d'avoir occasion de la perdre:
Si bien que presque defespere d'ennuy and de chagrin, aprez avoir cherche mill
inventions pour se desbarasser quelque fois d'une femme si incommode, sans y
avoir pu reussir il s'auisa d'un expedient assez rare and qui ne seroit pas
tomb dans l'Esprit de beaucoup d'Espagnols. Mais l'ascendant de l'amour
l'emporte souvent sur celuy de la Nation. Il crut, que les femmes n'estoient
jalouses de leurs maris, que fault d'un amusement estranger; and que comme une
passion chasse l'autre, il viendroit a bout de la jalousie de la Vice-Reyne,
s'il luy pouvoit trouver quelqu'un, qui fust capable, de luy donner de l'amour.
Il songea quelque tems a qui il s'adresseroit, pour luy render, son honneur
sauve, un service de cette importance. L'affaire estoit delicate; mais quand
onaime, au point qu'il aimoit, and qu'on veut gouter les plaisirs, comme il les
cherchoit, il faut passer par dessus bien de delicatesses.

En fin aprez avoir fait un examen dans son Esprit, de tout ce qu'il y avoit de
plus galans hommes dans sa coeur, capables d'inspirer de l'amour a une belle
Dame, il jetta les yeux sur un Seigneur Nepolitan un peu, fon allie, a qui il
avoit procure un Regimant d'Infanterie, and qui estoit nouvellement arrive a
Barcelonne. C'estoit un jeune homme qui avoit infiniment de l'esprit, que la
Vice-Reyne estimoit fort and il ne pouvoit pas fair choix d'un Cavalier plus
propre que celuy-la pour le dessein qu'il avoit.

Il le trouva un soir dans le Parc, qui se premenoit tout seul and l'ayant pris
avec luy, il le mit sur le chapitre des Dames de Barcelonne and luy demenda en
riant comment il s'en trouvoit, and s'il avoit encore sa liberte. Ouy,
Seigneur, luy repondit le jeune Napolitain and toute entiere. Quoy, de tant de
belles femmes, luy repartit le Viceroy qu'il y a dans cette ville, il ne s'en
est pas trouve encore une, qui ait eu le secret de toucher votre coeur: il faut
poursuivit il, ou que vous l'ayez bien dur, ou que vous l'ayez laisse quelque
maistresse a Naples, a qui vous ne voulez pas estre infidelle. Ce n'est,
Seigneur, luy repliqua le Colonel, ni l'un ni l'autre. Je n'ay de ma vie este
amoureux; non pas que je sois insensible, mais c'est que le mestier de la
Guerre me plait plus que celuy de l'amour. Vous estes jeune, luy dit en
souriant le Viceroy, and il ne faut pas conter la dessus. L'un n'empeche pas
l'autre: On peut fair l'amour and s'acquitter du devoir d'un homme de guerre.
Je vous diray bien plus, continua til, il n'y a jamais eu de Cavalier parfait
que l'amour ne l'ait fait: Et entrant plus avaunt dans ce discourse, il luy fit
un denombrement de je ne sai combien de grans Capitaines, qui devoient a
l'amour les plus belles actions qu'ils avoient faites, and conclut ensin qu'il
devoit suivre leur exemple, s'il ne vouloit passer pour barbare.

Le comte Henry, c'est le nom du Seigneur Napolitain, se rendit a un si beau
raisonement; mais plus par complaisance que par inclination, jugeant bien, que
ce ne seroit pas bien fair sa coeur au Vice Roy, que de vouloir combattre une
passion, pour laquelle, tout le Monde savoit, qu'il avoit un tres-grand
panchant. Il luy dit, qu'il feroit donc une maistresse, puisqu'il le luy
conseilloit. Don Fernand luy demanda, s'il ne feroit pas bien, ayse, de la
recevoir de sa main. Le comte se mit a rire, and ne luy repondit rien. Est ce
que vous craignez, poursuivit le Vice Roy, que je ne vous servisse pas a votre
goust; je m'y connois, Comte. Que trop bien, Seigneur, luy repondit il, and
c'est pour cela meme, qu'il seroit un peu dangereux, de vous en avoir
obligation. Non, non, luy dit Don Fernand en riant aussi, vous ne devez rien
craindre. Il est vray, poursuivit il, que j'ay aim celle, que je vous veux
donner pour maistresse; mais aujourd huy elle m'est a charge, and je la hais
presque autant, que je l'ay jamais aimee. Le beau present, Seigneur,
interrompit le Comte, que vous me vondriez fair. La bonte que vous avez pour
moy, poursouivit il, ne vous inspiere tell rien de plus obligeant, que de me
charger d'une femme don't vous nesavez plus que fair. Non Comte luy dit il, and
si je puis dire avec cela que je ne vous ferois pas un mechant present, and
qu'il est peu d'hommes qui fussent la dessus aussi genereux que je le suis. Si
vous vouliez, Seigneur, luy repartit le Comte, honnorer un autre que moy de
votre liberalite; car j'en reviens a ce que je vous ay deja dit, que malgre
l'exemple de tant de fameux Heroes, qui ont este amoureux, j'aime mieux la
guerre que l'amour: and je juge par vous meme, que cest un meilleur mestier.
Seigneur Henry, luy dit le Viceroy, celle, don't je vous parle, est une des
plus belles Persons du Royaume, and qui a autant d'esprit. Je le crois,
Seigneur, luy repondit le Comte, mais elle-est de plus une femme facheuse,
opiniastre, contrariante, depite, jalousi, insolente and peut etre pi^ que tout
cela. Vous ne savez pas, interrompit Don Fernand en le regardant en souriant
and les deux bras croizez sur son estomach, que cest ma femme de qui vous
parlez. Seigneur, votre -- luy repartit le Comte en rougissant croyant d'avoir
malentendu. Ma femme la Vice Reyne, poursuivit Don Fernand, que je vous veux
donner pour maistresse. Voyez, si elle est si indigne de vous. Il est vray,
Seigneur, luy dit le Comte, qui rougissoit de plus en plus, que j'ay rendu
quelques visites a la Vice-Reyne, mais vous me l'avez permis, and je n'ay pas
cru estre assez mal-heureux, que de vous donner de si injustes soupcons de ma
conduite. Vous ne m'entendez pas, luy redondit le Viceroy, je vous dis, que si
ma femme vous plait, je serois ravi, qu'elle peust devenir sensible a votre
merit, and que vous m'obligerez, si vous y voulez travailler. Vous parle je
maintenant assez clair; si la raillerie, Seigneur, luy repartit encore le
Comte, n'est que pour fair une epreuve de mon respect, je vous declare, que je
suis sii religieux observateur de mon devoir, que, quand je ne vou aurois pas
les obligations que je vous ay, ma pensee ne seroit pas capable d'un tell
sacrilege; Le Viceroy se promena la dessus quelque tems, sans luy repondre,
and se tournant ensuite tout a coup verse luy, ce que vous venez de dire, luy
dit-il, seroit bon pour un autre and dans une autre conjoncture; mais si je ne
desire icy de vous ni respect ni devoir, croirez vous de me fair outrage, que
de me servir a ma mode, and comme je veux estre servi de vous. Je vous dis
encore une fois, pour suivit-il en essevant un peu sa voix, que vous
m'obligerez extremement, si vous voulez devenir amoureux de ma femme, ou fair
pour le moins qu'elle le devienne de vous. Le Comte Henry, plus estonne que
jamais d'une proposition si rare, ne savoit encore qu'en croire, ni que luy
repondre; De quoy le Viceroy se prenant a la fin a rire, je vois bien, luy
dit-il, que ce discourse vous surprend and vous avez raison, mais j'ay aussi les
aussi les miennes. J'aime and plus que je n'ay jamais aim. Le plus grand
obstacle a mon amor, cest ma femme, and vous savez ce qu'on ne feroit pas,
pour se delivrer, de ce qui s'oppose a nostre bon-heur, quand on aim bien.
Elle est jalouse, elle m'accable nuit and jour de ses importunitez. Quel remede
a cela, j'ay mis tout en oeuvre, mais inutilement, elle a demesse toutes mes
inventions, j'en suis tous les jours plus fatique ce sont des plaintes and des
reproaches, qui ne finissent point, and quelque part que j'aille je la trouve,
ou elle m'y suit, and elle empoisonne par sa presence, tout ce que j'ay de
plaisir dans la vie. J'ay pense, qu'un petit amusement de coeur me seroit d'un
grand ^ecours, and que vous seriez un homme fort propre a luy en fair naistre
l'envie, Vous estes jeune, bien fait, vous ^vez de l'esprit, elle a de l'estime
pour vous: Il est vray qu'elle est prude and fiere, mais elle est femme comme
les ^utres. Je fais meme si peu de doubt, moy qui sai, ce que c'est que le
sex, que vous ne veniez a bout de cette ^ffaire que je vous pry, de vouloir
garder, comme bons parens and bons amiss, quelque temperemment la dessus. Vous
estes prudent: Je me fie a vous, and vous jugez bien, ou jusques doit aller le
service que je desire de vous.

Le comte aprez s'estre deffendu encore quelque tems d'accepter un employ comme
celuyla, ou il n'y pouvoit aller que du s'ien, soit qu'il ^leust a la
Vice-Reyne, ou que la Vice-Reyne luy pleust, se laissa a la fin vaincre a ses
persuasions, qui alle^ent jusques-la, que de luy fair comprendre, que quand
meme il arriveroit pour son mal heur, que cet amusement allat plus loin, qu'il
ne desiroit, qu'il ne s'en plaindroit pas.

Ils se separerent de cette maniere, le Viceroy, fort content d'avoir engage
le comte a luy fair porter, ce que les autres craignent, and le Comte toujours
surpris, qu'il l'eust voulu charger de cette commission. Il n'avoit jamais este
guere amoureux, and il ne comprenoit pas comment on pouvoit aimer jusqu' a ce
point-la. Le Viceroy devoit donner a souper le lendemain aux Dames de la Cour,
and cette feste ne se fesoit, que pour fournir une occasion d'entretien au
nouveau Galand.

La Vice-Reyne, comme j'ay deja dit, estoit une fort belle Person, a qui le
Seigneur Henry n'auroit pas eu beaucoup de peine de conter des douceurs:
Neanmoins depuis que c'estoit une affair de command, il ne se sentoit pas
tout le panchant, qu'il auroit eu pour elle, si cela fust venu de son propre
mouvement. Tant de beauty and tant de charms qu'il vous plaira Don Fernand
gastoit tout; and la bonte d'un tell mary estoit un mechant assaisonement pour
un jeune coeur, que l'obstacle, plustot que la facilite estoit capable
d'engager,

Il fut a cette feste; il y parut reveur and l'esprit furieusement occupe,
contre son ordinaire qui estoit d'estre enjoue and de tres-belle humeur. Il
estoit un peu embarrasse du personnage, qu'il devoit commencer de jouer ce soir
la. Non pas qu'une declaration d'amour luy parust une chose si d^fficile: Il y
a bien moins de peine a dire, que l'on aim, quand on n'aime pas, que quand on
aim; mais cest, que l'amour est ingenieux a fournir mill inventions qui ne
viennent point dans l'esprit de ceux qui ne sont pas amoureux.

La Vice-Reyne estoit ce soir la plus charmante, qu'elle n'avoit este de sa
vie. Elle luy donna beau jeu, parce qu'elle l'entreprit deux ou trois fois sur
sa melancholy: Mais Henry plus froid que la glace ne repondoit presque pas aux
railleries que la belle Dame luy fesoit. Le Viceroy le regardoit d'un air de
pity, and indigne de son peu de courage, il s'approcha a la fin de luy, and
luy reprocha qu'il estoit le plus pauvre Galand, qu'il eust jamais vu, and que
les femmes seroient bien mal-heureuses; s'il n'y en avoit dans le monde que de
sa facon. Je seray Seigneur, luy repondit le Comte, tout ce que vous voudrez;
mais je vous avoue que ce n'est pas sans peine, que je vous obeis en cela,
parceque je crains, que vous n'y perdiez plus que vous n'y gagnerez. Et que
vous importe, interrompit brusquement le Viceroy que je gagne, ou que je
perde; faites ce que je desire de vous and ne vous mettez point en pe^ne du
rest.

Le Comte, ne pouvant alors plus s'en deffendre, s'auenca verse la Vice-Reyne,
qui ayant envy aussi de luy parler, fit presque la motie du chemin and luy dit
tout bas, qu'elle avoit quelque chose a luy dire, and qu'il ne s'en allat pas,
qu'elle ne luy eust parle Henry ravi de joyc qu'elle luy effrist d'elle meme
une si belle occasion de contenter le Viceroy, remit jusques a ce tems-la le
discourse amoureux, qu'il avoit a fair a la belle Dame.

Comme la nuit fut fort avencee, and que la plus part du monde se furent
retirez. Le Viceroy, accompagna Donna Angelica dans son appartement. Ce que la
Vice-Reyne n'eut pas plustot vu, qu'elle fit sign au Comte de la suivre, and
elle le mena dans son cabinet, ou l'ayant fait asseoir auprez d'elle, qu'avez
vous Comte, luy dit-elle, que vous estes ce soir si melancholique. Peut-on pas
vous demender, poursuivit elle d'un air charmant, si ce ne seroit point,
l'effet de quelque inclination. Cette question and la bonte avec laquelle elle
l'avoit traitte tout ce soir la, ayant fait imaginer au Comte, que c'estoit une
affair de concert avec le Viceroy, and qu'ils se vouloient divertir l'un and
l'autre a ses depens, il fut sur le point de tout gaster, neanmoins pour
faire-l'homme qui entendoit la raillerie, je ne suis pas Madame, luy
repondit-il en souriant d'un air fin, depuis un mois dans une cour comme
celle-cy, ou il y a tant de belles Dames, capables d'inspirer de la tendresse,
sans en sentir le pouvoir. Vous aimez donc, luy repartit-elle. Ouy Madame,
j'aime, luy repliqua t-il, puisqu'on le veut. Comment puisqu'on le veut, reprit
la Vice-Reyne, est ce qu'on vous force d'aimer malgre vous. Non, Madame, luy
repondit-il, mais il y a, comme vous savez, certains astres, qui font incliner
nos coeurs verse qui il leur plait. En parlant de cette maniere il rioit, il
regardoit la Vice-Reyne, il fesoit des grimaces and des gestes, qui
embarrassoient extremement la Dame, qui ne comprenoit rien de ce qu'il vouloit
dire, and pour le fair expliquer, ne pourroit on pas, luy dit elle, savoir,
qui est cete beauty, verse qui ces amoureuses influances vous ont fait pancher.
Si vous vouliez, Madame, luy repondit-il fort hardiment, prendre la peine de
jetter les yeux sur votre miroir, tout a l'heure. Je n'entends pas, luy
repartit elle, en p^enant son serieux, ce que vous voulez dire; and je crois,
qu'estant ce que je suis, c'est vous fair grace, que de n'y vouloir rien
comprendre. Si j'en ay quelqu'une a pretendre de vous, Madame, luy repliqua le
Comte, c'est de vouloir m'entendre, and d'estre persuadee, qu'il ne faut point
sortir de votre cabinet, pour trouver ce qui m'a charm dans ce Pays. Vous vous
emencipez, Comte, luy dit elle, and je vois bien, ou vous emporte un peu trop
d'estime, qu'on a eu pour vous; Mais si vous ne rentrez dans votre devoir, and
si vous me parlez plus de cette maniere, je me facherai tout de bon contre
vous. Vous estes jeune, poursuivit-elle, le voyant tout interdit, and ce
sont-la des fautes, qu'on peut pardonner a des gens comme vous. Si vous avez
dessein, d'aimer adjouta t-elle, addressez-vous mieux. and en lieu ou vous
puissiez esperer quelque chose. Helas Madame luy repondit il en soupirant, je
reussis si mal pour la premiere fois, que je ferai fort bien de n'aimer jamais
rien. Non, non, luy repartit elle en souriant, Il ne faut pas desesperer ainsi
de votre bonne fortune: Vous en trouverez de plus sensibles que moy, and si
vous voulez, que je vous done conseil la dessus, je vous dirai, ou vous pouvez
trouver de quoy vous consoler. Je vous repons que votre coeur en sera content.

L'avanture estoit plaisante; de part and d'autre, mari and femme chacun luy
vouloit donner une maistresse. Il fit l'Amant scrupuleux and qui se piquoit de
constance. Il dit Dabord a la Vice-Reyne qu'il ne pouvoit pas luy prometre, que
son coeur peust si tot se resoudre a changer: Que le choix, qu'il avoit fait
estoit trop beau, and que rien ne le pourroit cousoler d'un si mechant succez.
Neanmoins aprez beaucoup de raisons, qu'elle luy dit, and des prieres meme
qu'elle employ a pour cela, il feignit a la fin, de se laisser persuader, and
que puisqu'elle le vouloit obsolument, il tacheroit de luy obeir, mais que ce
ne seroit pas sans peine. Il luy demenda ensuite qui estoit celle qu'elle avoit
juge propre pour son coeur. Elle luy dit que c'estoit Donna Angelica, qui luy
avoit parle de luy ce jour-la d'une maniere a lay fair connoistre, qu'elle
n'estoit pas tout a fait insensible a son merit, and que dans les sentimens
qu'elle avoir pour luy, s'il n'y avoit de la tendresse, c'estoit du moins une
estime, qui valoit bien autant.

Le Comte Henry auroit este ravi que, ce que la Vice-Reyne luy disoit, eust
este veritable; car de tout ce qu'il y avoit des Dames a la cour, il n'en avoit
point vu, qui luy eust tant pluque la femme du Grand Maistre. La verite estoit,
qu'elle avoit parle fort auantageu sement de luy a la Vice-Reyne; Mais ce
n'estoit pas sans dessein. Le Viceroy, qui luy communiquoit tous les siens,
n'avoit pas manque de luy fair part des ambuches, qu'il fesoit dresser au
coeur de sa femme par le Comte Henry: De sort que Donna Angelica, qui n'auroit
pas eu moins de joye que luy, de voir la Vice-Reyne donner dans le merit de ce
jeune Comte, avoit voulu ayder a l'avanture; en estalant a la Dame les belles
qualitez de ce Galand.

Le Seigneur Napolitan tout charm donc, que la Vice-Reyne eut si heureusement,
rencontre pour luy dans le choix qu'elle avoit fait de Donna Angelica, ne
voulut pas dabord luy tesmoigner toute sa joye qu'il en avoit: Il luy dit
seulement, qu'aprez elle toutes les autres beautez, luy estoient indifferentes:
Que c'estoit pour luy la meme chose de prendre celle-cy ou bien cella-la, pour
veu que ce fust de sa main, mais que pour Donna Angelica il n'avoit ni accez
auprez d'elle, ni entree dans son apportement, and qu'il y seroit embarrasse.
La Vice-Reyne luy repondit, qu'il ne devoit pas s'en mettre en peine, qu'elle
luy procureroit tout cela; and que quand il voudroit, il la pourroit voir, and
luy parler dans sa chamber, ou elle venoit tous les jours.

Il est ayse de penetrer, quel estoit le dessein de la Vice-Reyne, quand elle
vouloit lier une party d'amour enter le Comte Henry and Donna Angelica.
L'employ estoit un peu au dessous des persons de son caractere, mais quand il
y va de l'Interest du coeur, on pass par dessus tout scrupule de gloire. Elle
avoit envy de donner un Rival a son mari, and un Rival a craindre, and qui
avoit des qualitez trop charmantes pour n'estre pas mieuz aim que luy: Car
jugeant de la constance de la Dame par la fidelite qu'elle gardoit au Grand
maistre, elle croyoit qu'elle ne seroit pas plus fidelle a son Ament qu'a son
epoux. Et je pense en verite, qu'elle en jugeoit bien: Il n'y a pas plus de
peine de manquer a l'amour que de manquer a l'hymen, and serment pour serment,
ceux de l'epouse devroient estre du moins aussi forts que ceux de la
maistresse: Si l'on viole les premiers, l'on peut bien encore violer les
autres. Perfide maistresse, infidelle epouse tout est egal.

Le Comte ne savoit pas, que ce fust a donna Angelica, que le Viceroy en
vouloit. Cette Amor n'avoit pas encore fait grand bruit a la cour: c'estoit un
Seigneur fort Galant, and tout ce qu'il fesoit, passoit sur un pied de
Galanterie, qui luy estoit fort ordinaire. Le Viceroy ne luy en avoit encore
rien dit, and la Vice-Reyne n'avoit eu guard de luy en parler, depeur que cela
ne le destournat, and qu'il n'eust fait scruple d'entrer en concurrence d'amour
avec le Viceroy. Si bien que souvant Donna Angelica, tout a fait a son gre, il
se resolut, avec le secours d'une si puissante confidente, de tanter une si
belle entreprise. Cette idee seulement le rendoit amoureux; and il avoit deja
impatience de voir cete charmante maistresse: La Vice-Reyne luy dit, qu'il
n'avoit qu'a revenir le lendemain, qu'il la trouveroit dans sa chamber avec
elle. Il se retira dans cette esperence, mais a peine il estoit sorti de
l'appartement, qu'il rencontra Don Fernand, qui se mit dabord a luy fair des
reproaches de son indoleance. Quoy Seigneur, luy dit le Comte, en
l'interrompant, trouvez-vous que je n'ay pas bien fait, jusqu' icy, mon devoir:
Je ne fais que de quitter, la Vice-Reyne, j'ay este deux heures avec elle dans
son cabinet; ou j'ay soupire, parle d'amour, fait l'amant transporte: Que
souhaitteriez-vous davantage. Je ne say luy repondit le Viceroy, ce que vous
avez fait depuis que je ne vous ay pas vu, mais vous m'avez done tantot assez
mechante opinion de vous, and je commencois a n'esperer plus aucun secours de
votre part. Vous estiez triste, reveur, vous ne disiez pas un mot; estce ainsi
qu'on s'insinue dans le coeur des Dames. Cet air melancholique, Seigneur luy
repartit le Comte, que j'affectois, n'est pas toujours le moins propre pour
toucher certains coeurs. C'est au moins ce quia oblige la Vice-Reyne a me mener
dans son cabinet, pour me demender ce que j'avois, and la seul a seul je luy ay
dit, ce que j'avois a luy dire, and j'espere adjouta-t-il en riant que vous
serez bien tot en repos. Je le souhaite, luy repliqua le Viceroy, and ne
voulant pas entrer dans le detail de cete conversation, aprez l'avoir encourage
de poursuivre toujours, ils se separerent.

Le lendemain ce nouvel amant, qui avoit coustume d'estre toujours fort
magnifique en habits, and qui savoit parfaitement l'art de se bien mettre ne
manqua pas, d'en prendre un soin tout particulier pour plaire a sa nouvelle
maistresse: Il la trouva chez la Vice-Reyne, comme on luy avoit dit, and dabord
qu'elles le virent entrer, else se mirent a rire, de la pensee qu'elles
avoient de cette visit, se regardans l'une and l'autte comme la pretendue
maistresse du Cavalier. C'estoit quelque chose de fort rare a voir que leur
empressement and le soin quelles prirent dabord de se le render aimable. Ne
trouvez-vous, pas Madame, luy disoit tout bas Donna Angelica, qu'il est bien
fait, qu'il a bon air, que la grace de sa person a quelque chose de bien
particulier. Tout a fait, luy repondoit la Vice Reyne, ravie de l'entendre
parler de cete maniere, and je vous avoue, que si j'estois femme a Galand, il
seroit le mien. Donna Angelica jugeoit bien de la gentilesse du cavalier and de
la disposition de la Dame, que, si cela n'estoit deja fait, il n'iroit pas
loin: Et la Vice-Reyne, crut aussi que Donna Angelica, estant persuadee, comme
elle estoit du merit du Comte, elle l'aimoit, ou qu'elle l'aimeroit bien tot.
Le cavalier fesoit assez bien son devoir pour un jeune apprentif. Il soupiroit
tantot d'un cost and tantot de l'autre, and les contentoit toutes deux: Quand
la Vice Reyne luy fesoit sign il alloit a Donna Angelica, and quand celle cy
luy montroit la Vice-Reyne, il y couroit: jamais homme ne s'est mieux diverti.
Tout estoit bien receu de luy, il avoit droit de tout fair, and else luy
permetoient l'une pour l'amour de l'autre toutes les petites libertez, qu'il
vouloit prendre auprez d'elles.

Cela dura quelques jours de cette maniere, pendant lesquels la Vice-Reyne fit
avec Donna Angelica plusieurs parties de divertissement, ou le Viceroy ne se
vouloit pas trouver de peur de troubler la feste. L'heureux Comte profittoit
tout seul de la complaisance de ces deux belles Dames, and devenoit de jour en
jour plus familier avec else. Il estoit fort aimable de sa person, il avoit
de l'esprit and l'humeur fort agreeable, il brilloit en toutes chooses and else
n'avoient pas peine a s'accoustumer a sa compagnie. Mais Don Fernand, qui outre
le peu d'advantage qu'il en avoit tire jusques la, craignoit pour sa maistresse
le mal, qu'il souhaittoit a sa femme, se lassa a la fin de tous ces
divertissemens. Il fit prendre a Donna Angelica, qu'elle luy feroit plaisir, de
ne s'y plus trouver puisqu'elle n'y estoit plus necessaire. Mais elle, qui ne
vouloit point, que la Viceroy se meslat de regler sa conduite, and qui voyoit,
de quel esprit il parloit, ne fit que s'en moquer, and fut des la presdisner
meme chez la Vice Reyne, ou elle savoit bien, que le Comte ne manqueroit pas de
se render. Ce n'estoit pas a elle qu'il en vouloit, pour quoy, disoit elle, me
priverois-je du plaisir de le voir Je n'ay jamais mieux pass mon tems, que
depuis que je le connois. La Vice-Reyne en estoit de meme and else ne
s'empressoient plus tant, de se le render aimable l'unea l'autre parceque peut
etre else l'aimoient toutes deux, and se repentoient deja d'avoir este si
liberales and de ne l'avoir pas retenu chacune pour soy: Mais comme else
avoient toutes deux bonne opinion d'elles memes, else se flattoient de le
reprendre quand else voudroient.

Le Comte s'estant trouve chez la Vice-Reyne, and le tems de la promenade
s'approchant, ils parlerent de la fair au jardin, quand il arriva une
compagnie de Dames, qui venoient voir la V. R. and qui faisant la visit un peu
longue, Donna Angelica luy dit tout bas, qu'elle l'alloit attendre au jardin
avec le Comte dans le cabinet qui estoit proche du labyrinte and ils prirent
ainsi conge d'elle.

Cette Dame mouroit d'envie de savoir, qui de la Vice Reyne ou d'elle le Comte
aimoit le plus; car elle ne doutoit pas, qu'elle n'eust grand part dans son
coeur, ses yeux toutes ses manieres le luy avoient assez dit, aussi bien que sa
bouche; Mais pour ne pas tomber dans le deffaut ordinaire des femmes, qui est
de se trop flatter sur le chapitre des hommes, elle auroit bien voulu avoir le
plaisir de l'apprendre de luy meme, and ils ne furent pas plustot dans ce
cabinet, que se prenant a sourire d'une maniere fort charmante, pour un jeune
cavalier, Comte, luy dit elle, vous faites en peu de tems de grans progrez dans
l'amour: Vous ne faites que d'arriver en cette cour, and on vous estime deja
d'une maniere, que ce ne seroit pas vous trop flatter que de vous dire qu'on
vous aim. Vous estes obligeante Madame, luy repondit le Comte mais je serois
trop heureux si ces charmans progrez se pouvoient estendre jusques sur votre
coeur. Mon coeur, interrompit elle avec une petite joye secret, qui paroissoit
dans ses yeux, vous n'y pensez pas; and vous me prenez sans doubt pour la
Vice-Reyne. Non Madame, luy repartit le Comte, je say, a qui je parle, and si
quelqu'un de nous deux se mesprend, c'est vous, si vous croyez que mes voeux
and mes soupirs aillent a la Vice Reyne: Ils ne s'adressent qu'a vous Madame
and ils n'en veulent qu'a votre coeur. Et voyant, qu'elle ne luy repondoit ren,
parce qu'elle ne savoit p eut et re que luy repondre, il voulut profitter de
cet obligeant silence, and mettant un genoux a terre, ouy, Madame, luy dit-il,
en luy prenant une de ses belles mains qu'il luy baisa, il y a trop longtems
que je cherche une occasion comme celle-cy pour vous jurer par tout ce qu'il y
a de plus tender and de plus puissant dans l'amour, que non seulement je n'ay
jamais eu d'autre dessein d'aimer que vous, mais que je n'aimeray jamais
person autre en ma vie. Comme il luy parloit de cette maniere, le Viceroy
qui par hazard se promenoit dans le jardin, se trouvant dans l'allee, qui
donnoit dans ce cabinet, le vit en cette posture. Il y avoit assez loin and il
ne pouvoit pas bien distinguer si c'estoit la Vice-Reyne ou donna Angelica; la
raison vouloit, que ce fust la premiere, mais certains mouvemens de jalousie,
qui commencoient a le tourmenter, luy ayant fait apprehender, que ce ne fust
l'autre, il voulut s'en assurer, and il s'approcha a grands pas verse eux. Donna
Angelica fut la premiere a l'appercevoit, and faisant lever tout d'un coup le
Comte, qu'avez-vous fait Seigneur, luy dit elle voy la le Viceroy, qui vous a
vu, and je ne sai, ce qu'il en croira. Si vous avez quelque chose a craindre de
son cost, Madame, luy repondit le Comte, j'en suis au desespoir pour l'avour
de vous; car pour moy cela ne m'embarrasse point. C'est pour vous meme, luy
repartit elle, que je le dis, and vous ne savez pas peut etre l'interest qu'il
y prend.

Le Viceroy n'eut pas plustot reconnu Donna Angelica, que changeant deux ou
trois fois de couleur selon les differens mouvemens qui l'agittoient, perdant
presque la voix, comme s'il eust receu quelque coup de poignard dans le coeur,
il faut, luy dit-il Madame, que le Comte Henry ait receu quelque grande faveur
de vous, ou qu'il vous en demende quelqu'une d'extraordinaire, pour s'estre mis
devant vous en la posture que je viens de le voir. L'un ou l'autre, luy
repondit elle, piquee de ces paroles, pourroit estre vray; mais vous
l'apprendrez mieux de luy, que de moy; c'est pourquoy je vous laisse icy seuls,
pour vous contenter la dessus. Le Viceroy la voulut arrester, mais elle le
pria de la laisser aller and d'un air a ne souffrir pas d'avantage de
resistance, si bien que Don Fernand n'osa pas, s'y opposer.

J'amais Amant plus deconforte que luy. Ce qu'il venoit de voir l'avoit presque
tue, and pour consolation elle le fuyoit. O doleur sans exemple. Il se
promenoit dans ce cabinet sans rien dire repassant mill chooses dans son esprit
toutes plus cruelles, and s'arrestant enfin devant le jeune Napolitain qui ne
disoit mot non plus que luy, a ce que je vois Seigneur Henry, luy dit il sans
le regarder, vous estes de ces gens qui ont de la peine a aimer, mais quand ils
s'y sont mis une fois, il n'y en a que pour eux. Il n'y a que trois jours, que
vous ne saviez, ce que c'estoit que l'amour; and deja une maistresse ne vous
suffit pas. Le Comte, qui quoyque jeune and peu experimente dans le Monde,
avoit un esprit de penetration, qui suppleoit au deffaut de l'experience, avoit
bien compris par le trouble qu'il avoit vu sur le visage du Viceroy, aussi
bien que par ce qu'il avoit dit a Donna Angelica, que c'estoit de cette belle,
qu'il estoit amoureux, and que la jalousie le fesoit parler de la maniere: Si
bien que pour reparer le mechant effet de cette derniere avanture, il luy dit,
qu'il ne savoit pas, sur quoy il fondoit le reproach, qu'il luy fesoit; and que
s'il estoit amoureux c'estoit de la Vice-Reyne, and qu'il ne s'estoit mis a
genoux devant Donna Angelica, que pour la remercier des bons offices, qu'elle
luy avoit rendus auprez d'elle.

Cette raison qui pouvoit avoir quelque chose de vray-semblable, ne guerit
pourtant pas l'esprit du jaloux Don Fernand, mais il l'appaisa un peu. Vous
autres Italiens, luy dit il, peu de chose vous oblige and vous portez quelque
fois la reconnoissance jusqu'a tell excez, qu'il semble qu'on a tout fait pour
vous, quand on n'a presque rien fait. C'est moy, continua-t-il, qui ay pry
Donna Angelica, de vous servir auprez de ma femme, ainsi c'est a moy seul, que
vous en auez l'obligation. Et pour ne vous laisser rien a deviner la dessus and
vous fair une confidence tout entiere, vous saurez, que c'est Donna Angelica
que j'aime; a finque vous ne vous y trompiez pas and que vous laissant la
Vice-Reyne pour votre partage, vous vous souveniez de ne point jetter les yeux
sur l'autre; and d'evitter meme de vous rencontrer avec elle, and sur tout en
particulier. Si j'estois a votre place, je sai bien celle qui me plairoit le
plus; and puis qu'il faut vo^s le dire, il n'est pas de femme, que j'aimasse
plus que la mienne, si elle estoit la femme d'un autre; mais c'est ma femme,
and ce tittre seul est degoustant pour tous les maris de mon humeur. Ne croyez
pas que ce soit caprice; la plus part des hommes mariez en sont logez-la, and
je connois une infinite de femmes qui les imittent.

Comme il raisonoit de cette maniere, la Vice-Reyne, qui s'estoit deffaite le
plustot, qu'elle avoit pu de ses Dames, estant dabord courue au jardin, avoit
voulu moitie par curiosite and moitie par jalousie escouter un peu Donna
Angelica and le Comte, and passant par le Labyrinte, afin de n'estre pas veue,
elle estoit arrivee assez a tems, pour entendre une party du discourse moral,
que son honneste mary tenoit au Comte. Elle continua de prester l'oreille avec
une patience, qui pass celle des femmes, and elle ouit le Comte qui repondit
de cette maniere au Viceroy. Seigneur, la Vice-Reyne est assurement une des
plus aimables persons qu'il y ait sous le Ciel, and il faut estre, comme vous
dites, son mari, pour ne la pas aimer; mais aussi, vous ne devez pas craindre,
qu'un autre que vous, a qui vous en donnez la liberte, n'en profitte, and qu'il
song, a s'engager ailleurs. Pour moy je vous reponds, que je m'en tiendray a
cette inclination, tant que vous le trouverez bon.

Ce sentiment du Comte consola un peu la Dame, du mespris de l'epoux, qui
s'fforcoit toujours de persuader au Cavalier qu'il ne pouvoit pas fair un plus
beau choix que celuy de fa femme, ni trouver un mari plus commode que luy,
pourveu que ce fust jusqu'a certain point qu'il se reservoit, en luy
abandonnant tout le rest. Ils sortirent ainsi de ce Cabinet, and ayant este
ensemble jusqu'au Palais, le Viceroy quitta le Comte pour aller chez donna
Angelica, avec qu'il falloit, qu'il se racommodat, avaunt que de se coucher,
s'il vouloit passer tranquillement la nuit.

Pour la Vice-Reyne elle se promena encore quelque tems dans le jardin, faisant
reflection, sur tout ce qu'elle venoit d'entendre. Que: depit ou plustot quelle
rage, pour une belle femme comme elle, quand elle songeoit a ce beau dialogue,
ou le Viceroy avec une eloquence de sa facon avoit estale l'estime and l'amour
qu'il avoit pour elle. Les femmes de quelque caractere qu'elles soient ne
pardonnent jamais ces sorts de mespris, and sur tout les belles femmes. Elle
le qualifia des noms les plus injurieux qu'elle peut inventer. Quoy sera-t-il
possible disoit elle, qu'on se soucie si peu de moy, and qu'un homme pour
lequel je me done mill tourmens, and que j'ay aim jusqu'icy au mespris de
mill autres, qui le meritoient mieux que luy, m'en sache si peu de gre, qu'il
veuille travailler luy meme a son propre des-honneur. Ah Ciel! poursuit elle,
une indifference, ou plustot un outrage de cette nature ne se peut assez punir.
Il faut contenter un epoux de cette humeur: J'ay encore les traits and les
charms, que j'avois quand je m'attirois mill amans and je puis bien moy-meme,
sans luy donner la peine de m'en chercher m'en fair assez, pour qu'il nait pas
lieu de s'en plaindre. Nous verrons ou jusqu'ira sa patience; and je suis une
sotte si je ne le fais pas le plus sot de tous les hommes. Commencons par ce
jeune Napolitain; je ne luy suis pas indifferente and puisque c'est un Galand,
qui nous vient de sa main traittons le si bien qu'il en soit content. Il y
perdra plus que moy.

Ces pensees l'accompagnerent jusque dans sa chamber, and elle s'en entretint
presque toute la nuit, pendant laquelle elle se confirma plus fort que jamais
dans cette resolution, de seconder les bonnes intentions de son perfide epoux.

Quand une honneste femme a pris la peine de se convaincre, and qu'elle est
persuadee par des raisons de vangeance and de gloire, qu'elle peut fair un
crime, il n'est pas d'honneur ni de virtue, qui soyent assez forts pour l'en
empecher.

Le Comte estoit extremement chagrin, d'avoir si mal rencontre qu'il eust
justement done dans la maistresse du Viceroy. Il en prevoyoit les
consequences, and il n'estoit pas peu embarresse, sur la resolution qu'il
prendroit. De cesser d'aimer Donna Angelica, cela estoit bien difficile,
l'aimant deja comme il fesoit; de continuer aussi, c'estoit se perdre. Que
fair: s'il eust pu croire d'estre assez bien dans le coeur de cette belle,
pour qu'elle eust voulu agir de concert avec luy, and tromper le Viceroy, ils
se seroient pu aimer sans bruit; mais il n'osoit pas se flatter jusques la. Il
avoit envy neanmoins de s'en esclaircir, s'il en pouvoit trouver l'occasion
sans donner de nouveaux soupcons au Viceroy.

Pendant qu'il estoit dans cette in quietude, il le-vit entrer dans sa chamber.
Le Comte surpris de cette visit, iugea bien, que c'estoit pour quelque affair
de grande importance; and le Viceroy remarquant a sa mine, l'estonnement ou il
en estoit, pour le tirer de peine, dabord aprez s'estre assis familiarement sur
son lict, ou il estoit encore couche, vous me voyez, luy dit il en riant, leve
bien matin, pour vous venir eveiller. Voy la ce que c'est, que d'estre
amoureux: quand vou le serez autant que moy, vous ne dormirez pas tant que vous
faites: Et passant de ce petit preambule au sujet de sa visit, il luy conta
comme il estoit fort mal avec Donna Angelica, qui avoit este outree contre luy,
de ce qu'il luy avoit dit le soir auparavant dans le jardin. Vous savez,
poursuivit il, si je vous ay tesmoigne aucune peine niaucune jalousie, de vo^s
avoir trouve seul avec elle; quoyque peut etre je pusse avoir lieu de tout
cela. Cependant elle s'est imaginee, je ne say combien de chooses la dessus. Il
faut que vous l'alliez voir ce matin, and que si elle vous met sur ce chapitre,
vous la desabusiez; mais sur tout qu'il ne paroisse pas, que je vous aye parle,
ni que je vous aye fait aucune confidence, de la passion que j'ay pour elle. Si
elle vous parle de la Vice-Reyne, ne man quez pas de luy tesmoigner l'amour
extreme que vous avez pour elle. C'est la foiblesse ordinaire des femmes de se
flatter toujours sur le chapitre des hommes, and comme vous les avez veues
toutes deux ensemble, elle pourroit croire, que vous partagez votre coeur enter
else deux. Faites luy bien comprendre que vos inclinations ne peuvent aller
qu'a une and qu'ayant fait choix de la Vice-Reyne, vous vous estes done tout a
elle.

A prez toutes ces belles lecons and plusieurs autres encore, le Viceroy s'en
alla and le Comte s'estant sait habiller, prit le chemin du Palais and trouva
Donna Angelica a sa toilette belle comme le jour, and qui rougit, dabord
qu'elle le vit, de se souvenir peut etre des dernieres paroles, qu'il luy avoit
dites. Elle le fit asseoir, and elle ne luy disoit rien ni luy a elle,
embarassez sans doubt l'un and l'autre de la quantite de pensees, plustot que
de ne savoir que dire. Mais Donna Angelica a prez un assez long silence, ne
voulant pas triompher davantage du desordre de ce jeune Amant en ayant pity,
pour luy donner courage, je croyois luy dit elle, que vous veniez icy pour me
demender pardon de la hardiesse, que vous eutes hier au soir; mais, a ce que je
vois, vous l'avez deja oublie. Il est vray, Madame, luy repondit il en
soupirant, que je su is assez criminel, pour vous devoir demender pardon,
puisque j'ay bien eu le mal-heur de vous deplaire; mais je vous avoue, que
quand j'en devrois mourir, je ne sai pas si je pourrois me repentir, de ce que
je vous ay dit; and que si c'est un crime, que de vous aimer, je course danger
d'estre envers vous toute ma vie le plus coupable de tous les hommes. Vous ne
craignez donc pas, luy repartit elle, de m'offenser. Helas! Madame, luy
repliqua til en soupirant, je crains tout de votre part; mais l'amour est
encore plus a craindre que vous. Il est tems que je m'explique, and que si je
suis assez mal-heureux, pour ne vous pas plaire que j'apprenne au moins mon
mal-heur. Et bien Comte, luy dis elle serey vous content, si je vous dit qu'un
homme comme vous, n'a jamais soupire en vain. Elle ne peut pas proferer ces
paroles sans rougir, mais else transporterent si fort de joye nostre jeune
Amant, que se jettant a ses genoux, il les luy embrassa mill fois. Elle le fit
lever and luy dit en riant, qu'il devoit craindre que le Viceroy ne le trouvat
encore en cette posture, and qu'il le devoit regarder comme le plus dangereux
de ses ennemis. Je le sai, Madame, luy repondit il d'un ton de voix un peu
moins guay, and qu'il est deja trop bien establi dans votre coeur, pour esperer
de l'en chasser. Ce n'est pas-la, luy repartit elle, ou vous devez avoir peur
de luy; il y a trop peu de part; mais c'est qu'il veillera sur vous and que si
nous n'y prenons guard sa jalousie, nous fera de la peine a tous deux. La
dessus le Comte luy parla de la visit, qu'il luy avoit rendue ce matin, luy
raconta la conversation qu'ils avoient eve ensemble, and comme c'estoit par son
order qu'il sa venoit voir. Et enfin de ces confidences passant, l'un and
l'autre a des plus secrettes ils se dirent toutes choses-Le Comte de ce qui se
passoit enter luy and la Vice-Reyne, and Donna Angelica, de ce qui se passoit
enter elle and le Viceroy. Il en rirent ensemble, and pirent des mezures
ensemble pour les tromper tous deux: aprez quoy l'amour recommenca and ils se
separerent enfin fort contens l'un de l'autre.

La Vice-Reyne, qui estoit deja accoustumee a recevoir tous les matins une
visit de son cher Galand, l'attendoit ce jour-la avec plus d'impatience que
jamais, and presque irrittee contre luy de ce qu'il tardoit tant elle
commencoit d'en estre en colere, comme s'il eust pu deviner les dispositions
favorables ou son coeur estoit ce jour-la pour luy. Elle ne peut pas l'attendre
davantage, and dabord qu'elle eut disne, il fallut qu'elle s'en allat ches
Donna Angelica, pour en apprendre des nouvelles. On luy dit qu'il y avoit pass
une party de la matinee don't elle eut un cruel depit qui joint a tous les
autres chagrins la mirent tres-mechante humeur pour tout le rest du jour.

Le Comte ne fut chez elle que sur le soir, and il la trouva dans sa chamber
fort triste and fort reveuse. Elle pensoit sans doubt a luy. Elle le receut
avec une froideur, qui luy fit connoistre, qu'elle avoit quelque plainte a luy
fair, and il ne fut pas long tems a savoir, ce que c'estoit, car l'ayant un
peu pressee, elle lui fit mill reproaches de plusieurs chooses, don't il n'estoit
pas coupable, and qui aboutirent enfin a la visit, qu'il avoit rendue ce
jourla a Donna Angelica, sur laquelle elle luy fit quelques railleries Le Comte
luy repondit, que quand il aimeroit cette Dame, il ne feroit queluy obeir. Vous
estes un Traistre luy repartit elle, vous m'avez obei sans peine, il ne paroit
que trop, que je ne vous ay rien conseille, qui ne fust selon votre
inclination, and qu'en refusant votre coeur, je vous ay empeche de me fair une
perfidie. Vous y avez encore tant de pouvoir, Madame, luy repartit le Comte,
sur ce coeur, que pour peu que vous voulussiez vous repentir du don que vous en
avez fait il reviendroit sans effort tout a vous.

C'estoit en effet merit bien le nom de Traistre, que de luy parler de cette
maniere; mais c'est qu'il avoit des raisons pour cela, and qu'il craignoit
l'esprit de la Vice-Reyne, autant que celuy du Viceroy. Il avoit bien vu,
qu'elle ne l'avoit engage d'aimer Donna Angelica, qu'elle haissoit
mortellement, que pour la perdre. De plus comme il ne savoit p^s, ce qui se
passoit dans l'ame de cette belle, quoyqu'il eust decouvert depuis peu en elle
un peu plus d'inclination pour luy, il ne croyoit pas que ce qu'il luy disoit
tirast a si grande consequence; mais la Vice-Rene, qui s'imaginoit
effectivement, que le Comte avoit plus de panchant pour elle, que pour sa
Rivale, n'eut pas beaucoup de peine a se laisser persuader la dessus, and elle
l'engagea meme a luy dire des douceurs. Ce Cavalier qui estoit ce jour-la en
fonds de galanterie, aprez l'heureuse matinee, qu'il avoit passee, adjouta
perfidie sur perfidie, and luy dit, tout ce qu'il auroit pu dire a Donna
Angelica; de sort que l'abusee Vice-Reyne Donna la dedans, and elle en fut
toute charmee.

Ces sorts de trahisons sont aujour-d'huy fort en usage parmi les hommes comme
parmi les femmes: C'est pourquoy on y prend guard de plus prez and on ne se fie
plus sur la foy des paroles non plusque sur celle des yeux. Tout meant and le
coeur meme est souvent un tres-grand manteur; ce qu'il veut aujour d'huy, il ne
le veut plus demain.

Le jeune Comte se sentoit un peu de la corruption du siecle: and la Vice-Reyne
quoyque d'ailleurs fort habille femme s'y laissoit tromper parce qu'elle
souhaittoit extremement, que les chooses fussent, comme ce jeune coquet les luy
disoit.

Il voyoit Donna Angelica mais il la voyoit en particulier and au sortir de la
il venoit tout ravi d'amour fair sa cour a la Vice-Reyne. Il en estoit de meme
du cost du Viceroy, que Donna Angelica traittoit un peu plus favorablement
pour l'amuser, and ne luy fair pas soupconner, qu'elle eust une intrigue
secrette avec le Comte Henry. Mais un jaloux and une jalouse ne peuvent pas
estre abusez long tems; par ceux que l'amour prend plaisir d'aveugler quelque
fois. Il est difficile, quand on a une grande passion d'estre toujours sur la
deffensive contre une autre passion; and pour peu qu'on s'oublie devant des
gens qui veillent sur nous on est bien tot releve.

La Vice-Reyne and Donna Angelica ne se voyoient plus guere. La jalousie qui
les avoit deja brouillees sur le sujet du mari les avoit encore desunies sur le
chapitre du Galand. Pour le Viceroy, il estoit content du Comte, sur ce qui
regardoit sa femme, mais non pas du cost de sa maistresse, and pendant qu'il
estoit en repos de l'importunite de la premiere, il se voyoit en inquietude
pour l'amour de l'autre Cette action suppliante du Comte Napolitain, ou il
l'avoit vu dans le jardin, luy revenoit incessemment dans l'esprit, and il
avoit remarque depuis ce tems-la un si grand changement dans la maniere de
vivre de Donna Angelica, qui quelque fois s'esclypsoit de chez elle pour la
moitie d'un jour, sans que person seust ou elle alloit, que cela luy donnoit
bien de quoy penser.

La Vice-Reyne estoit bien plus heureuse que luy. Elle croyoit d'estre aimee du
Comte, autant qu'elle l'aimoit. Elle le voyoit tous les jours, and se donnoit
avec luy toute la liberte, que les femmes qui ne se soucient pas, qu'on sache
qu'elles ont un Galand, ont coustume de prendre. Elle estoit en droit de cela,
and meme de fair pis, sans que person y eust pu trouvera redire. Son mari le
vouloit: c'estoit un Galand qu'elle avoit receu de sa propre main, and qu'il
avoit pris la peine de dresser luy meme pour le luy meme pour le luy render
agreeable. Il est vray que c'estoit jusqu'a certaines bornes, mais c'estit-la la
joye de la Vice-Reyne parce qu'il luy laissoit encore le moy en de se vanger de
luy qui estoit de n'en mettre point elle meme a fes desirs.

Quand l'inclination est jointe a la vangeance on ne manqne guere son coup; and
les femmes sur tout qui ont toujours des vangeances toutes prestes. La
Vice-Reyne se trouvoit un matin fort d'humeur a ne pardonner point au Viceroy.
Elle avoit fait la nuit mill agreables songs sur le Comte and elle
n'attendoit peut etre que le moment de le voir pour les reduire en verite Voyla
disoit elle mon traistre d'epoux parti, je suis seule and si le Comte venoit
asteure je ne sai ce que je ne ferois pas; mais je say bien qu'il est peu de
femmes au monde qui eussent autant de patience que moy. Quoy maltraittee de
tous costez par un homme qui me devroit adorer, and qui entretient devant mes
yeux un commerce de galanterie. Qui fait bien plus, just Ciel! qui me cherche
un Galand pour me consoler de sa perfidie, ou plustot pour m'amuser, qui luy
apprend la maniere de me plaire, and qui se plaint de ce qu'il ne me plait pas
assez. Ah! que les plus honnestes femmes n'ont else des maris comme le mien
nous verrions si leur honneur pourroit tenir contre de si cruelles injures. De
ces penseesla elle passoit a des plus agreables. Elle se representoit le Comte
avec cent manieres charmantes, qui la mettoient dans une amoureuse impatience
de le voir arriver. Mais tous ses desirs and tous ses mouvemens langoureux ne
l'amenoient point: midy passoit deja and elle ne se preparoit plus qu'a luy
fair mill reproaches, estant presque aussi fachee contre luy que contre le
Viceroy, quoyque fort differemment.

Le mal-heureux Comte estoit alors bien embarrasse, and ne songeoit guere a
elle. Elle l'envoy a chercher vint fois chez luy and chez Donna Angelica sans
en pouvoir apprendre des nouvelles. Quel mal-heur luy estoitil arrive?
Qu'estoit il devenu! je m'en vais vous l'apprendre.

Le jaloux Viceroy qui avoit este averti par les espions secrets qu'il tenoit
auprez de Donna Angelica, que le Comte la voyoit presque toutes les nuits avoit
tache de les surprendre ensemble, mais soit l'adresse du Galand ou l'amour qui
les favorisoit ils luy avoient toujours eschappe. Si bien qu'estant au
desespoir and voulant, a quel prix que ce fust venira bout de ce dessein, il
avoit plant des l'entree de la nuit un de ses espions devant la port de la
chamber de la Dame, cache derriere une tapisserie pour voir quand le Comte
entreroit, ou quand elle sortiroit pour aller trouver le Cavalier.

On a beau estre heureux en amor trop de bonne fortune nous endort quelque
fois, and l'on est au board du precipice que l'on croit d'estre au comble des
felicitez: Il ne faut point ^rop se reposer sur le bonheur pass, and en
matieres dangereuses il faut veiller comme l'on veille sur nous. Dieu guard
tous amans de bon accord d'un ^aloux comme le Viceroy de Catalogne, qui
abandonne sa femme sa femme a l'amour d'un autre pour ^voir le plaisir d'estre
sans chagrin au^rez d'une maistresse.

Il fut averti sur les onze heures ou minuit, que son Rival estoit enter, and
qu'il s'estoit glice dans un cabinet ^u il y avoit auprez de la chamber de de
Donna Angelica. Le voyla tout ^ransporte de joye and de rage: Il se de^uise, il
prend l'habit d'un de ses gens, and vient incessemment verse ce cabinet, and
hurt tout doucement a la port. Le Comte Henry se rendoit tous les soirs dans
ce charmant reduit ou quand le Grand Maistre estoit couche Donna Angelica
venoit passer, selon la conjoncture des affairs, une heure ou deux d'amoureuse
conversation acec luy. Il ouit du bruit a la port and de la maniere qu'on
frappoit, il ne douta pas que ce ne fust la belle Dame. Il luy voulut ouvrir
and vit un chapeau qui se presenta devant luy, and qui fit sorce dabord pour
entrer; mais comme il estoit jeune and vigoureux il fut plus fort que
l'assiegeant and le repoussa d'une roideur en luy fermant la port au nez qu'il
le renversa de l'autre cost. C' estoit a peu prez l'heure que le Grand Maistre
renvenoit de la ville, and qui passant dans le tems de ce bruit pour aller a la
chamber de sa femme demenda qui c' estoit. Le Viceroy avoit eu la precaution
d'esteindre deux slambeaeux qu'il y avoit ordinairement d'allumez; and
entendant la voix du Grand Maistre la peur le prit, car il n' auroit pas voulu
pour la vie, qu'il l'eust vu en la posture qu'il estoit. Il tacha dabord de se
sauver. Non pas si bien neanmoins que le Grand Maistre qui le poursuivit ne le
regalat de sa can. Don't il luy deschargea plusieurs terribles coups en criant
au voleur. Il eschappa pourtant assez heureusement, si l'on peut appeller cela
bon-heur. l'allarme estoit dans l'appartement de Donna Angelica, mais encore
plus dans son coeur. On disoit que c' estoit un voleur qui avoit voulu entrer
dan son cabinet, and elle ne doutoit pas que ce ne fust son cher Comte: si bien
que toute tremblante de peur elle sortit de sa chamber pour savoir si l'on
l'avoit pris. Le Grand Maistre luy dit que non, mais qu'il l'avoit si bien
traitte de sa can qu'il ne croyoit pas qu'il eust envic d'y revenir. Cela
rassura un peu nostre effrayee Amante, non pas qu'elle n'eust bien de la
douleur que son cher Comte eust este ainsi mal-traitte; mais aprez le danger
qu' elle croyoit qu'il venoit de passer elle remercioit Dieu de ce qu'il en
estoit quitte a si bon march. Ce sont des fruits de l'amour, and que plusieurs
A man's ont cueilli quelque fois meme avaunt les fleurs. Elle le plaignoit, and
apres il luy prenoit envy d'en rire faifant reflection aux avantures des A
man's, and combien leurs jours sont differens les uns des autres. Elle ne savoit
pas que c'estoit le Viceroy, and que le jaloux avoit este pay de sa
curiosite, and port la peine de sa jalousie.

Ce mal-heureux Amant estoit arrive chez luy fort mortify comme on peut
s'imaginer pestant d'une belle sort contre l'amour, and encore plus contre
Donna Angelica. Ce fut un beau soliloque que celuy qu'il tint pendant toute
cette nuit-la, and je crois que s'il eust este alors devant l'objet charmant de
toutes ses peines il se seroit evapore en injures. Il ne se voulut pas coucher
qu'il ne luy eust prepare un billet pour le lendemain au matin don't il chargea
un de ses gens de luy porter dabord qu'elle seroit eveillee. qu'il contenoit.

VOus estes la plus ingrate de toutes les femmes, and la moins digne d'estre
aimee d'un honnestc homme. Il ne tient qu'a moy de vous perdre; mais j'ay pity
de vous. Un jeune estourdy vous a done dans la veue: les cabinets vous servent
a le favoriser la nuit. Pauvre mari qui se repose sur l'honnestete de sa
vertueuse femme. Vous n'abuserez que ceux qui n'auront point d'yeux: pour moy
graces a Dieu j'ay ouvert les miens; and avec la meme indifference que je
verrois la mechante conduite d'une femme du commun je veux regarder la votre:
car vous ne meritez pas d'estre traittee d'une autre maniere. C'est Don Fernand
qui vous le dit.

Aprez qu'il eut fait ce billet, and que pour se contenter il l'eut lu and relu
plusieurs fois, il se coucha un peu console de son mal-heur, bien resolu
pourtant d'oublier jusqu'au souvenir de Donna Angelica: mais qu'un Amant se
connoit peu, and que quand on a livre sa raison enter les mains de sa passion
on est peu raisonable. Jamais ame n'a souffert ce que celle du Viceroy
souffrit cette nuit-la. Le matin qu'il commencoit un peu a dormir, ou du moins
a s'assoupir, car de veritable sommeil il n'en falloit pas attendre, on luy dit
que le Grand Maistre estoit a la port qui demendoit a luy parler. Il ne
savoit, ce qui l'amenoit de si bon matin. S'il ne venoit pas triompher des
coups de can, don't il l'avoit honnore, and don't il se trouvoit encore fort
mal. Il luy fit dire qu'il se trouvoit un peu mal: Que neanmoins s'il avoit
quelque chose d'important a luy dire qu'il pouvoit entrer. Le Grand Maistre qui
croyoit estre de son devoir de luy apprendre ce qui s'estoit pass dans son
appartement la nuit precedente, ne voulut pas differer de luy dire qu'il
entroit des vouleurs dans le Palais, and qu'il estoit arrive tout a tems chez
luy le soir d'auparavant pour empecher q'on ne luy enlevat tout ce que sa femme
avoit de nipes and de hardes dans un cabinet. Il voulut ensuite luy exalter les
terribles coups de can qu'il avoit laisse tomber sur un de ces voleurs; mais
le Vice Roy a qui tell relation estoit peu agreeable. L'interrompit and luy dit
qu'on luy avoit deja raconte tout cela; mais que de plus on luy avoit dit que
ces voleurs estoient des gens privez, and qui avoient quelque habitude chez
luy: Qu'il y devoit prendre guard de jour comme de nuit, and que s'il se
vouloit donner la peine d'aller fair la visit de ce cabinet, il en trouveroit
peut etre encore quelqu'un. Seigneur, ma femme en a la clef, luy repondit le
Grand Maistre, and ils n'y sauroient entrer que par la port. Il n'importe, luy
repartit le Viceroy, ils peuvent avoir de sausses clefs, and je vous dis, que
vous ne devez point vous fire la dessus que ce sont des voleurs familiers, qui
en veulent peutetre plus qu'a votre argent ni qu'a vos meubles. Et a quoy donc,
interrompit le Grand Maistre, en pourroient ils vouloir seroit ce a mon
honneur! seroit ce a ma person. Du premier ma femme, comme vous savez, est
une femme de virtue; de l'autre je n'ay pas lieu de craindre, a peine saije un
homme qui se puisse dire mon ennemi. Quoyqu'il en soit luy repliqua le
Viceroy, allez fair la visit de ce cabinet, and si vous y trouvez quelqu'un
de ces voleurs, vous pourrez connoistre par sa mine de quel caractere ils sont.
Le Grand Maistre prit conge de luy sans luy repliquer, and s'en alla droit chez
luy revant a tout ce que le Viceroy venoit de luy dire, and sur quel fondement
il pouvoit luy avoir dit tout cela. Il enter dans la chamber de sa femme, qui
estoit encore au lict, and qui venoit seulement de recevoir le billet galant
que Don Fernand luy avoit ecrit contre qui elle n'estoit pas peu en colere. Il
luy rend compte du discourse qu'il venoit d'avoir avec le Viceroy, and de
l'imagination qu'il avoit que les voleurs de la nuit passee estoient des gens
plus dangereux qu'ils ne croyoient, and qu'il en avoit encore quelqu'un de
cache dans le cabinet. Il en rit and elle aussi, and il voulut en fair la
visit luy meme. Donna Angelica qui aprez ce que le Viceroy venoit de luy
ecrire, avoit raison de craindre quelque trahison, voulut destourner son mari
de cette visit. Ne voyez vous pas, luy dit elle, qu'il se moque de nous.
Qu'est ce, je vous pry, poursuivit elle, que feroit un voleur dans ce cabinet,
and s'ils ont de fausses clefs comme il vous a dit ne se seroit il pas pu
sauver cette nuit. Cela est vray, luy repartit le Crand Maistre, mais c'est que
le Viceroy me veut fair intendre que ces voleurs ont de plus grands desseins
que nous ne croyons pas, and il m'a laisse dans le doubt s'ils en veulent a mon
honneur, ou a ma vie. Et d'ou peut il savoir cela, luy dit Donna Angelica, il
faut poursuivit elle, qu'il soit d'intelligence avec eux. J'avoue que cela me
surprend, luy repondit il, mais pour le contenter, and qu'il ne puisse pas dire
que j'aye mesprise ses avis allons voir dans ce cabinet. Donna Angelica le
suivit, and quoy qu'elle se crust en repos du cost du Comte, elle ne laissoit
pas de sentir certain battement de coeur qui luy fesoit craindre quelque chose.
Ils visiterent neanmoins tout ce cabinet sans y trouver person. Le Grand
Maistre ne se contenta pas de cela, il voulut fair la ronde dans toutes les
chambres de son appartement pour en pouvoir render raison au Viceroy, and il
n'y eut couin, garderobe ni me me coffre un peu considerable qu'il ne voulust
voir. De quoy il sut ensuite render un fidelle compte a Don Fernand, and le
pressa fort de luy dire dou venoient les soupcons qu'il avoiteus, and d'ou il
savoit tout ce qu'il luy avoit dit de ces voleurs; mais le bon Seigneur n'avoit
guard d'en venir a cet esclaircissement, il avoit trop de part a l'avanture; si
bien que le Grand Maistre le voyant embarrasse n'en fit pas grand compte, and
crut qu'il estoit sujet aux visions.

Donna Angelica estoit de son cost fort en peine. Elle avoit bien compris par
le billet de Don Fernand, que l'affaire de la nuit passee estoit venue a sa
connoissance, and qu'il savoit qu'elle voyoit le Comte dans ce cabinet. Cela
l'estonnoit, and elle ne pouvoit pas comprendre comment il avoit penetre
jusques-la; car de s'imaginer que c'estoit sur luy que la catastrophe de la
scene estoit tombee c'est ce qui ne luy seroit jamais venu dans l'esprit. Enfin
elle ne savoit qu'en croire, and elle en voulut ecrire au Comte pour voir si
elle ne pourroit pas tirer de luy quelque esclaircissement sur cela. Elle luy
envoya certain estafier en qui elle se fioit beaucoup, and qui aprez l'avoir
cherche durant deux ou trois heures, luy rapporta sa lettre parce qu'il ne
l'avoit pu trouver en aucun endroit, ni pu apprendre aucune nouvelle de luy.
Mais cela n'estonna pas encore la Dame faisant reflection, qu'il avoit peutetre
este bless de quelque coup que son mari luy avoit done, and que cela l'avoit
oblige de se cacher pour n'estre pas vu des gens de sa connoissance qui
auroient pu raisonner la dessus, and tirer quelque consequence Elle ne laissoit
pas d'en avoir de l'inquietude, and de trouver un peu estrange qu'il ne luy
ecruist point, aprez une avanture comme celle qui luy estoit arrivee don't il ne
devoit pas douter qu'elle ne fust bien en peine. Elle estoit a la fenestre de
ce cabinet, qui donnoit du cost de la mer, and evant a toutes ces chooses elle
soupiroit, and se plaignoit de la negligence de son Amant: Quand jettant par
hazard la veue sur une plataforme qu'il y avoit au dessous, elle vit dans la
guerite un homme qui luy fesoit sign avec la main, n'osant pas se montrer de
crainte d'estre vu des autres fenestres du Palais qui donnoient de ce costela.
Elle le regarda avec application, ne sachant dabord qui c'estoit; mais enfin
elle reconnut avec une surprise extreme, que c'estoit son cher Comte, don't elle
ne fut pas peu en peine. Il y avoit sur cette Plataforme deux colourines; mais
comme le lieu estoit presque inaccessible, on ne les gardoit pas, and la port
par ou on y alloit, ne s'onvroit, que quand on avoit occasion de les tirer:
ainsi il n'y avoit pas a craindre, qu'on le vint chercherla; mais la difficulte
estoit de l'en tirer. La fenestre estoit si haute, qu'elle ne comprenoit meme
pas, comment il ne s'est oit point bless. Il falloit attendre sa nuit pour
remedier a tout; car de jour c'estoit trop hazarder, and on l'auroit pu voir.
Elle luy ecrivit cependant plusieurs billets, pour le consoler, qu'elle luy
jettoit avec des confitures. Et certes, depuis le tems qu'il estoitla en
faction, sans rien manger, je crois qu'il avoit befoin de ces deux sorts de
douceurs, and que son corpse comme son esprit patissoit and demendoit du secours.

La nuit enfin arriva fort attendue de part and d'autre; and Donna Angelica,
luy ayant jette une bonne cord, qu'elle eut le tems de luy preparer, le Galand
monta d'une agilite sans pareille, au haut de la fenestre, car ce qu'il avoit
mange ce jour-la, ne le chargeoit pas trop. Quelle joye pour cette belle, quand
elle le vit dans son cabinet: elle n'estoit moderee, que parla crainte, qu'elle
avoit de quelque nouvel accident. Le Comte luy apprit, ce qui s'estoit pass la
nuit precedente, and ce qui l'avoit oblige de sauter sur cete Plataforme. Elle
de son cost, luy dit la suite ce cette avanture, les allarmes qu'elle avoit
eues pour l'amour de luy, and la conversation que le Grand Maistre avoit eve
sur ce sujet-la avec le Viceroy. Ils jugerent, qu'il falloit, que celuy qui
avoit este battu, fut un de ses espions ou peut-etre luy meme. Ils en rirent,
and ils auroient pousse sans doubt la raillerie and l'entretien plus loin; mais
ils firent reflection que dans la conjuncture des affairs, ils ne devoient pas
trop s'amuser, and qu'il estoit temps, que le Comte se retirast, n'y ayant pas
de doubt, qu'on ne veillast plus a eux que jamais, and que la guard ne fust
redoublee. De sort que le plaisir, de se voir and d'estre ensemble, cedant au
danger, qu'il y avoit pour l'un and pour l'autre, ils songerent a la maniere
don't le Comte pourroit sortir de l'appartement. Il n'y avoit dans ce cabinet
que des habits de femme; Henry n'estoit pas d'une taille extraordinaire, and
Donna Angelica luy ayant essaye des habits d une de ses femmes de chamber, elle
trouva, qu'ils luy seyoient parfaitement bien. A peine elle l'avoit mis en
estat de pouvoir paroistre, que voy la le Grand Maistre, qui hurt. Donna
Angelica luy ouvre la port toute tremblante de peur; and son mari luy demenda
en riant, voyant cette demoiselle auprez d'elle, si ce n'estoit pas-la un de
ces voleurs, que le Vice Roy luy avoit voulu fair craindre, and passa outre
sans attendre la reponse, que la Dame, toute saisie de crainte, estoit peu
capable de luy fair.

Aprez un tell hazard, on peut croire, que nos deux Amans ne voulurent pas
attendre d'avantage de se separer: Si bien que le Comte, ayant pris conge de sa
belle, sortit and arriva fort heureusement chez luy. Le lendemain a peine il
fut leve, qu'il receut ce billet de la Vice-Reyne.

POur un jeune Amant, Comte, vous avez bien peu d'empressement, pour ce que
vous aimez. Quoy est-ce la cette ardeur que vous m'aviez promise! Vous passez
tout un jour sans me voir! Vous n'envoyez pas seulement demender comment je me
port: Il faut que ce soit moy qui vous apprenne votre devoir. C'est un peu
trop; mais j'ai pity de vous. Vous estes jeune and il paroit bien que vous ne
savez pas encore ce que c'est que d'estre amoureux. Mais vencz me voir car j'ay
resolu de vous le render aujourd'huy plus que vous ne le serez de votre vie.
Adieu je vous attends ce martin a dix heures, n'y manquez pas.

Le Comte la fut voir; and aprez une petite querelle d'amour sur cette ab
scence, don't il se justifia tant bien que mal, ils entrerent dans une
conversation plus particuliere, ou la Vice-Rey. ne n'espargna ni traits ni feux
pour le charmer. Le Comte Henry, qui avoit l'esprit fort libre du cost de
cette belle, luy dit les chooses du monde les plus galantes and les plus
agreables, and qu'il ne luy auroit peut-etre pas dites, s'il en eust este bien
amoureux; car l'amour n'ispire pas tant d'esprit a parler, quoyqu'il fasse
penser souvent de fort belles chooses. L'abusee Vice Reyne cependant se payoit
de tout cela, and repondoit a tout du meilleur coeur du monde. Une chose
seulement de cet A mant luy deplaisoit; c'est qu'ayant tant d'amour, comme il
disoit, qu'il en avoit pour elle, il n'avoit pas un peu plus de hardiesse, and
que toute sa passion se passat en paroles: Non voglion le done inviti;
Violenze desian per iscusare
Con l'altrui forza i loro appetiti.


Elle regardoit le Cavaliet avec des yeux, qui l'attiroient auprez d'elle; and
d'abord qu'il s' en approchoit, se plaignant tantot d'une chose, and puis
tantot d'une autre: and enfin comme une femme qui cherchoit querelle, and qui
avoit envy en meme tems de fair la paix. Je laisse a penser au lecteur, de
quelle guerre and de quelle paix elle avoit envy. Elle estoit dans un
deshabille capable d'inspirer des sentimens fort passionnez, car outre que ceux
d'Espagne ont quelque chose d'extremement galant, l'art and l'amour avoient
travaille de concert a celuy-cy, and ils l'avoient fait d'une negligence a
empoisonner bien de coeurs. Je ne sai pas, ce qu'il arriva enter eux. Je ne le
dirois meme pas, quand je le saurois; mais ce que je sai, est, qu' outre la
vangeance, a la quelle la Vice Reyne estoit toute portee, elle n'estoit pas
femme a fair inutilement tous les frais d'une scene, comme celle-la Un Galant
homme se pique de fidelite; mais non pas de resistance; and je ne sai pas, qui
est celuy, qui a port la virtue si loin. Il se passa quelque tems de cette
maniere, que le Comte, qui pour des raisons de politic ne voyoit pas Donna
Angelica, fesoit sa cour a la Vice-Reyne, pour endormir le Vice Roy. Mais les
femmes sont moins prudentes en amor que les hommes, quand else aiment bien.
Donna Angelica mouroit d'impatience de voir le Comte, elle estoit meme en
colere contre luy, de ce qu'ill s'euposoit pas plustot a quelque danger, que de
la laisser languir comme elle fesoit, and quoy qu'elle luy eust deffendu elle
me me devenir de quelque tems chez elle, elle auroit voulu, qu'il eust
tesmoigne, que son amor estoit plus fort, que sa deffense; and qu'il l'eust
aimee jusqu'a ne luy pouvoir obeir. Par dessus toutes ces plaintes qu' elle
croyoit avoir raison de luy fair, il y avoit encore la jalousie, qui la
tourmentoit. Elle aprenoit, qu'il alloit to us les jours chez la Vice-Reyne,
and quoyqu'elle le luy eust conseille, pour mieux couvrir leur amor, elle en
avoit un depit jusqu'a ne le luy pouvoir pardonner: Si bien qu'elle luy ecrivit
la dessus ce billet.

QVaud vous ne me voyez pas, vous ne devriez au moins voir person; mais c'
ect que vous avez besoin de consolation; and c' ect enter les bras de la
Vice-Reyne, que vous le trouvez. Ingrat! que direz-vous a cela! Que c' est
encore pour mesnager son esprit! Qu'en craignez-vous! Vous n'estes qu'un
Perfide; and vous ne cherchez qu'a tromper tout le monde. Ce ne sera pas moy,
je vo us en assure. Adieu.

Quelle desolation pour le pau ure Comte quel desespoir quand il eut lu ce
billet. Il la voulut aller voir de ce pas la meme, and se justifier ou mourier
a ses pieds. Neanmoins pour ne la perdre pas and luy aussi, il jugea a propos
de prendre des mezures Il songea qu'il se pourroit deguiser, and quel habit
d'une femme, qui luy avoit deja servi unefois, pour fortir de sn^ appartement
luy pourroit estre favorable, pour y entrer. Il estoit jeune, beau, bienfait,
il avoit le teint comme une vile, and il n'y avoit pas a craindre, que le Grand
Maistre, avec qui'il n'avoit nulle habitude, and qui ne l'avoit vu qu'une fois
ou deux, en passant, le peust reconnoitre. Ils'en va donc chez une Dame de ses
amies; and la p^ie de luy vouloir fair trouver des habits de femme qui fussent
propres pour luy. On luy apporte tout ce qu'il luy falloit, on l'habille, and
on le met d'une justesse, qu'il n'y avoit rien de si charmant. Ensuite de cela
il prit le carrosse de la meme Dame, and suivi d'une de ses demoiselles, qui ne
savoit pas le mystere, il se rendit au Palais. Il enter dans l'appartement de
Donna Angelica, il demende a la voir and il est introduit dans sa chamber sous
le nom de Donna Brigitta, Dame de la campaign, qui la venoit salver de la part
d'une autre Da me de ses amies. On le fait entrer, and il trouve le Viceroy
auprez de cette belle don't il fut dabord tout decontenance: Mais par bonheur
Donna Angelica qui estoit venue au devant de luy pour le recevoir empecha que
l'autre nemarquat son desordre. Le bon fut qu'elle ne le connoissoit Point, and
qu'elle le vouloit fair avencer dans la chamber; mais le Comte luy ayant serre
la main elle reconnut avec une extreme surprise, and sans s'arrester davantage
a l'examiner a cause du Viceroy, elle le fit dabord passer dans une autre
chamber, and revint en meme tems auprez de Don Fernand. Mais avec quel trouble
and quelle inquietude, je le laisse a penser a toute femme qui aura aim, and
qui se sera trouvee dans une pareille conjoncture. Elle avoit auprez d'elle le
plus d^ngereux de tous ses ennemis, au moins elle le regardoit de cette
maniere; quoyqu'il eust pour elle une passion tres-extraordinaire; and de
l'autre cost le plus cher objet de ses desirs, qu'elle n'avoit vu depuis
quelques jours, and qu'elle souhaittoit passionnement de voir.

Dans ce tems la le Grand Maistre arriva, qui trouvant cette Dame toute seule,
and ayant appris, qu'elle attendoit sa femme, qui estoit avec le Viceroy,
comme un homme fort civil, quoyque naturellement peu galant, luy voulut tenir
compagnie. Le Comte, comme j'ai dit, estoit d'un ajustement a charmer. Le Grand
Maistre n'eut pas peine a croire que c'estoit une Dame de la campaign, car il
n'en avoit pas vu encore une si belle en Barcelonne, and quoyque d'un coeur peu
humain pour le sex il trouva celle-cy si fort a son gre, qu'il se surpassa. Il
luy dit mill douceurs a sa maniere. Il luy offrit, comme elle luy disoit,
qu'elle estoit nouvellement arrivee a la ville, de luy fair voir l'artillerie,
de la mener a l'Arcenal, de la fair promener sur les Rampars de la ville, de
fair tirer le canon pour l'amour d'elle; and mill autres chooses de son
mestier, and qu'il croyoit qu'une belle femme devoit aimer comme luy: c'estoit
la le plus fort de sa galanterie. Le Comte, qui usoit de complaisance, le
remercioit aussi serieusement, que si c'avoit este la plus belle chose du
monde; and comme il vouloit gaigner sa bienveillance, il le regardoit d'une
maniere a le render amoureux de luy. Et je crois tout de bon, que le Grand
Maistre luy eust a la fin parle d'amour, s'il l'eust sceu fair; mais comme ce
n'estoit pas son mestier, il se contenta de luy fair plusieurs offres de
service, soit pour elle, soit pour ses parens; and je crois meme, qu'il en
seroit venu jusqu'a sa bourse, si Donna Angelica ne fust arrivee, a qui selon
la maniere espagnole, il fallut, quoyque a regret, qu'il cedast la place.

L'amoureuse Dame avoit bien eu de la peine a se deffaire du Viceroy; mais
cela fut bien repare par la charmante veue de son cher Comte. Elle le regardoit
avec admiration and rougissoit, non pas de colere car il n'estoit pas possible
d'en conserver aucune contre un si cher Amant; mais plustot d'amour and de
jalousie de le voir si beau and si aimable sous cette figure. Perfide, luy dit
elle d'un air, charmant, vous cherchez tous les jours de nouvelles manieres de
me surprendre mais je serois bien venge de vous, si le Viceroy ou le
Grand-Maistre vous avoient reconnu, car vous savez, que ce sont deux ennemis,
que vous ne devez pas peu redouter.

Repondez-moy de vous, Madame, luy repartit le Comte, que je crains plus que
tous les ennemis du monde, and assurez moy, que vous n' estes plus fachee
contre moy and je suis content. Et qui pouroit l'estre, ^uy repliqua-t-elle en
soupirant si long tems contre vous. Je n'ay qu'a vous voir, que je vous
justify moymeme. Allez, adjouta t-elle en rougissant un peu, vous ne savez que
trop ^e moyen de vous fair pardonner.

Je ne dirai pas qu'elle suite auroit eu ce discourse; mais on voit bien a peu
prez, qu'il alloit a fair la paix tout de bon, si l'amour, qui se moquoit
d'eux, ne leur eust envoye le Grand Maistre, qui deja tout plein d'ardeur pour
Donna Brigitta, ne pouvoit pas estre si long tems sans la voir. Il prit le
pretexte, qu'il estoit tems de disner, and de venir prier sa femme d'arrester
cette belle strangere, pour disner avec eux. Ces deux Amans, qui n' avoient pas
eu le tems de profitter de leurs entreveues, se rendirent sans peine au desir
du Grand Maistre. Le Comte seulement fit un peu de facon, mais c' estoit pour
s' en fair mieux prier, and la Dame le fit de si bonne grace, qu'il eut sujet
de ne s' en pas deffendre. Durant tout le repas le Grand Maistre ^ut les yeux
attachez sur la belle donna Briggitta; and il ne cessoit de la servir and de
boire a sa sante. Le Comte and Donna Angelica qui remarquoient tous ces
empressemens and tous ces soins, ne pouvoient s' empecher de rire. Ce nouvel
Amant estoit de la plus belle humeur que de sa vie, on ne l'avoit vu; and il
prenoit grand plaisir de les voir rire. Le Comte contribuoit de son cost
autant que la bienseance du sex le pouvoit permettre a render tout a fait
amoureux un homme, qui n' avoit jamais aim que son espee. Il beuvoit a sa
sante, il luy tesmoignoit de l'estime, il luy fesoit de tems en temps quelque
petite faveur; si bien que le pauvre Grand Maistre croyoit deja de n'estre pas
mal dans son esprit. Il louoit hautement la belle estrangere, en fesoit des
excuses a sa femme, and il luy disoit, qu'il estoit force d'avouer que c'
estoit la plus belle femme, qu' il eust jamais veue. Donna Angelica entroit la
dedans; fesoit la femme commode, luy disoit qu'elle luy vouloit servir de
confidente; mais qu'elle luy donnoit avis, qu'il auroit bientot un Rival. Un
Rival, reprit en fureur le Grand Maistre, dans la test de quile vin and
l'amour fesoient deja du ravage; and qui seroit celuy, qui me la voudroit
disputer. Ce sera le Viceroy, luy repondit elle, s'il la voit: mais ce ne sera
pas icy, poursuivit elle, car en fidelle confidente, je vous la veux conserver
toute entiere. Le Grand Maistre sceut si bon gre a sa femme de cette
complaisance, qu' il luy auroit done toutes chooses dans ce moment-la.

Le disner fini, il tint compagnie a ces Dames encore un peu de tems; mais pour
quelques affairs de tresgrande importance, and don't il ne se pouvoit
dispenser, il fut oblige, quoyqu'avec bien de la douleur, de les quitter. Sur
quoy le Comte feignit de vouloir aussi s' en aller; mais l'amoureux Grand
Maistre s'y opposa, and employ a ses prieres and celles de sa femme, pour
l'obliger de s'arrester jusqu'a son retour, pour qu'il eust du moins encore un
moment pour la voir, qu'autrement il ne s'en joit point du tout. Donna Angelica
a qui cette derniere menace fit peur, autant qu'a la fausse Donna Brigitta, luy
dit qu'elle se chargeoit de cette affair, and qu'elle alloit mener la belle
Dame dans son cabinet, d'ou elle ne la laisseroit point sor tir qu'il ne fust
de retour. ^e Grand Maistre en pria fort instemment sa femme, and les ayant
accompagnees toutes d'eux jusques dans ce cabinet, pour plus de seurete autant
que par galanterie il les enferma luy meme dedans, and en emporta la clef avec
luy.

Le Viceroy, qui, quelque sujet qu'il eust de se plaindre de la conduite de
Donna Angelica, s' estoit depuis un peu racommode avec elle, estant toujours eu
inquietude, passoit ces jours entiers dans son appartement. Si bien que non
content de la visit du matin, qui avoit bien dure trois ou quarte heures, il
venoit fair la meme chose l'aprez diner. Il enter chez donna Angelica, and
comme il y estoit familier, n' ayant par hazard trouve person, il pass
jusqu'a sa chamber, and entend qu'on rioit dans le cabinet. Il priest
attentivement l'oreille, il connoit la voix du Comte, and il ne perd pas un mo^
de leur conversation. Je laisse a penser, si ce qu'ils disoient luy pouvoit
estre agreeable. Il fit dessem dabord de ne rien dire, and de les escouter
jusqu'au bout; mais le moyen de resister a tant d'impetueux mouvemens don't son
ame estoit agittee. Plus il attendoit, and plus c'estoient de nouveaux sujets
de douleur. Neanmoins que fair dans une pareille conjoncture, il estoit
presque horse de luy meme, and ne savoit qu'entreprendre: car de hurter c'estoit
peine inutile; il jugeoit bien, qu'on ne luy ouvriroit pas, sans le fair
parler, and s il parloit encore moins, and de toutes manieres c'estoit les
avertir prendre leur de precautions. S'il eust suivi sa premiere fureur, il
auroit dabord tache d'enfoncer la port, mais outre qu'elle estoit pour
resister a des pareils efforts, il luy restoit encore assez de raison pour
voir, qu'une tell violence nes'ieroit pas bien dans l'appartement d'un autre,
a un homme de son caractere; and que s'il fesoit de l'esclat, il y avoit danger
que la plus grande party ne retombat sur luy. Il crut donc qu'il valoit mieux,
sans bruit attendre, qu'ils sortissent, ou que le Grand Maistrevint; car il les
vouloit perdre cette fois-la, and l'occasion estoit trop belle pour la manquer.
Ceux du cabinet continuoient toujours de rire; mais les gros soupirs, que
fesoit le desespere Viceroy, qui, assis sur une chaise, qu'il avoir mise a la
port pour les escouter plus commodement, se rongeoit les ongles jusques au
sang, leur ayant done quelque foupcon de la verite, les fit parler plus bas,
and ce fut alors, que celuy qui estoit en faction, enrageoit de bon coeur,
nesachant, de quoy il s' agissoit, and quel estoit alors cet entretien secret,
qu'il auroit du moins voulu penetrer des yeux, quoyqu'il n'espe^at pas d'y rien
voir de fort agreeable pour luy.

Le Grand Maistre, dans l'impatience qu'il avoit de revoir la belle Donna
Brigitta, ne pouvoit pas tarder long tems de revenir. Les gens, qui n' ont
jamais aim, sont bien plus violence, que les autres, quand ils commencent a
devenir amoureux. Il laisse la moitie, de ce qu'il auoit a fair, and
regrettant tous les momens qu'il perdoit, il auroit souhaitte, que son carrosse
eust eu des aisles, pour le ramener plustot chez luy. Il y arrive enfin, il
court dabord a ce cabinet, and trouve avec une surprise extreme le Viceroy
dans une posture fort triste, and avec un visage, qui marquoit assez
l'accablement ou il estoit. Il en fit dabord un plaisant jugement and raisonant
a sa maniere; Quel chien de chasse, dit il en luy meme, est celuy-cy: a peine
le gibier est chez moy, qu'il y court. Il ne fit semblant de rien, and il luy
dit en entrant, qu'il estoit estonne de le voir ainsi seul, and luy demenda ou
estoit all sa femme. Vous en saurez des nouvelles, luy repondit il d'un ton de
voix qui vouloit dire quelque chose, si vous voulez fair ouvrir ce cabinet. Le
Grand Maistre qui avoit la clef dans sa poche voulut fair le fin, and n' ayant
pas envy que le Viceroy vit la belle Briggitta, qui estoit, a ce qu'il
croyoit, ce que le Viceroy venoit chercher, hurta a la port and dit a sa
femme d'ouvrir and que c' estoit le Viceroy. Elle luy repondit, qu'elle ne le
pouvoit pas, and qu'elle le prioit de l'en dispenser. Le Grand Maistre, bien
ayse de cette reponse, dit a Don Fernand, qu'il la falloit excuser pour cette
fois-la and qu'elle avoit peut etre quelque affair de femme, ou les hommes
n'estoient point necessaires. Je le say, luy repartit le Vice Roy, qu'elle a
une assaire de femme, mais ou elle avoit besoin d'un homme, and si vous voulez,
comme je vous dis, prendre la peine de luy fair ouvrir la port, vous verrez,
qu'elle ne le pouvoit pas choifir ni plus galant ni plus jeune. Je vous entens,
Seigneur, luy repliqua le grand Maistre en souriant; mais quelque soit cet
homme, laissons-le avec elle; vous ne voulez pas vous en mettre plus en peine
que moy. Non assurement, luy repondit le Viceroy; mais Seigneur Don Gabriel,
c' est ainsi que s'applloit le Grand Maistre, ne vous trompez vous point; and
savez vous bien qui c'est. Je le sai si bien, luy repartit l'autre, que c' est
moy meme, qui les ay enfermez dans ce cabinet; and pourque vous n'en doutiez
pas, adjouta-t-il d'un air de raillerie, voyla la clef. Dom Fernand, surpris
plus qu'on ne le pouvoit estre de l'entendre parler de cette maniere, fut
quelque tems sans luy repondre; aprez avoir fait deux ou trois tours de
chamber, le regardant en face, comme s'il eust voulu lire sur son visage, s'il
parloit tout de bon, il faut avouer, luy dit il, que pour un homme d'honneur,
vous estes la dessus d'un temperemment fort rare and qui me pass. Tout ce
qu'il vous plaira, luy repondit Don Gabriel en riant toujours; mais cela ne
m'obligera pas a vous montrer le Galand de ma femme. Je le connois assez, luy
repartit le Viceroy, and je n'ay que fair de le voir. Et bien puisque cela
est ainsi, poursuivit Don Gabriel, laissons les en repos, car il n'est pas d'un
commode mari de troubler les plaisirs de sa femme, quand elle est avec son
Galand. Le Viceroy, qui tomboit d'estonnement en estonnement, ne savoit plus
que dire. Il s' estoit attendu, que la fureur du Grand Maistre les alloit
sacrifier tous deux a son ressentiment, and il avoit fait dessein, s'il ne
pouvoit pas l'arrester, de sauver au moins la femme. Quel changement! il en
raille, il est de bon accord avec eux, ils'est rendu leur Geolier: Qu'en peut
croire l'estonne Don Fermand, si ce n' est, que le Grand Maistre est devenu
fou, ou qu'on la charm? Il quitte la party, Car il ne peut pas tenir bon
cantre un homme de ce caracttere, and le regardant avec mespris, il sort de sa
chamber. Don Gabriel l'accompagne, le Viceroy luy dit, qu'il devroit avoir
plus de soin de sa reputatien; l'autre s' en moque, and ne luy repond que par
raillleries. Enfin il le quitte avec la plus mechante opinion, qu'on puisse
avoir d'un homme.

Ceux du cabinet, qui avoient entendu tout ce dialogue, n'avoient pas este peu
en peine. C'estoit fait d'eux, si le Viceroy eut pu persuader Don Gabriel
d'ouvrir; and ils trembloient encore, quand il arriva auprez d'eux. Le siege
enfin est leve, leur dit il, and le Viceroy seroit un terrible homme, s'il
n'en trouvoit pas de plus fins que luy. Il leur conta tout le discourse, qu'ils
venoient d'avoir ensemble; mais avec des mines and des postures pour le
coppier, qu'il les pensa fair mourir de rire, malgre le peu d'envie. qu'ils en
avoient. La Comedy auroit dure plus long tems, si le Comte, qui voyoit
l'inquietude ou Donna Angelica estoit du Viceroy, n'eust pris la resolution de
se retirer. Mais ce qu'il y eut d'embarrassant, ce fut que Don Gabriel le
voulut aller accompagner, and il fallut user de bien de raisons and d'adresse
pour l'en empecher. La belle Donna Brigitta se servit de tout le pouvoir,
qu'elle avoit sur son esprit, pour cela; and elle luy promit, que toutes les
fois, qu'elle viendroit a la ville, elle les viendroit voir, and passeroit une
party du tems avec eux: Si bien qu'enfin il la laissa partir, and elle se
rendit sans obstacle chez sa Dame, pour changer de decoration, and reprendre sa
premiere figure.

Le lendemain Donna Angelica, impatiente d'apprendre de ses nouvelles luy
ecrivit un billet, qui tomba par malheur enter les mains de don Fernand, par le
moyen d'un de ses espions, qui estant a la port du Comte Henry, pour observer,
ce qui se passoit chez luy, le messager de la Dame, l'ayant pris pour quelqu'un
du logis, luy avoit confie ce billet. Le Viceroy le lisoit, quand il vit
entrer le Grand Maistre, qui venoit pour luy parler de quelque affair, and se
prenant a rire, il luy demenda des nouvelles du Galand de sa femme, and ils se
dirent l'un a l'autre force plaisantes chooses la dessus croy ans tous deux
d'avoir raison de plaisanter. Vous estes homme de bon sens, Seigneur Don
Gabriel, luy disoit Don Fernand, nous ne sommez pas responsables des folies de
nos femmes; and c'est estre fou que de s'en inquieter and d'en fair dependre
notre reputation. Combien voit on aujour-d'huy de gens de votre humeur, and ou
sont les maris, qui ne sont point sujets a ces sorts d'accidents. Le Grand
Maistre, qui trouvoit a la fin que la raillerie du Vice Roy, alloit un peu trop
loin. Je vous viendray trouver, Seigneur, luy dit il, pour me consoler la
dessus, quand j'en aurai besoin; car je vous trouve prepare sur cette matiere:
mais vous voulez bien, queje vous die, qu'il n'est pas plus vray; qu'il y avoit
hier un Galand dans le cabinet de ma femme, qu'il estoit vray l'autre jour,
qu'il y avoit des voleurs. Je suis daccord de cela, luy repondit le Vice Roy,
que l'un est aussi vray que l'autre. Mais Seigneur, luy dit encore Don Gabriel,
ce cabinet n'est pas si grand, j'ay des yeux and il me semble -- Je sai que
vous avez des yeux, interrompit Don Fernand; mais je sai aussi que vous n'y
voulez pas voir. Je vous ay dit, que c'estoit un voleur familier, qui n'en
vouloit ni a votre argent ni a vos meubles; mais apparemment, vous ne vous en
souciez pas, puisque vous estes si bon, que de l'enfermer vous meme avec votre
femme. Quoy estce la le voleur, luy repondit le Grand Maistre, avec un esclat
de rire, qui l'empecha de poursuivre. Je souhaitte, Seigneur, abjouta-t-il un
moment aprez, qu'il en vienne chez moy tous les jours de meme, and je vous
repons, que je leur laisseray voler, tout ce qu'ils voudront. Mais pour ne vous
laisser pas plus long tems, Seigneur, dans cette erreur, je vous apprens, que
le voleur, don't vous voulez parler, est une des plus belles femmes du Royaume.
Une femme, reprit le Viceroy en riant comme luy, and depuis quand le Comte
Henry a change de nature, and est devenu femme. Le Comte Henry, reprit a son
tour Don Gabriel, Seigneur, je crois de l'avoir vu, mais il n'a ni les traits
si fins, quand cela seroit possible, ni le teint, ni la gorge, ni -- je m'y
connois, adjouta t-il, and ce n'est pas a moy, qu'on fera prendre un homme pour
une femme. Quoy qu'il en soit, luy dit Don Fernand, c'estoit le Comte Henry,
qui estoit hier dans ce cabinet avec Donna Angelica, and le voleur de
l'autrejour. Quoy ce voleur, reprit Don Gabriel, qui eut cette charge de coups
de can. Je ne dis pas pour les coups de can, luy repartit le Viceroy, mais
je sai que ce que je dis est tres veritable. Si ma femme, Seigneur, luy
repliqua Don Gabriel, avoit en test de fair quelque galanterie, je crois,
qu'elle ne s'adresseroit pas a un jeune homme, qui ne fait que de naistre. Les
plus jeunes, luy repartit le Viceroy, ne sont pas en amor les pires; and la
jeunesse n'a jamais fait un mechant assaisonement dans la galanterie. De plus,
je vous assure, que je connois fort bien la voix du Galand. On se trompe bien
plus facilement, luy pepondit le Grand Maistre, par les oreilles, que par les
yeux. Je vois fort bien. Et moy, luy repliqua Don Fernand, pour vous fair
voir, que j'entens encore mieux, tenez, lisez ce billet qu'un Page de votre
femme a done ce matin a un de mes Valets, qu'il a pris sans doubt pour un
autre. Don Gabriel le prit, and y trouva ces paroles.

N' Avez vous pas honte de votre negligence. Il y a deux heures que vous
devriez m'a voir ecrit: que dis-je il y a deux heures, vous ne deviez pas vous
estre couche hier sans cela. Je vous le pardonne pour l'amour de Don Gabriel,
qui vous aim deja presque autant que moy. L'amour fait tous les jours de grans
miracles, mais celuy la en est un si extraordinaire, que je ne crois pas qu'il
y en ait jamais eu de semblable. Je puis dire au moins qu'il n'y a que Donna
Brigitta, qui ait trouve le secret d'accorder deux chooses si contraires dans le
monde, qui est l'amour and la jalousie, and de se fair aimer egalement du mari
and de la femme. Adieu. Si vous ne venez pas aujour-d'huy, au moins ecrivez moy.

Ce billet n'avoit point de dessus, and Don Gabriel l'ayant lu demenda au
Viceroy ce qu'il y trouvoit, qui fust contre son honneur, and en quoy il
connoissoit que c'estoit a un Galand plustot qu'a une Dame qu'il s'adressoit.
Je crois, que cest assez, luy repondit Don Fernand, que c'est au Comte Henry,
qu'on le portoit, pour fair cette difference; mais pour l'amour de vous,
adjouta t-il en souriant, je croiray si vous voulez que c'est a donna Brigitta,
don't le billet parle. Et bien Seigneur, luy repartit Don Gabriel, en se levant
pour s'en aller, s'il n'y a que ce jeune Napolitain de dangereux pour moy, je
me tiens fort en seurete du cost de ma femme.

Le Grand Maistre ayant quitte ainsi le Viceroy se rendit a l'appartement de
sa femme; and luy demenda si elle n'avoit pas ecrit quelque billet ce matin,
Elle qui se douta dabord de quelque trahison du Viceroy, luy repondit sans se
troubler qu'ouy, and que c'estoit a Donna Brigitta. Don Gabriel, qui auroit
jure sur la virtue de sa femme, le crut comme elle le luy disoit, luy montra ce
billet, que le Viceroy luy avoit done, and luy raconta d'un bout jusqu'a
l'autre la conversation qu'ils venoient d'avoir ensemble. Sur quoy l'offensee
Donna Angelica, entrant dans une fur^euse color, dit contre Don Fernand tout
ce que la rage and le depit pouvoit inspirer a une femme, qui est prevenue
d'une passion, qu'on veut destruire. Ce qui luy fesoit de plus de peine, disoit
elle a Don Gabriel, dans la mechancete du Viceroy; c'est qu'il ne se
contentoit pas de chercher tous les moyens du monde pour les mettre mal
ensemble; mais que pour la perdre d'honneur, il vouloit, qu'elle aimat un
homme, que generalement toute la cour savoit, estre le Galand de la Vice-Reyne:
Et pour que vous n'en doutiez pas, adjouta t elle; and que vous voyez, outre le
bruit qui en court, si je parle sur des bons memoires, je m'en vais vous querir
un billet, que je trouvay l'autre jour par hazard, ou vous verrez, ce que la
belle Dame ecrit a ce jeune Cavalier. Elle fut dans son Cabinet; and en apporta
un billet, que cet Amant luy avoit sacrifie, and qu'il avoit recu, il n'y avoit
que deux jours de la Vice-Reyne. Le Grand Maistre le lut avec une joye qui ne
se peut exprimer, d'avoir de quoy triumpher du Vice Roy. Il le va trouver de ce
pas-la, and l'abbordant avec un visage riant, je ne sai, Seigneur, luy dit il,
quel jour il est aujour-d'huy; mais tous les messagers d'amour sont destinez a
se mesprendre. Le Comte Henry a plus d'une maistresse; tantot un de vos
estafiers a surpris un billet, que ma femme luy ecrivoit, and en voicy un
autre, qui est tomb enter les mains d'un de mes gens, and qu'un Page de la
Vice-Reyne portoit au meme Galand. Mesprise de tous costez; mais comme vous
avez eu la bonte de me render celuy de ma femme, j'ay cru estre oblige de vous
venir apporter celuy de la votre. Tenez, Seigneur, adjouta-t-il, je crois que
c'est-la de son caractere. Ouy c'en est, luy repondit froidement le Viceroy,
and il se mit a lire ce billet.

A Peine tu me quittes, cher Comte, que je meurs d'envie de te revoir, and les
memes peines, que les autres amantes souffrent pour l'abscence d'un mois ou
d'un an, je les souffre toutes pour celle d'une nuit ou d'un jour. Cruels
momens, que ceux que je posse sans te voir. Revien de main plus amoureux que
jamais, si tu veux reparer toutes ces inquietudes. Le plaisir d'estre ai^e de
toy est quelque chose de si charmant pour mon coeur, que quoyqu'il en arrive,
je ne croira pas de l'avoir jamai^ assez achette. J'y trouve gloire; honeur,
vengeance and tout ce qu'une autre femme y perdroit, Adieu pour quelqu^s
heures; car j'espere, que le premier reveil que j'auray, ce sera d'un bon jour,
que tu m'apporteras. Je n'en veux plus avoir, s'il ne me viennent de ta part.
Adieu.

Le Viceroy, avec ^a meme froideur qu'il avoir lu ce billet, le mit dans sa
poche, and regardant Don Gabriel, qui s'attendoit a voir evaporer sa rage en
injures and en emportemens, que voulezvous, luy dit il, je suis des vo^res. Des
miens, Seigneur, reprit le Grand Maistre, il faudroit, pour cela que le billet
de ma femme parlat comme celuy de la Vice R^yne; mais il y a, ce me semble, de
la difference. La difference ne fait rien, luy repartit Don Fernand, and je
vous dis, que si else n'ecrivent pas tout a fait de meme, else nous traittent
au moins egalement. Si c'est pour vous consoler, Seigneur, luy repliqua le
Grand Maistre que vous le croyez ainsi je veux bien m'y accommoder; mais la
compla^sance a part, je sai bien, ce que j'en dois penser, and jusqu'a ce que
vous m'ayez fait voir des preuves aussi conva^ncantes, que celles que je vous
vien d'apporter, vous souffrirez, s'il vous plait, que je met sur le chapitre
de nos femmes, quelque difference enter nos deux fortunes. Le Vic-Roy luy dit,
qu'il ne seroit pas difficile de luy fair voir encore pir, s'il y vouloit
donner les mains, and en croire ses yeux; and Don Gabriel luy ayant promis,
qu'il y contribueroit de sa part, autant qu'il pourroit, ils se separerent, le
Viceroy bien resolu de mettre tout en oeuvre, pour se vanger de l'incredulite
du mari, and de la perfidie de la femme, and le Grand Maistre dans le dessein
de luy laisser tout fair, and de n'en avertir pas seulement sa femme, de
laquelle neanmoins il ne croyoit pas jusques-la d'avoir eu sujet de la
soupconner d'infidelite.

Le Comte Henry, a qui Donna Angelica n'avoit pas manque de fair savoir, ce
qui s'estoit deja pass enter le Viceroy and Don Gabriel, n' alloit plus chez
elle: mais le moyen que deux A man's s'empechent long tems de se voir. Ils se
donnerent plusieurs rendezvous, don't il y en eut peu, qui leur reussirent ayant
trouve presque par tout des gens qui les suivoient ou qui les embarrassoint.
Ils n'estoient pas seulement observez par le desespere Viceroy and par le
Grand Maistre, ils l'esto^ent encore par la Vice-Reyne, qui depuis quelques
jours deuenue plus jalouse que jamais du Comte, parce qu'il la voyoit moins
souvent, le fesoit suivre, depuis le mati^jusqu'au soir, and elle se trouvoit
quelque fois elle meme, ou il alloit. Lejardin du Palais leur avoit este plus
favorable qu'aucun autre endroit, soit a cause de la commodite qu'il y avoit
pour Donna Angelica, des' y render sans bruit and sans suite, soit parce qu'on
ne s'en deffioit pas, estant tenu, ferme avec grand soin. Mais il est dangereux
d'aller trop souvent dans un meme lieu, and en cas d'amourette le plus seur est
de changer souvent de station.

Ce jardin estoit un des plus agreables de Catalogne, qui est le pays des beaux
jardins. Il y avoit au millieu une maniere de Palais enchante fait de quelques
arbres, qui composoient des tours, des Cabinets des chambres sales avec toutes
leurs appartenences, qui estoit la chose du monde, la mieux ^ntendue, and la
plus curieuse avoir. On n'entroit dans ce Palais que par un Pontlevis ayant
tout un grand fosse tout rempli d'eau. L'idee d'aller passer une heure ou deux
de la nuit dans cet agreeable sejour ne fut pas plustot venue a nos Amans,
qu'ils trouverent lemoyen d'avoir de fausses clefs pour entrer dans le jardin.
Le Viceroy en eut a la fin le vent, and en donna en me. me tems avis au Grand
Maistre, and luy conseilla afin de les mieux surprendre, de dire a sa femme,
qu'il'alloit fair un voyage a la Campaign ponr deux ou trois jours. Don
Gabriel, qui ne pouvoit encore croire, ce qu'il luy disoit, consentir a tout ce
qu'il voulut.

Les espoins furent envoyez de bonne heure au jardin, and ils se percherent sur
des arbres pour fair sentinelle. Apeine la nuit fut venue, qu'ils virent
passer un Galand de fort bonne mine qui alloit au Palais de verdure, and
quelque tems aprez une fort jolye Dame qui prenoit le meme chemin. Ils
descendent de l'arbre, n'y ayant plus rien a fair pour eux; ils levent le
pont, selon l'ordre qu'ils en avoient, and courent incessemment verse le
Viceroy, pour luy donner avis que les gens estoient pris. Quelle joye pour Don
Fernand. Don Gabriel, qui estoit alors avec luy, ne rioit, ni ne s' attristoit.
Il vouloit voir, ce qu'il en estoit, and aprez il favoit, quelle resolution il
devoit prendre, si les chooses estoient tells, qu'on les luy disoit. Nous voy
la prez d'estre esclaircis de la verite, luy dit le Viceroy; mais au moins, je
vous demende une grace, qui est, que vous ne vous emporterez point contre votre
femme, and que vous contenterez de mettre le Cavalier enter les mains de la
justice. Je crois qu'en pareilles rencontres, luy repondit le Grand Maistre, on
ne prend conseil de person; mais dittes moy, ce que vous feriez vous meme, si
par hazard c'estoit la votre. Je la serois en fermer dans un convent, luy
repartit le Viceroy, ou je la renvoyerois a ses parens and je vous demende la
meme chose pour Donna Angelica; car je vous avoue, qne je ne pourrois pas
souffrir de voir maltraitter une femme, du malheur de qui on aura toujours
raison de m'accuser. Seigneur, voyons la, luy repliqua Don Gabriel, and aprez
il sera tems assez d'interceder pour elle; mais, pour vous dire la verite, mon
coeur qui a coustume, de m'annoncer toujours la premiere nouvelle, quand il me
doit arriver quelque cho se de facheux, ne menace encore de rien. Don Fernand
se mit a rire, and sans luy repartir davantage, il commenca a marcher du ceste
du jardin, and Don Gabriel aprez luy, qui le suivoit, tous deux accompagnez de
cinq ou six estafiers bien armez pour se saisir du Galand. Ils entrent dans le
jardin: la nuit estoit fort obscure, a peine ils se pouvoient voir; ils s'
avencent verse le lieu, ils font abbattre tout doucement le pont, ou ayant fait
arrester leurs gens a fin de fair moins de bruit, and de ne les avoir pas pour
tesmoins de cette avanture, ils n' entrent qu'eux deux seuls, and pas ils se
glicent dans ce Palais de verdure. Mais comme il estoit fort grand, and qu'il y
avoit mi^le endroits, pour se cacher, il auroit este assez difficile d'y
trouver les gens qu'ils cherchoient, par l'obscurite qu'il fesoit, a moins que
de les surprendre. Le Vice Roy marchoit le premier, and il n'auroit pas este
fache, que Don Gabriel peut ouir party des discourse que les deux Amans
tiendroient, pour qu'il ne peust plus douter du titre, don't sa femme
l'honnoroit. Je crois que c'auroit este une chose fort plaisante a voir, que
deux persons de ce caractere, chacnn anime de son cost par des mouvemens
differens, allans a taton dans un lieu, ou ils ne voyoient gout, tantot
marchans and tantot escoutans, and prenans quelque fois le bruit qu'ils
fesoient eux meme, pour la voix de quelq'uun; sur tout le Viceroy; qui
s'interessoit extremement a cette affair, and a qui la moindre fueille d'arbre
fesoit changer de route. Ils se tenoient par la main selon la chanson: Don
Fernand, comme j' ay dit, avoit l'avant gar-and fut le Premier aussi, qui
rencontra quelq'uun; mais au lieu de prendre, il fut pris. A peine il estoit
enter dans un cabinet, il avoit entendu du bruit, qu'il se sentit saisir par le
bras. Et bien le plus perfide de tous les hommes, luy dit la person qu'il
reconnut dabord a la voix, pour la Vice-Reyne sa femme, avouerez vous a cette
fois votre trahison, and ne me direz vous pas encore, que vous me veniez
chercher icy. Je laisse a penser au lecteur, si le Viceroy fut bien estonne Il
nesavoit si c'e^toit a luy, quelle parloit tout de bon, ou si elle le prennoit
pour une autre; mais pour Don Gabriel il seroit diffile d'exprimer la joye
qu'il en avoit. Ah lache! continua-t-elle, aprez les bontez and les tendresses
que j'ay eues pour vous, pouvez vous bien me trahir de cette maniere. Quel
plaisir avez vous eu de m'abuser, and de me fair accroire, que vous m'aimiez,
n'estoit ce que pour complaire au Viceroy, qui vous avoit chosy pour estre mon
Galand. Que ne me le disiez-vous! je me serois contentee de vous avoir done
une maistresse, comme j'ay fait, sans vous donner un coeur, don't vous ne
vouliez pas. Ces paroles estoient trop claires pour laisser rien a douter a
l'estonne Don Fernand. Il vouloit se retirer plein de confusion, and presque au
desespoir de ce qu'il entendoit; non pas tant pour l'amour de luy, que pour
l'amour de Don Gabriel l'arrestoit par derriere, and vouloit voir la fin de cet
de scene. Il est vray qu'elle devoit avoir quelque chose d'agreable; mais avaunt
que de passer plus avaunt, je crois, qu'il ne sera pas horse de propos pour
l'intelligence de cette avanture, de dire, comment la Vice-Reyne se trovoit
ainsi de nuit dans ce lieu la.

J'ay deja parle de la jalousie, qui la tourmentoit depuis quelques jours and
qui luy fesoit observer tous les pas du Comte, qu'elle suivoit meme quelque
fois en person. Elle appritaussi bien que le Viceroy, qu'il entroit, tous
les soirs dans le jardin, and ne doutant pas, que ce ne fust pour y voir en
secret Donna Angelica, elle s'y rendit sur la nuit deguisee en homme, a fin de
n'estre pas connue Ce Palais de verdure estant lieu de tout le jardin le plus
propre pour une entreveue: Elle jugea bien, qu'il auroit este choisi pour celuy
de leur rendez-vous: Si bien qu'elle y fut les attendre, and vit arriver, peu
de tems aprez, Donna Angelica; mais comme c'estoit au Comte principalement,
qu'elle en vouloit, elle la laissa venir sans luy rien dire. Il est vray que
dans l'impetuosite de son premier mouvement, quand elle fut proche d'elle, elle
pensa se laisser emporter a quelque action plus conform a sa jalousie qu'a son
sex.

Les espions, comme j'ay deja dit, en furent aussitot porter l'avis au
Viceroy; and le Comte estant arrive la dessus, fut fort estonne de voir le
pont leve. Il jugea bien, qu'il y avoit la quelque mystere: il fit tout le tour
du fosse pour tacher de le demesler, and voir s'il n'entendroit pas quelque
bruit, qui luy en peust donner connoissance. Il avoit resolu de ne point sortir
au moins du jardin, sans savoir, a quoy la precaution de ce pont leve
aboutissoit, and il luy passa dans ce tems la mill imaginations dans l'esprit:
Mais a peine il avoit acheve de fair cette ronde, qu'il entendit venir le
Viceroy and le Grand Maistre, don't il ouit une party, de ce qu'ils disoient,
de derriere une Hay ou il s'estoit mis, pour les laisser passer. Il les vit
entrer dans ce Palais, and lever en meme tems le Pont, ce qui fut un coup
mortel pour luy: parce qu'il estoit prive par la de tout espoir de pouvoir
donner aucun secours a Donna Angelica. Jamais peine egale a la sienne, ni
douleur si sensible, ne doutant pas, que les suites d'une si cruelle avanture
ne fussent tres-facheuses pour la chere Dame. La verite est, qu'elle estoit
fort embarrassee de sa person. Dabord sa surprise fut extreme d'entendre
parler la Vice-Reyne, dans un lieu ou non seulement elle croyoit, qu'il n'y
avoit person; mais, ou elle l'attendoit si peu. Elle s'estoit levee, au bruit
qu'avoient fait le Viceroy and le Grand Maistre, croyant que c'estoit le
Comte, pour aller au devant de luy; and tout d'un coup elle entendit la voix de
sa Rivale qui fesoit des reproaches a son Amant. La peur la saisit; and elle ne
savoit que s'imaginer d'un cas si extraordinaire.

La Vice-Reyne, qui savoit, que Donna Angelica estoit dans ce lieue la, ne
parla dabord de la facon a ce perfide Amant, que pour l'obliger de luy fair
une reponse, comme elle desiroit, que sa Rivale peut entendre. Parlez ingrat,
poursuivit elle, voyant, qu'il ne disoit mot, Que trouvezvous en D. Angelica
plus qu'en moy! Estce, parce que c'est une infidelle comme vous: car pour de la
beauty and de l'esprit, vous vous y connoissez trop bien pour vous y estre
mespris. Encore si vous me pouviez dire, que c'est pour me vanger du Viceroy;
mais lache, il n'y a assurement, que le plaisir de la trahison, qui vous y a
engage: car ne vous ne desavouerez pas, que vous ne m'ayez tendrement aimee,
and que vous ne m'ayez dit mill fois, que si je voulois, vous ne verriez plus
cette Dame, and que vous n'aviez jamais eu le moindre panchant pour elle;
cependant, lorsque je vous aim le plus, que vous voyez, que mon coeur est tout
a vous, and que vous m'assurez de tout le votre, Perfide, vous vous donnez a
une femme, que vous me jurez', que vous n'aimez point.

Dans tout ceci, il y avoit de l'agreable and du triste pour les deux maris,
Quand c'estoit quelque chose qui ne plaisoit point a Don Fernand, il fesoit un
pas en arriere. and l'autre le repoussoit; and quand c'estoit pour le Conte de
Don Gabriel, le Viceroy le tiroit par le manteau, and son voisin battoit
froid. Ce n'est pas encore le tout, poursuivit la Vice-Reyne, voyant qu'il
gardoit toujours le silence, je veux que vous vous expliquiez, and je ne vous
laisse point aller, que vous ne m'ayez dit, qui de Donna Angelica ou de moy
triomphe dans votre coeur. Si vous suivez, adjouta-t-elle, le conseil du Vice
Roy, je s^i bien, que ce seroit moy; car vous savez, qu'il n'est point de
femme, qu il aimar tant que moy, si je n'estois la sienne. Mais ne suivez que
le mouvement de votre coeur, and apprenez moy, si vous nous trompez toutes
deux, ou si c'est moy qui suis la trompee. Vous seule, Madame, vous l'estes,
luy repondit alors le Viceroy, en qui le phlegm Espagnol commencoit a prendre
feu; and vous l'estes doublement, poursuivit-il, comme vous voyez, de me
prendre pour le Comte, and de vous imaginer qu'il vous aim. Vous ne me croyiez
pas, poursuivit-il, si proche de vous, ni m'apprendre tant de vos affairs. Non
assurement, luy repondit elle, avec un grand estonnement, don't elle revint
pourtant facilement, neanmoins je ne suis pas fachee, que ce soit vous, and que
vous ayez entendu, tout ce que j'ai dit, car vous savez, si vous meritiez rien
moins que cela, and si vous n'avez pas contribue plus que person a votre
des-honneur. Cela seroit bon a me dire, luy repartit le Viceroy, si j'estois
ici seul avec vous; mais voici le Grand Maistre, qui vous entend, and qui en
pourra rire. Le Grand Maistre, luy repliqua la Vice-Reyne, a trop de part a
l'avanture de ce soir, pour en rire tout seul; and s'il veut prendre la peine
de chercher dans ces chambres, il y trouvera une Dame de sa connoissance, qui
n'estoit pas venue ici pour luy. Donna Angelica, qui n'estoit pas fort loin de
la, entendoit tout ce discourse, and Dieu scait, si dessors elle commenca
d'avoir peur. Le Grand Maistre, qui comprit bien, que c'estoit de sa femme, que
la Vice-Reyne vouloit parler, n'en fit que rire, ne voyant point d'apparence a
cela; and il luy repondit, qu'il ne croyoit pas, que le rendez-vous fust pour
deux Dames, puisqu'il n'y avoit qu'un Galand. Il est vray, luy repartit elle,
mais c'est aussi pour Donna Angelica que le rendez-vous estoit done. Don
Gabriel luy demenda, ce qu'elle y venoit donc fair. La meme chose que vous,
luy repondit elle, quoyque je n'y aye pas mieux reussi. Mais, Madame, luy dit
Don Gabriel, vous voyez bien, que je n'ai pas raison d'adjouter foy a vos
paroles, car par votre propre aveu, vous estes jalouse de ma femme: neanmoins
si vous me la pouvez fair voir ici, je vous en croirai. La Vice-Reyne luy
ayant repondu qu'il ne tiendroit qu'a luy, Don Fernand dit, qu'il falloit
envoyer chercher de la lumiere a quoy elle se voulut opposer, n'ayant pas
envy, qu'ils la vissent en l'equipage ou elle estoit: Neaumoins l'ordre en fut
done, and on courut au Palais pour avoir des flambeaux.

Le Viceroy n'avoit pas raison d'estre fort satisfait de la Vice-Reyne; mais
outre qu'il ne l'aimoit guere, il oyoit bien qu'a render justice aux gens tout
le tort n'estoit pas du cost de sa femme, and qu'il estoit just qu'il partat
la peine d'une folly qu'il avoit faite. Cependant avec toutes ces raisons, qui
estoient contre luy, and don't il tachoit de se convaincre, il ne laissoit pas
d'avoir un grand mal de coeur, quand il consideroit que Don Gabriel estoit le
tesmoin de sa honte. Il falloit, pour que les chooses fussent du moins egales,
qu'il luy fit voir Donna Angelica; and il movroit d'impatience qu'on apportat
de la lumiere. Cette mal heureuse Amante estoit dans un plus grand embarras
d'esprit and de corpse, qu'on n'aura de la peine a s'imaginer. Elle s'estoit
cachee sous des buissons; mais depuis que l'on parla d'avoir des flambeaux,
l'allarme la prit si fort, qu'elle ne crut pas qu'il y eut-la dedans aucun lieu
de seurete pour elle. Elle voulut s'enfuyr; mais elle trouva le pont guard. Que
fera-t-elle; Elle tournoit tout au tour du fosse demendant a la nuit, les
larmes aux yeux, de redoubler ses tenebres pour la sauver du malheur qui la
menacoit, aimant mieux se jetter au milieu de l'eau qu'elle voyoit devant ses
yeux, que d'estre exposee a la risee de ses plus cruels ennemis; Quand tout
d'un coup elle vit paroistre au travers des tenebres le bout d'une planche, qui
vint s'appuyer sur le board du fosse ou elle estoit. Elle en eut peur dabord,
and se rassurant peu a peu, elle examina ce que c'estoit, and elle ne savoit
d'ou un tell secours luy pouvoit venir si ce n'estoit du ciel. Elle ne balanca
point pour s'y exposer dessus and tacher de passer de l'autre cost; mais a
peine elle fut au milieu, qu'elle rencontra un homme, qui vouloit aussi passer
du sien. Sa peur redouble; and elle estoit sur le point de s'en retourner, si
elle n'eust este arrestee par la voix de cet homme, qui luy dit, Madame est
cevous. Ah Comte, luy repondit elle avec une joye qu'on peut s'imaginer, Que le
ciel vous envoit a propos, pour me delivrer du plus grand malheur, qui me peut
arriver. Le Comte, car c'estoit luy meme, luy donna la main, and luy dit, qu'il
y avoit plus d'une heure, qu'il cherchoit le moyen de la pouvoir secourir, and
que c'estoit par un grand bonheur, qu'il avoir trouve cette planche au fond du
jardin.

Leur discourse ne fut pas long, le tems pressoit, and les flambeaux, que le
Viceroy avoit envoye chercher, paroissoient deja dans le Palais de verdure.
Ils retirerent seulement la planche, and l'ayant laisse tomber dans le fosse,
ils gagnerent par un chemin un peu escarte, le plustot qu'ils peurent, la port
par laquelle ils avoient coustume d'entrer pour aller songer a leurs affairs,
and se mettre en seurete du cost des jaloux. Ils les virent en passant tous
trois fort empressez a chercher la belle fugitive. Il n'y eut cabinet, sale, ni
chamber qu'ils ne visitassent les uns aprez les autres, point de buisson qu'ils
ne secouassent, point d'herbe un peu haute qu'ils ne foulassent; and enfin
point d'endroit si retire and si cache qu'il fusse, qui ne fust reconnu non
seulement par les maistres, mais par les espions memes, qui assuroient tous
avoir veu entrer de leurs propres yeux deux persons dans le Palais de
verdure, and la Vice-Reyne l'assuroit encore plus fortement que tous les
espions, and adjoutoit meme a la verite de l'Histoire, pour qu'on ne doutat
pas, que ce ne fust Done Angelica, qu'elle l'avoit veue, touchee, and suivie
durant quelque tems. Le Grand Maistre en rioit and avec raison: Il prenoit meme
plaisir en se moquant d'eux de les fair courir tantot d'un cost and tantot de
l'autre.

La Vice Reyne estoit dans un desespoir qui ne se peut exprimer. Elle
protestoit qu'elle ne sortiroit point du jardin, qu'elle ne l'eust trouvee. Don
Gabriel raillant toujours vous verrez, disoit il, que le dangereux Comte Henry
nous l'aura enlevee; car enfin vous m'avouerez qu'une semme toute seule ne peut
sortir d'ici que par enchantement, quand le pont est leve. Il y eut la dessus
plusieurs contestations, and des opiniastretez de part and d'autre qui se
terminerent enfin a la confusion commune du Vice Roy and de la Vice Reyne, qui
las de tant chercher inutilement commencerent a pendre le chemin du Palais. Don
Fernand voulut nean moins que le pont demeura leve toute la nuit, and qu'on
fist guard dans le jardin, pour y revenir le lendemain au matin.

A quoy aboutira tant de precaution, luy dit le Grand Maistre, qu'a encherir
sur de ja tant d'histoires. Tantot c'est un voleur, qui s'est cache dans le
cabinet de ma femme; tantot c'est un Galand transform en une Dame de campaign,
and enfin pour couronner de si belles avantures, c'est ma femme, que je dois
trouver de nuit dans le jandin avec le Comte Henry, ou je rencontre la votre
qui vous prend pour ce jeune Galand. Que doisje inferer de tout ceci, Seigneur,
adjouta-t-il, si ce n'est que vous m'avez voulu donner la comedy, qu'il faut
achever, si vous le trouvez bon, dans la chamber de ma femme, que nous
trouverons sans doubt endormie, pendant que vous vous donnez mill peines pour
la chercher. Le Vice Roy, qui estoit enteste de ce que ses espions luy avoient
dit, and don't il ne pouvoit douter aprez que la femme l'avoit confirm, le prit
au mot; and il voulut l'accompagner jusques dans son appartement. Pour la
Vice-Reyne, elle avoit de ja gagne le devant laissant disputer aux maris a qui
des deux les auroit plus longues.

Ils entrerent dans le Palais, and ils rencontrerent dans la sale des gardes le
Major de la place, qui attendoit le Viceroy, pour luy render les clefs des
ports de la ville, and qui luy dit, que le Comte Henry venoit de sortir par la
port du port, ou il s'estoit embarque avec une fort belle Dame, qu'il menoit
avec luy. Une Dame reprit le Viceroy, en gerardant Don Gabriel pour observer
sa contenance. Vous verrez, luy dit le Grand Maistre en raillant, que ce sera
celle que nous cherchons. Le Viceroy, sans repondre a la raillerie de Don
Gabriel, demenda au Major comment elle estoit faite. Mais il ne peut pas luy en
fair un grand portrait parce qu'ils alloient fort vitte, and qu'il n'avoit pas
eu le tems de la considerer. Neanmoins le coeur de Viceroy tout alarm, luy
disoit, que c'estoit donna Angelica: and courant a l'appartement de cette
belle; pour en savoir la verite, il trouva qu'an effet elle s'estoit eclypsee,
and en fut aussi-tot portet la nouveller a cet incredule mari, esperant qu'il
ne perdroit point de tems, pour fair courir aprez elle. Le Seigneur Don
Gabriel en fut veritablement dabord un peu estonne; mais comme homme de bon
sens, a l'exemple du Viceroy, il ne voulut point trop s'en affliger; and il
luy dit, que sa femme n'estant pas ce qu'elle devoit estre, on ne luy pouvoit
pas fair un plus grand plaisir, que de l'en avoir deffait: Si bien que le
pauvre Viceroy afflige de tous costez, and cocu par dela, alla songer luy meme
a ce qu'il feroit de la sienne; mais il y avoit dans le monde tant de maris de
sa facon que se consolant avec les autres, il se resolut enfin de la garder,
and je crois qu'il fit bien.

Des Cocus le nombre est si grand,
Qu'il n'est rien de plus a la mode;
Dabord qui dit mari dit un homme commede,
Et rarement on s'y mesprend.

