LA FOY VICTORIEUSE DU MONDE DANS LES JUSTES: SERMON PRESCHE A La Savoye Dans
l'Eglise Francoise le dimanche, 10. Jour d'Octobre 1669.

Par D. BREUAL autrefois Praedicateur de la Reine Mere.

A LONDRES, Imprime par T. N. pour Will. Not. se vend at the Queens Arms in
the Pallmall, 1670.

AUX LECTEURS.
VOus ne m'avez nulle obligation du Sermon que je vous done, puisque c'est un
present que je vous fais malgre moy. il s'en presche tous les jours tant de
meilleurs que l'on n'imprime pas, qu'il m'eust semble fair un crime (a
moinsd'vne necessite) de fair cet honneur au mien. Je n'avois pas d'autre
raison pour Me deffendre de mill gens qui m'en prioient; and j'eusse demeure
toujours ferme sur ce resus sans l'occasion que je vay dire.

Le Superieur des Cap. de Sommerset me trouvant dans la rue le dimanche d'apres
mon sermon lorsque j'allois a l'Eglise Francoise de la Savoye avec un des
anciens, il m'arresta le plus incivilement du Monde, and me dit que je devois
estre honteux d'avoir presche le dimanche precedent tant de saletez, tant
d'infamies, tant de crimes and d'abominations qui avoient si horriblement
Scandalize tout le Monde. Je vous avoue que ce langage me surprit and m'emeut,
parce que jusqu'alors je n'avois eu que des acclamations and des louanges aussy
bien d'vn party que de l'autre: neanmoins je me contentay de luy dire qu'il se
faisoit plus de tort, qu'a moy par un reproach aussy injuste que celuy la, and,
qu'il m'obligeroit a donner ma predication au public pour avoir encore plus de
Temoins and plus de Juges que je n'avois eu d'Auditeurs, bien que le nombre en
eust ete plus grand que l'Eglise n'etoit capable d'en tenir.

Avaunt toutefois que de le fair je demanday l'avis des Persons les plus
Sages, les plus vertueuses and les plus illustres que je pouvois
raisonnablement consulter. Leur sentiment fut que je devois au plus vite me
purger publiquement d'vne si mechante calomnie, and que par la faussete que
j'en ferois voir a toute la terre on connoitroit l'imposture de mes Ennemis
dans le rest des mauvais contes qu'ils faisoient de moy.

J'obeis a ce conseil, ou plutost a cet order, qu'on m'a done, sans avoir
pourtant dessein que de justifier ma doctrine. Il m'importe tres peu ce que
l'on dise ou ce que l'on croye de ma person, a la reserve seulement d'vne
chose que je ne puis souffrir sans me plaindre de la malice de mes
Persecuteurs, qui osent dire, que dans les dernieres guerres j'offris mes
services au Roy d'Angleterre contre le Roy de France. J'ay un bon Temoin du
contraire, and qui scait que la passion qu'en effet je luy temoignay alors pour
son Royaume fut sans prejudice de la fidelite que je devois a celuy dans lequel
je suis ne.

Mais pour vous depeindre en un mot l'Esprit and la syncerite des gens qui me
persecutent, vous devez scavoir qu'aussy tossed apres mon changement ils me
voulurent fair passer icy pour un Espion contre l'Angleterre affin de me
perdre mieux parmy les anglois sous vne qualite si odieuse; Et deux ou trois
ans apres voicy qu'ils veulent, que j'aye ete un Espion pour l'Angleterre
contre la France affin de m'attirer la haine des francois qui sont icy. Je rend
grace a Dien de m'avoir toujours conserve dans les sentimens que je devois a
ces deux Royaumes, que je regard tous deux comme ma Patrie, puisque je suis ne
dans l'vn and que je me prepare a mourir dans l'autre.

En voila sans doubt plus qu'il n'en faut pour oter le credit a mes Ennemis
dans le rest des accusations qu'ils font a toute heure contre moy. Else ont
si peu d'apparence and le Monde en est deia si desabuse qu'il est inutile de
m'en deffendre. Eux memes commencent a n'oser plus si hardiment les publier,
and ils sont presque reduis a ne me reprocher plus que le marriage. En verite je
suis bien heureux que des gens qui me veulent tant de mal n'ayent rien a dire
contre moy qu'vne chose and si innocente and si permise and si legitime. plust
a Dieu que l'on eust par tout le meme reproach a leur fair; cela pouroit leur
en epargner bien d'autres plus facheux; and je suis assure que la liberte d'vn
sacrement comme on l'appelle empescheroit le commercede bien des sacrileges.

Vne autrefois je m'en expliqueray davantage quand il en sera plus le temps,
and que j'auray a repondre pour moy and non pas pour un sermon Outre que si ma
conduite est mauvaise, ma Doctrine ne laisse pas de pou voir estre bonne; and
je diffie les plus Critiques (pourveu qu'ils soient Chretiens) d'y trouver un
mot a redire: ou s'il est vray que je me trompe en quelque chose, on me fera
plaisir de me detromper, car je suis dans le sentiment qu'etoit St. Augustine,
JE PUIS ESTRE DANS I'ERREUR; MAIS JE N'Y VEUX PAS ESTRE.

SERMON presche a La SAVOYE, dans l'Eglise Francoise le dimanche, 10. jour
d'Octobre 1669. Par D. B.
La PRIERE devant le SERMON.
SEigneur, don't la Majeste couvre les Cieux and les misericordes la terre, nous
venons dans un esprit plein de respect and de confiance te render nos devoirs
and implorer tes faveurs. Nous te les demandons generalement pour tous les
hommes and particulierement pour les Chretiens, Mais sur tout pour Ceux qui
t'adorent and qui te servent dans la purete de ton Evangile. Console and
assiste leurs Eglises ou else sont dans l'oppression; conserve and augmente
leur eclat and leur tranquillite ou else sont fleurissantes, principalement
dans ces Royaumes d'Angleterre d'Ecosse and d'Irlande. Verse, O bon Dieu! tes
meilleures benedictions sur le Roy que tu leur as done pour les deffendre
contre leurs Ennemis. affermy de plus en plus son throne; and puisque tu l'as
etably pour estre immediatement sous Toy and sous tan Christ, Chef universel
dans tous ses Etats and Defenseur de la foy, eleve sa virtue aussy haut que tu
as eleve sa gloire. Beny la Reine son Epouse, Monseigneur le Duc D'York, Madame
la Duchess and toute la maison Royale, les Seigneurs du Conseil, la Noblesse,
and tous les Ordres de ce Royaume. Mais repans, O Dieu! ton double Esprit sur
ses Pasteurs, les Archevesques, les Evesques, and tous les autres Ministres and
Dispensateurs de tes Sacremens, de tes Mysteres and de ta parole. Fay qu'ils
Soutiennent le pois and la gloire de leur Charge avec autant de Doctrine, de
Zele, and de bonne vie qu'Elle en demand.

Tu Vois; Seigneur! le besoin que j'ay de cette grace pour moy meme; and
puisque tu m'as fait par ta misericorde un des Predicateurs de ton Evangile,
par la meme misericorde fay moy dignement remplir les desseins and la grandeur
de mon ministere. Eclaire mon Esprit, Echauffe mon coeur, purify mes leures,
and done moy generalement tout ce que tu veux que je done a ton Peuple.
Dispose deja ses sentimens a profiter de mes instructions, and que luy and moy
sortions d'icy meilleurs que nous n'y sommes entrez. C'est la, O Seigneur! les
graces que uous te suplions aujourdhuy de nous fair.

Et puis que le remerciment de tes bienfais passez, n'a jamais manque d'attirer
les autres, nous te remercions, O Dieu! de l'exces infiny de tes bontez pour
nous, and generales and particulieres; mais principalemant de nous avoir
rachettez par ton filz, and de nous iustruire encore tous les jours par ses
Exemples and ceux de tant de Sains qui l'ont imite. C'est trop peu, Seigneur!
des remercimens que nous t'en pouvons fair; nous te l offrons luy meme pour la
satisfaction de nos devoirs aussy bien que pour celle de nos pechez; Et comme
c'est par Luy que nous te devons toutes chooses, ce n'est que par luy que nous
voulons, and que nous scaurions, nous en acquitter, Regard donc, O Seigneur!
sur ton Christ, Et cherche en ^uy tout ce que tu veux avoir de nous, comme nous
cherchons en luy and par luy tout ce que nous voulons avoir de Toy. C'est dans
ce sentiment que prosternez a tes piez, nous t'allons dire, ce qu'il nous
apprit a te dire luy meme.

Notre Pere qui es aux Cicux,
ton nom Soit Sanctify, etc.
Le TEXT est De St Jean dans sa 1 Canonique Chapter 5. V. 1. Car tout ce qui est
ne de Dieu surmonte le Monde; and cette est la victoire qui a surmonte le
Monde, (a scavoir) notre Foy.


LA Providence, qui est admirable en toutes chooses, l'est sur tout dans
l'oeconomie de l'Ecriture, Ou meme ce qui semble quelque fois n'avoir ete mis
que par Occasion est d'vne vtilite (neanmoins) and d'vne consequence infinie,
ce qui faisoit si bien dire a St. Jean Chrysostom dans son homely 18. Sur la
Genese que l'Ecriture ne dit jamais rien temerairement.

L'Exemple que nous en avons dans ce Text en est un temoignage bien
authentic, puisque tout le verset ne paroist avoir ete ecrit qu'a l'occasion
de celuy qui l'avoit precede, Ou St. Jean ayant dit que Les Commandemens de
Dieu ne sont pas griefs, and prevoyant les objections d'vne infinite de gens a
qui sans doubt ils sont difficiles, il s'est trouue comme insensiblement engage
d'en render cette raison que tout ce qui est ne de Dieu surmonte le monde, and
que cette est la victoire qui a surmonte le monde, notre foy. Vous voyez
cependant, chretiens, qu'il n'etoit rien plus ^ecessaire a nous apprendre que
ce qui semble d'abord que nous n'apprenons icy que par hazard.

Ou trouvera-t'on en effect dans l'vn and dans l'autre Testament plus
d^instruction and plus de mysteres que dans ce peu de paroles? Ne faut il pas
avoir sans doubt repose (comme avoit fait cet Apotre) sur le sein de Jesus? ne
faut-il pas avoir bu (comme parle St. Augustine) dans cette source de la
Sagesse, pour comprendre tant de merueilles en si peu de mos? Je l'ose dire que
non seulement and la Loy and les Prophets, mais que tout l'Evangile meme, tout
son Esp^it, toute sa perfection est d^vinement renfermee dans ce Text; Car si
on est ne de Dieu; si on a triomphe du monde, and si le Triomphe s'en est
remporte par la foy; que manque-t'il encore a la consummation de la virtue, and
a l'accomplissement des desseins de Jesus Christ dans la santification des
hommes?

Cette Naissance Divine, ce Triomphe illustre, and cette foy Victorieuse, etant
donc (comme il est evident) le dernier effort de la Grace and le plus glorieux
ouvrage du S. Esprit dans l'ame d'vn chretien; N'auray-je pas remply dignement
aujord'huy la dispensation de mon ministere, si dans un seul verset de
l'Ecriture que je pretens expliquer je vous done l'eclaircissement de ces
trois grans mysteres qui composent toute la Saintete? vous faisant voir 1o Qui
sont ceux qui sont nez de Dieu. 2o Quelle Victoire ils remportent sur le monde.
3o Quelle est cette foy qui leur fait e^porter cette victoire.


Voila ce me semble, chretiens, tout ce que notre Text nous demand
d'explication, lorsqu'il nous dit que tout ce qui est ne de Dieu surmonte le
Monde, and que cette est la Victoire qui a surmonte le Monde, notre foy.

Commencons par l'eclaircissement de la premiere party, and donnez y
l'attention, Mes Freres, qu'elle merit, and vous, o mon Dieu! la benediction
que je vous demand!

PRIMIERE PARTY.
Vne des plus grands questions, qui ait jamais embarasse les Philosophes auant
la connoissance de l'Evangile, est de scauoir si quelque chose pouuoit en
effect estre nee de Dieu par quelque sort de generation. La plupart and les
plus subtils crurent qu'il etoit impossible, premierement (disoient ils) parce
que Dieu est Esprit, and que les Espris n'engendrent point, n'ayant pas de
puissance propre ni ordonnee a cet usage. Secondement parce qu'il est Dieu, and
en cette qualite il doit necessairement estre Seul; ce qui ne seroit plus s'il
etoit capable de generation, puisqu'un Dieu ne pouroit engendrer qu'vn Dieu,
and qu'il introduiroit de la sort vne multitude contraire a son Essence. D'ou
ils concluoient enfin l'mpossibilite que quelque chose fust nee (ou engendree)
de Dieu.

Mais I Evangile nous ayant mieux eclaire par les obscuritez de la foy que les
Philosophes ne l'auoient ete par les lumieres de la science, nous connoissons
infailliblement que cette naissance (ou generation) n'est pas impossible, and
c'est assez du Text de St. Jean pour nous l'apprendre puis qu'en disant que
tout ce qui est ne de Dieu surmonte le monde, il suppose, ou diverses
persons, ou diverses chooses qui en sont nees. Mais pour discerner mieux en
particulier de qui cet Apotre veut parler icy, vous deuez estre auertis que
l'Ecriture done generalement cette illustre louange d'estre ne de Dieu a tout
ce qu'il a produit dans quelque ressemblance de luy meme, et c'est vne doctrine
assez conform a la Philosophy qui nous enseigne que tout ce qui est ne D un
Principe en a receu non seulement l'estre mais encore la ressemblance.

Or comme dieu communique diversement la resemblance de Soy meme aux chooses
qu'il produit, de la vient que toutes ne possedent pas a meme titre l'honneur
d'estre nees de luy.

Un grand Homme, and des plus scavans que le monde ait jamais un dans les
matieres and de Philosophy and de Theology, remarque subtilement and
solidement cinq manieres differences donc les chooses que Dieu a produites ont
quelque ressemblance avec Luy; car cette ressemblance (dit-il) peut estre, ou
de nature, ou de vestige, ou d'image, ou de grace, ou de gloire, d'ou il
conclut que l'avantage d'estre ne de Dieu, c'est, a dire d'avoir Dieu pour
Pere, convient 1o Au Verb. 2o Aux creatures purement materieles. 3o Aux
creatures Intelligentes and raisonnables. 4o Aux Justes. 5o Aux Bienheureux.


Au Verb par ressemblance, ou plutost par identite denature.

Aux Creatures purement materieles par quelques vestiges imparfais, ou par
quelques marquis obscures des Excellences de Dieu.

Aux Creatures intelligences and raisonnables (c'est a dire les anges and les
hommes) par l'intelligence and la raison qui sont des images illustres de celle
de Dieu meme.

Aux Justes par les rapports de Grace and de Saintete.

Aux Bienheureux enfin par l'imitation de sa gloire.

Ces ressemblances que toutes ces chooses ont avec Dieu, etant comme vous le
voyez si differentes, nous font aisement concevoir que Dieu en est bien
diversement le Pere, and que l'avantage d'estre ne de luy est plus ou moins
noble Selon que la ressemblance est plus ou moins par faiet.

Celle qui l'est plus que toutes les autres sans comparaison est la
Ressemblance de nature qui ne convient qu'au Verb, and quine luy convient pas
Specifiquemant (comme parlent les Philosophes and les Theologiens) mais
individuelement, c'est a dire que le Verb n'est pas seulemant Semblable a son
Pere, comme nous le sommes aux notres, ayant vne nature pareille a la sienne,
(ainsy que le pretendit autrefois l'heresie fameuse d'arius;) Mais ayant la
meme nature individuele que luy: car puisqu'il est impossible qu'il y ait plus
d'vn Dieu: il ne scauroit estre possible que sa nature se multiply ainsy quand
le Pere produit son verb, il ne luy done pas une autre nature comme la
sienne, mais la meme que la sienne d'ou vient que le titre de filz de Dieu a
parler rigoureusement) ne deuroit appartenir qu'a Luy, and ce n'est que par
metaphore, and, par vne espece d'usurpation qu'il s'est attribue a d'autres.
L'Ecriture le temoigne assez quand elle dit si souvent qu'il est le filz unique
ou vniquement engendre de Dieu: and lorsque par excellence Elle dit aux Romans
Chap. 5. v. 32. qu'il est le propre filz de Dieu, and lors encore qu'elle dit
aux Hebreux C. 1 que ce n'est qu'au verb que Dieu rend ce temoignage au 2. des
pfaumes, tu es mon filz and je t'ay aujourdhuy engendre, and ce n'est que de
luy enfin qu'au pseaume 110. le Pe e veut parler quand il dit selon la version
latin je t'ay engendre de mon sein.

Or nous ne trouvons rien ni dans la Theology ni dans l'Ecriture meme qui
puisse estre vne raison de ce grand privelege and de ce titre propre and
particulier au verb que la perfection de ressemblance qu'il a avec son Pere
and que les autres chooses n'ont pas.

Le St. Esprit meme qui proceed du Pere, comme l'Evangile nous l'apprend, and
qui n'a que la meme nature que Luy, n'en est pas neanmoins appelle le filz; and
l'on ne dit pas ni qu'il en soit ne, ni qu'il en soit engendre, parce qu'il
n'en proceed pas formelement (comme le Theologiens nous l'enseignent) par voye
de ressemblance, puisqu' aumoins a ce qu'ils disent, and fort raisonnablement
(ce me semble) le St. Esprit est le term de l'amour and non pas de la
connoissance; fi bien que procedant de la volonte, and non pas de l'entendement
de Dieu, il ne peut avoir vne ressemblance formele avec son Principe; la
philosophy meme nous enseignant que la ressemblance n'est pas un effet de la
volonte mais de l'entendement; parceque c'est le propre de la volunte de se
porter a son object, au lieu que l'entendement attire le sien, en luy imprimant
sa ressamblance; d'ou vient qu'Aristote a dit que l'entendement deuient toutes
chooses, non pas en se changeant en Else, mais en les changeant au contraire en
luy. Et c'est encore pour cela que la production ou le term de la volonte
s'appelle un poids, un panchant, vne inclination, ce qui ne signify nullement
ressemblance; mais le term de l'entendement s'appelle verb, image;
representation. C'est pour quoy l'Ecriture ne done jamais ces noms de
ressemblance au St. Esprit, mais au filz seulement, don't le nom dit St. Jean au
19. de ses revelations est le verb de Dieu. Or ce mot de Verb signify, ou la
pensee, ou la parole: and nous scauons que la pensee est la representation de
l'objet a qui l'en pense, and que la pa ole est l'image de la pensee meme. Si
bien que dans l'vn and dans l'autre sens le mot de verb applique au filz dans
l'Euangile est un nom de ressemblance. Mais St. Paul voulant s'en expliquer
encore plus clairement dit aux Corinth. and au Coloss. que c'est l'Image de
Dieu, and aux Hebreux, que c'est la splendeur de sa gloire and la figure de sa
substance, comme port la version Latin, ou de sa Person, selon l'original
Grec.

Ainsy par toutes ces raisons and tant d'authoritez c'est proprement la second
Person divine qui est nee de Dieu. Mais ce n'^st pas neanmoins d'Elle qu'il
est parle dans notre Text, lorsque St. Jean dit que tout ce qui est ne de Dieu
surmonte le monde par la foy, Car bien qu'en esset Jesus Ch qui est cette
Person adorable ait Vaincu le monde, ainsy qu'il temoigne luy meme par le
meme Euangeliste, au 16. chapter de son histoire v. 19. and bien que ce soit aussy
en quelque maniere par le moyen de la foy qu'il en ait triomphe, ce ne peut
estre pour tant de luy que le Text veuille parler, puis qu'il est aise de
comprendre par ce qui precede, and par ce qui suit que c'est de ceux qui ont la
foy que ces paroles se doiuent entendre, and cela ne peut conuenir a Jesus Ch.,
le quel bienque l'Autheur and le Consommateur de la foy, comme St. Paul
l'appelle au 12. de l'Ep. aux Heb. 2. il ne la pas neanmoins formelement, puis
qu'il ne pouuoit auoir la foy de ce qu'il auoit la science, l'experience and la
vision.

Lorsque St. Jean parle donc icy de ce qui est ne de Dieu, il ne parle que de
ceux qui ont vne ressemblance imparfaite auec luy, c'est a dire, Vne autre que
celle de nature; mais encore ne parle t'il pas de tous, Car

Io Il est clair que par ce qui est ne de Dieu, il n'entend point les chooses
purement materieles, qui ont auec luy cette ressemblance de vestige. Il est
vray que Dieu les ayant produites, and nous representant, comme Else font
toutes, quelques vnes de ses perfections, dieu en peut estre appelle assez
justement le Pere; c'est ansy que Job l'appelle dans ce sens le Pere de la
pluye, 38.28.
and dit que c'est luy qui a engendre la rosee. Il en pouuoit dire autant, pour
le meme sujet, de toutes les autres creatures quoy que depourueues and
d'intelligence and de raison, puis qu'outre que Dieu les a faites, Else ont
encore cet auantage de le representer en quelque facon au sentiment meme de St.
Paul qui disoit aux Romans chapter 1. v. 20. que les chooses inuisibles de Dieu, a
scavoir tant sa puissance eternelle que sa divinity se voyent comme a l'oeil
par la creation du monde dans les ouurages qu'il y a produis. Mais la fin de
notre Text montre euidemment qu'il n'y est point pa le de ses sorts de
Creatures, quoy qu'a quelques egars on puisse dire qu'elles sont nees de Dieu.

IIo Ce n'est pas aussy ni des anges ni des hommes en qualite de creatures
Intelligentes and Raisonnables: Lucida divinatis specula.
Car bien que les anges soient les Images de Dieu les moins imparfaites, (ce
qui a done lieu a un scauant homme de les appeller des Mirouers e'clattans de
la Divinite,) Bonnauent.
and qu'ainsy par le droit de cette ressemblance, il n'y ait rien dans la
nature qui merit auec plus de justice qu'Eux le titre d'enfans de Dieu, and
que luy meme les appelle si souuent de ce glorieux nom par la bouche de Job;
cependant il est manifest que ce n'est nullement d'Eux que fait icy mention
St. Jean quand il parle de Ceux qui sont nez de Dieu, puisqu'il parle de gens
qui sont icy dans le monde, and qui ont a combattre avec luy, and qui en
triomphent par la foy; ce qui ne peut (comme vous voyez) s'appliquer aux anges.
Il ne parle pas meme des hommes, considerez seulemant en qualite de
raisonnables; car bienque la raison les ait rendu d'assez belles Coppies and
des Images assez illustres de la Divinite pour meriter que St. Paul ait dit si
hautement a leur loilange qu'ils sont l'Image and la Gloire de Dieu, and pour
meriter meme que le Prophet Malachie appelle Dieu leur Pere, par le droit
general de leur creation, ce n'est pas d'Eux toutefois, en qualite au moins de
raisonnables seulement qu'il est parle dans le Text que nous expliquons ou la
victoire du Monde se gagne par la Foy, and non point par toute la force ni de
la raison ni de l'intelligence.

Il faut donc necessairement que ce sost ou des Justes ou des Bienheureux que
l'on Veuille icy parler; Cen'est pas des Bienheureux, sans doubt, car encore
qu'ils ayent cette noble ressemblance de gloire avec Dieu qui les transform
presqu'en luy, comme s'en explique St. Jean au 3 de sa premiere Ep. and qu'ils
soient appellez dans l'Ecriture, Enfans de Dieu plus proprement que tout le
rest des chooses creees, comme il paroist au 20 de St. Luc. ou Ils sont
expressement appellez Enfans de Dieu, parce qu'ils sont Enfans de la
resurrection, c'est a dire, heretiers, and actuelement possesseurs de la
gloire, si est-ce portant que notre Text ne parle point d'Eux, n'etant plus
aux prises avec le monde, and la claire vision de Dieu leur ayant heureusement
ote la foy.

Il rest donc enfin que ce soit des Justes sur la terre qu'il faille que notre
Text s'entende, c'est a dire de ceux que dieu a regenerez, and qui ont avec
luy vne ressemblance de grace and de saintete, puisqu'en effet il n'y a rien
dans ce Text qui ne leur puisse and ne leur doive legitimement estre applique,
car.

Io Ils sont nez de Dieu, and je le prouve par trois raisons couvainquantes, la
premiere est, qu'il est impossible, qu'ils soient nez d'vn autre, la 2. est
qu'il les traitte avec des Soins de Pere, and la 3e. est qu'ils luy ressemblent.

Qu'ils ne puissent estre nez d'un autre que de Dieu, l'Ecriture and les Peers,
mais principalement tout Saint Paul and tout Saint Augustine le preschent, quand
ils disent si souvent que la justification est l'Ouvrage de Dieu. En effet,
Chretiens, assemblez toutes les forces and des hommes and des Anges, assemblez
tous les Prelas and tous les Rois, assemblez tous les Prestres and tous les
Papes, ils ne scauroient jamais fair un just, avec tout le pouvoir meme de
ces clez que l'on nous vante tant. Je ne dis rien don't tout bon Philosophe and
tout bon Theologien ne doive demeurer d'accord, puisque c'est dans les Ecoles
memes unc Doctrine commune, que la Creation est un Ouvrage si propre a Dieu,
qu'il est impossible a toutes les autres Puissances du Ciel and de la Terre de
creer seulement un grain de sable, and que ni Homme ni Ange n'en peut meme
obtenir de Dieu l'authorite, jugez du plus au moins, Mes Freres, ce que l'on
doit penser de l'Ouvrage de la justification, qui est bien d'une autre force
que la Creation de mill Mondes; puisque la Creation n'est qu'un passage du
neant de la nature a l'estre de la nature, and la Justification est un passage
du neant de la grace a l'estre de la grace; Or il y a bien plus d'eloignement
sans comparaison enter la grace and son neant, qu'entre la nature and le sien,
le passage est donc beaucoup plus difficile, and il faut bien plus de force
pour l'un que pour l'autre; aussi a t'on vu qui tout l'Univers ne couta pour le
creer qu'une parole a Dieu, mais il a falu tout son Sang pour justifier
seulement les hommes, and il le faut encore tout pour en justifier seulement un
scul. Je n'en voy point d'autre raison sinon que la grace est d'une dignite
plus haute infiniment que la nature, puisqu'elle est une participation de
l'Estre de Dieu, comme Saint Pierre nous l'enseigne, au lieu que la nature
n'est qu'un effet de sa puissance. D'ou il faut necessairement conclure, que si
la Creation ne peut apartenir qu'a Dieu, il est impossible que la Justification
apartienne a d'autres, and en effet qui pouroit donner une participation de la
Nature de Dieu, si ce n'est Dieu meme, and qui scauroit estre capable d'une
production infinie, si ce n'est un Agent infiny, and l'on scait que tout autre
que Dieu ne l'est pas. Donc les Justes sont nez de Dieu, puisqu'il n'est pas
possible qu'ils naissent d'un autre.

La second raison qui vous le doit persuader, Mes Freres, est que Dieu en
prend des soins de Pere, car ou viton jamais un Pere qui prit autant de soin de
ses Enfans que Dieu en prend des Justes? il les eleve, il les nourit, il les
protege, il les avance. Toute l'Ecriture ne nous parle presque d'autre chose
dans les deux Testamens. Vous y lisez a toute hour ses tendresses and ses
bontez pour leur education, de sort que rien ne manque de tout ce qui peut
servir a les bien elever, ni instructions, ni promesses, ni menaces, ni
recompenses, ni chatimens, and tout cela pour leur bien, puisqu'il ne pretend
par des conduites si differentes que les render meilleurs. Manque t'il rien,
Mes Freres, a leur nouriture spirituele? il ne se content pas d'y employer ses
graces and ses vertus, mais il veut s'y employer luy meme en les nourissant de
son Esprit, and de tout ce qu'il est, aussi bien que de tout ce qu'il a dans le
Mystere de nos Sacremens. Vous ne doutez pas de sa protection a leur egard,
puisqu'il nous dit dans l'Ecriture, qu'il les conserve comme la prunelle de ses
yeux, qu'il les couvre a l'ombre de ses ailes, qu'il les environne d'une
muraille de feu, qu'il veille and de jour and de nuit pour les defendre, qu'il
les console dans leurs afflictions, qu'il les soutient dans leurs prosperitez,
pour n'estre ni abbatus par les unes, ni enflez par les autres, bref qu'il les
assiste dans tous leurs besoins, and qu'il se declare l'Ennemy de tous leurs
Ennemis. Que ne fait il pas enfin pour leur avancement? il les fait monter
(comme parle le Psalmiste) de virtue en virtue, de connoissance en connoissance,
de saintete en saintete, de gloire en gloire. Nous en avons une admirable
expression dans une Epitre de l'Apotre Saint Paul, ou il fait voir que Dieu a
commence dez l'Eternite l'avancement des Justes, and qu'il le pousse de progres
en progres, jusques apres la consommation de tous les siecles; il les a prevus
(dit il) and il les a predestinez, mais en suire de leur Predestination il les
a appellez, en suite de leur vocation il les a santifiez, apres leur
santification il les a glorifiez.

Chretiens, en verite n'est-ce pas la des soins de Pere, and du meilleur de
tous les Peers? ce qui faisoit sans doubt dire a Tertullien qu'il n'y avoit
point de Pere ni si bon, ni si Pere que Dieu. Tam pius nemo, tam Pater nemo.
Tertull.
C'est donc une demonstration bien evidente que les Justes sont nez de luy,
puisque jamais on ne prend tant de soin pour des Etrangers.

Mais le plus fort and le plus sensible argument pour convainere qu'ils sont en
effet nez de Dieu, est qu'ils luy ressemblent. Car c'est un Doctrine de Jesus
Christ, au 8. de Saint Jean, and de Saint Jean luy meme au 3. de sa premiere
Canonique, and de Saint Paul au 9. de l'Epitre aux Romans, que l'on est Filz
de celuy a qui l'on ressemble, and de qui l'on fait les oeuvres; si les oeuvres
d'Abraham, on est Enfant d'Abraham; si les oeuvres de Dieu, on est Enfant de
Dieu; si les oeuvres du Diable, on est Enfant du Diable. Voila donc le grand
Caractere de la filiation des Justes, voila ce qui en etablit principalement
les drois, c'est que leur conduite, leur vie, leurs oeuvres, and tout le rest
n'est qu'une imitation continuele de Dieu. Ils ne veulent plus que ce qu'il
veut, n'aiment plus que ce qu'il aim, ne haissent plus que ce qu'il hait, de
sort que tous les veritables Justes peuvent dire comme Saint Paul, que c'est
Dieu qui vit en eux, and non pas eux memes, que leur vie est abymee en luy, and
qu'ils n'ont plus d'autre Esprit que le sien. C'est jusque la que Saint Paul a
pousse la conformite des Justes avec Dieu, lors qu'il a dit dans le 8. chapitte
aux Romans, qu'ils etoient devenus comme un meme Esprit avec luy, ce qui
marque evidemment une derniere perfection de ressemblance.

He bien, Mes Freres, de tant de raisons ne faut-il pas enfin conclure que les
Justes sont nez de Dieu, and qu'ils n'en doivent pas seulemenr estre appellez
les Enfans, mais qu'ils le sont en effet, comme le dit Saint Jean dans notre
Epitre? Ce n'est encore neanmoins qu'une des conditions, pourquoy le Text, que
nous en avons pris, leur peut estre justement applique, il faut voir,

Secondement, Si les autres conditions necessaires s'y trouvent, c'est a dire,
s'ils triomphent du monde, and s'ils en triomphent par la Foy, c'est ce que
nous verrons dans les deux Parties qui restent encore a ce Discourse. Mais avaunt
que de les commencer, un moment je vous pry de reflection sur la premiere, car,

Ce n'est pas assez de scavoir qui sont ceux don't Saint Jean dit icy qu'ils
sont nez de Dieu; mais il faut prendre guard si nous en sommes du nombre, and
il ne suffit pas que l'adoption, ou meme la regeneration nous en assure, mais
il faut chercher jusqu'au center de nos coeurs, and dans les conduites les plus
secrets de notre vie, si nous portons l'Image de Dieu, and si nous avons avec
luy cette ressemblance de saintete and de grace, qui etablit proprement les
drois de notre filiation: Car quiconque n'est point semblable a son Pere, en
est injustement appelle le Filz. Et ce n'est pas sculement les Philosophes qui
veulent que cette ressemblance, and ce rapport enter le term and son principe
soit indispensablement necessaire a l'essence de leur relation; ce n'est pas
non plus les Theologiens Modernes qui introduisent cette necessite; mais les
plus anciens Peers memes n'ont-ils pas ete de ce sentiment? jugez en par cette
belle and scavante Expression de Saint Gregoire de Nazianze, qui dit, que le
Filz est la definition de son Pere; c'est a dire, que le Filz n'est que comme
une explication de ce qu'est son Pere; and qu'ainsi la ressemblance enter le
Pere and le Filz n'est pas moins indispensable qu'entre la definition d'une
chose and la chose meme definie. Ce qu'un autre Gregoire a exprime plus
clairement, lors qu'il appelle un Filz l'Image de son Pere. Mais pourquoy des
raisons and des authoritez, pour vous prouver encore la necessite de cette
ressemblance, puisque Jesus Christ meme, Saint Jean and Saint Paul nous en ont
assure, quand ils nous ont dit, que l'on est Enfant de celuy seulement don't ons
fait les oeuvres?

C'est donc une verite horse de contestation, que nous ne sommes Enfans de Dieu
qu'autant que nous luy ressemblons par l'imitation de ses vertus, and par cette
conformite de notre vie and de notre innocence a la sienne. Sur ce principe il
est aise de voir si c'est de Dieu que nous sommes nez, and il est impossible de
s'y tromper avec une regle si assuree. C'est la meme que nous donnoit encore
notre Apotre dans le 2. chap. de sa premiere Canonique, si vous scavez
(disoit-il) que Dieu est just, scachez que quiconque fait Justice est ne de
luy; Mais parce que cette regle eut possible ete trop vaste; and qu'il seroit a
craindre quelque desespoir, s'il faloit pour estre les Enfans de Dieu, estre
semblables a luy dans toutes les excellences de sa saintete, and dans ce grand
nombre de vertus que comprend sa Justice, le meme Apotre dans la meme Epitre
reduit la necessite de cette ressemblance a la charity pour le Prochain, Bien
aimez (dit-il) aimons-nous les uns les autres; car la charity est de Dieu, Et
quiconque aim est ne de Dieu.

Ah! que l'on trouveroit peu de gens estre nez de luy, quand il ne faudroit
meme que cette ressemblance pour en estre ne, puisqu'il y a si peu de gens qui
aiment leurs Freres! Aimez vous vos Freres, vous qui les dechirez par vos
calomnies? les aimez-vous, vous qui prenez plaisir a leurs disgraces, and qui
faites votre tourment de leurs prosperitez? sans mentir, pensez-vous les aimer,
vous qui cherchez tant d'occasions de leur nuire, and qui suyez toutes celles
de les servir? Non, non, ne nous flattons point, and confessons ingenument que
nous n'aimons point nos Freres, tandis que nous gardons encore des ressentimens
contr'eux, des froideurs, des aigreurs, des envies, des soupcons, des mepris,
and une infinite d'autres dispositions and d'autres pensees plus crimineles
encore.

Ce n'est donc pas de nous que parle Saint Jean dans notre Text, puisque
n'aimant pas nos Freres, il est impossible que nous soyons nez de luy, la hainc
que nous avons pour eux detruisant, comme elle fait, toute la ressemblance que
nous pourions avoir d ailleurs avec luy; car quelle ressemblance peut on avoir
avec un autre, quand on hait ce qu'il aim; puisque l'amour and la haine etant
les deux grans mobiles qui entrainent le rest de nos passions, il y a
necessairement une difference totale enter deux volontez, don't l'une hait ce
que l'autre aim?

Voulez-vous donc estre Enfans de Dieu? Saint Jean vous a dit en deux mos ce
qu'il faloit necessairement fair pour cela; aimez vous les uns les autres, car
quiconque aim est ne de Dieu. Quoy refuserez-vous d'achetter un si grand
honneur a si peu de fraiz? considerez quelle gloire c'est d'estre les Enfans
d'un tell Pere, and voyez combien aisement vous la pouvez meriter, mais afin de
vous en donner plus d'envie, je vay vous montrer quelle victoire illustre
emportent sur le monde ceux qui sont nez de Dieu. C'est la deuxieme party and
de mon Text and de mon Discourse.

SECOND PARTY.
Enter une infinite de circonstances qui servent a render illustre une
victoire, la plus considerable sans doubt est la force de l'Ennemy vaincu, d'ou
un grand Historien a pris occasion de dire, qu'un triomphe etoit d'autant plus
illustre que l'etoit celuy don't l'on a triomphe, Clarior laus est quo clarior
est quem viceris. C^. l. 6.
and Saint Ambroise dans le meme Esprit disoit, qu'il n'y avoit point de
victoires gloriouses qu'apres des combas difficiles, and des resistances
opiniatres. Non est gloriosa victoria, nisi ubi fuerint laboriosa certamina.
Amb. l. 2. Offic.
C'est pour cela que l'Ecriture meme nous decrit avec tant de soin les
puissantes armees des Pharaons, des Holofernes, des Sennacherib, and de tous
les autres grans Ennemis d'Israel, car il y a sujet d'en admirer davantage la
defaite, and d'adorer avec plus de respect la grandeur de Dieu, qui fut la
principale cause de ces victoires. Il n'est pas jusqu'au Geant que surmonta
David, don't l'Histoire Sacree ne nous marque exactement tout ce qui le pouvoit
render terrible, afin que le triomphe de ce genereux Berger paroisse d'autant
plus recommandable, qu'il y avoit plus de difficulte a vaincre un si puissant
Ennemy.

Je dois suivre l'exemple que l Ecriture me done, and vous fair voir quelle
est la force de ce monde vaincu dans notre Text par les Enfans de Dieu, afin
que de la vous jugiez quelle est la gloire de ce triomphe, and qu'ainsi je vous
en done plus d'envie. Mais il faut scavoir auparavant de quel monde il est icy
parle, car c'est un term fort equivoque dans l'Ecriture. Toutes les
significations differentes ou elle s'en sert, peuvent generalement se reduire a
deux principales, puisque jamais elle ne parle du monde que dans un sens ou
Physique ou Moral; c'est a dire, que le monde y est toujours mis dans une
signification ou naturele ou mystique.

Le Monde naturel s'y prend encore en diverses facons, and sur tout j'en
remarque trois, la premiere est fort etendue, la second l'est moins, and la
troisieme moins encore. Car premierement, L'Ecriture entend quelquefois par ce
Monde tout l'Univers, aussi bien les Cieux que la Terre, and tout ce qu'ils
contiennent; Vous en avez des exemples dans tous les endrois, ou elle en parle
comme de l'ouvrage de la Creation. C'est ainsi qu'au 17. des Acts v. 24. Saint
Paul, preschant aux Atheniens, fait connetre evidemment qu'il parle du Monde.
Secondement, Il ne signify en diverse Textes que la Terre seule, comme dans
Saint Mathieu chap. 4. ou il est dit, que le Tentateur fit voir a Jesus Christ
tous les Royaumes du Monde. Troisiemement, Il ne signify quelquefois dans le
Nouveau Testament que les Hommes; c'est ainsi qu'il s'explique en diverse
endrois de l'Evangile and des Epitres de Saint Paul, and de Saint Jean, comme
lors qu'il est dit dans la 2. aux Cor. chap. 5. v. 19. que Dieu etoit dans
Christ se reconciliant le Monde; Vous voyez bien que le Monde ne signify la
que les Hommes.

A prendre donc physiquement, (c'est a dire, dans un sens naturel) ce mot de
Monde dans l'Ecriture, il veut dire toujours l'une de ces trois chooses, ou
l'Univers entier, ou la Terre, ou les Hommes.

Mais a le prendre spirituelement, (c'est a dire, dans un sens ou Moral, ou
Mystique) il signify quelquefois, selon le style de l'Ecriture, ceux qui
cherchent seulement les chooses de la Terre, sans se mettre en peine d'acquerir
celles du Ciel; comme au 16. de Saint Jean v. 20. ou Jesus Christ dit a ses
Apotres, Vous pleurerez, mais le Monde se rejouira. Il signify encore dans
cette intelligence spirituele, toutes les maxims corrompues que les hommes
suivent ordinairement dans leur conduite. C'est dans ce sens que Saint Paul
disoit aux Galates chap. 6. que le monde luy etoit crucify, and qu'il etoit
crucify au monde. Et je ne doubt point que ce ne soit dans ce sens qu'il
faille entendre le Monde dans notre Text, puisqu'au langage de Saint Jean dans
toute cette Epitre il ne faut se figurer par le Monde qu'un certain Esprit de
volupte, d'interest, and d'ambition qui regne parmy les hommes. Il s'en
explique assez au 2. chap. v. 16. quand il dit, que tout ce qui est en ce
Monde, n'est rien que convoitise de la chair, convoitise des yeux, and superbe
de la vie. Et dans notre Text meme il fait assez comprendre que c'est la sa
pensee, lors qu'ayant dit au verset precedent, que les Commandemens de Dieu ne
sont pas difficiles, il en done cette raison, que ceux qui sont nez de Dieu,
surmontent le Monde, c'est a dire, les chooses qui rendent les Commandemens de
Dieu difficiles. Et qui sont ces chooses la, Chretiens, si ce n'est les maxims
corrompues que nous avons dites, la volupte, l'interest, and l'ambition?

Voila donc ce que c'est que le Monde, and jugez de la combien doit estre
illustre la victoire de ceux qui en triomphent: car quelle gloire de vaincre un
Ennemy aussi fort and aussi redoutable que celuy-la? Les Cesars and les
Alexanders, qui triompherent autrefois du monde materiel, ne sceurent vaincre
ce Monde mystique, puisqu'etant les Maitres de l'Univers, (comme le dit Saint
Augustine) ils etoient encore Esclaves de leurs passions crimineles, and des
maxims corrompues du peche.

Ces maxims en effet, and ces passions dominantes se sont acquis tant
d'authorite, and un Empire si absolu sur les hommes, que c'est comme un torrent
qui les emporte malgre eux, and qui rend inutiles toutes les resistances qu'ils
font, sans le secours victorieux de la grace. Combien de gens, helas! qui sont
pleins d'esprit, and dans qui la nature semble avoir mis tous les sentimens de
la virtue and de l'honneur, se laissent neanmoins corrompre par quelqu'une de
ces maxims, and de ces passions funestes.

Il y en a bien peu don't la volupte ne se rende Maitresse, parce que la
premiere maxim du monde est d'aimer, and de chercher son plaisir, aux depens
memes de toutes chooses. Cette passion a de charms don't les plus grans hommes
n'ont sceu presque jamais se defendre: On l'a trop vu dans la chute de David
and de Solomon, qui s'en laisserent vaincre tous deux, sans que toute la
saintete de l'un, and toute la sagesse de l'autre, les en ait pu sauver.
L'Exemple de Saint Augustine, and sa Confession propre, nous temoigne bien plus
sensiblement encore le pouvoir de cette passion. Il avoue qu'apres toutes ses
belles resolutions pour bien vivre, un seul mot, que la volupte luy disoit, le
rengageoit plus que jamais dans les premiers desordres de sa vie, en effet, la
grace fut deux ans a travailler sans cesse, (and fortement) pour le convertir.
Il le dit luy meme que ce n'etoit continuelement que des combas chez luy, and
qu'apres que la grace avoit quelquefois bien avance l'oeuvrage de sa
conversion, la volupte venoit and renversoit tout, son coeur etoit au milieu de
ces deux Combattans; la grace l'attiroit d'un cote, la volupte de l'autre; and
lors qu'il etoit pres de se render a la grace, la volupte le tirant par la
robe, luy disoit, quoy Augustine, tu quitteras donc, and cecy and cela? peus-tu
te resoudre a m'abandonner? peus-tu te resoudre a te passer de moy, and a ne
plus vivre parmy mes delices? il n'en faloit pas davantage pour emporter le
coeur d'Augustin, tout ce que la grace avoit dit, ne faisoit plus d'impression,
and quand elle vouloit luy reparler encore de se convertir, il la remettoit a
une autre fois, parce que la volupte le tenoit si fort esclave, qu'il ne
pouvoit ni ne vouloit sortir de ses fers. Ah que cette passion est donc
puissante! qu'elle done des assaus violence! qu'elle fait des resistances
opiniatres! puisque la grace meme a tant de peine a la surmonter.

Les Tyrans qui persecuterent l'Eglise, scavoient bien les forces and le
pouvoir de la volupte sur le coeur de l'homme, car apres avoir essaye de
corrompre la fidelite des Martyrs par la violence des supplices, ils les
tentoient enfin par la douceur des plaisirs, and en effet, il arrivoit souvent
que ceux qui avoient genereusement resist a toute la rage and a toute la
cruaute des boureaux, succomboient a la tentation des delices. Helas! qu'il
s'en trouvoit peu d'assez genereux pour fair, alors ce que nous ne lisons que
d'un seul qui press par tout ce que la volupte a de tender, couppa sa langue
avec ses dens, and la cracha au nez de la plus belle Dame de Rome qui le
sollicitoit, n'ayant que cela de libre pour se defendre d'elle, lie comme il
etoit dessus un lit tout seem de roses! Ah! qu'il s'en tro uvo it en core peu
qui, bien loin de se laisser vaincre aux douces persuasions de la volupte,
mouroient de douleur d'estre parmy les plaisirs, comme l'Histoire nous l'ecrit
d'un autre!

Et il ne se faut pas etonner, Chretiens, que cette passion soit un Ennemy si
puissant and si redoutable, flattant, comme elle fait, si agreablement notre
chair, qui est la chose du monde que nous aimons naturelement davantage.

L'interest and l'ambition, qui sont les deux autres Ennemis que le monde nous
done a combattre, n'ont guere moins de force que la volupte pour corrompre
l'innocence de notre coeur. En effet, ou trouve-t'on des gens aujourd'huy qui
ne soient Esclaves de l'une ou de l'autre de ces deux grandes puissances?

Dans les siecles memes, qui ont paru les plus innocens, n'a-t'on pas vu que
l'interest faisoit une corruption universele dans le Monde? Ne fut-ce pas le
crime de Saul and de tout Israel, au 15. chap. du premier Livre de Samuel, ou
l'interest eut plus de force que le Commandment and les Menaces de Dieu,
puisque son peuple victorieux des Amalecites, se laissa vaincre par cette
infame passion, reservant malgre sa defense, tout ce qu'il y eut de precieuses
depouilles dans l'Armec Ennemie defaite? Ne fut-ce pas l'interest qui corrompit
un Apotre dans la maison meme de Jesus Christ, and qui le porta juspu'au
sacrilege de vendre and de trahir son bon Maitre? Tous les jours cette Passion
n'a-t'elle pas encore le meme pouvoir? n'est-ce pas pour elle que tant de monde
trahit a toute heure le Filz de Dieu? presque tous les hommes ne preferent-ils
pas leur interest a sa gloire, comme Saint Paul s'en plaignoit deja de son
tems? ils cherchent tous (disoit il) leur interest, sans se mettre en peine de
celuy de Jesus Christ.

Examinez, Mes Freres, ce qui se fait meme parmy les Chretiens, and les
Chretiens les plus reformez de l'Eglise. Combien faisons-nous voir d'ardeur
pour devenir tous les jours plus riches, and combien de froideur pour devenir
plus sains and plus gens de bien? Allez voir ce qui se pass dans Rome sur le
Theater, and sur le Throne meme de la saintete pretendue, vous connetres
bientot que la meme passion qui fit vendre autrefois Jesus Christ par Judas, y
fait vendre a toute heure le Saint Esprit par les Officiers du Pape, puisqu'ils
vendent and les Eveschez, and les Indulgences, and la remission des pechez, and
l'entree du Paradis, and mil autres graces semblables don't le Saint Esprit doit
estre le distributeur, comme il en est le principe. Ce n'est point quelque
ressentiment d'un homme change qui me le fait dire; On a depuis plus de deux
ans assez d'experiences, que de tous les convertis je suis peut-estre un des
plus moderez; Mais je dis ce qui est a propos de dire, and ce que tout le monde
scait.

Mais quand and la volupte and l'interest n'auroient pas assez de force pour
corrompre notre innocence, l'ambition toute seule en auroit plus qu'il n'en
faut pour cela. Il n'est pas impossible de trouver encore des ames qui ne sont
ni voluptueuses, ni interessees, mais je ne scay ouil s'en peut trouver que
l'ambition n'ait point corrompues. C'est proprement cela que l'on peut and que
l'on doit appeller le grand foible de l'homme. Il etoit encore dans l'etat de
son innocence originele, and au dessus de tout ce que l'interest and la volupte
pouvoient luy donner d'atteintes; cependant aux premieres attaques de
l'ambition il se laisse vaincre sans resistance. Le Diable, qui avoit eprouve
luy meme la force de cette tentation, n'eut guard de jetter d'autre amorce pour
seduire des ames aussi belles and aussi innocents que l'etoient celles d'Adam
and de sa Femme. Ce Tentateur etoit trop subtle, pour ne pas connetre que
c'etroit l'endroit seul par ou il les pouvoit prendre, and assurement s'il y
avoit eu qu lque tentation plus forte a leur fair, il n'eut pas manque de s'en
servir dans une occasion pareille, ou il yalloit du salut, ou de la perte
generale de tous les hommes. Non Evam cibus deflexerat, non Ma^datorum
destituerat oblivio, sed promissi honoris ambitio illecebrosa decepit. Bern.
Sermon.


On a bien vu encore depuis ce malheureux moment, que rien en effet n'etoit
aussi puissant quo l'ambition pour nous fair entreprendre toutes chooses contre
le respect and l'obcissance quc nous devons a Dieu. Toutes les Histoires and
saints and profanes en sont pleines d'exemples. Ne fut-ce pas cette passion
enragee qui fit revolter Absalon contre son Pere, le meilleur Pere du monde?
N'est-ce pas ce qui rendit Athalia, Meurtriere de ses propres Enfans, apres la
mort d'Ochozias son Mary, sans que la tendresse de Mere put estre capable de
luy oter l'ambition d'estre souveraine? L'ambition d'une autre Femme ne
fut-elle pas aussi cruele, lors que pour aller prendre possession du Throne,
elle fit passer les chevaux de son carrosse sur le ventre de son Pere qui
venoit d'estre massacre? C'en est trop, Mes Freres, pour connetre le pouvoir de
cette inhumaine passion, puisqu'elle etouffe les plus tendres and les plus fors
sentimens de la nature meme. Jusque la que Saint Basile a ose l'appeller dans
une de ses Lettres, le plus mechant de tous les Diables.

Concluez donc avec moy que le monde (qui selon Saint Jean, and selon nos
experiences continueles, n'est rien autre chose que volupte, interest, and
ambition) doit estre sans doubt un Ennemy bien puissant and bien invincible,
and que par consequent, si jamais on en remporte la victoire, cette victoire
est infiniment glorieuse. Qu'il faut soutenir de combas avaunt que de surmonter
des Ennemis aussi terribles que ceux-la! Et s'il est vray ce que disoit un
Philosophe; and Tertull. apres luy, Senec. in Ep.
qu'un homme aux prises avec la meme fortune (comme l'etoit Job dessus son
fumier) etoit un spectacle digne des yeux and de l'attention de Dieu, en est-ce
un qui le soit moins de voir un homme seul combattre toutes les forces dumonde?
de le voir attaque par tout ce que la volupte a de plus tender and de plus
attirant, sans que la douceur de tous les plaisirs corrompe l'integrite de son
coeur, and l'innocence de sa vie? Quelle merveille, Chretiens, de voir un homme
solicit par tout ce que l'interest a de tentations plus fortes, par tout
l'eclat de l'or and de l'argent, and par tout le plaisir que l'on a d'estre
rich, sans que son ame soit abbattue dans la violence de cet assaut? Quel
miracle, quel prodige de voir enfin un homme que l'ambition tente par
l'esperance de toutes les grandeurs, and qui demeure ferme dans les sentimens
de son humilite and de sa modesty, sans se laisser eblouir par tout le
brillant des Thrones, des Sceptres, and des Couronnes, and qui triomphe ainsi
du monde avec toute sa gloire? Ah! que les Apotres and que tous les Justes, qui
ont combattu and qui ont triomphe de la sort, peuvent bien dirc ce qui est
ecrit dans Saint Paul, qu'ils sont le spectacle de Dieu, des Anges, and des
Hommes, spectacle de complaisance a l'egard de Dieu, d'admiration a l'egard des
Anges, and d'etonnement a l'egard des Hommes.

O le glorieux triomphe que remportent donc ceux qui sont nez de Dieu,
puisqu'ils sont les Vainqueurs d'un monde si difficilc a vaincre! and il ne
faut pas douter que ceux qui sont nez de Dieu, n'ayent en effet gagne cette
victoire, puisque le monde don't nous parlons, c'est a dire, la volupte,
l'interest, and l'ambition, ne peut rien avec toutes ses forces sur des gens
qui ont l'honneur de ressembler a Dieu, comme les Enfans ressemblent a leur
Pere. Et cette adoption qu'il a fait d'eux, etant une generation spirituele, il
ne faut point douter qu'il ne leur communique son Esprit, puisque c'est selon
l'Esprit qu'ils sont ses Enfans, and qu'etant remplis de cet Esprit Divin, il
ne leur soit aise de triompher de tout ce qui est contraire a l'innocence de
ses maxims, and a la purete de ses sentimens.

Voila ce qui faisoit dire a notre Apotre immediatement avaunt notre Text, que
les Commandemens de Dieu ne sont pas difficiles pour ceux qui sont nez de luy,
comme il s'en explique aussi-tot. Car en verite, quel Commandment Dieu fit-il
jamais don't l'obeissance ne soit aisee, a quiconque est devenu Saint en quelque
maniere comme luy par cette renaissance mystique, and par cette communication
de son Esprit? Quelle difficulte trouveroit-on a luy obeir, quand on est Maitre
and victorieux de tout ce qui empesche qu'on ne luy obeisse? Notre volupte,
notre interest, notre ambition etans comme ils sont les grans obstacles de
notre fidelite a ses Commandemens, il n'y a point de doubt qu'apres avoir
surmonte ces trois puissans Ennemis de la Loy de Dieu, elle n'a plus rien qui
ne soit facile; car toute la peine quo l'on trouve ordinairement a fair ce que
Dieu veut, c'est que la volupte, l'interest, ou l'ambition nous conscillent,
and nous persuadent le contraire. Mais quand on a triomphe de ces trois
passions (quisont proprement ce que Saint Paul dans la 1. aux Cor. 2.12.
appelle l'esprit du monde, and Saint Jean dans notre Text le monde meme) alors
quelque chose que Dieu command, bien loin d'y trouver de la peine, on y sent
du plaisir; Et la raison de ce gout and de cette facilite n'est autre que celle
que nous disons, comme le temoigne si evidemment notre Apotre, lors qu'apres
avoir dit que les Commandemens de Dieu sont faciles, il en done incontinent la
prouve, car (dit il) tout ce qui est ne de Dieu surmonte le mondo, faisant voir
par la manifestement qu'il n'y a que le monde (c'est a dire, son Esprit and ses
maxims) qui rende notre obeissance malaisee, and que la marque infaillible
d'avoir vaincu le monde, est la facilite que l'on trouve a obeir aux
Commandemens de Dieu.

Mais helas! qu'il y a donc bien peu de gens qui ayent vaincu le monde,
puisqu'il y en a si peu qui ne trouvent les Commandemens de Dieu difficiles.
C'est un joug qui leur paret insupportable, jusqu'a oser dire meme, qu'ils sont
impossibles quelquefois.

Vous n'avez donc pas surmonte le monde, vous qui vous plaignez encore de leur
difficulte; qui gemissez sous la pezanteur de ce joug, and qui montrez tant de
peine a vous soumettre aux Ordres and aux Commandemens qu'il vous fait.

Non, non, vous n'avez pas encore triomphe du monde, vous qui estes encore
Esclaves de vos plaisirs, de votre interest, and de votre orgueil, puisque
c'est en effet cela meme qu'on appelle proprement le monde. Cette illustre
victoire n'appartient qu'aux Enfans de Dieu, qu'il a comme transformez en luy
par une ressemblance de saintete d'Esprit and de Vie. N'esperez donc point la
gloire de ce triomphe, sans estre auparavant entrez dans cette noble alliance
avec Dieu: Mais aussi-tost-que vous serez devenus ses Enfans, par un
renouvellement de conduite, and par une renaissance de piete and de grace,
soyez assurez de triompher du monde, parce que c'est l'Oracle d'une verite
infaillible qui l'a dit, que tout ce qui est ne de Dieu, surmonte le monde. Et
puisque c'est par la Foy qu'on gagne cette victoire, ainsi que le Text nous le
dit, Examinons dans la derniere Party de ce Discourse quelle est cette Foy.

TROISIEME PARTY.
Il en est a peu pres des combas spirituels comme des autres: Il ne suffit pas
dans les combas ordinaires d'estre fort and d'estre vaillant pour vaincre, tout
le monde scait qu'il faut encore avoir des arms and s'en servir. De meme ce
n'est pas assez pour vaincre le monde d'estre ne de Dieu, il faut prendre des
Arms pour s'opposer a la violence de ce redoutable Ennemy, car comme dit Saint
Augustine dans les Livres de sa Cite, L. 22. c. 25. victoria de hoc mundo non
nostris viribus adscribetur.
La victoire de ce monde ne se doit pas attribuer a nos forces, ce n'est point
par else que nous la gagnons. Mais de quelles Arms se faut-il servir? rien
sans doubt ne peut triompher du monde ni comme cause principale, ni comme
instrument de la victoire qui ne soit ne de Dieu, puisque Saint Jean n'attribue
cet honneur qu'a ce qui en est ne. Nos arms doivent donc estre quelqu'une de
ces vertus qu'on appelle Theologales ou Divines, non seulement a cause que Dieu
en est le premier objet, mais aussi parce qu'il en est immediatement le
principe, a la difference des autres vertus, que l'on appelle Morales,
quipeuvent naitre d'ailleurs.

Ce doit donc estre necessairement ou la Foy, ou l'Esperance, ou la Charity qui
nous servent d'armes dans ce combat. Mais pourquoy plutot la Foy que les deux
autres? L'Esperance n'est-elle pas admirablement propre pour ce grand employ,
puisque nous promettant les recompenses eterneles, il n'y a point de
tentations, ni d'effors qu'elle ne puisse nous fair vaincre? Ou bien au moins
pourquoy ne sera-ce pas la Charity qui est la Reine, and la plus noble de
toutes les vertus, comme nous en assure l'Apotre, and don't Saint Augustine a ose
dire, Tanta est charitas quae si adsit habentur omnia; si desit, frustra
habentur caetera. Aug.
qu'elle etoit si parfaite qu'en l'ayant elle seule, on a tout, and qu'en ne
l'ayant pas, il est inutile d'avoir tout le rest; ce qu'il avoit appris sans
doubt de Saint Paul, qui disoit, que le Martyr, ni les chooses les plus
saints, ni la Foy elle meme ne sert de rien sans la Charity?

Cependant il en faut croire notre Text, qui dit ouvertement, que c'est la Foy
par qui l'on triomphe du monde, and Saint Paul en effet dans l'Epitre aux
Hebreux s'accorde assez a ce sentiment, lors qu'il dit, que c'est par la Foy
que tant de Justes ont fait de si grandes merveilles, and qu'ils ont vaincu les
Royaumes, (quels Royaumes, si ce n'est du monde, de la chair, and du Diable?)
and qu'ils ont conquis celuy de l'eternite. N'est-ce pas de la Foy don't Notre
Seigneur luy meme a dit, que rien ne luy etoit impossible, and qu'il n'en
faloit qu'un peu pour fair des prodiges, jusqu'a transporter meme des
montagnes.

Mais comme il se trouve bien des Chretiens qui ont la Foy, and qui cependant
sont plutost les Esclaves du monde que les Pluriqui fidem tenent, vitam fidei
non tenent. Greg. Mor. 2^.
Maitres and les Triomphateurs, quelle sort de Foy est donc celle qui doit
servir d'instrument a une victoire si glorieuse.

Il semble que notre Apotre des le verset, qui suit notre Text, ait voulu nous
epargner la peine de cette recherche, qui est-ce (dit-il) qui surmonte le
monde, si ce n'est celuy qui croit que Jesus est le Filz de Dieu? Neanmoins
comme il se trouve unc infinite de gens qui croyent cela, and qui ne laissent
pas d'estre plutost vaincus par le monde, que de le vaincre eux memes, nous
sommes encore aussi embarassez que nous etions, and nous avons besoin de
recourir a la Theology and a d'autres Textes de l'Ecriture, pour avoir
l'eclaircissement d'une aussi grande and aussi importante difficulte que l'est
celle-cy.

La Theology distingue deux sorts de Foy, une morte, and une vivante.

La Foy morte, qu'elle appelle autrement ou imparfaite ou inform, n'est rien
que la conviction simple que nous avons d'une verite sur des temoignages
divins, sans que pour cela notre volonte devienne meilleure par cette
conviction de notre entendement.

Il y en a qui appellent encore cette Foy ou speculative ou historique, parce
qu'elle nous fait croire sculement le fait des chooses, sans nous porter a
d'autres acts dignes de cette creance.

C'etoit de cette Foy que parloit Saint Jacques au 2. chap. de sa Canonique v.
14. lors qu'il disoit, a quoy servira que quelqu'un ait la Foy, and qu'il n'ait
pas les oeuvres? La Foy le poura-t'elle sauver? C'est aussi dans ce sens que
Saint Paul en parloit dans sa premiere aux Cor. 13.2. Si j'ay assez de Foy
(disoit-il) pour transporter des Montagnes, and que je n'aye pas la Charity, je
ne suis rien.

Il y en a qui appellent encore cette Foy la Foy des Demons, parce qu'un Apotre
parlant autrefois a quelqu'homme qui avoit la Foy sans les oeuvres, Tu crois
(disoit-il) qu'il y aun Dieu, and tu fais bien de le croire, mais les Demons le
croient aussi, and c'est la cause de leurs tremblemens. Les Demons pour cela
n'en sont pas moins Demons, ni moins Mechans.

Cette Foy sterile ne sert de rien, si ce n'est a nous render plus coupables,
puisqu'ayant cru ce qu'il faloit croire, nous n'avons point d'excuse de n'avoir
pas vecu comme il faloit vivre. Fides recta nihil proficit, si vita prava est.
Ex Chrysostom. in To. 4. Homil. 62:
Ce n'est donc pas cette sort de Foy que notre Text love si hautement,
jusqu'a dire, qu'elle est la victoire qui surmonte le monde. Il faut que ce
soit une Foy genereuse and guerriere, and non pas une Foy poltronne, lache, and
abbattue comme l'est celle cy, qui n'a le courage ni de rien entreprendre, ni
de rien soutenir.

L'Ecriture and la Theology nous parlent d'une autre sort de Foy, entierement
opposee. On l'appelle une Foy vivante, parfaite, ou formee, laquelle, outre que
d'abord elle convainc l'entendement par l'authorite des veritez revelees,
persuade encore la volonte de les approuver par des sentimens conformes a de si
saints connoissances. Elle est, comme Jesus Christ disoit qu'etoit Saint Jean
Baptiste, un flambeau luisant and ardent; luisant, parce qu'elle port les
lumieres and les connoissances dans l'esprit; ardent, parce qu'elle port le
feu and la piete dans le coeur.

C'etoit d'elle que le Prophet Habacuc disoit, que le Just vivroit dans sa
Foy, c'est a dire, a cause de sa Foy, comme l'explique S. Paul aux Romans
chap. 1. v. 17. Et le meme Apotre en parle encore aux Chapitres suivans, and
particulierement au 3. v. 28. ou il dit, que c'est la pensee de tous les
Chretiens que l'homme est justify par la Foy sans les oeuvres de la Loy de
Moise* Il en dit autant presqu'en memes paroles au commencement du 5. Chapitre
qui suit, and en diverse endrois de la meme Epitre, and dans toutes les autres.
Saint Pierre n'en disoit pas moins, lors que, preschant au 9 des Acts, il
assuroit les Gentiles que Dieu avoit purify leurs coeurs par la Foy; and dans
sa premiere Canonique chap. 1. v. 5. Vous estes conservez (disoit-il) par le
moyen de la Foy, pour heriter le salut, qui est la recompense de la Foy, comme
il le dit incontinent en fuite v. 9. Et c'est assurement celle que l'Apotre
Saint Jude dans son Ep. Catholic v. 20. appelle tres saint; non seulement
parce qu'elle met la saintete formele ^ans l'ame, mais parce qu'en effet (comme
l'expliquent les Theologiens) elle accomplit tous les devoirs de la saintete
par une obeissance entiere aux dispositions and aux Commandemens de Dieu. Ce
qui done quelquefois occasion de l'appeller une Foy obeissante; and c'est de
celle-la sans doubt que parle notre Text, quand il dit, que la victoire qui
surmonte le monde c'est la Foy.

Ce n'etoit donc pas assez, Chretiens, de vous montrer que tout ce qui est ne
de Dieu triomphe du monde, and que c'est par la Foy qu'il en triomphe: Il
faloit necessairement vous dire encore par quelle sort de Foy: Car nous ne
manquons pas d'Ennemis qui nous accusent de donner a la Foy toute seule, sans
l'accompagnement des autres vertus, cette puissance victorieuse. Et il se
trouve en effet parmy nous des ames assez libertines, ou assez mal instruites
pour se persuader qu'il ne faut que croire pour triompher de tout, and pour
estre sauve; and assurement on les verroit mieux vivre, si else avoient une
autre pensee; car il est impossible de mener une vie si mauvaise, quand on
croit veritablement qu'il en faut mener une meilleure pour estre sauve.

Que nos Ennemis and que nos Libertins ou nos Ignorans apprement donc
aujourd'huy ce que nous pensons, and ce qu'il faut effectivement penser de la
Foy qui justify, ou comme parle notre Text qui triomphe du monde.

Le veritable sentiment de toutes les Eglises bien Reformees est que cette Foy
n'est pas qu'une Creance nue and sterile, qui reconnoit and qui confess
seulement la verite de nos mysteres, sans se mettre en peine des prattiques de
la piete que ces mysteres demandent: Mais else nous enseignent toutes, que
cette Foy est accompagnee de tout ce que l'Evangile nous ordonne de saintete.
Si bien que la Foy selon notre Doctrine est incapable de nous justifier, and de
vaincre le monde, si la charity n'est avec elle; and c'est en vain que je croy
en Jesus Christ, si je ne l'aime, and si je ne fais ce que son Evangile
m'ordonne de fair.

Ainsi quand nous disons avec l'Ecriture que la Foy justify, qu'elle purge les
coeurs, qu'elle triomphe du monde, nous ne parlons que d'une Foy amoureuse,
patiente, humble, and saint de toutes les manieres. C'est de la sort qu'en
parlent tous les Peers, Credit frustra qui non Amat. Aug. in Enchir. ad
Laurent. c. 17. Fidei opus est dilectio. Aug. in Ps. 31. Vera fides est quae
verb^s credit, moribus non contradicit. Greg. in Evang. Hom. 29. Vera and plena
fid^ universa p^aecepta c^mplect^ur. Bern.
and Saint Jean meme dans notre Text, comme il est aise de le voir par les
versets quile precedent and qui le suivent: Car bien qu'il dise absolument que
ceux qui croyent que Jesus est le Fills de Dieu, surmontent le monde, il parle
auparavant and apres de la Charity, and de l'observation des Commandemens de
Dieu, comme de chooses inseparablement attachees a cette Foy victorieuse.

Voila donc, Chretiens, quelle est la Foy qui triomphe du monde dans les
Justes. C'est ce bouclier impenetrable don't parle Saint Paul, qui repousse tous
les cous des Ennemis qui nous tentent. Un homme arm de cette Foy peut dire
avec cot Apotre que, quelque tentation don't il ait a soutenir les assaus, rien
ne le separera de l'amour de Jesus Christ, rien ne le debauchera de son devoir,
rien ne le rendra l'Esclave du peche. Que le monde vienne avec toutes ses
forces, avec toutes les douceurs de la volupte, avec toutes les corruptions de
l'interest, avec toutes les pompes de l'ambition, il ne fera que des
entreprises veins, and des effors inutiles sur un homme arm d'une Foy and si
guerriere and si genereuse. En effet, qui luy peut dire la volupte qui le
puisse corrompre? Si elle promet a son corpse tout ce qu'elle a and de tender
and de doux, le Just que fait-il dans ce rude assaut, ou il a tous les
plaisirs a combattre? il oppose sa Foy; Je crois un Dieu (dit-il) qui n'a voulu
vivre que dans la penitence, lors qu'il a voulu vivre parmy nous, toujours
severe a sa chair, toujours mortify dans ses sens, jamais dans les plaisirs,
and presque toujours dans les douleurs, qui ne trouva dans les amertumes de sa
mort que du Fiel and du vinaigre pour les adoucir. Quoy! je crois cela, and je
m'abandonneray cependant a de voluptez crimineles? Je n'en feray rien.
L'interest ne trouve pas moins de fermete and de resistance; il solicit ce
fidele par toutes les persuasions que l'or and l'argent sont capable de fair
dans le monde. Press par cet assaut que fait-il? il prend son bouclier
ordinaire, il oppose sa Foy! Ah! (dit-il) je croi qu'un Dieu s'est fait pauvre
pour me fair rich, qu'il n'a rien voulu posseder sur la terre; qu'a sa
naissance il n'avoit que de la paille; que durant sa vie il n'avoit pas ou
reposer sa tete; qu a sa mort il etoit tout nud, and moy pour m'enrichir je
feray cette injustice, je consentiray a ce larcin, je me laisseray corrompre
par mon interest? je n'en feray rien. L'ambition n'aura pas plus d'avantage sur
luy quelque violent assaut qu'elle luy done. Il me semble que je la voy avec
son fast and sa pomp venir tenter le coeur de ce Just, en le flattant de cet
eclat and de ces grandeurs, qui ont accoutume d'en eblouir tant d'autres. Que
sera-t'il dans cette attaque? ce qu'il a fait dans les premiers, il court a ses
arms, il court a sa Foy, il l'oppose a cet Ennemy qui le press: Quoy (dit il)
le Dieu que je crois s'est ancanty jusqu'a se fair homme, s'est humilie
jusqu'aux derniers abbaissemens, jusqu'a la mort meme, la plus honteuse and la
plus infame! Cependant je voudray m'elever aux depens de sa gloire, je voudray
m'aggrandir par des moyens injustes, je voudray pousser ma fortune aussi loin
que me l'inspire la vanite? je n'en feray rien, and il ne sera jamais dit que
ma vic aura dementy ma Foy. Je croy qu il y a des recompenses eterneles pour
couronner ma sidelite, si je ne succombe point a toutes ces tentations que le
monde me fait; je croy qu'il y a des chatimens eternels pour puni^ ma lachete
si j'y succombe; he quoy! aurois-je assez perdu le sens and l'esprit pour me
resoudre a le fair? Non, ou il faut attendre que je ne croye plus tout cela.

C'est ainsi, Mes Freres, que parle la Foy, c'est ainsi qu'elle combat, c'est
ainsi qu'elle triomphe quand elle est veritable, quand elle est animee comme
elle doit l'estre de l'Esprit de toutes vertus, and l'on connoit par les effets
que l'on a cette Foy. On ne l'a pas, Chretiens, quand on se rend encore si
aisement aux premieres solicitations de la volupte, de l'interest, de
l'ambition. Ah! comment votre Foy, seroit elle victorieuse du monde tandis que
vous estes encore les Esclaves des passions, qui sont le monde meme, and tandis
que vous gardez les loix and les maxims du monde plus religieusement que
celles de Dieu? La Foy victorieuse du monde confess Jesus Christ par tout,
l'aime par tout, le sert and le suit par tout: En verite, en verite, Chretiens,
la votre le fait-elle? O que pour peu de retour que chacun fasse sur soy meme,
il trouvera aisement qu'il n'a point cette Foy, puisque tout est plein chez
nous de revoltes, d'ingratitudes, and d'insidelitez a l'egard de Jesus Christ,
que nous crucisions tous les jours, and que nous diffamons, (comme nous le
reproach Saint Paul au 6. de l'Ep. aux Heb.) Est ce donc croire en Jesus Christ
d'une Foy victorieuse que de croire en luy pour le crucifier, and pour le
diffamer par les desordres honteux de notre vic? Prenez, prenez, Mes Freres,
des conduites plus dignes and de luy and de vous; Vivez conformement a la
creance de son Evangile; faites regner son amor and ses volontez sur votre
coeur aussi bien que ses veritez dans votre esprit; ayez des oeuvres ensin, and
une vie pareille a la saintete de votre Foy, and vous aurez alors une Foy
victorieuse, and vous serez du nombre des Justes, don't Saint Jean nous a dit
dans tout notre Text, Qu'ils sont nez de Dieu; qu'ils triomphent du monde, and
qu'ils en triomphent par la Foy. Dieu veuille vous en fair la grace dans cette
vie, pour vous couronner de gloire dans l'autre.

Et a ce Grand Dieu, immortel, invisible, adorable, Pere, Filz, and Saint
Esprit, qui nous en done les esperances glorieuses, honneur, benediction,
gloire, and magnificence eternelement; Ainsi soit-il.
FIN.

