LE Juif Baptize. SERMON PRESCHE DANS L'EGLISE Francoise de la SAVOYE. Par
Monsieur de BREVAL Docteur en Theology, Chappelain Ordinaire de sa Majeste,
and un des Pasteurs de cette Eglise.

A LONDRES Imprime par Thomas Niewcomb, and se vend chez Hen. Herringman,
Libraire dans la Nouvelle Bourse, and chez Will. Not dans le vieux Mail aux
Arms de la Reyne. 1671.

AU ROY
SIRE,
Le Sermon que je present a votre Majeste ne devroit pas avoir besoin de la
protection des hommes, estant comme il est, si fortement appuye de la Parole de
Dieu. Il en a cependant besoin; mais seulem ent parceque c'est moy qui l'ay
Presche. On le recevroit peut-estre avec estime de toute autre bouche and de
toute autre main que de la mienne: son malheur est d'estre ne d'un si mauvais
Pere and si hay de tant de gens. J'ay vu souvent des Ouvrages que l'on a
beaucoup louez tandis que l'Autheur n'en a pas este connu, and ou depuis l'on a
trouve infiniment a reprendre, comme si les chooses n'avoient pas toujours leur
prix de quelque principe qu'elles naissent, and qu'un Enfant ne peut estre bon
a cause que son Pere est mechant. Je ne pretend pas reformer un abus si general
and si ancien dans le Monde: il saut que mes Ouvrages suivent le commun destin
des autres; and que tout innocens qu'ils puissent estre, on les persecute pour
se vanger de celuy qui les a faits. Le seul remede que je trouve a ce mal est,
ou de ne rien publier, ou de donner au moins une protection puissante a ce que
l'on publie. I'aimerois mieux l'un que l'autre, and triompher de mes Ennemis
par mon silence que par l'authorite de qui que ce soit. Ma conduite le fait
assez paroistre, puisque j'imprime si rarement and Sermons and autres chooses,
quoy que l'on m'en solicit tant de fois. Voicy neanmoins une occasion ou je
ne puis m'en deffendre; and pour des raisons publiques, qui sont toujours
preferables aux particulieres, il faut qu'a la fin j'imprime ce que j'ay
Presche depuis deux mois au Bapteme d'un Juif. Il ne me rest donc plus qu'a
chercher de la protection pour cet Ouvrage, and une protection assez puissante
pour le soutenir contre des Ennemis aussi redoutables que le sont les miens. Ou
la trouveray-je, SIRE, dessus la Terre, si ce n'est aupres de Vostre Majeste?
C'est aux Roys a deffendre de pareilles causes, and a un Roy sur tout
Deffenseur de la Foy. Il ne s'agit pas des interests d'un homme quand je
demand que l'on protege ce que j'ecris, il s'agit des interests de Dieu,
puisque je n'ecris que pour sa Gloire and dans les sentimens de son Evangile.
En voila plus sans doubt qu'il n'en faut pour esperer protection; and je ne
dois pas craindre que celuy qui m'en a si obligemment promis pour moy-meme, en
veuille refuser a une chose que j'ay faite, and qui n'en est pas plus indigne
que moy. Dans cette confiance j'expose hardiment ce petit Ouvrage, and il est
en seurete, pourveu que l'on voye seulement sous quels auspices je l'expose: Un
si grand Nom est une sauvegarde que tout le Monde respect, ou du moins on ne
condamne pas si ouvertement ce que l'on voit approuve par un Titre si glorieux.
Mais quoy qu'il en arrive, je me consoleray sans beaucoup de peine: On fait
toujours plus d'envie que de pity quand on a une si bonne approbation, and
quiconque a l'honneur d'avoir un Roy, and un tell Roy, pour luy, doit bien peu
s'affliger d'avoir tout le rest contre. Ce n'est pas que je croye en estre
reduit la, and qu'apparemment je ne trouve autant de Partisans que
d'Adversaires: Mais je ne me flat point de l'un, ni je ne m'effraye point de
l'autre, parceque tout depend, SIRE, de Vostre Majeste seule, and que sans elle
mes Amiss ne me scauroient servir, ni mes Ennemis me nuire, Voila ce qui me fait
desirer avec tant de passion de la voir de mon cost. I'ay sujet de me le
promettre, puisqu'elle scait mieux que person jusqu'ou va mon zele pour ses
interests, and qu'il n'est point de Gloire ni au Ciel ni sur la Terre que je ne
luy voulusse acquerir aux depens memes de ma vie. Apres de si nobles and de si
justes sentimens, on ne doit pas trouver etrange que tout Etranger que je suis,
j'ose demander protection and la liberte de me dire desormais.

SIRE De Vostre Majeste. Le tres-humble, tres-obeissant and tres fidelle
Serviteur and Sujet BREVAL.

L'OCCASION DE CE SERMON.
IL s'imprime tant de Sermons tous les jours que le monde n'est plus curieux de
les lire, a moins que l'Occasion qui les a fait Prescher ne foit elle meme fort
curieuse. Je n'en scay pas qui l'ait este davantage depuis long-temps que celle
qui m'a done sujet de Prescher le Sermon que vous voyez, and le titre vous en
a deja dit quelque chose.

C'est un Juif que j'ay Baptize dans notre Eglise Francoise de la Savoye; Mais
ce n'est pas un Juif ordinaire, puisque l'on en trouve rarement qui se fassent
Chetiens avec des circonstances si remarquables.

Son Pere qui estoit un Medecin tres fameux en Italy avoit pris un soin
extreme de le bien elever, non feulement dans la connoissance des lettres
humaines and de la Loy, mais aussi dans l'Art de combattre l'Evangile, don't il
estoit mortel Ennemy. Vous pouvez vous figurer si le Fills apres de semblables
instructions le fut moins que le Pere, and s'il y avoit a la 35. annee de sa
vie des dispositions fort grandes pour en fair un Chretien; sur tout dans un
temps ou le bruit coutoit si universellement parmy les Juifs que leur Messie
estoit venu, and que des Prophets estoient ressuscitez pout en publier la
noUvelle dans le Monde.

Vous vous souvenez peut-estre que l'on ne parloit presique d'autre chose il y
a 5. ou 6. ans, and qu'une infinite de Juifs de tous les costez de la terre
s'en allerent verse Constantinople, ou ils s'estoient figurez de trouver ce
qu'ils cherchoient. Le notre qui avoit extremement de zele, ne fut pas des
derniers a entreprendre ce grand voyage. Mais quand il fut sur les lieux il vit
que les pretendus Prophets estoient deux manifestes Imposteurs, and que leur
Messie estoit un Juif Renegat, qui depuis s'estre fait Turc servoit dans les
Gardes du grand Mufty.

Je vous laisse a penser la confusion qu'eut en soy-meme un homme de si bon
sens, lorsqu'il vit ses esperances and celles de toute sa Nation si
honteusement trompees. Il se retira dans l'Egipte pour y passer son chagrin,
durant quelque temps, chez un de ses Oncles, qui est un des plus riches Juifs
d'Alexandrie. Ce sut la qu'il commenca d'ouvrir les yeux, and faisant a loisir
de grandes reflections sur son avanture passee, il crut assurement que Dieu
n'avoit permis une si grossiere tromperie, qu'affin de le detromper luy and les
autres. C'est pourquoy il resolut de lire encore l'Evangile, mais avec un
Esprit plus indifferent qu'il n'avoit fait autrefois, and seulement pour y
chercher la verite qu'il y vouloit auparavant combattre. Dans de si saints
dispositions il la trouva bien vite, and se souvenant du nouveau Messie des
Juiss, il n'eut pas beaucoup de peine a reconnoistre celuy des Chretiens. les
impostures qu'il avoit veues luy donnoient plus d'estime pour nos Mysteres, and
il remarqua tant de sincerite and tant de Majeste dans la conduite de
Jesus Christ qu'il ne douta plus ni de sa Mission ni de ses Oracles.

La Grace disposoit ainsi la Conversion de notre Proselite, lorsqu'il survint
quelque chose qui l'eust empesche sans doubt de se Convertir si les interests
de son salut ne luy avoient este plus precieux que ceux de sa fortune. Il avoit
la une Parente extremement rich qu'on luy offroit, pour l'attacher dans le
Pays and dans le grand Commerce de son Oncle. Mais prevoyant bien que c'estoit
en meme temps s'attacher davantage a une Religion qu'il vouloit quitter, il
detourna doncement l'affaire, and ne songea plus qu'aux moyens qu'il devoit
prendre pour un meilleur engagement.

La Providence luy donna bientost l'occasion de s'entretenir avec des gens qui
le pouvoient mieux instruire sur beaucoup de chooses, and principalement
quelques Missionnaires Religieux: Mais ils virent tant de danger a le Baptiser
la, qu'ils luy conseillerent de passer dans les terres Chretiennes; and afin de
luy render ce passage plus commode, ils decouvrirent son dessein au Consul que
les Francois ont dans le Pays, qui desira sur l'heure de le voir. Et apres
avoir este fort satisfait de ses reponses and de son zele, il le fit partir
pour France par le premier Vaisseau qui se trouva, sans luy donner le loisir,
ni meme la liberte, a cause de quelques pretendues deffenses des Papes,
d'apporter quoy que ce soit de son bien parmy les Chretiens, sinon a peu pres
autant qu'il en faloit pour les frais de son Voyage. Mais on l'assura qu'il ne
manqueroit de rien, avec les lettres and les recommandations puissantes qu'on
luy donnoit pour Marseille and pour Paris; sur lesquelles en effet il fut
ensuite tres civilement recu, and avec toutes les off es de service les plus
obligeantes. C'estoit a des Compagnies interessees an Negoce public du Levant,
estably dans ces deux Villes, que le Consul ecrivoit en sa faveur; and par une
providence tres particuliere, qui montre evidemment que Dieu ne vouloit point
laisser imparfaite sa Conversion, il se rencontra heureusement quelqu'un dans
ce grand nombre de Marchands qui n'estant pas de l'Eglise Roman, l'avertit en
secret qu'il y avoit enter les Chretiens deux Communions bien differentes, and
qu'il devoit se fair instruire de l'une and de l'autre, avaunt que de resoudre
dans laquelle il vouloit estre admis.

Ce conseil luy parut si raisonnable que lors qu'on luy eut done a Paris un
Abbe fort celebre pour son instruction, il sut bien aise d'avoir secretement un
Ministre aussi pour l'instruire; de sort que durant 15. jours il estoit
presqu'en perpetuelle conference avec l'un des deux, ou il pouvoit facilement
s'eclaircir de la diversite des Partis, and du choix qu'il en devoit fair. Il
ne fut pas longtemps a connoitre qu'il y avoit selon le monde de bien plus
grands avantages a esperer parmy les Romans que parmy nous. Monsieur l'Abbe
qui scavoit que cet argument estoit fort ne manqua pas de le met e en usage,
quand il vit son Proselite pancher plus de notre cote que du sien: Mais toutes
les magnifiques promesses qu'il luy fit d'un etablissement ne tenterent pas la
fidelite d'un homme qui de soy-meme en abandonnoit d'assez considerables, and
qui cherchoit a se sauver, and non pas a s'enrichir.

Il trouvoit les raisons du Ministre moins brillantes, mais plus solides; and
si else ne frappoient pas si fort ses yeux, else persuadoient davantage son
Esprit. Enfin lorsqu'il en fut pleinement satisfait, il alla remercier Monsieur
l'Abbe du soin qu'il avoit pris de l'instruire, and le pria fort honnestement
de l'excuser s'il n'en profitoit pas mieux, parce qu'il avoit trouve ailleurs
des raisons qui luy paroissoient plus fortes que les siennes, and qu'assurement
les Chretiens Reformez estoient plus Chretiens que les autres, si on en jugeoit
au moins par la purete de leur Doctrine, ou l'on n'enseignoit rien contre la
Loy Morale de l'Ancien Testament, ni au dela de ce qui est ecrit dans le
Nouveau; ce qu'il ne voyoit pas si Religieusement observe dans la Doctrine
qu'il luy avoit apprise, ou sur le fait de l'Adoration and des Images elle
paroissoit directement contraire aux Precepts inviolables de la Loy, and meme
en cela comme en plusieurs autres chooses s'etendre bien plus loin que
l'Evangile.

Ce Compliment offenca un peu le zele du pauvre Abbe, and voyant que ni ses
raisons ni ses promesses n'avoient scu rien gagner sur l'Esprit de son
Proselite, il essaya si les menaces auroient plus de force; and en effet il
eust peutestre intimide tout autre courage par celles qu'il luy fit,
nonseulement contre sa person, mais meme contre tous les Reformez de France,
s'ils estoient assez hardis pour le recevoir parmy eux: and affin de luy en
donner plus d'horreur, il les representa si abominables qu'il valoit mieux
(disoit-il) demeurer Juif que se fair Chretien comme ils le sont. Un homme
aussi plein d'Esprit que l'estoit celuy a qui il parloit vit bien qu'il y avoit
plus de passion que de justice dans un si etrange langage; and pour n'aigrir
point un zele si emporte, il demanda modestement quelques jours a mediter
encore sur le choix qu'il devoit fair.

Mais se trouvant plus confirm que jamais dans la pensee que le Ministre
estoit son meilleur Maitre, il confera secrettement avec luy des moyens qu'il
faloit prendre pour se fair publiquement Chretien; and apres s'estre
long-temps entretenu dans une deliberation si delicate, l'avis qu'on luy donna
fut de passer ou en Angleterre ou en Hollande, pour ne point exposer les
Eglises Reformees de France a de nouveaux Orages. Il donna son consentement a
toutes chooses; and apres estre venu d'Alexandrie a Paris pour estre Baptize, il
ciut que d'aller de Paris a Londre ou a Amsterdam c'estoit un fort petit
voyage, sur-tout quand il s'agissoit de se preparer par le Bapteme un chemin de
la Terre au Ciel.

On estoit encore dans l'incertitude auquel de ces deux Estats Reformez on
l'envoyeroit, lorsqu'il se presenta heureusement une occasion de luy donner
pour l'Angleterre des Lettres d'une recommandation tres puissante. Il y vint en
toute diligence, and il y fut recu le plus obligeamment du monde par les
persons d'honneur a qui on l'addressoit. Je commencay alors d'estre employe
dans cette affair; and apres m'en estre fait instruire avec le plus de soin
and de seurete qu'il me fut possible par le temoignage des autres, je m'en
voulus instruire par moy-meme dans diver ses conferences que j'eus avec ce Juif
sur les raisons de son changement; and comme je n'y trouvay rien que de fort
sincere, je fis mon rapport de ses bonnes dispositions a Monseigneur l'Evesque
de Londre qui m'avoit command par un order expres de luy en aller dire mes
sentimens. Il souhaitta voir l'homme, and apres me l'avoir fait encore examiner
chez luy, enfin il me commanda de le Baptiser le Dimanche ensuite dans notre
Eglise, and d'y Prescher sur cette grande matiere.

Le bruit d'un Bapteme si considerable s'estant deja repandu y attira bien des
gens de qualite. On eut pour Parrains and pour Marraine des Persons celebres,
qui depuis ont montre genereusement leur zele dans les interests de ce nouveau
Chretien; and comme on a cru que le Sermon que je fis sur une occasion si belle
pourroit servir a l'Edification public, je n'ay pas voulu que les raisons
particulieres de mon repos and de ma bourse m'empeschassent de l'Imprimer. Dieu
veu^ille qu'il soit utile a son Eglise; je n'en demand pas de recompense
meilleure.

Le TEXT est Dans l'Evangile de Nostre Seigneur selon S. Jean Chapter 3. V. 4.
Comment peut l'homme naitre quand il est ancien?
SI vostre esprit, Mes Freres, avoit suivy vos yeux; s'il avoit pu comprendre
ce qu'ils viennent de voir, il ne seroit plus besoin de vous proposer la
question de mon Text; vous en auriez deja l'explication. Mais parceque nous
voyons bien des chooses que nous ne comprenons pas, and sur tout dans les
Mysteres de l'Evangile; je ne puis rien fair (ce me semble) qui soit
maintenant plus de saison que d'examiner, au sujet d'un Juif, tout nouvellement
fait Chrestien, la question que propose un autre Juif qui apparemment avoit
envy de recevoir la mesme grace, lois qu'il demand oit a Jesus Christ, comment
l'homme pouvoit naitre quand il estoit deja sur l'age; Comment (luy disoitil)
peut naitre l'homme quand il est ancien?

Ne pensez pas neanmoins, Fidelles; que je pretend seulement vous render
attentifs a cette question, parce qu'elle vient si a propos; Elle merit
d'estre ecoutee par elle-meme, quand la conjoncture du temps ne la rendroit pas
aussi recommandable qu'elle fait, and cet ornement est le moindre de ses
avantages.

Une question attire toujours nos attentions and nostre estime, lors qu'elle
est considerable and par son importance, and par sa difficulte, and par sa
resolution. Jamais ces trois illustres caracteres ne se trouverent plus
noblement que dans celle que mon Text propose; L'Importance en est extreme;
La Difficulte infinie;
La Resolution admirable.


C'est, Mes Freres, ce que vous confesserez sans doubt vousmemes, apres avoir
ouy dans les trois parties de ce discourse les chooses que je dois vous dire sur
cette question, Comment peut naitre l'homme quand il est ancien? Nous en
examinerons d'abord I'importance, ensuite la difficulte, and puis enfin la
resolution.

O Dieu! qui te viens de montrer si prodigue de ta grace, ne m'en laisse pas
manquer dans l'Eloge que j'en veux fair!

L'JMPORTANCE DE LA QUESTION. PREMIERE PARTY.
La Question que l'on propose a Jesus Christ dans mon Text n'est pas de celles
que condamne si fort le grand Apotre, 2. Tim. 2.23. Tit. 3.9.
and qu'il deffend a ses Disciples dans toutes les Epitres qu'il leur ecrit. Il
condamne, il deffend les questions inutiles; mais l'importance de la notre est
extreme: vous l'avouerez, Mes Freres, quand vous aurez scu l'occasion qui la
fit naitre.

Jesus Christ venoit de dire a Nicodeme, (and venoit de le dire avec des
protestations solennellement reiterees) En verite, Joh. 3.3.
en verite, je te dis que person ne peut voir le Royaume de Dieu, s'il ne
naist de nouveau.

Jugez apres cela si Nicodeme, qui se voyoit deja sur l'age, n'avoit pas grand
sujet de s'informer, au moins, comment pouvoit naitre l'homme quand il estoit
ancien; and s'il n'estoit pas en effet de la derniere consequence d'apprendre
de Jesus Christ luy-meme le secret de cette regeneration, sans laquelle il
etoit impossible de voir jamais le Royaume de Dieu.

Expliquez ce Royaume dans le sens qu'il vous plaira; entendez le Ciel,
entendez l'Eglise; il est impossible d'y entrer, il est impossible de le voir
sans une second naissance. O qu'ill est donc important de scavoir comme elle
se fait!

I. Si vous prenez le Royaume de Dieu pour le Ciel, comme ordinairement le
prend l'Ecriture, est-il possible d'y entrer jamais que l'on ne soit Regenere,
que l'on ne soit ne de nouveau? Ne scavez vous pas, Chrestiens, qu'il y a des
antipathies irreconciliables enter la gloire du Ciel and la corruption
naturelle de l'homme?

La gloire du Ciel consiste en trois chooses, a voir Dieu, a l'aimer, a en
jouir; and la corruption naturelle de l'homme le rend incapable de tout cela
jusqu'a-ce qu'il soit regenere.

En effet, Mes Freres, quelle appearance que dans ce miserable estat il puisse
voir Dieu comme on le voit dans le Ciel, au milieu des splendeurs de sa gloire?
L'Apotre ne nous apprend-il pas dans le 12. Heb. 12.14.
aux Heb que sans la sanctification null ne verra le Seigneur? Et Jesus Christ
declare luy meme au 5. Matt. 5.8.
de saint Matthieu que Dieu ne se laissera voir qu'a ceux qui ont le coeur pur,
qui ont l'ame net. Il est donc impossible que l'homme irregenere, dans qui se
trouve encore toute la corruption de la nature, soit admis a cette vision bien
heureuse. Jl faut estre saint, and il est criminel; il faut estre pur, and il
est tout souille; en un mot il faut estre tout ce qu'il n'est pas, and ne rien
estre de tout ce qu'il est. Voila comme cet homme corrompu est incapable de
voir Dieu sans estre purify par une second naissance, and de la sort il ne
peut estre admis dans le Ciel qu'il ne soit regenere.

De plus, le grand exercice des bien-heureux dans le Ciel est d'y aimer Dieu,
and de l'y aimer de toutes les forces de l'amour. Jugez, Chrestiens, si un
homme dans cette malheureuse corruption est en estat de le fair; and s'il peut
aimer Dieu de cet amor parfait, tandis que par ses crimes il en fait paroitre
tant de haine. Comment est-ce que le grand objet de ses aversions peut devenir
celuy de ses ardeurs, and qu'en meme temps il aim and il haisse si fort la
meme chose, qu'il fasse par son impiete la guerre a Dieu, and que cependant il
brule de passion pour sa gloire; qu'il le fuye and qu'ill'embrasse, que son ame
en un mot soit toute durete and toute tendresse pour luy? Non, non, Mes Freres,
on ne peut trouver ensemble and tant de glaces and tant de feux; des sentimens
si opposez sont incompatibles; quand un homme hayt Dieu sur la terre, il est
incapable del'aimer dans le Ciel.

Voila comme l'entree en est inpossible a quiconque n'est pas regenere.

Mais enfin puisque du moment que l'on y enter, on jouit de Dieu; comment un
homme y peut il entrer, quand il port encore toutes les miseres de sa premiere
naissance? le moyen que son coeur qui n'est sensible qu'aux joys de la chair,
du monde, and du peche, puisse l'estre a celles de Dieu; ou qu'un profane comme
luy soit admis a une jouyssance and si pure and si saint?

La raison nos deffend donc de croire qu'un homme qui n'est pas Regenere puisse
voir le Royaume de Dieu, puisse entrer dans le Ciel; and l'Ecriture nous le
defend, pour le moins autant que la raison.

Elle dit par la bouche d'un Apotre, d'un Prophet, and d'un Evangeliste que
rien de souille n'entre dans le Ciel. Apocal. 21.27.
Pouvoit-elle en exclure plus formellement l'homme irregenere, qui n'est que
corruption, que salete, qu'ordure?

Pour estre admis dans ce beau Palais de la gloire, il faut estre l'objet des
complaisances de Dieu; and Saint Paul nous apprend qu'a nous considerer avaunt
la Regeneration dans l'etat corrompu de la nature, nous sommes les objets de sa
colere, Ephesians. 2.3.
puisque nous naissons tous les enfans de son indignation and de sa fureur.

Il faut donc une autre naissance pour nous render capables d'entrer dans Ciel.
La premiere nous avoit produis criminels, la second nous doit reproduire
innocens; and il faut renaitre justes, parceque nous estions nez coupables.
Psalm. 51.
David nous l'enseigne dans le Pseaume celebre de sa Penitence, ou apres avoir
confess que la Mere qui l'avoit mis au monde l'y avoit mis pecheur, l'y avoit
enfante criminel, il s'ecrie; O Dieu! cree un coeur pur en moy, and renouvelle
l'esprit de justice and de virtue au fond de mon ame! Ce grand Prophet
connoissoit trop qu'avec les miseres de la premiere naissance on ne pouvoit
entrer dans le Ciel: il s'en etoit explique dans le Pseaume 15. ou luy-meme
ayant propose cette question; Psalm. 15.
Seigneur! qui habitera dans ton Tabernacle; and qui se reposera sur ta
Montagne Saint, c'est-a-dire, qui sera dans le Ciel? il repond dans tout le
Pseaume qu'il n'y a que ceux don't la vie est pure and la conduite innocente. Le
Ciel n'est donc que pour les Regenerez, puisque la vic de tous les autres est
impure and la conduite criminelle.

Mais Jesus Christ nous a parle plus clairement que person de la necessite de
cette Regeneration pour entrer dans le Ciel, and sur tout au 18. de Saint
Matthieu and au 10. Matthew. 18.3. Marc. 10.14.
de Saint Marc, ou il declare qu'il faut estre change, qu'il faut devenir comme
un petit enfant, pour avoir l'entree de ce Royaume.

Et sans vous lasser, Mes Freres, par un plus grand nombre ou d'authoritez ou
de raisons, vous comprendrez en un mot toute cette grande doctrine, quand je
vous auray dit qu'a parler proprement, Justification and Regeneration n'est que
la meme chose. Si bien qu'ayant ouy dire a Saint Paul dans le 8. Romans 8.29.
aux Romans, que ceux que Dieu a glorifiez, il les avoit justifiez auparavant;
il vous est facile de conclure que les seuls Regenerez entreront dans le Ciel,
and qu'a moins que de renaitre, l'homme en est eternellement exclus.

Voila comme a prendre le Royaume de Dieu pour le Ciel, il est vray de dire
avec Jesus Christ que quiconque n'est pas ne de nouveau n'y scauroit entrer.

II. Si vous prenez, Chretiens, le Royaume de Dieu pour l'Eglise, comme il se
prend tant de fois dans l'Evangile, il faut naitre encore ou bien l'on n'y
enter jamais. Je parle de l'Eglise invisible des Saints; on scait que l'autre
admet tout le monde, aussibien les Impies que les Justes.

L'Eglise don't je parle est l'assemblee de ceux qui croyent, qui esperent, and
qui aiment; Ces illustres vertus, la Foy, l'Esperance, la Charity, sont les
colonnes don't elle est soutenue, and l'on connoist a ces trois caracteres les
members qui composent ce corpse.

Voila donc une Eglise qui ne recoit person sans la Foy, and l'homme qui
n'est pas Regenere n'en a point. Il faut de l'humilite pour croire, and l'homme
en ce malheureux etat n'est qu'orgueil; la Foy veut que l'on captive son
jugement sous l'obeissance des Oracles incomprehensibles de Dieu, and cet homme
veut soumettre toutes chooses au jugement corrompu de sa raison and de sa chair.
Comment pourra-t-il donc entrer dans l'Eglise, a moins qu'il ne renaisse, a
moins qu'il ne devienne un autre homme?

L'Eglise n'admet person sans l'Esperance, non plus que sans la Foy: nous
l'apprenons assez clairement de l'Apotre quand il dit aux Hebreux que les
premiers pas qu'il faut fair en approchant de Dieu, Heb. 11.6.
c'est de croire qu'il est and qu'il recompense. Approcher de Dieu, c'est
entrer dans l'Eglise; nous n'y sommes donc pas encore entrez si nous croyons
and n'esperons point; si nous croyons que Dieu est, sans esperer qu'il nous
recompensera: il faut joindre l'Esperance a la Foy, c'est la second port par
ou l'on enter.

He bien! sans Regeneration peut-on entrer? O! quelle appearance, Chretiens,
puisque dans cet etat on est aussi peu capable d'esperer que de croire! la Foy
est le fondement de l'Esperance, au temoignage meme de Saint Paul, Heb. 11.1.
quand il dit que la Foy est une subsistence des chooses qu'on espere; and il
faut croire que Dieu est avaunt que de pouvoir esperer qu'il recompense; car
l'on n'espere point en celuy que l'on ne croit pas. Comment donc l'homme
irregenere auroit-il l'esperance puisqu'il n'a point la Foy? Outre que dans la
corruption naturelle ou il est, son ame qui ne desire que la gloire du monde ne
peut pas esperer celle du Ciel, estant impossible d'esperer un bien que l'on ne
desire pas, puisque l'esperance est un effet du desir.

Cet homme corrompu n'espere donc point; ainsi l'entree de l'Eglise luy est
fermee, aussi bien par le defaut d'Esperance que par le manquement de Foy.

Mais, enfin, quand il pourroit avoir ces deux vertus, que luy
serviroient-elles sans la Charity, puisque l'Eglise don't nous parlons ne recoit
que ceux qui aiment; and Jesus Christ nous l'a fait assez connoitre, quand il
nous a marque cette illustre virtue pour le caractere de ses Disciples.

Comment donc l'homme irregenere, qui n'aime ni ses Freres ni Dieu meme,
sera-t-il recu dans une Eglise qui est le Sanctuaire de ce divin amor?

Ainsi de toutes les manieres nous voyons qu'a juger des chooses raisonnablement
il ne scauroit y entret, and l'Ecriture nous l'apprend aussi clairement que la
raison.

Quand Saint Paul enseigne aux Romans que Dieu justify ceux qu'il appelle,
Romans 8.29.
ne declare-t'il pas assez qu'il ne fait entrer person dans l'Eglise de ses
Elus sans les regenerer, puisque leur vocation and leur justification sont
inseparables, and que la meme grace qui les fait Chretiens les rend justes?

Ephesians. 4.22. Col. 3.10.
N'enseigne-t'il pas la meme Doctrine quand il temoigne tant de fois que pour
estre de veritables fidelles il faut depouiller le vieil homme and revestir le
nouveau? pouvoit-il marquer plus sensiblement la necessite d'une nouvelle vie
quand on enter dans l'Eglise des Saints? Gal. 6.16. Romans 6.4. Ephesians. 4.24.
C'est pour cela sans doubt qu'il ne tenoit d'aucun prix devant Dieu ni
Circoncision ni Prepuce, mais la Creature nouvelle, c'est-a-dire l'homme
Regenere, l'homme qui march en nouveaute de vie, and qui est cree selon Dieu,
en justice and en vraye Saintete.

Ce grand Apotre parle encore ailleurs de la necessite de renaitre lors que
l'on enter dans l'Eglise; and ou il en parle plus fortement, To. 6.4. Col. 2.12.
c'est lorsqu'il nous enseigne que l'homme, pour devenir Chretien, doit mourir
and estre ensevely and ressusciter avec Jesus Christ: voyez si l'on peut
s'exprimer en terms plus formels pour l'obligation de renaitre en entrant dans
l'Eglise.

Saint Pierre neanmoins parle plus clair encore quand il nous temoigne dans sa
1. 1. Pet. 2.2.
Epitre que l'on devient Enfant en devenant Chretien; desirez (disoit-il aux
nouveaux Fidelles,) le lait d'intelligence comme des Enfans nouveaux nez. Et
l'eloge qu'il leur done, quelques versets en suite, montre qu'il faut renaitre
bien saintement pour estre admis parmy eux; car s'il est vray qu'ils soient,
comme cet Apotre les appelle, and la race choisie, and les Prestres Rois, and
la nation saint, and le peuple acquis, and ceux que Dieu a luy-meme appellez
des tenebres a sa lumiere admirable; Verset 9. Ibid.
il faut donc necessairement conclure apres de si magnifiques lou^anges qu'a
moins que l'homme corrompu ne renaisse, il ne peut entrer dans l'Eglise de
Jesus Christ, puisque dans sa premiere naissance il n'a rien ce toutes ces
grandes qualitez.

Bref il n'est que misere, que salete, que laideur, qu'abomination, qu'impiete,
que crime; Comment avec ces dispositions infames, peut-il entrer dans une
Eglise glorieuse, qui n'a ni tache ni ride ni autre defaut semblable, qui est
Saint and irreprehensible, Ephesians. 5.25.
and l'Epouse enfin si aimee de Jesus Christ, pour laquelle il s'est done
luy-meme afin de la Sanctifier?

Ainsi, Mes Freres, soit que par le Royaume de Dieu on entende ou l'Eglise ou
le Ciel, il est impossible d'y entrer sans naitre une second fois. C'est donc
proposer une question d'une importance extreme de demander comment peut naitre
l'homme quand il est ancien.

Il s'agit d'avoir l'entree dans le plus beau Royaume du Monde; il s'agit
d'estre admis, ou dans l'Empire de la grace, ou dans celuy de la gloire; dans
le Ciel ou dans l'Eglise: il faut naitre encore pour y entrer; qu'il est donc
important de scavoir comment se peut fair cette renaissance! and pouvoit-on
proposer une question plus utile? O! qu'elle n'est pas de ces questions veins
qui font tous les jours tant de bruit dans les Ecoles, qui rendent peutestre
les hommes plus scavans, mais ne les rendent pas meilleurs; qui echauffent les
esprits, mais ne les edify point, and qui bien loin de servir, perdent, helas!
le plus souvent and ceux qui les font and ceux qui les ecoutent! nous en avons
trop d'experience, 1. Tim. 6.4.
quand Saint Paul ne nous l'auroit pas dit.

Plust a Dieu que l'on ne proposast que des questions comme celle de mon Text!
vous en avez assez vu l'Importance, il en faut voir maintenant la Difficulte;
nous en verrons ensuite la Resolution. Un peu de patience, Mes Freres!

LA DIFFICULTE' DE LA Question. SECOND PARTY.
Lorsque Nicodeme demand a Jesus Christ Comment peut l'homme naitre quand il
est ancien? il luy fait une question aussi difficile qu'importante, and comme
vous en avez deja reconnu l'Importance extreme, vous en allez reconnoitre sans
doubt la Difficulte infinie.

Dans quelque sens en effet que l'on veuille l'entendre, soit materiellement,
ou spirituellement; O! qu'il est malaise de la resoudre! qu'il est difficile de
comprendre que le corpse ou l'ame puisse renaitre!

Examinons, Chretiens la difficulte de cette renaissance, dans l'un and dans
l'autre sens.

I. Comment un homme peut-il corporellement renaitre, and surtout quand il est
deja vieux? cette renaissance ne parest-elle pas impossible? n'est-elle pas
contraire a nos experiences? ne choque-t'elle pas nostre raison and nos sens?

Je scay bien que les Naturalistes nous parlent du rajeunissement des Aigles,
du renouvellement des Serpens, de la renaissance du Phoenix; Mais je scay bien
aussi qu'il n'est point de scavant Philosophe qui ne regard ces changemens
comme des Fables, and qui ne tienne qu'aucun animal ne peut renaitre, puisqu'un
des plus grands Oracles de la Philosophy est que de la privation a la form il
n'y a plus de retour, (and sur tout de la mort a la vie;) ou que c'est au moins
une merveille qui surpass toutes les forces de la nature, and toute
l'industrie de l'art.

Mais quand il seroit possible, ou facile meme, aux forces de l'une ou a
l'industrie de l'autre, de fair encore naitre quelque animal deja vieux ou
deja mort, il ne s'ensuivroit pas que la meme chose fust possible a l'egard de
l'homme. Et la raison de cette difference est que plus les estres sont nobles
and parfais, plus aussi la corruption en est elle grande, and la reparation par
consequent difficile. Or il est constant que de tous les estres materiels il
n'en est point qui approach de la dignite de l'homme: ainsi jamais il n'y eut
renaissance si difficile que la sienne, meme quant a son corpse seulement. C'est
pour cela qu'il faut une foy de la plus grande force pour en croire la
resurrection; and toute la Theology confess, apres l'Ecriture, que c'est
l'ouvrage d'une main toute puissante, and que Dieu seul est capable de donner a
nostre chair cette naissance nouvelle.

A n'expliquer donc la question de mon Text que dans un sens materiel; vous
voyez, Chretiens, qu'elle est d'une difficulte infinie, and nous en devons bien
estre persuadez par l'etonnement de celuy qui la propose. Il estoit habile, il
estoit scavant, il estoit Docteur de la Loy; Cependant, Mes freres, dans la
pensee qu'il avoit que Jesus Christ parloit icy d'une renaissance materielle,
and n'en pouvant comprendre la possibilite, il confess qu'il ignore ce
prodigieux mystere lorsqu'il dit, Comment peut l'honime naitre quand il est
ancien? Jo. 3.4.
peut-il rentrer au ventre de sa mere and naitre?

II. Si la question est d'une renaissance spirituelle, ne pensez pas qu'elle en
soit plus facile a resoudre, puisque l'ame renaist bien plus malaisement que le
corpse. On en peut juger par la raison meme que nous disoient tantost les
Philosophes, qu'il n'est point de pire corruption que celle des chooses les
meilleures, parceque sans doubt le retablissement en est plus difficile. Outre
qu'il s'emble qu'un estre, comme l'ame, incapable de mort, le soit aussi d'une
second naissance. Comment nostre ame renaist-elle, si elle ne peut mourir? and
quand elle seroit mortelle, tout autre que Dieu luy pourroit-il render la vie,
puisque Dieu seul peut la luy donner, and qu'il n'est pas moins difficile de
naitre la second fois que la premiere, ni de tirer les estres de leur
corruption que de leur neant; sur tout un estre comme l'ame, une substance qui
est tout esprit, and qui periroit toute si elle perissoit, puisque n'ayant
point de matiere qui la compose, elle ne laisseroit rien de rest apres elle?
si bien que par une consequence infaillible sa corruption deviendroit son
aneantissement, and de la sort vous concevez sans doubt que si l'ame pouvoit
mourir, il seroit infiniment plus malaise de luy redonner la vie qu'a tous les
corpse qui sont dans les sepulchers, parceque tout pouris qu'ils y puissent
estre, il rest toujours quelque chose d'eux; mais il ne resteroit rien
del'ame, comme nous venons de le dire; and la mort qui corrompt and qui change
seulement les corpse, l'aneantiroit and la dettuiroit absolument; de maniere que
pour la retablir il faudroit la creer tout de nouveau; and vous scavez, je
pense, que la creation est de toutes les productions la plus difficile, parce
qu'elle se fait sans l'aide d'aucun sujet preexistent.

Mais comme l'ame ne meurt point d'une mort Physique, a cause de l'immortalite
de sa natute, and qu'elle n'est sujette qu'a une mort seulement morale que luy
done le peche; il n'est pas question dans mon Text de sa renaissance
naturelle, mais de sa renaissance morale; and je dis encore a cet egard qu'il
n'est rien au monde qui soit plus difficile; and toutes les creations memes le
sont moins, parceque pour creer quelque chose, il ne faut que tirer un estre du
neant, and meme d'un neant docile, obeissant, passif; Mais quand il faut
redonner a l'ame cette vie spirituelle que le peche luy a fait perdre, il faut
vaincre un neant plus invincible, un neant opiniatre, ennemy, rebelle; il faut
vaincre le peche. O quelle victoire! victoire qui n'appartient qu'a Dieu, and
la plus illustre de ses victoires parce qu'elle est la plus difficile.

Comment donc dans ce dernier sens un homme peut il naitre quand il est ancien?
o ouvrage d'une difficulte infinie!

Representez-vous, Chretiens, un homme charge des pechez d'une longue vie, and
don't il faut fair un nouvel homme, innocent, just, saint. Il faut luy
arracher ses vieilles habitudes; guerir sa conscience de tant d'ulceres, son
esprit de tant d'erreurs, son coeur de tant de corruptions, son ame de tant de
longues maladies. Disons mieux, ille faut delivrer de tant de morts; and tout
pourry qu'il est depuis si long temps dans le sepulcher de ses vices, il faut
luy redonner la vie; mais une vie toute de virtue, toute de piete, toute de
grace; il faut qu'il renaisse, and spirituellement; O le difficile ouvrage!

La difficulte en est encore bien plus grande si vous considerez, Fidelles, que
c'est un Juif don't il s'agit dans nostre Text, and dans l'application que nous
en faisons. Comment un homme peut-il naitre quand il est ancien, and qu'il est
Juif; mais Juif principalement dans nos jours? On scait par l'histoire de
l'Evangile qu'il n'y eut point de gens plus difficiles a convertir, and
presentement ils le sont encore davantage que jamais ils ne l'ont este.

Helas! que d'obstacles s'opposent a la conversion, a la renaissance des Juifs!

I. Il faut que pour se convertir ils passent d'une bonne Loy a une bonne Loy,
du bien au bien. 1. Tim. 1.8. Romans 7.12.
Que ce passage est difficile a fair! la Loy des Juifs est bonne, elle est
fainte, elle est divine; il faut cependant la quitter pour en prendre une
autre, and renoncer en quelque maniere a Dieu pour se donner a Dieu; o
l'insurmontable difficulte! Je ne m'etonne pas, Mes Freres, quand je vois a la
Predication des Apotres tant de Payens se convertir: il n'est pas en effet
surprenant que l'on pass de l'erreur a la verite, que l'on quitte le mal pour
le bien, que l'on abandonne des Idols pour Dieu; voila tout ce que font des
Payens qui se convertissent. Mais quand je vois un Juif qui se fait Chretien,
j'admire cette conversion, and je la regard comme un prodige de la main toute
puissante. Il voit que ce qu'il laisse est bon, and cependant il le faut
laisser. Ceux qui le convertissent reconnoissent eux memes, and luy avouent,
que la Loy est veritable, que c'est Dieu qui l'a donnee; and cependant il ne
sera point converty qu'il ne la quitte, qu'il ne laisse and Arche, and Temple,
and Autels, and Sacrifices, and Ceremonies, quoy que tout cela dans son
etablissement and dans ses mysteres soit divin. Comment donc un Juif peut-il se
convertir, Mes freres, a ce prix? comment, helas! peut-il renaitre?

II. L'horreur naturelle que les Juifs ont des Chretiens, and la pensee d'estre
eux-memes l'unique peuple de Dieu, est encore un grand obstacle a leur
conversion. Qu'elle appearance qu'ils veuillent estre ce qu'ils abhorrent, and
qu'ils viennent chercher leur salut parmy des nations incirconcises and
chargees de tant d'Anathemes? ne croyent-ils pas, Joh. 4.22.
comme Jesus Christ l'a luy-meme enseigne, que le salut vient des Juifs, and
que c'est vouloir se perdre que d'aller chercher a se sauver ailleurs? ne
croyent-ils pas estre ces bien-heureux Israelites a qui appartient (au
temoignage meme de Saint Paul) l'adoption des Enfans de Dieu, Romans 9.5.
sa Gloire, son Alliance, sa Loy, son Culte, and ses promesses; de qui les
Patriarchs sont les Peers, and desquels doit sortir selon la chair le Messie
meme? ne croyent-ils pas enfin qu'ils sont le Peuple de l'Election, Romans 11.28.
and que Dieu a reprouve tous les autres Peuples du Monde; mais qu'il hait
principalement les Chretiens, comme les plus dangereux ennemis de sa Loy, and
les profanateurs les plus impies de ses Autels and de son Sanctuaire?
pensez-vous, Fidelles, que dans cette mal-heureuse disposition, qu'avec des
prejugez si mauvais, ils puissent aisement embrasser l'Evangile, se convertir,
and renaitre? O! que c'en est un terrible obstacle!

III. Ce qu'ils pensent de la Gloire temporelle du Messie futur, n'en est pas
un moindre. Ils en ont les plus magnifiques idees que l'on puisse avoir d'un
Heroes and d'un Conquerant. Tout ce que l'on a jamias dit des Cesars and des
Aleaxndres est peu de chose en comparaison de ce qu'ils se figurent de ses
guerres and de ses victoires: ils ne l'attendent qu'a la test d'une puissante
armee pour le retablissement du Royaume d'Israel. Quelle appearance donc, Mes
Freres, qu'ayans cette haute opinion de la grandeur sensible du Messie, ils en
puissent confesser un qu'ils ont vu foible, pauvre, miserable; qu'ils ont
euxmemes Crucify, 1. Cor. 1.23. 1. Jo. 4.3.
and qu'ils regardent enfin comme le grand scandale de leur Nation? Cependant
ils ne se peuvent convertir, ils ne peuvent renaitre, qu'en reconnoissant Ce
Messie, qu'en le confessant, qu'en l'adorant. O conversion! o renaissance
difficile!

IV. Ce qui en augmente encore infiniment la difficulte, est que tous les Juifs
sont relaps, ils sont tous retombez dans la disgrace de Dieu; and apres tant de
faveurs, apres tant de misericordes, apres avoir este le Peuple chery; Enfin
ils ont perdu de si nobles avantages, and les promesses memes de l'Election and
de la Gloire. Qu'il est malaise, Chretiens, To. 11, 20.
de se convertir apres de pareilles rechutes, and de rejoindre a l'Olivier
franc ces mal-heureuses branches qui en ont este coupees par leur infidelite!
Heb. 6.4.
qu'il est mal-aise de trouver grace aux profanateurs de la grace meme, and
d'estre admis une second fois a des droits que l'on a meprisez! voila ce qui
rend la conversion d'un Juif plus dsfficile que celle de mill Payens.

V. Un plus grand obstacle a la conversion des Juifs que tous les autres
obstacles don't j'ay parle, est la malediction de Dieu sur ce Peuple infidelle.
Isa. 6.9. To. 11.10.
Nous apprenons aussi-bien d'Isaie que de Saint Paul, qu'il s'est fait une
vengeance epouvautable de ces perfides, and qu'entre une infinite d'horribles
chatimens les 2. principaux ont este l'aveuglement d'esprit, and
l'endurcissement de coeur, qui sont les dispositions les plus contraires a la
conversion and a la renaissance, ou il faut toujours and lumiere and tendresse;
que l'esprit soit eclaire, and le coeur amolly. Je scay bien que les hommes,
quand ils ne sont encore ni convertis ni regenerez, sont tous generallement and
des endurcis and des aveugles; mais les Juifs plus que les autres, sans
comparaison: Car outre la durete and les tenebres naturelles quisont communes a
tous les enfans d'Adam, les Juifs ont une durete and des tenebres personnelles
qui leur sont propres, and que l'on ne peut trouver que dans une race aussi
infidelle, aussi ingrate, and aussi maudite qu'eux. L'experience nous l'a
toujours fait voir depuis l'etablissement de l'Evangile; Et de tous Peuples ils
ont este le seul qui n'en a jamais reconnu les Oracles, ni embrasse la
Profession. Qu'il faut, helas! que des gens soient aveugles and insensibles
pour ne pas voir tant de lumiere, and n'estre point touchez de tant de grace!
qu'il faut and de tenebres and de durete pour n'avoir ni vu ni senty ce qui a
frappe les yeux and le coeur de tout le Monde! ah! s'il restoit aux Juifs un
peu d'intelligence, un peu de sentiment, ne reconnoistroient-ils pas, ne
receuroient-ils pas la verite de l'Evangile, To. 10.4.
ou l'on trouve si admirablement dans Jesus Christ toute la perfection and
l'accomplissement de la Loy? ne verroient-ils pas que c'est en vain qu'ils
attendent un autre Messie puisque le temps en est pass depuis tant de Siecles,
and qu'il est impossible de trouver jamais person qui soit plus digne de
l'estre que ly, ni qui en soutienne la charge and les devoirs avec plus de
gloire de succes and de fidelite? en voila trop pour les convaincre s'ils
n'estoient qu'aussi aveugles ou aussi endurcis que les Payens l'estoient, and
leur misere seule pourroit suffire s'ils estoient tant soit peu capables ou de
la bien voir ou de la bien sentir. Ah! qu'une affliction si pesante montre
evidemment le crime qui la cause, and qu'il est facile de connoistre pourqnoy
l'on souffre, quand on souffre des peines and si terribles and si longues!
Cependant les Juifs ne le connoissent pas; ils adorent l'erreur qui les rend
miserables, and combattent la verite qui les rendroit heureux; O l'aveuglement!
O l'endurcissement! qu'il est difficile, Chretiens, de dissiper tant de
tenebres, and d'amollir tant de durete! qu'il est mal-aise qu'un Juif renaisse;
and surtout qu'une malediction si horrible est un Obstacle funeste a sa
Conversion!

VI. N'en est-ce pas encore un grand, Mes Freres, quand on enseigne comme l'on
fait en beaucoup de lieux, and meme par l'authorite pretendue d'une Bu'le,
qu'il faut en laissant le Judaisme laisser aussi tous les biens que l'on y
possedoit? Nous ne sommes plus dans cette premiere ferveur de l'Eglise, Philip.
3.8.
ou l'on ne craignoit pas de perdre toutes chooses afin de gagner Christ; and il
n'est nullement a propos, surtout dans les dispositions presents, Matthew. 19.21.
de fair d'un Conseil de perfection une Loy, ou un devoir necessaire. On peut
raisonnablement se contenter aujourd'huy qu'un Proselite en se faisant Chretien
restitue le bien qu'il a mal acquis sans l'obliger a se depoeiller de l'autre;
and il est sans doubt fort difficile que les Juifs, aussi riches and aussi
avares qu'ils le sont, prennent jamais envy de se fair Chretiens a ce prix
la. C'est leur fermer la port de l'Evangile quand on leur done de semblables
terreurs, and ils n'apprehendent souvent de devenir Chretiens que par la seule
opinion qu'il faudroit devenir pauvres.

VII. Un bien plus grand Obstacle a la Conversion des Juifs est ce grand nombre
d'erreurs epouvantables que l'on fait passer parmy tant de Chretiens pour des
veritez eternelles, and des Oracles infaillibles. Comment peuvent-ils se
resoudre d'embrasser l'Evangile de Christ, quand ils voyent que ceux qui le
professent avec plus de pomp y etablissent des Articles de Foy qui detruisent
and la raison and l'Ecriture? On veut qu'ils croyent que des substances
perissent sans que les accidens souffrent la moindre alteration; que du pain
and du vin soient detruis quand ils n'ont rien perdu de tout ce qui les rend
sensibles, and que l'on peut encore en rassasier sa faim and en etancher sa
soif. On veut qu'ils croyent qu'un meme Corpse se trouve en meme temps dans une
infinite de lieux separez, and que le tout ne soit pas plus grand que sa
party. Ainsi on rend la Conversion des Juifs bien difficile en les voulant
obliger de croire tant de chooses si contraires a la raison. Mais on la rend
plus difficile encore quand on veut que pour estre Chretiens ils croyent aussi
tant de chooses si contraires a l'Ecriture: Exodus 20.5.
On veut qu'ils croyent que l'on peut justement adorer des Images, and
l'Ecriture le deffend: On veut qu'ils croyent, malgre l'Ecriture, que l'on peut
justement invoquer d'autre nom dans le Ciel que celuy de Dieu: Psalm. 105.1.
On veut qu'ils croyent enfin, quoy que l'Ecriture le deffende, qu'en tous les
Siecles de l'Eglise il soit permis aux hommes d'ajouter a la Foy des Articles
nouveaux, Deuter. 12.32.
and d'eriger leurs opinions en Oracles.

VIII. On n'aruoit jamais fait si l'on vouloit dire mil autres empeschemens de
la Conversion des Juiss; n'en disons plus qu'un seul, mais il est plus
terrible, Helas! que tout ce que j'ay dit, and que je pourrois dire encore!
ecoutez-le, Mes Freres; c'est la mauvaise vie des Chretiens. O! que de Juifs ne
seroient plus Juifs sans cet obstacle funeste! que la grace, que l'Evangile en
convertiroit sans cela tous les jours! mais qu'elle appearance qu'on veuille
embrasser notre Foy, tandis qu'on a sujet d'avoir de l'horreur pour notre vie?
Comment croira-t'on que pour se sauver il faut estre ce que nous sommes, tandis
que l'on nous voit si corrompus? and se peut-on figurer que des gens croyent ce
qu'il faut croire, quand ils vivent si peu comme il faut vivre? tout est plein
de crimes parmy nous; y viendroit-on chercher son salut? Ah! les Chretiens sont
fameux, il est vray; mais ce n'est plus comme autre fois par l'innocence de
leur conduite! ils sont fameux enter tous les peuples, parce qu'ils sont
peut-estre les plus criminels; leur impiete est celebre par tout; il n'est
debordement, vice, abomination, don't ils ne soient coupables. Chez eux, helas!
que de cruaute, que de trahisons, que de calomnies, que d'usures, que
d'adulteres, que de blasphemes! apres cela ou est l'esperance que des Juifs se
venillent fair Chretiens? ne rendons-nous pas leur conversion presque
impossible par le scandale de notre corruption: Et ne sommes nous pas la cause
que le nom de Jesus Christ est blaspheme parmy eux, comme ils estoient
eux-memes la cause que le nom de Dieu estoit blaspheme parmy les Gentiles?
Craignons, craignons, Mes Freres, Romans 2.24.
les Jugemens de l'Eternel sur nous; il veut sauver son Peuple, and nous l'en
empeschons; To. 11.28.
nos pechez s'opposent aux desseins de sa grace, and nous detruisons ce qu'il
edify. Ne cherchons plus d'autre empeschement de la conversion des Juifs; nous
en avons trouve le grand obstacle, and c'est nous qui le sommes: ils seroient
Chretiens sans les Chretiens, and ils aimeroient l'Evangile si les gens qui en
font profession ne le rendoient odieux par l'impiete de leur vie.

N'admirez donc plus, Fidelles, que l'on voye si rarement des Juifs se
convertir; admirez plutost qu'il s'en convertisse; quand meme dans un Siecle il
n'y en auroit qu'un seul. Combien faut-il en effet rompre d'obstacles qui
s'opposent a cette conversion? Et comment peut renaitre un homme parmy de si
grandes oppositions a sa nouuelle naissance?

Qu'en toutes manieres la question de mon Text est donc difficile! mais apres
avoir deja vu que l'Importance en est extreme and la Difficulte Infinie; il
rest encore a voit que la Resolution en est admirable; c'est le sujet de ma
derniere party: renouvellez, Mes Freres, vostre attention, and je pry le
Seigneur qu'il renouvelle aussi and sa grace and mon zele!

LA RESOLUTION DE LA Question. TROISIE' ME PARTY.
Pour difficile que soit la renaissance, elle n'est pas absolument impossible.
Aussi voyons-nous que Nicodeme semble en effet supposer qu'un homme puisse bien
naitre de nouveau, and qu'il n'est en doubt que du moyen: car il ne dit pas,
l'homme peut-il naitre encore? mais comment le peut-il? la question est donc de
la maniere seulement du fait, and non pas de la substance; Comment peut naitre
un homme (and meme un homme Juif) quand il est ancien? c'est a cela qu'il faut
repondre. O! que Jesus Christ resout admirablement cette grande question, Mes
Freres, par la reponse and surprenante and convainquante qu'il y fait en deux
mots, quand il dit au verset qui suit immediatement celuy de mon Text, que
c'est par l'Eau and par l'Esprit que l'homme renaist. John. 3.5.
C'est a dire comme l'explique Saint Paul dans le 3. a Tite, par l'Eau de la
Regeneration and le renouvellement du Saint Esprit. Tit. 3.5.
Voila ce qui fait renaitre l'homme a quelque age and de quelque condition
qu'il soit, Juif ou autre. Et c'est une Doctrine si establie, meme dans
l'Ancien Testament, John. 3.10.
que Jesus Christ reproach a Nicodeme qu'estant Docteur dans Israel il ne la
scavoit pas. Les Prophets qui parlent tant de fois de renouvellement and de
renaissance, luy devoient sans doubt avoir apris dans la lecture de leurs
Livres que c'estoit and par l'Eau and par l'Esprit que la merveille s'en
pouvoit fair. Voyons, Chretiens, ce que les deux Testamens nous en disent, and
comme ils elevent magnifiquement l'efficace de cette Eau and de cet Esprit pour
la production de ce miraculeux effet.

I. Si l'Eau don't il s'agit dans mon Text est celle du Bapteme, comme l'ont
pense plusieurs Peers, and comme il semble que l'ait clairement enseigne
l'Apotre, quand il l'appelle en terms formels, l'Eau (ou le Lavement) de
Regeneration; nous avons bien sujet d'en admirer la force, mais non pas d'en
douter, puisque luymeme ecrivant aux Galates leur fait connoitre que par le
Bapteme de cette Eau on est depouille de soy-meme and revetu de Jesus Christ;
Gal. 3.28.
ce qui ne peut estre assurement sans Regeneration; vous estes tous enfans de
Dieu (leur dit-il) par la Foy qui est en Jesus Christ, Car vous tous qui estes
Baptisez estes revetus de Christ, aussi-bien le Juif que le Grec. Mais ecoutez
comme il s'en explique aux Ephesiens quand il leur dit que c'est dans le
Bapteme de l'Eau ou Jesus Christ a purify son Eglise, Ephesians. 5.26.
pour la fair paroitre devant luy plain de gloire, n'ayant ni tache, ni ride,
ni rien de semblable; mais estant Saint and irreprehensible. O efficace
prodigieuse de cette Eau!

Un Prophet l'avoit decrite long-temps avaunt que l'Apotre l'eut connue; c'est
Ezechiel qui dans le 16. Chap. de ses Revelations fait parler Dieu a l'Eglise
en ces terms, je te lavay d'Eau, Ezech. 16.9.
and fis en aller de dessus toy tout le Sang don't tu estoit souillee. Quelle
est cette Eau, si ce n'est la meme que Saint Paul vient de lover si. hautement,
and a qui Jesus Christ attribue tant de virtue dans notre Text? Ce n'est pas
l'endroit seul ou Dieu en ait parle sous l'Ancien Testament en terms de cette
force; je repandray sur vous (disoit-il aux Juifs) des Eaux nets, and vous
serez nettovez. C'est au 36. Ezech. 36.25.
du meme Prophet, quand il leur predit le Bapteme de la Nouvelle Alliance. Et
s'il estost besoin de plus de temoignages pour montrer la virtue de l'Eau don't
nous parlons, il ne seroit pas mal-aise d'en trouver d'autres, aussi-bien sous
la Loy que sous l'Evangile.

N'allez pas neanmoins vous figurer legerement, Mes Freres, comme le font
plusieurs Romans, qu'il y ait dans l'Eau du Bapteme une virtue Physique, une
puissance reelle, attachee effectivement a ce sign visible, par laquelle
(conjointement avec les paroles) toutes les saletez de l'Ame soient purifiees,
and l'homme Regenere. Un si noble effet doit avoir sans doubt une cause plus
noble.

Confessons pourtant apres tous les Textes que nous avons ouis qu'il y a dans
cette Eau quelque chose de bien plus eleve que dans l'autre; puisque par
l'usage Religieux qu'on en fait dans ce Sacrement, elle est l'Eau de notre
Saint Regeneration; non pas (il est vray) comme cause, mais comme sign;
Christ ayant voulu nous representer par cette Eau qui lave nos Corpse la Grace
qui purify nos Ames. Et c'est pour cela que les Peers ont done de si
magnifiques Eloges a l'Eau du Bapteme, parceque c'est en effet bien de
l'honneur a cet element d'estre le Symbol d'une chose aussi precieuse que
l'est la Grace qui nous purify and qui nous Regenere.

On peut donc raisonnablement dire que c'est par elle que nous renaissons,
puisqu'en effet c'est un des moyens ordonnez de Dieu sous l'Evangile pour nous
fair spirituellement renaitre. Mais Jesus Christ ne dit pas que c'est par
l'Eau seule qu'un homme renait, il ajoute

II. que c'est par l'Esprit. En effet, Chretiens, il faut que l'Esprit anime
l'Eau, and qu'il la rende feconde par le meslange de sa virtue. C'est pour cela
que les Peers ont compare l'Eau du Bapteme a ces Eaux de la naissance du Monde
qui ont servy de matiere a la production de tant de chooses, and qui prirent
leur fecondite de l'Esprit du Seigneur qui reposa sur else, comme ils
expliquent au moins l'Ecriture dans le commencement de la Genese.

Non, Mes Freres, sans l'Esprit l'Eau ne serviroit de rien dans le Bapteme: il
faut qu'elle soit animee de cette virtue invisible; autrement elle ne sera qu'un
Sacrement foible, un sign sterile de Regeneration. C'est l'Esprit qui done la
vie a toutes chooses, aussi-bien dans la Religion que dans la Nature. l'Element,
l'Eau, la Chair, and tout ce qu'il y a de sensible and de materiel au monde
sert de bien peu; ou pour le mieux dire, ne sert de rien tout seul dans les
affairs de Sanctification and de naissance spirituelle. Jesus Christ ne permet
pas d'en douter, quand il dit que c'est l'Esprit qui vivifie and que la chair
ne sert de rien. John. 6.63.


De la vient assurement que dans toute l'Ecriture and Ancienne and Nouvelle, ou
l'on parle de cette Eau, jamais on ne la separe d'avec l'Esprit: Ce seroit un
corpse separe de son Ame, qui n'auroit plus de force ni de vie. L'Esprit peut
bien se passer d'elle, mais elle ne scauroit se passer de luy: on peut estre
Sanctify par l'Esprit tout seul, mais jamais par l'Eau toute seule; car bien
que l'Ame puisse agir sans le Corpse, le Corpse ne peut agir sans l'Ame.

Aussi-tost que Jesus Christ a donc enseigne dans mon Text que l'on renaissoit
par l'Eau, il ajoute and par l'Esprit, puisque l'Eau ne fait renaitre que par
l'efficace que l'Esprit luy en done. C'est pour cela que Saint Paul ne parle
point de l'Eau de Regeneration, qu'il n'ajoute incontinent le renouvellement de
l'Esprit. Et quand il attribue a l'Eau du Bapteme, dans la 1. aux Corinthiens
Chapitre 6. la Sanctification and la Justification, 1. Cor. 6.11.
il ajoute encore immediatement apres que cela s'est fait par l'Esprit de Dieu;
Vous avez este lavez (leur dit-il) vous avez este Sanctifiez, vous avez este
Justifiez au nom de Nostre Seigneur Jesus Christ, and par l'Esprit de nostre
Dieu.

Nous voyons la meme chose au 36. d'Ezechiel, que je citois tantost, ou
l'Eternel ayant dit aux Juiss des derniers temps; Je repandray sur vous des
eaux nets, and vous serez nettoyez; il marque immediatement ensuite que ce
n'est point par la virtue de l'Eau, mais par celle de son Esprit: Ezech. 36.25.
il ne dit pas que c'est l'Eau qui les nettoyera, mais luy-meme; Je vous
nettoyeray (dit-il) de toutes vos souilleures and de toutes vos Idolatries, and
je vous donneray un nouveau cour, and je mettray dedans vous un Esprit nouveau.

Ah! si Nicodeme avoit bien lu and bien compris cette magnifique Prophetie, il
n'eust pas doubt comme il fit quand on luy parla de renaitre and par l'Eau and
par l'Esprit I Il eut nonseulement connu qu'a toute age la renaissance estoit
possible, mais qu'elle devoit encore se fair, and par l'Eau qui lave le Corpse
and par l'Esprit qui purify l'Ame.

C'est donc l'Esprit qui Sanctify l'Esprit; c'est luy qui fait renaitre
l'homme; c'est principalement par luy que nous sommes Regenerez dans le
Bapteme. Et sans doubt un Docteur de la Loy ne devoit pas ignorer l'efficace de
ce Divin Esprit, surtout apres avoir lu dans le meme Prophet au Chapitre
suivant, Ezech. 37.14.
je mettray mon Esprit en vous and vous revivrez; and dans le 104. des
Pseaumes; tu exvoyeras ton Esprit, Psalm. 104.30.
and les chooses seront crees de nouveau, and tu renouvelleras toute la face de
la terre.

C'est par cet Esprit que nous est faitte l'application des graces du Sauveur;
il nous lave dans le Sang de Jesus Christ, tandis que le Ministre du Sacrement
nous lave dans l'Eau du Bapteme: and voila comme il done a cette Eau la force
de nous Regenerer. Romans 6.3.
Ne scavez-vous pas (dit l'Apotre aux Romans) que nous tous qui avons este
Baptisez en Jesus Christ, avons este Baptisez en sa mort? Et qui est-ce, Mes
Freres, qui nous a Baptisez en sa mort, si ce n'est l'Esprit de Dieu qui nous
en a fait alors appliquer le merit, 1. Cor. 6.11.
comme le meme Apotre l'a dit assez ailleurs?

N'est-ce point pour nous apprendre ce mystere que le Saint Esprit est descendu
tant de fois en des forms visibles sur les nouveaux Baptisez; and que tout
glorieux de son ouvrage dans leur Bapteme, il vouloit que l'on connust par ces
marquis eclattantes les merveilles secrettes qu'il venoit d'operer?

Null Bapteme en effet ne peut avoir de force sans l'influence de ce Divin
Esprit; Ecoutez comme le declare Saint Paul a des Disciples qu'il trouva dans
Ephese; Act. 19.2.3.
Avez vous (leur dit-il) recu le Saint Esprit quand vous avez cru? Mais luy
repondans qu'ils n'avoient pas meme ouy dire s'il y avoit un Saint Esprit; En
quoy donc (leur repliqua-t'il) avez-vous este Baptisez? montrant manifestement
par cette replique si forte, que l'on ne pouvoit absolument estre Baptisez du
Bapteme de l'Evangile, du Bapteme qui Regenere, si ce n'est par la virtue
toute-puissante du Saint Esprit and que sans cela l'Eau and tout le rest
estoit inutile.

Il est vray qu'ordinairement l'Esprit ne Regenere pas sans l'Eau, and que
c'est une condition qu'il nous demand afin de nous renouveller, mais sans
autre besoin que pour donner une demonstration sensible de ce qu'il fait dans
l'Ame parceque l'Eau fait sur le Corpse, and que de meme que nous sommes
exterieurement lavez par le Bapteme, nous le sommes aussi interieurement par la
Grace qui l'accompagne.

Ill ne manque donc rien au renouvellement de l'homme Baptize quand l'Eau and
l'Esprit se joignent ensemble pour le purifier de toutes ses ordures, and sans
rentrer alors au ventre de sa mere il est Regenere; l'Eau and l'Esprit le font
renaitre; mais en luy donnant une vie bien meilleure que celle qu'ils luy
otent. Avaunt le Bapteme, c'estoit un Pecheur, c'estoit un Criminel; depuis le
Bapteme il est innocent, il est just; o l'heureuse Metamorphose qui s'en est
faite dans cette renaissance par le concours de l'Esprit and de l'Eau! C'estoit
un esclave du Diable and le voicy presentement l'affranchy de Dieu, l'Enfant
meme de son Adoption: C'estoit l'ennemy jure de Christ, il en est maintenant le
Disciple and le Friar. Je diray rout en un mot dans l'exemple que nous en
venons aujourd'huy de voir; C'estoit un Juif, and c'est un Chretien. En un mot
il est pass de la mort a la vie, du peche a la grace, des tenebres a la
lumiere, de la Loy a l'Evangile, de Moyse a Jesus Christ, enfin de la Terre au
Ciel, and des promesses du temps a celles de l'Eternite. Saint Paul comprenoit
tout cela en moins de paroles quand il disoit a de nouveaux Chretiens; Coloss.
1.12.
Rendons graces au Pere qui nous a rendus capables de participer a l'heritage
des Saints en la lumiere, lequel nous a delivrez de la puissance des tenebres,
and nous a transportez au Royaume de son fills bien-aime.

Voila ce qui vient de se fair dans le nouveau Chretien que nous voyons. Et de
quoy, Mes Freres, Dieu s'est-il servy pour ce grand and bien-heureux prodige?
de l'Eau and de l'Esprit. Par ces deux chooses Jesus Christ vient de resoudre
encore la Question si Importante and si difficile de mon Text; il vient encore
de montrer comment l'homme peut naitre quand il est ancien; comment il peut
r'entrer dans la vie, quand il est pressed d'en sortir. O! Resolution admirable
d'une Question de tant d'importance and de difficulte! il n'appartenoit qu'a
Jesus Christ de la si bien resoudre.

MORALE.
Mais apres en avoir vu dans les trois parties de ce discourse and l'Importance
extreme, and la Difficulte infinie, and la Resolution admirable; ne se
trouvera-t'il aujourd'huy qu'un homme, dans une compagnie si grande, qui en
tire de l'avantage?

Ah Mes Freres! les Oracles de Jesus Christ sont bien d'une utilite plus
estendue, and quand il semble ne parler que pour un homme seul, il travaille au
salut d'une infinite d'autres! Non, ne croyez pas que parmy tant de monde il se
content de voir un homme renouvelle; il veut, Chretiens, il veut nous
renouveller tous.

Ce n'est pas il est vray dans le Sacrement du Bapteme; nous l'avons autrefois
recu, and jamais il ne se reitere. Comment donc pouvons-nous estre renouvellez?
comment pouvons-nous renaitre, s'il est vray que nous soyons ou mouvans ou
morts, (comme il n'est que trop a craindre) and qu'il ne rest plus de
Sacrement de Regeneration, puisque l'on ne peut estre Baptize qu'une fois? ne
desesperez point, Mes Freres, d'une nouvelle naissance; on peut toujours naitre
par l'Eau and par l'Esprit. Si l'Eau du Bapteme est tarry pour vous, il en
rest d'autres que l'Esprit peut render assez fecondes pour vous donner la vie,
Vos yeux, ou plutost vos coeurs, n'ont-ils pas encore des larmes pour pleurer
vos pechez? ah! que l'Esprit joint a cette eau peut fair de prodiges! qu'il
peut render avec elle une belle vie apres la plus horrible mort!

Les Scavans ne vous l'ont-ils pas dit, Chretiens, que la Contrition est un
autre Bapteme, and que le Saint Esprit qui anime nos larmes nous y fait
heureusement trouver la remission de nos crimes? Voulez-vous donc renaitre?
pleurez: Mais que ce soit vos coeurs qui pleurent, and que ce soit le Saint
Esprit qui les fasse pleurer. Prions-le de venir au secours de notre foiblesse,
and de se joindre a l'eau de nos pleurs; sans luy elle seroit sterile, avec luy
elle sera second; and quand tous deux seront unis nous ne pouvons alors
manquer de renaitre; car c'est un Oracle infaillible que l'on renait par l'Eau
and par l'Esprit. Combien de gens a-t'on vu renaitre de la sort? combien de
Chretiens criminels a-t'on vus par ce Bapteme mystique devenir justes, and
passer de la mort du peche a la vie de la Grace?

Nous en vertons encore, and il me semble deja qu'autant de Chretiens pecheurs
qui m'ecourent sont autant d'hommes qui renaissent par l'Eau and par l'Esprit;
par les larmes de leurs coeurs and l'influence de la virtue Celeste. Ah! que de
gens peur-estre ne pensoient venir aujourd'huy qu'au renouvellement spirituel
d'un homme, and qui s'en iront renouvellez eux-memes. Ils ne seront plus ce
qu'ils estoient; ils estoient superbes, ils seront humbles; ils estoient
impudiques, ils seront chastes; ils haissoient leurs Freres, ils les aimeront;
bref leur vie de criminelle qu'elle estoit, deviendra saint, and voila un
parfait renouvellement, une renaissance toute divine.

C'est ainsi, Chretiens, que peut naitre un homme tout ancien qu'il est, tout
vieux pecheur qu'il est. Naissez donc tous aujourd'huy, and montrez par le
changement de vostre vie mauvaise que vous avez pris en effet une naissance
nouvelle.

Il ne suffit pas d'estre Chretiens par votre Bapteme, il faut estre veritables
Chretiens par votre Conduite. Quand on vivoit encore sous la Loy, il suffisoit
alors d'estre just a la facon de la Loy; mais quand on est sous l'Evangile, il
faut estre just a la facon de l'Evangile; Romans 2.12.
parceque nous devons estre jugez selon la connoissance que nous avons eu^e de
la justice, and selon les voeux que nous en avons publiquement faits dans notre
Bapteme.

Helas! Mes Freres, ce Bapteme s'elevera en jugement contre nous si nous en
avons renonce les promesses, en ne vivant pas comme nous y avons jure de vivre.
L'Eau qui nous a lavez dans ce Bapteme deviendra le feu qui nous consumera dans
les Enfers, and Jesus Christ qui s'estoit fait par ce Sacrement notre Friar and
notre Amy, se rendra notre Juge and un Juge impitoyable qui prononcera un
Arrest de condamnation eternelle contre la profanation d'un Bapteme si saint.

Voila ce que l'on doit infailliblement attendre, lors qu'estant fait Chretien,
on ne l'est pas comme il le faut estre, and que l'on en port le nom sans en
mener la vie.

Prevenons, Fidelles, prevenons de si justes and de si terribles vangeances;
soyons ce que l'on nous appelle; soyons Chretiens, c'est bien peu de chose de
l'estre appellez; ne degenerons point de la grandeur de cette naissance que
l'Eau and l'Esprit nous ont donnee; soutenons-en la gloire par l'eclat de nos
actions, par l'integrite de nos moeurs, par l'innocence de nos desirs, par la
justice de nos sentimens, par la saintete de nos pensees, par la purete de nos
paroles, enfin par une fidelite universelle dans notre conduite, and par une
constance inebranlable dans les pratiques de la piete and dans l'exercice de
toutes les vertus. Voila comme nous ferons voir a la face du Ciel and de la
Terre que nous sommes Chretiens, que nous sommes Regenerez, que l'Eau and
l'Esprit nous ont veritablement fait renaitre.

Hatons-nous donc, Mes Freres, and commencons des ce moment a reparer le temps
que nous avons perdu; vivons desormais une vie digne de l'Evangile and des
esperances qu'il nous done de trouver apres cette naissance de Grace une vie
Eternelle de Gloire.

A Dieu seul qui nous a remply de tant de biens and qui nous en prepare tant
d'autres; a luy, Pere, Fills, and Saint Esprit, honneur, empire and benediction
Eternellement. Amen.
FIN.

