La Couronne de Vie, Promise aux Fideles.

SERMON Presche devant Son Altesse, Monseigneur le PRINCE DORANGE.

Dans l' Eglise Francoise de la Savoye, Par M. De Breval, Dr. en Theology,
Chappelain Ordinaire de sa Majeste, and un des Pasteurs de cette Eglise.

A LONDRES: Imprime par Tho. Newcomb pour Will. Not, se vend aux Arms de la
Reine dans le Pallmall. 1670.

A Son Altesse Monseigneur le Prince D' ORANGE.
Monseigneur.
SI j'avois la pensee que mon Sermon fust une chose fort precieuse, je me
contenterois de l'avoir done une fois a votre Altesse quand j'eus l'honneur de
le prescher devant Elle: Mais et ant persuade, comme je le suis qu'il est d'un
merit fort commun, jetache d'en augmenter la valeur en le donnant diverses
fois, and en luy procurant ainsy la gloire de vous appartenir davantage par les
nouvelles offres que l'ose vous en fair. L'impression aura beau le render
public, il sera toujours le Sermon de V. A. puisque c'est particulierement pour
Elle qu'il a ete fait, qu'il a ete dit, and qu'il est imprime. Reconnoissezle
donc Monseigneur, and quoy qu'il vienne d'une Eglise Etrangere, ne le traittez
point comme un Etranger: Il ne l'est pas, ce me semble, apres tant de titres
qui le rendent Votre: Et bien que peutestre il ne soit plus nouveau, il ne
laisserra pas de pouvoir estre utile. On profit encore a lire quelquefois ce
que l'on a deja ouy; and les yeux, qui sont des Juges plus Fideles que les
oreilles, nous font remarquer cent chooses en lisani un Sermon, qu'elles
n'avoient pas fait observer en l'ecoutant. J'ose dire meme du mien que la
matiere en est and si Chretienne and si necessaire qu'elle ne scauroit estre,
ni trop connue, ni trop enseignee. Outre qu'assurement lorsqu'un Prince a l'ame
aussy grande que l'a sans doubt V. A, il ne se less jamais d'entendre parler
d'une Couronne, and des moyens legitimes qui la font infailliblement acquerir;
surtout, quand c'est une couronne qui vaut toutes les couronnes ensemble: Car
je m'assure que si elle etoit seulement du prix des autres; elle ne satisferoit
pas l'ambition d'un Coeur, plus grand luy meme and plus precieux que beaucoup
de Couronnes.

Il me semble qu'apres cela je ne dois pas craindre de faire-trop voir a V. A.
un Sermon qui luy promet (de si bonne part) la seule chose du monde, capable de
satisfaire tonte la grandeur de ses desirs; and ou Elle entend la Verite meme
si obligeamment luy dire, Sois Fidele jusques a la mort, and je te donneray la
Couronne de Vie. L'effet ne scauroit manquer a une si magnifique Promise;
aumoins si Dieu en exauce les voeux que luy present,

Monseigneur De Votre Altesse Le tres Humble, le tres Obeissant, and le tres
Passionne Serviteur De Breval.

Le TEXT Est dans les Revelations de S. Jean, Chapter 2. V. 10. Sois fidele
jusques a la mort, and je te donneray la couronne de vie.
IL en est, Chretiens, du Gouvernement de Dieu, comme de celuy des hommes; tout
roll dans l'un and dans l'autre sur deux grandes maxims, Promettre and
Menacer; parcequ'en effet, aussy bien pour les chooses du salut que pour celles
du monde, il n'est presque person qui ne se conduise ou par Esperance ou par
Crainte.

Je confess qu'il seroit a souhaiter que l'on n'eust rien autre chose en veue
qu'un tres pur interest de Dieu, and que nous fussions tous assez remplis de sa
charity pour nous estre entierement oubliez nous memes; Cependant, puisqu'l
n'est point d'amour si desinteresse, ni de piete si parfaite, qui ne
reflechisse un peu sur l'homme, and possible davantage que sur Dieu; il etoit
necessaire que l'ecriture nous rangeast a notre devoir and par des promesses
and par des Menaces. Aussy le fait-elle a toute heure dans l'un and dans
l'autre Testament, de sort qu' a peine y peut on lire une page qui ne fasse,
ou esperer, ou craindre.

Mais, comme tout le monde n'est pas egalement sensible a ces deux passions,
and que les uns sont plus tendres a la Crainte, and les autres a l'Esperance;
de la vient que quelquefois les Menaces, and quelquefois les Promesses peuvent
etre plus utiles; les Menaces, quand les Espris sont timides, and les Promesses
quand ils sont ambitieux.

Je n'ay pas penetre dans vos Coeurs, mes freres, pour connestre votre Passion
dominante: Mais, autant que je puis en juger; des ames grandes, des ames
Chretiennes, comme je pense que le sont les votres, auront (sans doubt) plus de
panchant a l'Esperance qu' a la Crainte, and je vous gagneray plutost a Dieu
par des Promesses que par des Menaces.

Quel text pouvois-je donc choisir plus a propos que celuy ou Jesus Chapter luy
meme vient si hautement de nous dire, aussy bien qu' a l'Ange de Smyrne dans
mon text, Sois fidele jusques a la mort, and je te donneray la couronne de vie?

Est-il au monde une ame si basse, une piete si froide, un zele si languissant,
qui ne fust picque d'une saint ambition, pour la promise qui nous est faite,
si l'on en penetroit bien la force and les paroles; Si on pezoit comme il faut,
and la chose promise, and celuy qui promet, and la condition qu'il demand? car
c'est principalen ent ce qu'il faut considerer dans toutes sorts de promesses,
and ce que je pretens expliquer dans celle-cy.

1o. La chose promise est la couronne de vie; 2o. Celuy qui la promet est Jesus
Christ; 3o. La condition qu'il demand est que l'on Soit fidele lusqu' a la
mort.
Notre Text nous done aisement l'idee de ces trois Reflections, quand il dit
en terms si clairs par la bouche de Jesus Christ meme, sois fidele jusques a
la mort, and je te donneray la couronne de vie.

Seigneur, ne permes pas que la foiblesse de mes paroles diminue la force des
tiennes, ni que l'on manque d'attention pour un discourse si digne d'etre
Escoute.

Reflection premiere.
La premiere chose, Chretiens, a considerer dans une Promise, est la chose
promise: Car il est de bien peu d'importance, (en verite) de quelle part and
sous quelle condition une promise est faite, quand ce que l'on promet n'est
pas considerable.

Mon Text marque deux circonstances bien magnifiques dans ce que l'on vous y
promet; c'est une couronne, and une couronne de vie. Quelles plus grandes
chooses pouvoit-on promettre? Et qui sont les courages si abbatus qui ne seront
pas animez par de si nobles Esperances?

1o. Quand ce ne seroit en general qu'une couronne, don't vous flatteroit mon
Text, ne deuroit el^e pas suffire, pour echauffer votre ambition? Les
couronnes, depuis tant de siecles, n'ont else pas toujours ete la passion des
grandes ames? C'est le dernier etage de la gloire; le degree le plus eminent de
l'honneur, la grandeur souveraine, and tout ce qu'il y a de plu^ noble, de plus
pompeux, and de plus illustre au monde. En effet ceux qui les portent ne voyent
rien au dessus de leur test que celuy qui en est luy m^me le dispensateur; and
c'est injustement qu'on les fait trembler sous une autre puissance que la
sienne, apres le temoignage celebre qu'a rendu S. Paul qu'elles ne sont pas
etablies des hommes; Romans 13.1.
and qu'ainsy else ne doiuent justement de pendre que de Dieu, qui a le droit
luy seul and de les donner and de les oter. Comment est-ce Fideles, que la
Puissance des Rois seroit donc l'Image de l'Independence de Dieu meme, si leur
couronne faisoit hommage a d'autres qu' a luy, ou si les couronnes relevoient
des Tiares, and non pas les Tiares des couronnes?

Il est vray que l'usage, depuis bien du tems, l'emporte presque dans toute l'
Europe, and que Rome aujourd'huy ne veut pas se render moins Maitresse, ni
moins absolve, sous les Papes qu'autrefois sous les Empereurs; mais la longueur
and la violence de son usurpation n'en excusent ni l'injustice ni la Tyranny.
Les Rois sont toujours les Rois, and quelqu' ornement quel'on ait arrache a
leur couronne, elle est encore la premiere dignite du Monde; rien que le Ciel
n'est au dessus, and tout le rest est au dessous.

N'est ce pas assez de quoy justifier l'ambition de tant de grandes ames, qui
n'avoient de pensees que pour les couronnes; and qui ne voyoient rien autre
chose dans tout l'Univers qui fust capable de les satisfaire, quand ils
penfoient avoir quelque droit de les posseder?

La modesty des Chretiens seroit bien plus criminele and bien moins excusable
s'ils negligeoient la couronne qui leur est offerte: Ne scavent ils pas qu'ils
sont nez pour le Throne, and pour estre eternelement des Rois? ne scaventils
pas que c'est le grand dessein de leur Election, de leur Vocation, de leur
Adoption, de leur Foy, de leur Bapteme? N'est ce pas pour cela qu'un Apotre les
appelle si magnifiquement la Prestrise Royale, and qu'il est dit en l'Evangile
que des la fondation du monde un Royaume leur est prepare, and qu'enfin dans
notre Text une couronne leur est promise?

2o. Si ce n'est pas encore assez, pour echauffer leur saint Ambition, de leur
promettre en general une couronne, il faut leur fair entendre quelle couronne
c'est; car enfin il en est de tout prix. Les histoires nous parlent de
couronnes de Chesne and de Laurier, aussy bien que de couronnes d'Or, and de
Pierreries. Mais assemblez toutes les couronnes de l'Univers qui ont jamais ete
les plus precieuses, les plus belles and les plus illustres; Celles des Perses
memes, des Romans, and des Ottomans; He bien! qu'est-ce en verite que tout
cela en comparaison de la couronne que l'on vous promet dans mon Text?

Elle port diverse noms dans l'Ecriture, and il ne faut que les scavoir pour
juger de son prix. Dans la 2. 2 Timothy 4 8. 1 Pet. 5.4.
a Timoth. S. Paul veut qu'elle soit la couronne de justice; S. Pierre dans sa
1. Ep. l'appelle couronne de gloire; Jac. 1.12.
S. Jacques dans sa Canonique, and S. Jean dans mon Text disent enfin que
c'est la couronne de vie.

Il suffit de la considerer sous ce dernier caractere pour en avoir de haus
sentimens, and j'ose dire que c'est la plus grande idee que l'on en puisse
prendre. La raison que j'ay de le dire, and de le croire, est qu'il n'y a
proprement que ce titre seul qui la distingue de toutes les autres; puisque les
couronnes, aussy bien de la Terre que du Ciel, peuvent estre appellees des
couronnes de gloire, and souvent meme des couronnes de justice: Mais il n'en
est point d'autres que celle du Ciel qui doive estre appellee couronne de vie.

Toutes celles du monde sont couronnes de Mort, pour brillantes, pour illustres
qu'elles soient; and il est important que vous remarquiez, Fideles, comment
else sont en effet couronnes de Mort, and que l'autre est couronne de vie. 3.
Grandes raisons de cette opposition.

1o. N'est-ce pas le defaut presqu' universel des couronnes de la terre
d'attirer apres else une infinite de crimes, qui nous font mourir
spirituelement, par une separation entiere d'avec Dieu, lequel (au langage de
S. Augustine) est la vie de l'ame, comme l'ame est la vie du corpse? Quelle Mort
and plus funeste and plus horrible que celle-cy? Dans toutes les autres, il n'y
a que le corpse qui perit; and dans la Mort du peche, c'est l'ame.

Combien de Rois, Helas! Meurent de la sort, parce-qu'ils sont Rois; Et qui
auroient peutestre vecu sans crime, s'ils avoient vecu sans couronne! Leur
couronne est donc pour eux une couronne de Mort; vous en avez mil exemples
tristes dans toute l'Histoire saint and profane.

Saul etoit-il criminel avaunt que d'estre couronne? Il l'etoit si peu, mes
Freres, que Dieulle choisit enter tout son peuple, enter tout Israel, comme le
plus homme de bien, and le plus digne du Throne: Il ne commenca d'estre mechant
que lors qu'il eut commence d'estre Roy; and Dieu qui l'avoit aim dans une
condition obscure, le reprouva dans cette fortune eclatante. La couronne fut
donc pour luy une couronne de Mort.

Ne le fut-elle pas, quelque tems apres, pour Solomon? avoit-il jamais rien
ete, ou de plus innocent, ou de plus sage que luy dans les premieres annees, de
sa vie? and futil jamais rien, ou de plus criminel, ou de plus insense dans les
dernieres, apres que les Eclas de sa couronne luy eurent eblouy les yeux?
C'etoit de Soy meme qu'il parloit (sans doubt) quand il disoit, Eccles. 8.9.
Qu'un homme domine quelquefois sur un autre a son malheur. Voila comme la
couronne, fut pour luy une couronne de Mort.

Avaunt que Tibere eut la couronne il etoit regard comme le seul de tout
l'Empire qui pouvoit dignement soutenir la gloire, and la virtue d' Auguste Son
Predecesseur; Mais depuis qu'il fut couronne, on vit un si grand changement a
sa vie qu'elle devint aussy meprisable que tout le monde l'avoit auparavnt
louee. N'etoit-ce donc pas une couronne de Mort que la couronne de Tibere
puisqu' elle fit mourir and son innocence and sa reputation?

Plusieurs des Cesars qui le suivirent au Throne, le suivirent aussy dans ce
malheur; ils avoient ete fort honnetes gens tandis qu'ils n'eurent point la
couronne, mais presqu' aussy-tost qu'ils commencerent a la posseder, ils se
perdirent eux memes.

Neron est le plus celebre de tous ces illustres malheureux; jamais homme
n'avoit paru plus modere ni plus doux que luy, avaunt qu'il sentist une couronne
sur sa test, and jamais homme ne se fit voir en suite ni plus emporte ni plus
cruel, c'etoit donc une couronne de Mort que la sienne, puisque elle fut si
mortele a sa virtue.

Il en a ete de meme, Chretiens, d'une infinite d'autres que l'on a Vus chargez
de mill crimes aussy-tost que d'une couronne. Ce mal (il est vray) n'est pas
universel, and de tant de testes couronnees qui ont ete, and qui sont encore,
je pourois en comter beaucoup de fort innocents; neanmoins on en comteroit
assez de criminelles pour nous fair generalement conclure que les couronnes de
la terre sont des couronnes de Mort, puisqu' else ont fait pecher and qu'elles
ont damn tant de gens qui les ont portees.

La Couronne de mon Text est bien differente; c'est une couronne de vie, and
qui merit bien justement ce nom, puis que ceux qui la portent ne pechent plus,
and sont etablis dans une fermete inebranlable, aussy bien de saintete que de
bonheur. C'est une couronne de vie puisque ceux qui la portent sont remplis de
Dieu, qui est la vie de l'ame, comme nous le disoit tantost S. Augustine. C'est
une couronne de vie, puisque ceux qui la portent sont pleins de la vie de la
grace, de la vie de la gloire, de la vie de Dieu meme.

2o. Les couronnes de la terre sont des couronnes de Mort, ceux qui les
possedent etant comme ils sont, tous, mortels, and les drois particuliers du
Throne ne les dispensant nullement de la loy generale du tombeau; on les voit
au contraire mourir (souvent) plutost que les autres; soit parcequ'i^s ont plus
d'ennemis, so^t parcequ'ils sont moins robustes, and qu'ayant pour l'ordinaire
ete nouris trop delicatement, leurs maladies ont accoutume d'estre and plus
frequentes and plus dangereuses; Outre que les soins du Throne and le pois de
tant d'affaires les accablent assez pour accourcir leurs jours, si bien que
leur couronne est une couronne de Mort, and parceque ceux qui la portent
doivent enfin mourir, and parcequ'elle contribue meme a les fair mourir
plutost.

Il n'en est pas de meme, Chretiens, de la couronne promise dans mon Text:
C'est une couronne de vie, parceque ceux qui la possedent ne meurent point: lis
sont immortels, aussy-bien qu'impeccables, and ils n'ont cette couronne que
parcequ'ils sont victorieux and de la Mort and du peche. S. Paul avoit predit
ce bienheureux etat lorsqu'il disoit en terms si magnifiques, 1 Cor. 15.53.
Il faut que ce corruptible icy reueste l'incorruption, and que ce Mortel icy
reuete l'immortalite. Or quand ce corruptible icy aura reuetu l'incorruption,
and que ce Mortel icy aura reuetu l'immortalite, alors sera accomplie la parole
qui est ecritte, la mort est engloutie en victoire. Ou est, O Mort, ta
victoire? ou est, O Sepulcher ton Eguillon? Apoc. 21.4.
S. Jean dans le liver de mon Text Chap. 21. exprime en un mot tout cela,
quand il dit en parlant de la gloire future des Sains, La mort ne sera plus;
and comment en effet pouroit on mourir sous un couronne qui est la vie elle
meme? Comment pouroit on mourir quand il n'y a plus rien qui soit capable ou de
donner la Mort, ou de la recevoir? O que l'Ecriture appelle donc justement la
couronne des Sains une couronne de vie, puisque ceux qui la portent ne meurent
jamais, ni ne scauroient mourir!

3o. Enfin les couronnes de la terre sont des couronnes de Mort parcequ' else
perissent; and quand les hommes ne seroient pas mortels, else ne laisseroient
pas d'estre morteles. Combien de Rois etoient encore vivans, quand leurs
couronnes etoient de-ja mortes! Saul, Darius, and mil autres ne perdirent ils
pas la couronne avaunt la vie? Ce n'est donc pas un bien que la Mort seule
puisse nous oter; il y a plus de moyens (sans comparaison) de le perdre que de
l'acquerir. 1 Cor. 9.15.
C'est pour cela que S. Paul appelle corruptibles toutes les couronnes de
l'Univers; and ne le sont-elles pas en effet, puisqu'il n'en eft point don't la
duree soit eternele? N'a-t' on pas vu la fin des plus illustres Monarchies du
monde? Qu'est devenu celle des Medes, des Assyriens des Grecs, and des Romans
eux memes? Ou sont les couronnes des Alexandres, des Pharaons, des Cyrus, and
des Constantins? Le tems detruit insensiblement toutes chooses; Aussy bien les
couronnes que ceux qui les portent. Que j'ay donc bien dit, Mes Freres,
qu'elles sont des couronnes de Mort.

Il en tout au contraire de celle de mon Text; c'est une couronne de vie,
parcequ'elle ne perit jamais; elle n'est sujette, ni aux lois du tems, ni a
l'inconstance de la fortune. Quand nous en sommes une fois les Maitres, c'est
pour toujours: On peut bien l'acquerir; mais on ne scauroit la perdre: Il n'est
point d'ennemy qui ait prise sur elle, ni chair, ni monde, ni diable, ni peche
meme; parceque jamais on ne commence a porter cette precieuse couronne, que
l'on n'ait parfaitement triomphe d'Eux. Il faut que Dieu cesse d'estre
veritable, avaunt qu'elle cesse d'estre immortele, puisqu'il a protest etant de
fois que la gloire des justes ne finiroit point, and que c'est un heritage qui
ne peut, ni se corrompre, ni se fletrir; and plus clairement encore dans la 1
Ep. de S. Pierre, chapter 1. and 5. 1 Pet. 1.4. and 5.4. 1 Cor. 9.25.
Et dans la 1 aux Cor. chapter 9. Que c'est une couronne incorruptible. D'ou les,
Theologiens ont pris justement occasion, de dire que l'eternite est sa duree,
que l'eternite est sa nature, que l'eternite est elle meme cette couronne.

Elle merit donc, a toutes sorts d'egars, a toutes sorts de titres, le nom
que luy done le S. Esprit, lorsque dans mon text, and ailleurs il l'appelle
couronne de vie, puisqu'en effet ceux qui la portent sont toujours sains,
toujours vivans, and toujou s couronnez; leur saintete; leur vie and leur
couronne etant egalement incorruptibles.

C'en est trop, c'en est trop, assurement, Fideles, pour animer les plus
languissans a la conqueste d'une couronne si belle! Et je ne doubt point que
tous ceux qui m' entendent ne soient charmez de la promise qu'on leur en fait
dans mon Text, a moins qu'ils ne doutent peutestre de la verite de Celuy qui
la faite. Otons ce scrupule dans ma second party.

Reflection second.
Les Promesses, pour grandes qu'elles puissent estre, ne feront jamais beaucoup
d'impression sur de fors Espris, a moins que celuy qui promet ne pass pour
aussy veritable dans ses paroles, qu'il est magnifique dans ses promesses: Et
il auroit beau promettre toutes chooses; on fe defiera toujours de ce qu'il
promet, tandis que l'on se defiera de luy meme.

En vain j'ay donc fait voir qu'il n'est rien de plus grand, rien de plus
noble, rien de plus precieux que la couronne promise dans mon Text, si je ne
montre encore que celuy qui la promet est horse de soupcon, puisqu'il est aussy
ponctu^ela tenir, que magnifique a promettre; C'est Jesus Christ; est-il besoin
d autre preuve? Son authorite ne suffit-elle pas? C'est luy meme qui dit, Je te
donneray la couronne de vie.

Trois grandes qualitez sont necessaires pour n'estre point soupconnez dans ce
que l'on promet; il faut estre Sincere, il faut estre Fidele, il faut estre
Puissant; Sincere, pour ne rien promettre que l'on ne veuille donner; Fidele,
pour ne se dedire jamais de ce que l on a promis; Puissant, enfin, pour
executer (quand on veut) sa Promise.

He bien, Mes Freres! ou se trouverent jamais plus eminemment qu'en Jesus
Christ ces trois qualitez illustres? Il est Sincere, il est Fidele, il est
Puissant, and tout cela dans l'exces.

1o. En peut-on douter qu'il ne soit infiniment Sincere, luy qui est la verite
meme, comme il s'est appelle dans l'Evangile, Joh. 14 6.
and don't les paroles ne scauroient trahir les sentimens, puisqu'il est
incapable de mensonge, and que c'est particulierement en cela qu'il fait gloire
de n'estre pas comme nous, qu'il fait gloire de n'avoir point de peche, and
qu'il deffie hautement ses ennemis de luy reprocher quelque chose. En effet, il
n'etoit pas question d'autre crime que du mensonge, quand i^ disoit aux Juifs,
Qui de vous me peut convaincre d'aucun peche? Et si je vous dis la verite,
pourquoy ne me croyez-vous pas? Il n'eust assurement ose les deffier, si jamais
on avoit pu reprendre dans toutes ses paroles un seul petit manquement de
sincerite. Non, non, Mes Freres, Jesus Christ n'a pas, comme la plupart des
hommes l'ont bien souvent, une chose dans la bouche and une autre dans le
coeur; and quoy qu'il pense beaucoup de chooses qu'il ne dit pas, il n'en dit
jamais qu'il ne pense. Les deguisemens, les Equivoques, les sens doubles and
ambigus, les intentions secrets, les reserves, les detours, and les
restrictions mentales; bref tout ce bell art, que des Theologiens enseignent de
fourber saintement, and de dire ce qu'ils ne pensent pas, est une science que
Jesus Christ n'a jamais sceue, ni pour l'enseigner, ni pour la p^attiquer. Ses
paroles sont toujours les veritables imagees de ses pensees, comme ses pensees
sont toujours les veritables images des chooses; and quand il promet, on doit
estre assure qu'il veut tenir; parcequ' etant infiniment sincere, comme il est;
ce qu'il ne veut pas tenir, il ne le ^romet pas. Si bien que vous promettant
une couronne dans mon Text, il a sans doubt envy de vous la donner.

Je confess qu'il y a des gens fort sinceres dans ce qu'ils promettent, and
don't ce pendant les promesses ne tiennent point. Ils ont bien envy de donner
lorsqu'ils s'engagent; mais ils changent apres cela de sentiment; ils ne sont
pas Fideles; c'est a dire, ils ne sont pas constans, ils ne sont pas fermes.
Ainsy, malgre toute leur sincerite, on a sujet de ne se point fire a leurs
promesses. Nous n'avons pas la meme inconstance a craindre dans ce que nous
promet Jesus Christ; car, outre qu'il est sincere,

2o. Il est Fidele, and fidele parfaitement, quisqu'il est la fidelite meme
aussy bien que la verite. Nous en trouvons dans le liver de mon Text au Chap.
19. un temoignage celebre, Apoc. 19.7.
quand il y est appelle, par excellence, Le Fidele and le Veritable. O! que sa
fidelite, que sa fermete, que sa constance, est au-dessus infiniment de tout ce
que l'on en peut dire! and bien qu'il soit admirable dans toutes ses
perfections, il semble pourtant l'estre davantage dans cellecy; elle est en
effet si pleine de merveilles, que l'on peut justement luy dire avec
admiration, comme on l'a dit autrefois a son Pere, Lam. 3.23.
C'est chose grande que ta fidelite!

Voyez, Chretiens, par une experience bien sensible, jusques a quel exces Jesus
Christ est Fidele; Il avoit promis a son Pere, comme le temoigne and David and
S. Paul, de se fair luy meme la victime pour nos pechez. Que de honte, que de
peine, que de terribles douleurs il faloit endurer pour s'acquitter de sa
promise; il faloit souffrir toutes les miseres d'une vie pauvre, longue, and
persecutee; il faloit se voir attaque d'une infinite d'Ennemis, trahy de ses
Amiss, abandonne de ses Freres, de son Pere meme, dans le plus pressant besoin
de consolation and de secours; il faloit avec la plus grande innocence du
monde, se voir traitte comme le plus grand des coupables, jusqu' a estre pendu
a un gibet au milieu de deux infames voleurs; il faloit tout cela, pour ne
manquer pas a sa parole; il faloit meme resister aux terreurs de la nature, qui
apprehendoit si horriblement la croix, and a l'insulte des Bourreaux qui le
deffioient insolement d'en descendre. N'etoit-ce pas pour bien tenter une
fidelite? Mais celle de Jesus Christ etoit a l'epreuve de tout, and ne pouvoit
succomber a quelque tentation que ce pust estre. Il continu^e avec un courage
invincible dans son premier dessein; il ne craint, ni tourment, ni confusion,
ni mort; quand il est question de tenir sa parole, and de satisfaire a son
engagement. De la vient que S. Paul nous le propose, comme l'exemple d'une
fidelite inviolable: Heb. 3.1, 2.
Considerez (dit-il aux Heb.) l' Apotre and Souverain Sacrificateur de notre
Profession, Jesus Chapter qui est fidele a celuy qui l'a etably. Ah! qu'il est
Fidele en effet, puisqu'il fait plus de cas de garder sa parole que de
conserver meme and son honneur and sa vie!

Ne pensez pas, Chretiens, qu'il ne soit fidele qu' a son Pere; il est fidele
generalement a quiconque il s'engage; and non seulement a ceux qui luy sont
fideles, mais aux perfides memes; ecoutez ce que l'Ecriture en a dit; Si nous
sommes deloyaux, il demeure fidele. He! 2 Timothy 2.13.
comment cela, Mes Freres! l'Ecriture en ajoute, immediatement la raison, c'est
(dit-elle) qu'il ne se peut renier soy meme. O! la grande raison de son
inviolable fidelite! Seroit-il possible que Jesus Christ fust infidele, meme a
notre egard, puisqu'il ne le peut estre (selon la force de l'argument de S.
Paul) a l'egar de person qu'il ne le soit a l'egar de soymeme, and qu'il se
renieroit s'il nous manquoit de parole? Ouy, Chretiens, il se renieroit en
effet, puisqu'etant essentielement veritable and fidele, il dementiroit les
principes de sa nature, si quelquefois il ne l'etoit pas, si quelquefois il
retiroit (de luy meme) sa parole, and qu' apres avoir promis dans mon Text la
couronne de vie, enfin il vinst a changer de sentiment, and a se dedire (un
jour) de sa promise. Nous sommes donc aussy assurez qu'il ne s'en dedira pas,
que nous sommes assurez qu'il est fidele, and que jamais il ne dementira les
principes de sa nature, ni ne desav^uera ce qu'il est. Voila trop d'assurances
de sa fidelite,

Cependant on pouroit douter encore de la promise qu'il nous fait, s'il
n'etoit seulement, comme nous l'avons remarque jusqu'icy, que sincere and
fidele. Ne voyonsnous pas mil honnestes gens dans le monde, qui promettent
sincerement, and qui demeurent fermes dans la volonte de donner ce qu'ils ont
promis? Ils ne le donnent pourtant jamais, parcequ'ils ne sont jamais en etat
de le fair. Ilne suffit donc pas que Jesus Christ ait de la sincerite and de
la fidelite, jusqu a l'exces que je vous l'ay dit Mes Freres; non, il faut
encore

3o. Qu'il soit Puissant, comme il est and Sincere and Fidele: Car il est aise
de le con^evoir, que l'impuissance rendroit tout le rest inutile. Mais quand
on a les deux autres qualitez dans l'excellence que Jesus Christ les a, il est
impossible de n'avoir pas la troizieme; puisqu'ou il fe rencontre une
perfection divine, une perfection infinie, toutes les autres necessairement s'y
rencontrent avec elle. Jesus Chapter qui est donc and Fidele and Sincere (dans ce
haut degree) pour vouloir effectivement donner la couronne qu'il a promise, est
Puissant de meme pour la donner en effet. Sibien que de toutes pars l'effet ne
scauroit manquer a sa promise.

Et pour ne vous rien dire, Mes Freres, de sa Toutepuissance qu a l'egar de la
couronne don't il est question; j'entreprens de vous fair sensiblement
comprendre qu'il est Tout puissant pour nous la donner, and comme Dieu, and
comme Redempteur, and comme Juge.

Comme Dieu, n'est-il pas Tout-puissant pour nous donner la couronne de vie,
puisque dans le Ciel, aussy bien qu'ailleurs, Dieu est le Maitre de ses
bienfais, and le souverain dispensateur de ses Graces and de ses recompenses?
Outre que la couronne de vie etant Dieu meme, ou la jouissance de Dieu; ne
doit-il p^s estre absolument dans son pouvoir de la donner? Et ne l'a-t'il pas
donnee en effet a tous ceux qui la possedent? C'est luy qui couronne ^ou^les
Justes, parce que c'est luy qui les Pr destine, qui les appelle, and qui les
justify. L'Apotre le declare assez aux Romans chapter 8. Romans 8.29.
quand il marque la gloire que Dieu leur done, comme une suite necessaire de
l'Election, de la Vocation, and de la Justification que luy meme en avoit fait
deja. Et puisqu'il a bien le pouvoir de Predestiner, d'Appeller, and de
Justifier les hommes, ne l'auroit-il pas de les Cou^onner? and quiconque peut
estre l'autheur de la Grace, ne peut-il pas aussy faci^ement l'estre de la
Gloire? Qui done l'une, Mes Freres, done l'autre: Psa. 84.12.
David nous l'apprend, aussy-bien que S. Paul, quand il chante que C'est
l'Eternel qui done and la Grace, and la Glo^re. Il faut pour toutes deux un
pouvoir egal, puisqu'il faut pour toutes deux un pouvoir infini, and qui est
capable de donner la premiere, est sans doubt capable de donner la second.

A considerer donc Jesus Christ comme Dieu, vous ne doutez nullement de sa
puissance pour nous donner la couronne qu'il nous p^omet.

Comme Redempteur, il peut la donner encore, puisqu'elle est a luy. Quoy! Ne
pouroit il donner une couronne qu'il a payee de son propre sang! N'est ce pas
sous ce caractere glorieux que S. Jean dans ses Revelations nous
marqu'expressement de Jesus Christ qu'il a droit luy seul d'ouvrir le liver de
vie? Apoc. 5 9.
C'est a dire qu'en nous rachettant il s'est acquis le pouvoir de mettre nos
noms dans ce liver, and de nous donner toute la gloire and toutes les couronnes
qui sont le fruit de cette Redemption. Et comment n'auroit-il pas en qualite de
Redempteur le pouvoir que je viens de dire, Matthew. 28.18.
puisque c'est evidemment sous ce titre que toute puissance luy est donnee au
Ciel and en la terre; en la terre, sans doubt, pour donner la grace, and au
Ciel pour donner la gloire, qui est proprement la couronne don't nous parlons?

Comme Juge, enfin, il peut la donner, autrement il ne seroit pas souverain
Juge; car il appartient a un Juge souverain de dispenser les recompenses,
aussy-bien que les chatimens. Voila, Mes Freres, pourquoy Jesus Christ proteste
au 25 de S. Matthew. qu'au jour de la sentence derniere, Matt. 25.34.
lorsqu'il jugera l'Univers, il donnera un Royaume aux Justes; Apoc. 3.21.
and qu'au 3. de l' Apocal. il promet de nous fair asseoir sur le Throne de sa
gloire, and qu'enfin dans mon Text il promet la Couronne de vie.

Apres tant d'assurances nous devons croire qu'il est aussy puissant pour nous
la donner que Sincere and Fidele a nous l'offrir. Soupconnez-vous donc encore,
Chretiens, quelque manquement, quelque surprise, quelque incertitude, quelque
impossibilite dans cette promise, puisque tous les scrupules en sont levez,
and qu'il ne manque rien ni a la sincerite, ni a la fidelite, ni enfin a la
puissance de celuy qui nous l'a faite: Et puisqu' elle est sure, autant qu'elle
est magnifique, pourquoy l'estime-t'on si peu? Pourquoy y pense-t'on si peu?
Ah! vous remplirez-vous encore and l'Esprit and le ceur des promesses du monde,
qui n'ont rien que de meprisable and de mal-assure! Quel aveuglement! Quelle
imprudence, de courir avec tant d'ardeur apres de si veins promesses, and de
negliger une couronne, and une couronne de vie, promise par Jesus Christ luy
meme! Croit on qu'etant just comme il est, on obtienne une si precieuse
couronne sans rien fair, sans la vouloir, sans la chercher? Ne vous y trompez
point; celuy qui vient de dire, Je te donneray la couronne de vie, a mis une
condition sans laquelle on ne l'obtient jamais, sois Fidele (dit-il) jusques a
la mort. C'est ma 3. party and le dernier sujet de mes Reflections.

Reflection derniere.
Tous les Chretiens, auroient assurement bien envy d'obtenir cette rich
couronne que Jesus Christ leur promet dans mon Text, s'il vouloit la donner
sans qu'il en coutast rien: Mais quand on leur dit que la condition qu'il
demand est que l'on soit Fidele jusques a la mort, ils sont la plupart si
rebuttez qu'ils ne veulent plus de cette couronne. Je pense aujourd'hury parler
a des Chretiens qui n'ont, ni la foiblesse, ni l'injustice des autres; and qui
veulent bien qu'il en coute quelque chose, de considerable meme, pour obtenir
l'effet de la promise de Jesus Christ, pour obtenir la couronne de vie. Il ne
faut donc pas vous flatter, il ne faut pas vous fair les chooses plus faciles
qu'elles ne sont. L'Oracle en est prononce; vous n'aurez jamais cette noble
couronne que vous n'ayez ete Fideles jusques a la mort.

En verite, en verite, Mes Freres, si l'on nous promet beaucoup, Voila que l'on
nous demand aussy beaucoup. Estre Fidele, and l'estre jusqu' a la mort, que
ces deux chooses sont considerables! O Dieu! C'est icy que je te pry de
soutenir mon zele, and de me donner des paroles and des pensees qui ne soient
pas indignes de la grandeur d'une si haute and si importante matiere!

1o. Il faut estre Fidele; sans cela, point de couronne de vie. Or l'on peut
estre Fidele en deux facons; ou par la Foy, que est commune a tous les Justes;
ou par une Fidelite, qui est propre a chaque etat. Et non seulement on le peut,
mais on le doit aussy: de sort qu'il n'y a point a esperer de couronne, a
moins que d'estte Fidele dans l'un and dans l'autre sens.

Il faut l'estre, sans doubt, par la Foy, commune a tous les Justes; c'est a
dire que pour avoir la couronne de vie, il est d'une indispensable necessite
d'avoir cette sort de foy que l'Evangile nous recommande avec tant de soin,
une foy vive, saint, pure, une foy obeissan^e, Romans 1.17. Jud. Ep. v. 20. Act.
15.9. Gal. 5.6.
une foy animee par l'esprit de la charity: Enfin, Mes Freres, une foy qui
n'est pas proprement une virtue seule, mais l'amas and le corpse de toutes les
grandes vertus Chretiennes. Car ce n'est nullement estre Fidele, d'avoir une
foy sterile, Jac. 2.14.
une foy languissante, une foy morte, 1 Cor. 13.2.
une foy qui se content de croire, sans se mettre en peine du rest de nos
devoirs; qui eclaire l'esprit sans echauffer le coeur, and qui s'eleve a
l'intelligence des Mysteres, sans vouloir s'abbaisser a la prattique des
oeuvres.

C'est par la, Chretiens, qu'il faut examiner d'abord si vous estres Fideles:
interrogez votre Foy; cherchez si elle est tell que le doit estre la foy des
Justes; c'est a dire, si, outre la creance des Mysteres, qui vous est commune
avec eux, vous estes encore dans l'exercice de toutes les oeuvres saints que
tous les veritables Justes prattiquent; and si vous trouvez alors ce que vous
avez cherche, je veux dire, si votre conscience vous rend bon temoignage de
votre foy; rejouissez-vous; vous estes Fideles.

Mais ce n'est pas assez de l'estre dans ce premier sens; il faut l'estre
encore dans le second; il faut avoir toute la Fidelite que Dieu vous demand a
chacun, respectivement dans vos diverse Etas, dans vos Professions, dans vos
Emplois; and c'est a quoy il faut extremement prendre guard, Mes Freres; car
nous avons, tous, deux sorts de devoirs, Communs, and Propres. Il suffit
d'avoir la foy, qu'ont tous les Justes, pour nous acquitter de nos devoirs
communs; mais il est besoin de quelqu'autre chose pour nous acquitter de nos
devoirs propres. La foy nous rend parfais, il est vray, mais c'est comme
Chretiens en general; pour nous render parfais comme Chretiens en particulier,
il faut la Fidelite que j'ay ditte, puisque selon nos conditions differentes,
nos obligations le sont aussy.

Pensez-vous que Dieu, qui est Souverainement just, demand egalement a tout
le monde; and qu'ayant compose le corpse de son Eglise de tant de members si
diverse, il exige de chacun les memes services; les memes, and des yeux and des
piez? Quoy! Pensez-vous qu'il ne demand pas aux Pasteurs plus qu'au Troupeau,
and que dans cette charge eminente and saint, ou luy meme les a mis,
preferablement a tant d'autres, il n'exige d'eux qu'une perfection ordinaire?
Ha! Qu'ils ne s'y trompent point! Une virtue, qui suffiroit au Peuple, ne
suffira pas au Pasteur qui le conduit, and qui est etably pour l'instruire
autant par son exemple que par sa doctrine. Voila ce qui faisoit trembler and
S. Jean Chrysostom and tant d'autres Pasteurs celebres. Ils avoient une idee
si haute de leur charge qu'ils ne voyoient point d'assez grande virtue pour en
soutenir and l'eclat and la saintete. Ce qui leur faisoit dire de cette charge
illustre que le fardeau en seroit meme insupportable aux epaules des Anges, and
qu'il n'y auroit point de jugement plus terrible que celuy des Pasteurs;
parceque c'est le Juge meme qui l'a dit, que l'on redemandera beaucoup, Luc.
12.48.
and qu'on fera render un plus grand compte a celuy a qui on aura confie plus
de chooses.

Que cet Oracle doit fair trembler tous les hommes qui ont plus receu que les
autres n'ont fait, and qui sont etablis au Gouvernement ou des Eglises ou des
Empires! Ce que je disois des Pasteurs il faut donc que les Princes, il faut
donc que les Rois se l'appliquent; il faut qu'ils taachent de s'elever toujours
sur les Peuples, autant par l'eminence de leur Piete que par celle de leur
Charge; autrement ils ne seront pas Fideles, puisqu'ils manqueront a un devoir
si indispensable; and bien que peutestre ils ayent assez de virtue pour un autre
etat moins eleve, cela ne les justifiera nullement, puisqu'ils n'ont pas remply
tous les desseins illustres de Dieu sur eux, and que sans doubt il doit les
juger comme des Princes, and non pas comme des Sujets. O l importante
instruction pour tout le monde! Que chacun s'interroge soy-meme, and qu'il voye
s'il est Fidele, non seulement au devoir general de Chretien, mais encore au
devoir particulier d'un tell Chretien, d un Chretien dans un tell ou dans un tell
employ.

Il faut donc, Mes Freres, estre Fidele a ces deux egars; He bien!
L'estes-vous? Estes-vous ce qu'un Chretien doit estre, and ce que doit estre un
Chretien comme vous, eleve comme vous, instruit comme vous? Si vous l'estes;
c'est deja quelque chose: Mais ce n'est pas assez pour obtenir la couronne de
vie que Jesus Christ nous promet. Non, ce n'est pas assez d'estre Fidele, and
meme dans toute la perfection and a tous les egars que je l'ay dit; ce n'est
que la premiere party de la condition que veut mon text, car.

2o. Outre qu'il faut estre Fidele, il le faut estre Jusques a la mort; and la
grande raison que l'on peut render de cette necessite est que jamais on n'a
veritablement ete Fidele quand on a cesse de l'estre un moment, puisqu'il en
est de la Foy comme de l'Amitie, selon que le temoigne S. Ambroise; elle n'a
jamais ete quand elle a cesse d'estre. Le veritable Fidele ressemble au Soleil,
don't ^a lumiere peut bien s'eclipser, mais non pas s'eteindre, and sa virtue est
comme un feu qui se cache quelque fois sous la cendre, mais qui ne meurt pas
pour cela. Il faut donc estre Fidele jusques a la fin, autrement on n'aura
jamais ete Fidele, and consequemment on n'obtiendra jamais une couronne, qui
suppose une veritable foy, une veritable fidelite.

Mais, quand on pouroit meme avoir ete Fidele, and ne l'estre plus ensuite;
toute la foy, toute la fidelite passee ne serviroit de rien pour obtenir cette
couronne, parcequ' elle n'est promise qu' a ceux qui ont ete Fideles jusques a
la mort, and que l'Evangile enseigne positivement qu'il faut avoir persevere
pour estre sauve. Mat. 10.22. Marc. 13.13.
D'ou quelque Pere a pris occasion d'elever la Perseverance au dessus de toutes
les autres vertus Chretiennes, parceque c'est a elle seule que la couronne est
promise. Tant de foy qu'il vous plairra, tant d'Espe^ance qu'il vous plairra,
tant de charity, tant de justice, tant de Religion qu'il vous plairra; si on
n'a persevere, point de salut; and si on ne demeure Fidele jusques a la mort,
point de couronne.

L'Apotre n'etoit-il pas dans ce sentiment, lors qu'il se confioit avec tant
d'assurance de la recevoir, non pas a cause d'un peu de temps qu'il avoit ete
Fidele, mais parcequ'il avoit combatu le bon combat, c'est a dire, jusqu' a la
fin; parcequ'il avoit non seulement eu la foy, 2 Timothy 4 7.
mais parcequ'il l'avoit gardee, parcequ'il avoit enfin acheve sa course,
parcequ'il avoit persevere jusqu'au bout.

Ajoutons encore la belle raison que done S. Jerome, pourquoy il faut estre
necessairement Fidele jusques a la mort; c'est (dit-il) que dans les Chretiens
on ne prend pas de si pres guard, comme ils ont commence que comme ils ont
finy. Et en effet ce n'est pas de la vie, mais de la mort que depend la
decision, ou de notre salut, ou de notre perte. Combien de gens avoient si bien
commence, and qui cependant sont peutestre perdus, and perdus sans ressource;
parcequ'il y a grand sujet de croire qu'ils n'ont pas bien finy. Saul
n'avoit-il pas bien commence? Tertullien, Origenes and tant-d'autres
n'avoient-ils pas commence le mieux du monde? He-las! On craint pourtant qu'ils
ne soient pas sauvez! Parceque la fin a mal repondu au commencement, and que
leur mort n'a pas ete si bonne que les premieres annees de leur vie. Tout
au-contraire, combien de gens avoient mal commence, and que l'on tient sauvez,
parcequ'ils ont bient finy? Comment avoit commence l'Apotre S. Paul! Comment la
Magdelene! Comment le Bon Larron? Comment S. Augustine! Comment une infinite
d'autres? Et neanmoins parcequ'ils ont bien finy, parceque les dernieres annees
ils ont bien vecu, parcequ' aumoins leur mort a ete saint, on ne doubt
nullement de leur salut, and leur memoire nous est precieuse.

C'est donc particulierement a la mort qu'il faut estre Fidele pour emporter la
couronne de vie. Je ne dis pas qu'il faille attendre a bien viure quand on sera
pressed de mourir; car outre qu'il y a une impiete horrible a differer sa
conversion sur de semblables pretex^es; il est certain encore que ce
retardement est fort dangereux, puisque l'on nescait, ni l'heure de sa mort, ni
les momens que Dieu a ordonnez pour sa grace.

Il faut, il faut, Chretiens, commencer des ce moment; il faut des ce moment
renoncer au crime, il faut des ce moment accepter la misericorde que Dieu nous
veut fair; il faut des ce moment estre tout a luy, tout a la piete; bref il
faut des ce moment estre Fidele (dans tous les sens que je l'ay dit) and
continuer de l'estre jusques a la mort, sans retourner jamais un pas en
arriere, puisque ceux qui le font, Luc. 9.62.
ne sont nullement propres (dit l'Evangile) pour le Royaume de Dieu. Il ne faut
pas meme s'arrester en chemin, ni interrompre sa course; nos interests y sont
trop engagez, puisque cesser de courir est perdre tout ce qu'on avoit couru,
and qu'il faut aller jusqu'au bout de la carriere pour y trouver le prix. 1
Cor. 9.24.
C'est la grande, c'est l'importante, doctrine que l'Apotre enseignoit aux
Corinthiens; and il n'est rien de plus severe que le reproach qu'il fait aux
Galates d'avoir interrompu la course qu'ils avoient si bien commencee; Gal.
3.1, 3. and 5.8.
jusqu' a nommer cette interruption, enchantement, ensorcelement, folly,
persuasion du diable. Brisons, brisons tous les obstacles qui s'opposeront a
nous, and qui nous voudroient empescher de passer outre. Ne donnons pas aux
exercices de la virtue quelques jours, quelques semaines, ou quelques mois;
donnons-y les annees, and les siecles memes, si notre vie pouvoit aller si
loin, car il n'est pas dit, sois Fidele quelque tems; mais sois Fidele jusques
a la mort, and je te donneray la couronne de vie,

Peut-estre, Mes Freres, ce long travail vous epouvante; mais fongez que c'est
une indispensable necessite; songez que la couronne qui vous est promise vaut
bien toute la peine que vous prendrez a l'acquetir, c'est ainsy que le grand
Apotre exhortoit les premiers Fideles a soutenir genereusement tout ce qu'il y
avoit de plus penible dans les combas de la foy. Il l^ur donnoit l'exemple des
Athletes, des Gladiateurs publics; ils gardent (disoit-il) un regime incommode,
ils vivent austerement, ils se privent de cent chooses qui leur pouroient
plaire; and cependant (ajoute S. Paul) Ils ne le font que pour avoir une
couronne corruptible, au lieu que nous en attendons une incorruptible. 1 Cor.
9.25.
Ainsy, quelle excuse aurons-nous, s'ils ont and plus fait and plus souffert
pour une mechante couronne, que nous n'avons peutestre voulu, ni fair, ni
souffrir pour uns couronne si precieuse?

Lisons toutes les Histoires, and nous y trouverons mil exemples de gens qui
ont travaille infatigablement toute leur vie pour acquerir une couronne ou de
fleurs ou de feu^illes, and, tout au plus, une couronne de perles and de
diamans, une couronne Royale, une couronne chargee de mill soins, de mil
inquietudes, une couronne, enfin, qui est aujourd'huy, and demain ne sera plus.
Helas! a quoy ne s'est-on pas expose pour l'acquisition de si peu de chose! Et
quel reproach nous sera t'il fait au jour du jugement, quand on nous fera voir
les travaux infinis de ces Ambitieux pour les couronnes de la terre, and notre
negligence pour celle du Ciel! Que repondrez-vous Chretiens delicas, qui
apprehendez si fort de l'achetter au prix de quelque peine, aux depens de
quelques plaisirs? Vous pensez que c'est beaucoup de fatigue d'estre Fidele
jusques a la mort, and vous ne pensez pas a la gloire d'une si noble and si
longue recompense! Votre couronne durera bien plus de tems que les peines
qu'elle vous aura coutees.

J'oseray bien dire davantage; il y a plus de douceur que de peine a demurer
Fidele jusques a la mort. C'est un paradoxe pour les sens, and les hommes
charnels ne comprenent pas ce mystere. Ils se figurent dans cette longue
Fidelite une suite ennuyeuse d'austeritez and de chagrins; mais comment
seroient-ils bons juges d'une chose qui leur est inconnue? Les plaisirs de la
virtue ne se connoissent que par l'experience, and jamais on n'en trouve la
prattique agreeable des le premier jour; il faut y avoir deja pass quelque tems
pour en gouter les delices. Elle est comme ces arbres don't la racine est amere,
and les fruis dous: Elle effraye d'abord, mais apres elle charm. Il en est
d'elle tout au-contraire du Vice; quand on ne le connest pas encore assez, on
s'imagine qu'il a des douceurs; and quand on vient a le mieux connestre, il n'a
plus que des amertumes; mais la Virtue ne parest facheuse qu' a ceux qui luy
sont Etrangers; rendez-vous familiers avec elle, and vous trouverez qu'il n'est
rien de plus agreeable au monde. Non, Mes Freres, ne m'en croyez pas; croyez-en
a vos experiences; mettez-vous dans l'exercice de la virtue, and je suis assure
qu'avant qu'il soit long tems vous prendrez beaucoup plus de plaisir a viure
Fidele qu'infidele, a estre homme de bien que mechant,

Il n'est pas jusqu'au milieu du grand Monde, jusqu'au milieu de la Cour, ou la
virtue ne puisse plaire davantage que le vice, and ou quelquefois on ne trouve
plus de satisfaction a demeurer Fidele toute sa vie qu'a s'abandonner a la
license and au desordre.

Un Prince, par exemple, qui voudroit viure heureux; ou pensez-vous qu'il dust
chercher la felicite qu'il desire? La deuroit-il chercher dans
l'applaudissement des hommes, dans les louanges de ses flatteurs, dans la pomp
de ses Palais, dans l'ambition des victoires and des conquestes, dans la
delicatesse des festins, and dans l'usage enfin de tous les plaisirs que le
Monde and la Chair inspirent? Solomon nous proteste qu'il avoit cherche a se
render heureux de la sort: Mais il avou^e franchement qu'il ne trouva pas ce
qu'il avoit cherche; and que bien loin de se voir content par la jou^issance de
tant de chooses, il en devint plus miserable, Eccles. 2.7.
tout cela (dit-il) n'erant que Vanite and rongement d'esprit. Ou faut il donc
qu'un Prince aille chercher a se satisfaire? Ou trouvera-t'il, Chreti ns, le
bonheur solid, and le veritable contentement, que toute^ les joys crimineles
de la cour and du monde ne luy scauroient donner? Faut-il qu'il abandonne tout,
and qu'il se retire dans les solitudes? Non, il peut estre heureux sur le
Throne, il peut estre heureux dans la cour, bien qu'il ne le puisse estre par
les plaisirs de la cour. Et comment cela? en voicy le secret; qu'il se rende
Fidele, and qu'il continue de l'estre jusqu'a la mort. Je scay bien que les
commencemens luy en seront difficiles; que la contrainte, que la violence qu'il
faudra se fair d'abord coutera quelque chose, mais ces petis fraiz seront bien
tossed recompensez; il s'apprivoisera insensiblement avec la virtue, and les
prattiques luy en deviendront agreables, jusqu' a le degouter de toute autre
chose. Et Ceux qui m'ecoutent and qui l'ont deja eprouve, le scavent mieux que
je ne scaurois le dire.

Ha! qu'il est doux Mes Freres, de se voir plus Maitre de soy meme que des
autres, and de commander plus absolument a ses passions qu' a ses Peuples!
Qu'il est doux de posseder les grandeurs, and de n'en estre pas possede! Qu'il
est doux enfin de se conserver Fidele parmy des occasions ou tant'd'autres se
sont perdus; and d'attendre une couronne dans le Ciel, quand ils seront obligez
d'en laisser une sur la terre!

Ce que je dis pour un Prince, tout le monde en sa maniere se le peut
appliquer; puisqu'il n'est person a qui un long usage de la virtue ne done du
plaisir; and qui ne trouve plus de joye a demeurer Fidele jusques a la mort,
qu'il n'en trouvero^t dans la license de tous les crimes.

La condition, que Jesus Christ nous a donc demandee pour obtenir l'effet de sa
promise, n'est pas (comme vous le voyez) une condition fort difficile; and
quand meme ce qu il demand seroit aussy facheux qu'il est doux, aussy
difficile qu'il est aise; Ah! vous avez, sans doubt, trop de coeur, Mes Freres,
pour ne pas franchir toutes les peines qu'il faudroit endurer dans la conqueste
d'une couronne, and d'une couronne si glorieuse. Il ne tiendra qu'a vous de
l'emporter: N'apprehendez pas vos foiblesses; n'apprehendez pas de ne pouvoir
estre Fideles jusques a la Mort; Celuy, qui vous demand cette condition, ne
vous la demanderoit pas s'il n'avoit luy meme envy de vous en render capables,
Phil. 4.13.
and S. Paul nous assure que l'on peut tout en Christ qui nous fortify.

Ah! c'en est trop, Seigneur! nous ne doutous plus ni de ta Promise ni de son
effet! Commence aujourd'huy a nous render Fideles, and soutiens jusqu' au bout
notre Fdelite! Dans la constance de ton secours, nous-allons tout oser, nous
allons tout entreprendre, nous allons tout souffrir, affin d'estre toujours
Fideles, and de recevoir de tes Mains la Couronne que tu nous offres. Je parle
a Christ, Mes Freres, and pour vous and pour moy. Faisons ce qu'il ordonne, and
il fera ce qu'il nous a promis, quand il a dit: Sois Fidele jusques a la mort,
and je te donneray la couronne de vie. A celuy qui nous fait cette grande
promise and qui nous en done de si fermes esperances, Honneur, Empire, and
Benediction, Eternelement. Amen.

FIN.

