Briefue DECLARATION du ROYAUME D'ESCOSSE, Pour l'Information and Satisfaction
de leurs Freres d'ANGLETERRE, touchant la present Expedition en ANGLETERRE.

Imprimee a Edenburg par Evan Tyler, Imprimeur du ROY. 1644.

Briefue DECLARATION du ROYAUME D'ESCOSSE.
ENcore que nous ayons raison de croire, que les Entreprises sanglantes, and
barbares des Papists and leur Faction, tant en Anglterre qu'en Irlande, and la
multitude d'oppressions and miseres que ceux qui sont bien affectionnez a la
Religion Protestante, and Liberte de leur Pays ont souffert, ayent touch les
coeurs des hommes de recercher la prompte assistance and secours de leurs
Freres, l'ardent desir, and les derniers effortz desquels seront, de leur
conserver and restablir l'une and lautre: Toutesfois scachans combien est
industrieuse la malice du Diable and de ses instruments, a susciter des
prejugez and fomenter des Jalousies enter ceux de qui les coeurs and les
pensees doibuent estre unes, parce que leur prosperity est une, and
particulierement enter nous and nos Freres d' Angleterre, a ce quen nous
diuisant l'vn de l'autre, ilz puissent nous destruire tous deux: Et afin que
cette nostre se^^ de Expedition en Angleterre (que nous ne doubtons pas que
Dieu benira, a l'advantage de cette Nation la, comme il fit nostre premiere, au
bon-heur de la nostre propre) au lieu d'estonnement and opposition, puisse
trouuer la prompte and agreeable concurrence de tous ceux qui comme nous
desirent, La conservation and Reformation de Religion, L'Honneur and Prosperity
du Roy, La Paix and Liberte des Royaumes: Nous avous trouue bon d'envoyer
deuant cette briefue, mais libre and ingenue Declaration, des Raisons de cette
nostre Entreprise, and de nos intentions en icelle, asin que nous nayons afaire
qu'a ceux que nous pourrons trouuer paisibles, ou laisser inexcusables.

Comme ainsi soit donc que les plus grandes questions qui semblent se pouuoir
mouuoir en cette affair, puissent estre reduites a ces trois chefs; assauoir,
La justice de nostre Cause; Le droit de nostre vocation a icelle; Et La
fidelite de nos comportemens en cette occasion: Nous tascherons icy de donner
satisfaction en tous ces Poincts, and ne doubtons point de le fair, si ce
n'est qu'il rest quelques vns, desquels malice inveteree ayt produit en eux
vne resolution de ne pouuoir estre satisfaicts.

Quant a la cause and fondement de cette Entreprise, nous ne so^mes pas
ignorans auec quelle passion ardente les fills de mensonge and perdition
(desquels la coustume est de calomnier les procedures qu'ilz ne scauroient
destourner) taschent d'imprimer aux coeurs de nos Freres, que nous veno^; pour
pescher en eaue trouble en Angleterre, pour cercher and prendre nos propres
advantages au milieu de vos necessitez. Mais nous vous prions de ne point
ouurir vos oreilles, beaucoup moins vos coeurs, a tells impostures, don't nous
nous assurons que vos yeux verro^t en bref la faulsete. Car comme cy aprez nous
ne doubtons pas de prendre a tesmoing nos co^portemens and vos consciences,
oultre l'experience que vous avez eve depuis peu de nostre Religieuse
observation de nos precedentes Declarations de cette nature, Aussy donnez nous
permission au mesme temps de prendre a tesmoing le grand cercheur des coeurs,
qui cognoit, Que si nous neussio^s este appelez a ce service par lamour de
Christ, qui requiert des Christiens de se soulager les vns les autres; and par
la Loy de nature, qui de^^^^e nostre principal soing and effort a nous
conserver de nostre propre danger and ruin, qu'vn esprit ordinaire verra
facilement estre envelopee en nos voisins, Et par nostre debuoir, and desir de
desgager le Roy des dangers auquels il est enlace, par la compagnie and
pernicieux Conseil de ceux qui sont ennemis de la Religion, de la Prosperity de
sa Majeste, and Paix de ses Estatz, Nous eussions peu, auec beaucoup plus de
contentement and satisfaction a nous mesmes, auoir jouy auec repos de nostre
morceau sec, qu'estre entrez en vos Maisons pleines de sacrifices de
contention, mais puis que nous sommes requis and mesmes necessitez par cette
legitime Vocation, qui sera mentionnee cy dessoubs, Nous protestons deuant Dieu
and le Monde, que nos coeurs and pensees sont nets and exemptes daucunes
autres intentions que celles qui sont exprimees en nostre sacree Alliance and
Convenant, auquel nous sommes confederez auec Angleterre, assauoir, La
Conservation and Reformation de la Religion, Dignite and Prosperity du Roy, and
la Paix and Libertez des Royaumes. Toutes lesquelles nous jugeons estre en
tres-grand danger, par les Conseils and Ligues des Papists, Prelates,
Malignants, and leurs adherents, si puissans aujourdhuy en Angleterre and
Irlande, Et nous ne desirerons autrement la Benediction de Dieu sur nos
trauaux, qu'entant quils seront dirigez pour l'establissement and conservation
des chooses susdites.

Et parce qu'il ne suffit pas destre engage en vne bonne cause, si ce nest par
vne vocation legitime; nous declarons de plus par celle cy, Que quoy que les
interests inseparables des deux Nations en leur Religion and Libertez (qui
ayans les mesmes Ennemys communs, doibuent auoir pour visee de subsister ou
perir ensemble) pourroient nous auoir suffisamment adverti de travailler a
preuenir nostre propre ruin, en conseruant nos Amys and Freres, de
destruction: Toutesfois afin que nous fussions plus pleinement and formellement
obligez a ce service and deuoir de Chrestien, and que par ce moyen la bouche de
mensonge and malice put estre fermee, Dieu a ainsi ordonne les affairs en sa
sage and just providence, que le Parliament d' Angleterre, lequel (oultre son
interest en la conservation and Reformation de la Religion auec la defense des
Loix and la Liberte du Pays, a quoy nostre aid est demandee) a vne obligation
particuliere sur cette Nation (ainsi que nous auons cydeu^^ recognu par nos
Declarations publiees au commenceme^^ de nostre derniere Expedition) pour auoir
refuse de fauoriser and soustenir vne guerre contre nous l' An. 1640. A juge a
propos par les Commissaires munis de pouuoirs pour cet effect, de requerir vne
ferme union auec nous, and cette just and necessaire assistance de nous.

Et ou il nous pourra estre objecte que le consentement and commandment du Roy
n'interuenant point a cette nostre vocation, elle semble estre defectueuse;
Nous respondons, Que quoy que par linjure des mauuais Conseils, tant sa
person que ses commandemens personnels nous soyent soustraits, toutesfois son
honneur, sa Prosperity, sa Posterite, son grand Conseil, le bon-heur de ses
Royaumes, nous appellent instamment a cette prompte Entremise. Ainsi si nous ne
voulions (cequ'a Dieu ne plaise) effacer de nos pensees le sentiment de piete
and de Religion envers Dieu, de l'honneur and debuoir envers nostre Souverain,
and de gratitude envers le Parliament and Royaume d' Angleterre, nous ne pouuous
en aucune facon resister a la vocation present pour cette Entreprize.

Aprez, quant a ce qui concern la maniere de la poursuite de cette Cause just
and vocation legitime, Quoy que les Requests and Remonstrances sans effect, en
grand nombre, presentees a sa Majeste de la part des deux Royaumes, nous ayent
laisse ce seul moyen, qui est sans aucune intention contre sa Majeste, ni
contre ses bons Subjects, Mais contre les Ennemys du Roy and des Royaumes, auec
lesquels nuls autres moyens ne peuuent prevaloir: Toutesfois nous tascherons
auec soing d'ordonner, en sort les affairs de nostre Armee, que toutes
insolences, rapines, vols, and ces autres calamitez, qui ordinairement suiuent
les gens de guerre, soyent prevenues.

Et en cecy, comme non sans grand contentement de nous mesmes, ainsi auec
non-moins de satisfaction de vous autres, nous pouuous vous renuoyer a
l'experience de nostre Expedition precedente (quand nostre propre necessite
nous fit entrer en Angleterre, ainsi que la vostre maintenant nous y convie)
pour considerer combien peu de dommage fut occasionne par nous, combien peu de
desordre fut commis par nous en aucun lieu ou nous mismes le pied: Et nous
promettons par celle cy, de renouveler le mesme soing and diligence, and sil
est possible, les redoubler pour cet effect.

Et afin quon ne nous regard pas auec un prejuge comme Estrangers, a quoy nous
esperons que cette ferme Union du Convenant mutuel mettra fin, Il y a des
Commissaires de vostre propre Nation, la pluspart desquels sont Members de
vostre Parliament, and tells a qui vous auez commis le soing des affairs de
l'Eglize, des Loix, and Libertez, qui sont joincts auec nous, sans l'assistance
desqu^ls nous sommes obligez de ne fair aucune chose qui vous concern; Et
pour vous liberer de tous soupcons iniques, lesquels si vos esprits ne sont pas
prompts a concevoir, toutesfois les langues malicieuses de nos adversaires
communs, sont prestes a suggerer, que nonobstant cette Declaration nous auons
quelques fins sinistres and secrettes qui pourroient tourner au prejudice de
vos droicts and prosperity; Nous voulous que vous scachiez par celle cy, que
nous nous sommes franchement engagez nous mesmes, par un Article du dernier
Traicte dentre les deux Nations, de donner la foy public du Royaume d'
Escosse au Royaume d' Anglterre, que nostre Entree ni nostre sejour dans ledit
Pays, ne seront employez a aucunes autres fins qua celles qui ont este
exprimees dans le Convenant, and au Traicte soubigne par les Commissaires des
deux Royaumes, que nous sommes resolus, a l'honoeur de Dieu and de cette
Nation, de garder inviolablement.

Et comme nos Amys and Freres peuuent attendre de nous des actions conformes
aux expressions de cette Declaration, Ainsi les Malins and adversaires
implacables des fins declarees eu nostre Convenant, ne peuuent rien attendre de
nous quvne poursuite vigoureuse sans partialite; En quoy, si quelque mal leur
arrive, nous sommes assurez que parle Jugement des hommes sages and indifferens
la fault sera imputee a Eux mesines, comme aux Autheurs de leur propre mal.

Finalement, nous declarons (contre tous faux and artificieux rapports) que
nous sommes si esloignez de souhaiter du mal ou perte a aucun de nos Freres d'
Angleterre, que nos intentions sinceres and Reeles ne sont pas pour y allumer
le feu ou y apporter de l'huile, Ains d'y apporter de l'caue pour esteindre ces
flammes and combustious lamentables, lesquelles nous auous auec tant de soing
and affection trauaille a estouffer: Que nous auons pris les Arms, non pas
pour fair la guerre (si nous n'y sommes contraints) Mais pour obtenir vne Paix
mieux fondee and de plus de duree; afin de ouir de nostre Religion and Litertez
par tous les trois Royaumes: Et que les Meschants (qui sont les Autheurs
miserables de nos troubles) esta^^ ostez d'aupres de nostre Roy, vne bonne
intelligence puisse estre establie enter sa Majeste and son peuple. Et comme
nous auous jure solemnellement, de proteger and defendre tous Ceux qui entrent
en cette Alliance and adherent a icelle auec nous, de mesme attendons nous
certainement que tous nos Freres en Angleterre, qui sont Zelez a la vraye
Religion Protestante, Loyaute au Roy, and fideles a leur Patrie, se joindront
auec nous, and nous assisteront en cete tres-noble and just voye, a procurer
ces desirs equitables; Aprez lesquels obtenous, nous serons tres-prompts and
prests de retourner a nostre Pays natal; Estimant estre nostre plus grand
bon-heur, de veoir la Verite auec la Paix, establie en ces Royaumes de sa
Majeste.

Arch. Primerose.

FIN.

