Myographia Nova SIVE MUSCULORUM OMNIUM (In Corpore Humano hactenus repertorum)
Accuratissima Descriptio, in Sex PREALECTIONES Distributa.

Nomina Singulorum In suo quaeque Loco, situque Naturali, in Aeneis MUSCULORUM
Iconibus exarantur: Eorum item Origines, Insertiones, and Usus, Graphice
Describuntur, Additis insuper ipsius AUTHORIS, and aliorum Nuperrimis
Observationibus and Inventis.

OPERA and STVDIO JOANNIS BROWN, Serenissimi CAROLI Secundi, Britanniarum
Regis, Nec-non Nosocomii Regalis, quod est ad D. THOMAE, Chirurgi Ordinarii.

LONDINI, Excudebat JOANNES REDMAYNE, Celsissimi Principis JACOBI Ducis
Eboracensis Typographus. 1684.

Celsissimo Principi JACOBO, Eboraci and Albaniae Duci, Ultoniae Comiti, etc.
Et quod omnes Titulos, Omne Decus Nomenque sua unius claritudine praestringit,
Caroli Secundi Serenissimi Sapientissimique Britanniarum REGIS, uno
Providentiae Miraculo restituti, perpetuo servati, Amico certissimo, ac Germano
FRATRI.
Celsissime PRINCEPS,
CUM Musculi fint Virium Humanarum Fundamenta, cui potiori jure consecratur ea,
quae de his a nobis instituitur Tractatio, quam tibi fulcro ac Tibicini rerum
Britannicarum, cujus Corporis Heroici Divinum robur, animique in Dubiis aut
afflictis rebus inconcussa firmitudo terra marique tam insignia extiterunt, ut
nulla gens tam barbara tam dissita reperiatur, tamque a famae tuae celebritate
aliena, quo tui nominis ingens admiratio, cum metu quodam and formidine
conjuncta non pervasit. Fortitudinem Prudentiamque tuam, sicut, debent
agnoscunt Hispani, sensere Galli, and ad earum vel levissimam mentionem ac
memoriam totis artubus contremiscunt Belgae, adeo ut Sanguine Regno
conjunctissimus, virtutibus tamen Regiis, conjunctior videaris.

Tibi itaque (Celsissime Princeps) hasce Musculorum omnium Iconas nova Methodo
delineatas and expressas, (quasi tot votivas Tabulas pro vita exoptatissima tua
primum a fluctuum deinde a tetriori Schismaticorum rabie Supremi Numinis
auspicio liberata) Humillime dicat consecratque

Celsitudinis tuae. Cliens Devinctissimus and Servus Humillimus. J. BROWN.

Iconismos Hosce Anatomicos cum eorum descriptionibus, Dignos Judicamus qui
Imprimantur.

Daniel Whystler, M. D. Praeses Colleg. Regal. Medicor: Londin. Tho.
Whitherley, M. D. Med. Reg. and Colleg. Medicor, Land, Elector and Censor.
Joannes Atfeild, M. D. Censor. Edvardus Brown, M. D. Censor. Thomas Alvey, M.
D. Censor.


Iconismos hosce Anatomicos de universis Corporis Humani Musculis, tam in situ
naturali, quam extra situm positis, cum suis nominibus etiam propriis cuique
adjunctis summo artificio, a Joanne Brown Regio Chirurgo Ordinario expressos
and ad vivum delineatos, Omnibus Anatomes Studiosis, Omnibusque Medicinae
Chyrurgiaeque Tyronibus perutiles esse Judicamus.

Carolus Scarburgius, Eques Auratus, M. D. Medicus Regius Primarius and in
Colleg. Med. Land. Anatomes and Chirurgiae Professor Publicus. Gulielmus
Croune, M. D. Colleg. Med. Land. Socius, and in Theatro Chirurgorum Anatomico
Musculorum Praelector. Edvardus Brown, M. D. Colleg. Med. Land. Socius, and in
Theatro Chirurgorum Anatomico Viscerum Praelector. Thomas Page, Magister
Societatis Chirurgorum Londin. Edvardus Cockain, Guardianus ejusdem Societatis
Chirurg. Land.


Musculorum Iconismos summa Industia propriisque Sumptubus Dom. Joannis Brown,
Regii Chirurgii Ordinarii eleganter Sculptos, Omnibus Aesculapii ^iliis
perutiles esse Judicat.

Tho. Allen, Med. Reg. Ordinar. Nee-non Colleg. Regal. Med. Land. Socius, and
Hospitii Mente Captorum Medicus Singularis, ejusdemque Guardianus.

Paraenesis Medicorum Nosocomii Regalis, quod D. Thomae Dicatur.

Hasce Musculorum omnium in Humano Corpore Iconas, a Dom. Joanne Brown,
Serenissimi Regis Britannici nec-non Nosocomii Regalis (quod D. Thomae
nuncupatur) Chirurgo Ordinario, graphice and nova methodo delineatas, tam in
Authoris Peritissimi laudem, quam Reipublicae literariae commodum (si publica
Luce donentur) cessuras Judicamus.

Gulielmus Dawkins, M. D. Gulielmus Briggs, M. D. Socii Coll. Medicor. Land.
and ejusdem Nosocomii Regal. Medici Ordinarii.


Carolus R.
CAROLUS Secundus, Dei Gratia, Magnae Britanniae, Franciae and Hiberniae Rex,
Fidei Defensor, etc.
Subditis nostris universis cujuscunque gradus, ordinis, aut conditionis intra
Regna ac Dominia nostra, salutem.
Quandoquidem nobis in comperto est, fidelem ac perdilectum nostrum Joannem
Brown, Armigerum, ex Chirugis nostris Ordinariis unum, non solum summa art,
verum etiam Sumptu non exiguo, delineasse descripsisse and in Aeneas Tabellas
ob oculos possuisse graphicos Iconismos Anatomici Tractatus de Musculari
dissectione, cumque ejus in hac part Opera Studiumque faeliciter collocatum
nobis merito probatum acceptumque sit, ita ut nihil obstet quo minus ejus in
supellectili anatomica augenda ornandaque arduos conatus Regio nostro Diplomate
muniamus, quo ejus and praeteritos labores in arena Chirurgorum cum laud
exantlatos voluntatis erga se nostrae significatione coronemus, and de futuro
ei studium accendamus de re Anatomica porro been merendi, idcirco hoc Edicto
nostro Imperiali sansimus and statuimus, and omnibus in universum subditis
nostris intra haec Regna ac Dominia nostra notum facimus, placere nobis, ut
Privilegium imprimendi praedictum tractatum Anatocum cum ejus Aeneis Tabellis
aut Figuris Praedicto Joanni Brown de integro permittatur, severissime
injungentes, Prohibentes interdicentes omnibus and singulis subditis nostris
Ditioni nostrae ubicunque subjectis, ne hujus Libri ulla exemplaria, neve
Iconismos vel descriptiones ejus, in quocunque Volumine, importent, emant,
vendant, aut alibi impressa ullo modo distribuant per decursum quindecim
annorum, ab hujus Diplomatis era computandum, citra consensum and
approbationem praedicti Joannis Brown Haeredum, Executorum, and Assignatorum,
ejus, qui autem secus fecerint, se contemptum and pervicaciam suam non nisi
ultimo periculo luituros; Speciatim vero Guardianis and Societati
Stationariorum Civitatis nostrae Londini, ut and Redemptoribus, Commissionariis
aut Officiariis quibuscunque, quibus portoria nostra curae sunt, and omnibus
aliis Officiariis and Ministris nostris quos hoc negotium ullatenus attingit,
firmiter injungendo mandamus, ut Regiae in hac part voluntati nostrae debitam
obedientiam praestari curent.

Dabatur apud Palatium Nostrum de White Hall 22 do die Novembris Anno Regni
nostri 33 tio. Ad Mandatum Regis. L. JENKINS.

Clarissimis Doctissimisque Viris D. D. Praelectoribus Anatomicis, Magistro,
Custodibus, Fratribusque Societatis Chirurgorum Londinensium, Myographicam hanc
Exercitationem lubens ac merito Dicat, Dedicatque

J. BROWN.

Viri Clarissimi,
INter caetera ingenii solertiaeque humanae monimenta posterorum praeconio aut
imitatione digna, humani corporis Anatomica resolutio, qualis ea hoc saeculo
subtilite and minutim exculta est, nequaquam est ultimo loco praedicanda. Nam
ut corpus nostrum est animae quasi Templum quoddam, unde illa, conscia
praesentium and futurorum saepenumero praesaga, oracula sua fundit, and ex
initiis atque causis rerum de exitu earundem instinctu afflatuque quodam Divino
hariolatur, ita culter Anatomicus quasi maxumum Pontificem refert, vel quem
Hebraei dicerent Magnum Sacerdotem, cui soli licet intra cortinam ingredi, and
in istius Templi adytis ac penetralibus, non semel in Anno, quod est Hebraeorum
sacerdoti tantummodo concessum, sed quoties libet and quamdiu placet libere
spatiari. Vt^umque autem sive animam spectemus, sive Ergastulum ejus, ut
nonnulli vocant, quamvis, me Judice, Palatium potius dici debuisset, tanta
naturae pulchritudine ac dignitate praestat, ut dubium merito videri possit,
utrum corporis nostri exquisitissima compages, an mentis in Domicilii sui
jucundissima contemplatione majus sit miraculum. Recludit ars nostra, quae,
absque hac fuisset, ignotae, and inauditae hactenus jacuissent, abditas
morborum causas and symptomata, and viventium salus open and adminiculo cultri
anatomici eruitur e mortuorum truncis: adeo ut Chirurgia and Medicina
indubitati Hippocratis gemelli non immerito censeantur; illa ponit fundamenta,
haec molem and aemula fastigia superstruit; ab utraque autem communem operam
auxiliumque praebente Integer Apollo nascitur, qui sine alterutra Mancus
extitisset.

Vobis igitur, Viri Apollinei, in aeternum officii cultusque mei testimonium ac
monimentum hasce Tabulas consecrandas duxi, in quibus si quid laud dignum
reperiri contingat, hoc omne quantum quantum est, e vestro Penu Anatomico
proficisci lubens agnosco. Speciatim vero ingratissimus mortalium haberi and
audire debeam, si Praestantissimi Clarissimique Viri D. Doctoris Crouni,
egregiam erga me voluntatem and amicam opem in Musculorum quasi novo Orb
detegendo subministratam sua laud ac praeconio fraudari vellem. Fateor igitur
me Viro illi magno, mihi saepe in tenebris facem praeferenti, tantum in hoc
opere compingendo debere quantum homo homini debere potest, and ita ut mihi
dubium plane sit attentius cogitanti, quid in eo prius aut vehementius admirer,
sive Doctrinam ejus prorsus incredibilem, sive fidem, amicitiam, and
humanitatem.

Verbo dicam me quicquid e veteri and nova Anatomia, quod quidem pertinet ad
Musculorum Doctrinam, autopsiae and experientiae propriae adjungere potui, in
una quasi Tabula exhibuisse, quo occuptatos sublevare, Tyrones oblectare, and
in universum omnibus prodesse possem.

Nunc autem id unice restat, ne taedio sim, ut Vos, cum sitis Medicorum filii,
Valere jubeam and aliis, Exemplo valetudinis anteire.

Societatis vestrae Cultor Devotissimus, J. BROWN.

Eximio Viro D. JOANNI BROWN De sua Myographia.
QVicquid agunt homines; Linguae, Dextraeque labores,
Quae Cerebrum, Vultus, quae Brachia, Lumina praestant,
Crura, Pedes, Digiti, Pectus, tua pagina stringit.
Quae Regio in membris vestri non plena Laboris?
Tu Carnis pigrae clarissima munera pingis,
Et macerata luto meliori frustula rubra
Officiis vitae monstras sublimibus apta,
Et quantum pollent humano in corpore parts
Molliculae, crassique agitati mente lacerti.
Tu medias inter fibras, inque artubus aegris,
Occidui motus nostri das visere causas,
Perpetuique Tui, ut Phaebo patri comes ibis
Per Tractus musarum omnes, per dissita Regna,
Immensasque plagas Famae, venturaque saecla.
Nath Vincent, S. T. P. Regiae Majestati a Sacris Ordinariis, and Aulae de
Clare S.

Viro Amicissimo pariter ac Doctissimo Joanni Brown, De Myographia sua nunc
denuo recusa, acuta, Methodo naturae, and Civitate Latii in exterorum gratiam
donata.
MVSCVLVS humanos vary qui temperat artus,
Et movet assiduis Daedala membra rotis;
Qui modo permittit, laxas modo curtat habenas,
Et spatium arbitrio conficit omne tuo;
Qui standi praebet causas, causasque sedendi,
Et jacet in viridi mox resupinus humo;
Musculus ille tua tenebris exutus ab art,
Debet inextinctum nunc tibi, Brown, diem.
Quondam alios patriis vicisti clarus in armis,
Cum novus Angliaco fulsit in orb labor.
Ipsum te superas Medica nunc, Brown, Palaestra,
Et Latio servas optima vina Cado.
Perge ut coepisti, docto nova munera saeclo
Tradere and assidua spargere dona manu:
Sic tibi dent dignos venientia tempora grates,
Et cingat meritas Laurea longa Comas.
Jo. Turner, olim e Societate Christi apud Cantabrigienses, Nosocomio D. Thomae
a Sacris and Caeremoniis.

Ad Peritissimum virum Dom. Joannem Brown, in Anatomen ejus MVSCVLAREM.
REx olim and vates, ipso vel Numine plenus,
Abdita corporeae speculando semina molis,
Obstupuit; subitus percussit Pectora terror;
Nec been nota sibi poterat miracula fari.
Mirifica, tandem, dextra, inquit, and art tremenda,
Humani vivens fabrefacta est Machina Mundi:
Dixit, and attonitus tacuit.
Quod si censetur Divini Opus Alcimedontis
Tam justis junxisse modis tam dissona membra;
Qualis Brown! Tuae debetur gloria dextrae
Qui cultro cunctos vitae motusque per artus
Pandis iter, monstrans pars cur sit quaeque creata.
J. Crowther.

LECTORI.
Benign Lector,
IN priore nostro de Musculis Tractatu, qui est a nobis tribus ab hinc annis
vernaculo Idiomate conscriptus, non tam probe ut Oportuit curatum fuisse
ingenue fatemur; Praelo votis and expectationi nostrae nequaquam respondente.
In hoc vero curam, quam potui, diligentissimam adhibui, ut ordo and series
Tabularum Sex illis Doctissimi Crouni in Aula Chirurgorum de re Musculari
Praelectionibus penitus quadrarent, ubicunque autem eas non esse accurate and
ad vivum expressas deprehendi, ibi novam mihi curam imposui, atque id egi,
summo ubique studio ac diligentia usus, ut ex dissectionibus, qua privatis, qua
publicis, quicquid redundavit, defecit, aut a veritate quoquo modo deviavit,
corrigerem and emendarem.

Erat vero istud primarium hujus Opusculi institutum, ut unicuique Musculo
proprium suum nomen, sedem, situmque assignarem, non modo ut alii solent, in
pagina ex adverso descriptum, sed etiam in ipsa corporis ipsius mole, illic ubi
emicat, literis consignatum, ubi autem hoc non licuit per nimiam tenuitatem,
hos indicat lineola utcunque ducta a Musculi ipsius centro.

Si Institutum meum Gravibus and Doctis viris videro probari, vel Imperitis ac
Tyronibus in re Anatomica usui and emolumento esse, alios pili faciam, qui
inique aestimant and obtrectandi studio abrepti, nisi quod ipsi faciunt nihil
rectum putant.

Tu autem accipias aequo animo, Benevole Lector, hanc Opellam nostram, and
fruere si potes, tanta, dum legis hoc quicquid est Opusculi, voluptate, quanta
ipse dum conderem, sensi me perfundi; and si in aliquibus forte lapsus sim,
humaniter ignoscas, and memineris humanum esse impingere and labi.

Vale. J. B.
Ex Aedibus meis in Platea vulgo vocata Charles-street in Civitate
Westmonasteriensi.
SYLLABUS Clarissimi Domini Doctoris CAROLI SCARBVRGII Equit. Aurat. and Medici
Regis Primarii, de Universis Corporis Humani Musculis in usum Theatri nostri
Anatomici olim adornatus. Et a Clarissimo Domino Doctore GVLIELMO CROVNE nunc
Praelectore Doctissimo usurpatus and denuo expolitus.
Musculi in supino Corpore.

PRAELECTIO PRIMA.
ABdominis Compressores Obliquus Descendens Ascendens
Rectus, Pyramidales: Transversalis.

Musculi Testium Cremasteres.
Scroti Dartos Directores
Penis Accleratores urinae.


PRAELECTIO SECVNDA.
Musculi Faciei.
Musculi Superciliorum Frontalis Corrugator Occipitalis
Musculi Palpebrarum Orbicularis Clausor Elevator Palpebrae
Musculi Nasi Elevator Dialatator Constrictor Alae Nasi.
Musculi Labiorum Zygomaticus seu Distortor Oris. Elevator Depressor Labii
superioris
Elevator Depressor Labii inferioris


Sphincter Labiorum.
Musculi Generum Buccinator seu Constrictor cum Ductu Salivali. Quadratus.
Musculi Auriculae Elevator Depressor Adductor Abductor Auriculae
Musculi Maxillae inferioris Crotaphites Elevator Digastricus Depressor
Masseter ad latera movens Pterygoideus extern. adductor intern. abductor


Motores Introrsum.
Sursum Deorsum Retrorsumque Retrorsumque. Styloceratohyoides, Coracohyoides.
Musculi ossis Hyoidis Antrorsum Sursumque Mylohyoides. Geniohyoides Antrorsum
Deorsumque Sternohyoides.
Musculi Linguae Sursum Deorsum Styloglossus: Ceratoglossus
Antrorsum Retrorsum Sursumque Deorsumque

Genioglossus: Myloglossus. Ipsius Linguae Musculi:
Capitis Flexores Mastoidei.

PRAELECTIO TERTIA.
Musculi Laryngis Elevator Hyothyreoides Depressor Sternothyreoides.
Constrictor.
Thyreoidis Cricothyreoides.

Clausores.
Arytaenoidis Cricoarytaenoides lateralis.

Thyreoarytaenoides. Apertores. Cricoarytaenoides posticus. Arytaenoides.
Dilatatores.
Musculi Pharyngis Stylopharyngeus Sphenopharyngeus Cephalopharyngeus

Constrictores.
OEsophageius Vagina Gulae
Pterygoidei supra nominati jam sunt maxim conspicui.
Suspensores. Musculi Gargareonis. Pterygostaphylinus Externus Elevator
Internus Depressor.
Musculi Oculorum Obliqui Obliquus major cum Trochlea and musculo Trochleari
Obliquus minor.
Recti Elevator Depressor Adductor Abductor Oculi.

Fibrae Ciliares
Musculi Tympani Auris Laxator externus. Tensor internus.
Musculi Colli Flexores Longus. Scalenus.

Musculi Artuum Superiorum Trunco Alligati.
Deltoides Pectoralis Serratus major minor anticus.


Musculi in Thorace anterius conspicui.
Subclavius Intercostales Externi Interni
Triangularis Diaphargma.
Masculi Artuum Inferiorum Trunco alligati.
Psoas magnus parvus.
Lumborum Flexor Quadratus. Musculi Vesicae Sphincter Detrusor Urinae.

Hactenus Musculi Capitis Trunci and Artuum in Corpore supino.
PRAELECTIO QVARTA.
Musculi in prono Corpore.
Scapularum Motores.
Sursum Deorsum Trapezii pars superior. Trapezii pars inferior Elevator Dorsi
Latissimi pars. Retrorsum Antrorsum Trapezii pars media Serratus major minor
Rhomboides Antici
Musculi Artuum Superiorum Trunco alligati.
Costarum Elevatores Dorsi Latissimus Serratus superior inferior Posticus



Splenius, Complexus
Capitis Extensores Recti majores minores

Capitis Rotatores Obliqui superiores inferiores

Colli Extensores Transversalis Spinalis Colli.
Dorsi Extensores Sacrolumbalis Spinalis Dorsi
Lumborum Extensores Sacri Glutaeus maximus medius minimus


Musculi Artuum Inferiorum in situ conspicui.
Pyriformis Marsupialis Quadratus
Musculi Any Sphincter carnosus cutaneus vaginalis


Levatores interni externi superiores inferiores.

Intercostales hic iterum in part postica ad orgines eorum investigandas
ostendi possunt. Cordis Musculus. Hactenus Musculi Trunci and Artuum in prono
Corpore.
PRAELECTIO QVINTA.
Elevatores Depressores Musculi Humeri Deltoides Supraspinalis Intraspinalis
Octavus Casserii Teres minor Subscapularis


Adductores
Pectoralis Coracobrachialis
Abductores
Teres major Latissimus dorsi
Musculi Cubiti Flexores Biceps Brachialis Internus

Extensores
Biceps Brachialis Externus Anconaeus
Musculi volae manus Constrictor Expansor Palmaris Caro quadrata

Musculi Carpi Flexores Radialis Ulnaris

Extensores Radialis Ulnaris.
Musculi 2 di and 3 tii Internodii Digitorum Flexores Flexor perforatus
Perforans

Extensores Extensor Communis Indicis Auricularis
Primi Lumbricales Interossei. Musculi Pollicis Flexores Flexor tertii
Internodii Primi geminus Secundi Trigeminus Extensores Tertii Internodii Primi
and secundi Internodii
Musculi Indicis Adductor Abductor

Auricularis Adductor Abductor

Musculi Radii Pronatores Quadratus Teres

Supinatores Longus Brevis
PRAELECTIO SEXTA.
Musculi totius Pedis.
Flexores.
Musculi Femoris Psoas Magnus Parvus
Iliacus

Extensores
Glutaei maximus medius minimus.

Adductores Abductores. Sartorius Triceps Membranosus.

Rotatores
Introrsum Extrorsum
Pectinalis Pyriformis Marsupialis Quadratus Femoris Obturator extern. intern.


Musculi Extensores. Tibiae Rectus
Vastus externus internus

Cruralis Flexores
Biceps Semimembranosus Seminervosus Gracilis Subpoplitaris
Musculi Tarsi Flexor Tibialis anticus Extensores
Recti Gasterocnemius externus Plantaris
Obliqui Gasterocnemius internus Tibialis posticus
Peronaeus primus secundus

Musculi Digitorum Pedis Extensores Extensor tertii Internodii Primi
Interossei.
Flexores
Perforans Perforatus Primi Lumbricales
Musculi Pollicis Pedis Extensores Extensor 1 mi and 2 di Internod^^ Flexor
Flexor 1 mi and 2 di Internodii po^^lic^^ Abductor Adducto^
Musculi minimi Digiti Pedis Adductor Abduct^ Transversalis.
FINIS.
TABVLA.
Quadrigeminus Obturator externus. Membranosus. Sartorius. Gracilis. Rectus.
Vastus externus. Vastus internus. Biceps. Semimembranosus. Seminervosus.
Triceps. Lividus. Gasterocnemius externus. Plantaris. Gasterocnemius internus.
Subpopliteus. Flexor tertii Internodii perforatus. Adducens Pollicem. Abducens
minimum digitorum. Transversalis Placentini. Tibiaeus anticus. Peroneus primus.
Peroneus secundus. Extensor tertii Internodii digitorum. Extensor secundi
Internodii digitorum. Interossei.
diagram of human musculature, anterior (ventral) view

diagram of human musculature, lateral view

diagram of human musculature, posterior (dorsal) view

PRAELECTIO PRIMA.
Tab. 1.
Obliquus Descendens.
Hic Musculus a latere comprimit abdomen.
HOC primum par Musculorum, quo natura, tanquam Velo, cooperuit Abdomen,
induitur fibris in obliquum actis, and a descensu descendens par vocatur.
Oritur autem ab inferiori part sextae, septimae, octavae, nonaeque costarum,
serrata quadam specie accommodatum, applicatumque Serrato Majori Antico;
membranosum fit in Transversis processibus coxendicalium vertebrarum, and in
part Ossis Ilei deinde pertransiens lineam albam in Os Pubis, latissimum
dorsi, ubi primum inseritur, jungiturque descendenti, sic enim fiet, ut
originem descendentis, quae in lumbis requirenda est, facilius clariusque
dissecando assequaris.

Columbus Laurentiusque, Idonei testes, affirmant, in contractione Thoracis
collocandus est, quem saepenumero sursum cogit, and incredibile quantum
inservit Respirationi. Omnino memoratu in hoc loco dignum est, quod de hoc
Musculo scriptum reliquit Laurentius, eum nempe, contra quam fieri solet in
caeteris Corporis humani Musculis, perpetuo incurvari, and in sese introrsum
reverti priusquam operetur, quo fit ut facilius comprimens and coarctans
internas ventriculi and abdominis cavitates, laxitudinem inferioris ventris
cohibeat interno nisu, qui sursum tendit, and saburram viscerum eadem opera
extrudit and elidit for as.

TAB. 1 Praelectio prima

Tab. 2.
Obliquus Ascendens.
Suppetias fert hic Musculus priori in communi action comprimendi.
PRoxime substernitur obliquo descendenti and praeditus Fibris ascendentibus
oritur carnosa facie ab Ossis Ilei appendice, a processibus autem earundem
vertebrarum, ut prius, Membranosus; inde ascendens in costas undecimam,
duodecimamque margin carnosa, porrigitur in tendinem latum, duplicemque, cui
alligatur Musculus Rectus; pergit autem inde ad lineam albam semilunaremque,
and inseritur in costas nonam, decimam, undecimam, duodecimam. Musculus hic
certissime facillimeque inter dissecandum ostenditur, si prius Nervum, qui
inter hunc Musculum transversumque Medius reperitur, juxta Os Ileon, unde
nascitur, quaeras.

Columbo credimus hic est, ut deorsum trahat Musculos Thoracis natura in hoc
constituente seriem Fibrarum, prioribus in obliquo descendente oppositam and
contrariam, ut eo arctior compressio fiat.



Porro cum diversi Musculi Abdominis diversimode seipsos introrsum
contrahentes, detrudant eadem opera Viscerum excrementa, and contrario Fibrarum
in sese redeuntium motu reducant ventriculum and intestina, in suum quaeque
locum situmque naturalem, observandum tamen est, motum musculorum abdominalium
motui diaphragmatis oppositum and inimicum esse, and vice versa motum
Diaphragmatis motui musculorum Abdominalium, nam cum Diaphragma suo motu
dilatet Thoracem ut eo commodius recipiat pulmonem ab aeris ingressu tumentem
ac distentum, ejus superficies ad plani and Horizontalis formam proxime
accedens ita deprimit stomachum and intestina, ut chylus in Ductum Chyliferum
motu lenissimo sensim insinuetur. E contra vero cessante ipsius diaphragmatis
pressura, pulmonibus, extruso ae^re, in situm habitumque priorem redeuntibus,
tunc Musculi Abdominales parts suas agunt and de diaphragmate, dum idem in
arcum trudunt, quasi vindictam sumunt, sursum premendo and coarctando Thoracem,
unde ventriculo statim flaccescente, Intestina and Stomachum trahunt introrsum
and sursum, per contractionem Musculorum abdominalium.

TAB. II

Tab. 3.
Rectus.
Musculus hic vertrem antrorsum cogit.
HOC tertium par Musculorum Fibras habet rectas, and fortes, and carne been
multa obvolutas: oriuntur ab Osse Pubis, and procedentes inde per longitudinem
Corporis inseruntur in latera sterni, ubi costarum ultimae, quae quidem proprie
costae dicuntur, suas cartilagines habent. Insertiones horum Musculorum variae
and multimodae in variis corporibus reperiuntur; interdum tres visuntur,
interdum quatuor, interdum tres cum dimidia, interdum a superiore sterni part,
interdum ab inferiore. Sicut etiam Anastomotes vasorum mammillarium externorum,
and Epigastricorum internorum, quas foeminae constanter habent, masculi
rarenter, neque minus admirabilis est varietas ista quae oritur ex multitudine
Nervorum ad perigrapha recti paris pertingentium, nam ubicumque vides quatuor
Perigrapha, ibi nulli sunt Musculi Pyramidales.





TAB. III.

Tab. 4.
Pyramidalis sive Succenturiatus.
Hic abdomen deorsum premit.
NOmen Sortitur a Pyramidis forma, quam probe imitatur; oritur latus and
carnosus ab externa part ossis Pubis, and transiens nonnihil infra rectum,
inseritur tendine longo and rotundo in lineam albam; hi Musculi nonnunquam
abesse deprehenduntur in iis, quibus obtigit origo musculi ascendentis non ab
Osse Ileo, sed a forti ligamento interne transienti a spina usque ad Os Pubis,
quique praediti sunt quatuor Perigraphis in recto.

Vesalius, Adernaus and Columbus in eo omnes convenient, Pyramidales and rectos
eandem utrosque originem habere, sed perperam; nam pro comperto affirmare
possumus hos Musculos ab invicem evidentissime distingui.

Fallopius eorum primus indagator, actionem eorum collocat in compressione, and
affirmat eos promovere urinae excretionem. Laurentius ait, si hujus paris unus
a socio suo seorsim operetur, lineam albam trahi deorsum, oblique; si simul
ambo concurrant in agendo, direct and ad perpendiculum eandem cogi, and simul
comprimi inguinis and vesicae partem quando mittitur ad libitum urina. Columbo
placet, erectionem Penis ab his Musculis plurimum Juvari, verum ejus sententia
Lloydio non probatur, situ repugnante, and praeterquam quod non pertingunt
uspiam ad penem, etiam in faeminis manifest deprehenduntur.

TAB. IV.

Tab. 5.
Transversalis.
Premit abdomen introrsum.
ORitur a lumborum processibus transversis, ab osse Ileo, and a Cartilaginea
part interna inferiorum costarum inclusus Membranae Nervosae, and ab eodem
ligamento procedens quo Pyramidalis; habet etiam carneam originationem ab
interna part costarum, quae nothae sive spuriae dicuntur, and desinit in latum
tendinem ad semilunares Membranas, and lineam albam, and sic deorsum usque ad
Os Pubis; adhaeret firmiter adjacenti peritonaeo per totam longitudinem ad
Pubem usque, sed in pube separatur. Bartholinus ait, praecipuum ejus usum in
Coli compressione versari. Sed inter omnes Anatomicos constat, hos Musculos
tractioni abdominis introrsum inservire, actioni utique omnino necessariae ad
contractionem ventriculi inferioris; Spigelius ei aliam actionem assignat,
nempe quod Thoracem versus latera in gyrum agit, ea ratione Fovens and excitans
calidum natural; accedit quod hi musculi solito crassiores, tutelam quandam
praestant partibus subjectis.

Recti, quae cohibent intestina per longitudinem abdominis descendentia, sicut
Fibrae transversi transversim transeuntes, Fibras recti secant ad Angulos
rectos, and ita muniunt intestina transversim, sive in abdominis latitudinem.

TAB. V.

Tab. 6. Cremasteres, sive Suspensorii.
TEsticuli tribus tunicis perpetuo vestiuntur. viz. 1. Erythroide sive rubra,
2. Elytroide sive vaginali. 3. Albuginea sive nervea. Extimae Membranae primae
tunicae adnascuntur Musculi Cremasteres, alius atque alius ab alterutra part,
qui quidem Musculi in Maribus originem sortiuntur a ligamento Ossis Pubis.

Dartos.
Nihil aliud est quam cutis ipsa in qua testiculi suspensi, ceu in bursa
continentur, Fibris carnosis instructa, quarum beneficio, pars haec vary
contrahitur corrugaturque.

Director Penis.
Oritur ab appendice coxendicis, infra originationem corporum Nervosorum, in
cujus interiori part, etiam crassissimae Fibrarum exitum sortiuntur and
evanescunt prae tenuitate.

Accelerator Vrinae.
Oritur carnosus a Sphinctere Any and cum socio suo interne and a latere
conjunctus, progreditur in anteriora penis inseriturque urethris, and vulgo
creditur urethris dilatandis a natura factus.

TAB. VI.

PRAELECTIO SECVNDA.
Tab. 7.
TAB. VII. Praelectio Secunda.
Fig. 1.


Fig. 2.


Fig. 3.


Fig. 4.


Fig. 5.


Fig. 6.


Fig. 7.


Fig. 8.



Frontalis.
Frontem attollens.
HIC Musculus oritur a part Frontis elatissima, ubi desinit capillitium, quaque
Membrana carnosa cranio firmissime adhaeret,

Corrugator.
A summo Naso vel Majori oculi Cantho exortus, oblique versus tempora incedit,
ibique sensim inter Fibras Musculi Frontalis attenuatur and desinit.

Occipitalis.
In paucis reperitur, originem a sutura Lambdoide educit, inque carnosam
membranam, quae and Frontis Musculos excipit, inseritur.

Orbicularis Clausor.
Oculum deprimens.
Oritur ab initio acuto ex interiore oculi cantho and part Supercilii Naso
proxima, unde transit obliquo and prope transverso ductu and carneus latusque
transeundo factus inseritur in canthum exteriorem.

Elevator Palpebrae.
Oculi Elevator.
Oritur a summo Naso prope angulum Palpebrae inferioris tenuis, membranosus and
acuminatus, unde transverso tramite in mediam fere palpebram delatus carneus
fit, and inseritur tandem, progrediendo transversim, in eundem angulum cum
orbiculari.

Elevator alarm Nasi.
Elevator Nasi
Oritur a summo Nasi osse juxta foramen Lacrymale, initio acuto simul and
carneo; unde a latere descendens itinere triangulari and per totum illud os
transcurrens, latus carneusque inseritur in alas Nasi, quas sursum trahit and
nares una aperit acdilatat.

Dilatator alarm Nasi.
Nasi alarm Dilatator.
Oritur ab initio tenui and carneo, ex osse Maxillae superioris, prope primum
par Musculorum labialium, and in inferiorem superioremque alarm partem
insertus, eas sursum trahit and Nares una dilatat.

Constrictor alarm Nasi.
Constrictor alarm Nasi.
Hic a quibusdam Orbicularis dicitur in superiori labro deprehensus, quod
deorsum cogendo, eadem opera coarctat nares. Scripsit Bartholinus observasse se
appendicem quandam hujus Musculi in labrum superius descendere, idque in iis
hominibus qui Nasos suos attollere nequibant, nisi simul attollerent etiam
superius labrum. Hic autem adeo supra modum gracilis est, ut visum pene fugiat,
neque possit commode caelo representari.

Zygomaticus seu Distortor Oris.
Labium superius attollens.
Oritur ex osse Zygomate, ab initio carneo and lato; unde oblique deorsum and
prorsum decurrens inseritur in latus labri superioris prope Nasi primum, qui
illum sursum cogens, utrinque a lateribus adjungit sibi.

Elevator Labii superioris.
Elevator Lahii.
Oritur, ut prior, ex osse Zygomate, carneus, rotundus, and obesus, and labiis
insertus, illic ubi labia desinunt and committuntur, ducit ea sursum and
extrorsum.

Depressor Labii inferioris.
Depressor Labii inferioris.
Oritur carneus ab infima and extima part inferioris Maxillae, unde oblique
decurrens crassiusculus inseritur meditullio labii inferioris, cogens illud
deorsum and extrorsum. Hic in aliqua sui part creditur a plerisque Quadrato
detrahenti tam arcta necessitudine conjunctus, ut uterque Musculus in unum
coalescat.

Orbicularis sive Sphincter Labiorum.
Labii Constrictor.
Hic utrique labio communis and e materia Fungosa vel spongiosa factus, oritur
cum fibris in orbem redeuntibus a mediis ossibus utriusque Maxillae, and labiis
eam, quam prae se ferunt, formam attribuit. Os nempe circuit sphincteris
instar, labia ad se mutuo velut in osculum trahens, quae cuti rubrae firmiter
adhaerent colorem suum rubrum and coccineas Veneres vicissim labiis impertienti.

Buccinator seu constrictor cum Ductu salivali.
Constrictor Labee and genarum.
Oritur perinde a Maxilla utraque a superiore nempe part superioris, and ab
inferioris inferiore, ubi incipit gingiva and genas complectitur flexu
circulari. Tunica oris propria adeo firmiter ei intus adhaeret, ut ab eo non
nisi aegre admodum separari ac divelli queat: a part sua exteriore tendinem
habet magnum rotundumque in medium ejus insertum, qui quidem tendo ortum ducit
a materia quadam glandulosa, ossi Zygomatico, juxta initium ipsius adnascente;
hic autem Musculus dentibus hunc usum praestat, ut cibum versus illas agat
expellatque si qui forte in intervallo genarum and gingivae nondum satis
comminutus and praemansus, gulae and stomacho recte committi non possit.

Quadratus, seu Platysma Myodes.
Genarum Depressor.
Hic Musculus sub colli cute situs, gracilis ibidem visitur and Membranosus,
eidemque cuti firmiter adhaerens. Oritur autem a vertebris colli, scapula,
clavicula and sterno, tenuis and latus, cum fibris Membranosis been multis,
adductorem auris ad interiora, quem quidem adductorem raro desiderabis. Cura
etiam quam maxima adhibenda est, in eo a cute, cui ut supra dictum est,
arctissime adhaeret, perite separando.

Crotaphites seu temporalis.
Elevator maxillae superioris.
Oritur ab osse Frontis, Sincipitis, and Sphenoeide, carneus and semicircularis;
unde, angustior factus, Os Jugale subit, cum brevi, sed firmissimo and carneo
tendine, Maxillam inferiorem sursum trahit, os una claudens dentesque
constringens.

Digastricus sive Biventer.
Maxillae inferioris depressor.
Oritur a processu styloide latus and nervosus, unde rotundus, carneus,
gracilisque factus, ubi primum sub styloide recurvatur, Tendo fit nervosus and
rotundus. Dein autem carneus iterum apparet, and in mediam interioremque partem
inferioris Maxillae inseritur, quam deorsum trahendo os aperit.

Masseter.
Maxillam inferiorem diversimode movet.
Oritur a duplici initio, firmus, amplus and Nervosus; primo a sutura, qua
quartum and primum superioris Maxillae ossa committuntur, deinde carneus ab
osse Jugali, in Maxillae inferioris partem exteriorem firmiter largiterque
insertus, maxillam inferiorem fibris suis vary intertextis prorsum, retrorsum
and a latere movet.

Tab. 8.
TAB. VIII.
Fig. I.


Fig. III.


Fig. IIII.


Fig. V.


Fig. VI.



Elevator Auris.
Aurem attollens.
ORitur a termino exteriore musculi frontalis unde, tenuis and membranosus
transit in temporalem, and inseritur, angustior factus, in superiorem auris
partem, eam sursum and antrorsum ciens.

Detractor Auris.
Deorsum movens.
Oritur carneus latusque and quandoque sibrosus a sincipitio, prope processum
mammillarem, unde tenuior in progressu factus in totam cartilaginem, quae aurem
ambit inseritur. Cave sis in cute elevanda, ne hunc musculum eleves,

Adductor Auris.
Antr^rsum movens and nonnihil sursum.
Musculus hic participat cum duobus aliis, utpote qui partim pertineat ad eum
quem Spigelius vocat quadratum buccas detrahentem, and partim in eo reperiatur
quem Anatomici appellant Platysma Myodes. A cujus insertione invenies carneam
and fibrosam Elongationem in auris radices inditam. Aurem ducit sursum and
antrorsum.

Abductor Auris.
Retrorsum movens.
Oritur supra processus mamillares a Musculorum congerie, qui in occipitio
reperiuntur, initio tenui and angusto, unde deorsum transverso ducto delatus,
and cum duplici, interdum etiam triplici tendine insertus in partem auris
posticam, retrorsum eam ducere perhibetur.

Laxator Internus.
Extensor Tympani.
Oritur a superiore and inferiore part meatus auditorii initio satis amplo,
deinde carneus evadens inseritur extrinsecus cum tendine breviusculo in
Tympanum, membranam ejus una cum malleo extendens sursum and extrorsum. Curabis
diligenter in osse petroso aperiendo, ne ossiculorum Frustula incautius
comminuta, officiant huic musculo, ita ut ostendi commode non possit.

Tensor Internus.
Tensor internur.
sic musculus intra os petrosum situs, oritur a basi ossis Cuneiformis, unde
carneus, and simul tenuis angustusque factus, postquam dimidium itineris sui
emensus sit, dividit se in duos tendines tenuissimos: quorum alter in
superiorem processum malleoli inseritur, alter in collum ejus, movens eum
oblique antrorsum and introrsum.

Obliquus major cum Trochlea.
Oblique movens introrsum.
Oritur a part eadem qua abducens, progrediturque linea recta ad externam
partem Canthi interioris, ubi non-nihil crassescit, deinde tenuior and
rotundior factus trochleam pervadit ipsi destinatam; quam ubi pertransierit,
sic se recurvat, ut secet oculum ad angulos rectos. Tum sursum evectus repent
obliquatur, and Levatorem praeteriens inseritur inter Musculos abducentes and
obliquos.

Obliquus Inferior.
Externe movens.
Oritur a rima quadam in orbitae ocularis inferiore segmento, ab initio suo
carneus, gracilis and ad rotundum accedens, and obliquo cursu per totum
itineris sui spatium delatus, ascendit paulatim in partem oculi superiorem, and
tendine brevi, nervosoque inseritur juxta tendinem abducentis.

Elevator Oculi.
Elevator Oculi.
Oritur ab orbita oculi superius, illic ubi Nervus Opticus ex orbita procedit,
and in corneam oculi tunicam inseritur, tendine tenui and membranoso. Usus
ejus, ut nomen satis indicat,

Depressor Oculi.
Humilis sive deprimens.
Oritur ab ejusdem cavitatis, qua prior, part inferiore, and inseritur eodem
modo; oculum deducit versus mentum, minor quidem priore, qui ei in action
velut Antagonista est, nec ab inaequali horum musculorum magnitudine redduntur
eorundem vires inaequales, quia minor vis requiritur in motu deorsum, quam in
eo qui sursum tendit.

Adductor Oculi.
Introrsum adducens.
Oritur ab oculi orbita juxta originem Elevatoris, ducens oculum introrsum
versus Nasum, a nonnullis Bibitorius ab usu appellatur, quem praestat
Combibonibus, in calice inspiciendo, ne sit Festucis vel alio quovis recrementi
genere Faedatus.

Abductor Oculi.
Extrorsum abducens.
Oritur ab exteriore oculi Cantho, and inseritur ut prior; and oculus ab his
quatuor postremis musculis cooperantibus ducitur introrsum.

Tab. 9.
TAB. VIIII. Finis Secundae praelectionis.
Fig. I.


Fig. II.


Fig. III.



Styloceratohyoides.
Retrorsum movens and Hyoides.
ORitur a radice processus Styloidis, and gracilis rotundusque inseritur in
cornu Ossis Hyoidis. Index ejus certissimus est Digastricus, vel per eum
transiens oblique, vel sub eo, and movens Os Hyoides oblique sursum. Inseritur
ab inferiori part cornu Ossis Hyoidis, vel potius versus basin ejusdem,
trahens illud oblique sursum.

Coracohyoides.
Retrorsum movens, etc.
Oritur carneus ab initio colli Ossis Scapulae, ab ejus processu Coracoide, and
subter levatorem patientiae per Scapulam oblique transiens fertur in Mastoiden,
ubi tendo fit gracilis rotundusque, and mox iterum carneus inseritur cornibus
Ossis Hyoidis, quod oblique deorsum trahit.

Mylohyoides.
Antrorsum sursumque movens.
Oritur carneus a latere interno inferioris Maxillae sub dentibus molaribus, and
inseritur extrinsecus in basin Ossis Hyoidis.

Geniohyoides.
Antrorsum sursumque movens.
Oritur intrinsecus a media part inferioris Maxillae, quae Mentum vulgo
dicitur, unde deorsum fertur brevi, lato and carneo Itinere, and inseritur in
cavitatem sibi a Natura factam ad basin Ossis Hyoidis, quod recta sursum
trahit, and nonnihil antrorsum.

Sternohyoides.
Retrorsum deorsumque movens.
Oritur carneus and latus ab inferiore part Sterni, sub crote cervicis, and
transiens super asperam arteriam and Thyreoidalem Cartilaginem (ejusdem ubique
consistentiae and latitudinis) inseritur in basin Ossis Hyoidis, quod recta
deorsum trahit, and nonnihil retrorsum.

Styloglossus.
Motores linguae sursum.
Oritur carneus and tenuis and initio acuto, a Styloidali processu, unde latior
factus carnosiorque inseritur in latus linguae, quam sursum cogit and
introrsum. Ostenditur optime hic Musculus, si digito Styloiden aperias ac
denudes, ac oculum deinde dirigas versus marginem linguae: in hominibus tenuis
est and simplex, in bestiis duplex, carnosus, and crassus.

Ceratoglossus.
Motores linguae deorsum.
Inditur oblique in latera linguae juxta radicem ejus: hoc par si simul
operetur, trahunt linguam deorsum and introrsum: sin unus tantum ab altero
seorsim agat, sequitur linguae motus in dextram and sinistram.

Genioglossus.
Motor linguae sursum.
Oritur ab initio angusto circa medium Maxillae inferioris sive Menti, dein
latior factus inseritur in radicem linguae. Veslingius hunc imputat Musculis
Ossis Hyoidis, eumque ait inseri ad basin ejusdem Ossis, quod recta sursum
trahit, quo lingua facilius ex ore protrudatur.

Myloglossus.
Motor linguae sursum.
Oritur latus ab interna and laterali part inferioris Maxillae, insertus
ligamento quod basin linguae faucibus adnectit. In dissectione reperies hunc
Musculum circa originem Mylohyoidis, and ostendes optime divulsis Maxillis.
Quando hujus paris unus seorsim movetur, tota lingua sursum flecti sentitur.
Quando ambo simul in agendo conspirant, extremitas ejus recta versus palatum
fertur.

Hypseloglossus seu Basioglossus.
Motor linguae retrorsum.
Oritur carnosus a basi Ossis Hyoidis, and in medium linguae secundum
longitudinem ejus insertus, eam introrsum and retrorsum cogit.

Mastoides.
Capitis flexor.
Oritur ab initio duplici, cavitate quadam initia dirimente, and alter quidem
hujus paris, a sterno, nanciscitur originem nervosam, alter vero, ab elatiori
part claviculae, carnosam: oblique autem inseritur uterque in Mamillarem
processum, rotundo and carneo tendine. Hic si Musculi simul ambo operentur,
caput inclinant prorsum; si singulatim unus and ab altero seorsim agat,
sequitur motus capitis a latere nutantis, and velut in humerum reclinaturi.

PRAELECTIO TERTIA.
Tab. 10.
TAB. X. Praelectio Tertia.
Fig. 1.


Fig. 2.


Fig. 3.


Fig. 4.


Fig. 5.


Fig. 6.


Fig. 7.



Hyothyreoides.
Laryngis Elevator.
ORitur ab integro latere Ossis Hyoidis juxta basin, unde latus fibris rectis
decurrit, and inseritur in partem infimam lateralemque Cartilaginis
scutiformis, quam attollendo, rimam ejus dilatat. Hunc Musculum si ab
originatione and insertione sua penitus sejungas, eo facilius invenies musculos
Laryngis, quam hic musculus motu suo naturali sursum trahit.

Sternothyreoides.
Laryngis Depressor.
Oritur carnosus and latus a superiore and inferiore part Sterni, and eandem
ubique magnitudinem servans, serpit porro per longitudinem Asperae Arteriae cum
Fibris rectilineis, and insertus in latus inferius Cartilaginis scutiformis,
rimam ejus angustiorem facit.

Cricothyreoides.
Constricter Laryngis.
Oritur ab Anteriore part Cartilaginis Annularis, and desinit in latera
scutiformis, trahens Annularem, ut Anatomici vulgo statuunt, oblique deorsum,
and sic extendens eandem, aperiendo rimam ejus, ut sic vox grandior and elatior
fiat.

Cricoarytaenoides lateralis.
Arytaenoidis Clausor.
Oritur ab inferiore part Cartilaginis Annularis, and exinde sursum vergendo
inseritur in latus externum Arytaenoidis, aperiens Laryngem, oblique diducendo
ejus Cartilaginem, and creditur vulgo extendere Laryngem expansione laterali.

Thyreoarytaenoides
Arytaenoidis Clausor.
Oritur carneus, latus and transversim inditus in cavitatem Laryngis, ab
inferiore part medii Thyreoidis, and sursum secundum ejus longitudinem vectus,
inseritur in latus Arytaenoidis, glottida constituens, a cujus constrictione
clauditur Larynx. Musculus hic facillime planissimeque ostenditur dividendo
Cartilaginem Thyreoidem a Cricoide, Arytaenoide, Musculisque subjectis: quarum
si tunicis, ne quid a cultro anatomico detrimenti capiant, rite prospiciatur,
Thyreoarytaenoides manifesto se ostendet. Hoc par in Angina vehementius
inflammatum, obturans rimam intercludit spiritum, and affectis hoc malo mortem
affert certam and inevitabilem.

Cricoarytaenoides Posticus.
Laryngis Apereor.
Oritur carnosus ab inferiore and posteriore part Cricoidis, unde sursum fibris
rectis progrediens, and cavitatem Cricoidis a dimplens, inseritur nervose in
Arytaenoidis interiora, and divisione Cartilaginum Arytaenoidalium aperit
Laryngem.

Arytaenoides.
Laryngis Apertor.
Oritur cum fibris obliquis ab Arytaenoide, ubi jungitur Cricoidi, and in eum
jam denuo insertus, adnectitur pari suo. Movet Arytenoida oblique in alterutrum
latus, and constringendo basin ejus, glottida claudit.

Stylopharyngaeus.
Pharyngis Dilatator.
Oritur initio tenui ab interiore part processus Styloidalis, unde exili specie
descendens inseritur, tendine membranoso, in Thyreoida, in latera Ossis Hyoidis
and in radices Linguae. Promovet contractionem OEsophagaei, sive Sphincteris
gulae, de quo mox agemus.

Sphoenopharyngeus.
Pharyngis Dilatator.
Oritur tenuis and Nervosus prope cuspidem appendicis Ossis cuneiformis, and
descendens inde per internam cavitatem Pterygoidis, inseritur exili tendine in
membranosam Palati partem, unde proficisci Gargareon videtur, cujus parts
alimento recipiendo dilatat. Neque hunc neque socium ejus inter dissecandum
sine summa molestia ac difficultate ostendes.

Cephalopharyngaeus.
Pharyngis Constrictor.
Oritur a Cranio and prima vertebra colli, and inde descendens inseritur in
latera Ossis Hyoidis, in Cartilaginem scutiformem and initia OEsophagi, cui
tunicam fecisse videtur, quam ubi attollit, constringit una fauces in action
deglutiendi.

OEsophageius seu Sphincter Gulae.
Pharyngis Constrictor.
Oritur carnosus and est ubique latus; procedit a latere Cartilaginis
scutiformis secundum longitudinem ejus, and OEsophago, circum eundo eum, pro
Sphinctere est. Hunc Musculum, si rite eleves, eo facilius invenies
Stylopharyngaeum and Cephalopharyngaeum.

Tab. 11.
Pterygolatinus.
Depressor Palati.
Inter Musculos Faucium locum sibi suo jure vendicant duo paria ab eruditissimo
Viro D. Doctore Crounio nuper adinventa. Situs est autem hic Musculus in
interiore part cavitatis Ossis Pterygoidis, and terminatur cum tendinibus suis
(qui super partem aliquam Ossis supra dicti, ut super trochleam quandam,
glomerantur) circa glandulam Palati, quam una cum uvula deprimere reperitur.

Sphenopalatinus.
Levatores Vvulae.
Oritur ab Osse Sphenoide, and lato tendine inseritur in latera glandulae
palati, quam, sicut and uvulam, attollit. A situ and action horum Musculorum
nonnulli existimant rationem reddi posse quare uvula relaxata reduci possit in
situm naturalem, applicando extrinsecus articulum flexi pollicis ad eosdem
Musculos vel ad Palatum.

Pterygoides Externus.
Abductor Maxillae inferioris.
Oritur, ex aliqua sui part, ab externa part processus aliformis, ut and etiam
ab aspera and acuminata linea Ossis Sphenoidis, firmus, nervosus, and carnosus;
unde decurrens largus, inseritur valido latoque tendine in interiorem partem
inferioris Maxillae, proxime subjectus tendini Musculi temporalis; and Maxillam
cogens antrorsum, veluti abducit eam a Capite.

Pterygoides Internus.
Adductor Maxillae inferioris.
Oritur latus and brevis ab interiore cavitate processus aliformis, primo quidem
nervosus, deinde carnosus, and inseritur lato, longo, nervosoque tendine
interne and a latere in inferiorem Maxillam, quam sursum trahendo promovet
actionem Musculi temporalis, and eodem tempore Maxillam cogit introrsum and
retrorsum. Hi duo Musculi nunquam comparent, donec integra dissectio Linguae,
Laryngis and Gulae peragatur.

Longus.
Colli Flexores.
Oritur acuminatus and carnosus a part corporis a postica, quinta and sexta
vertebra Thoracis, illic ubi costae Spinam attingunt, inde sursum sub Aesophago
transiens jungitur lateribus omnium vertebrarum; ascendens eo usque donec ad
primam vertebram perveniat, ubi scaleno junctus, uterque se inserit acuto
nervosoque tendine in transversum processum primae vertebrae colli. Collum ab
hoc pari flectitur antrorsum; sin unus tantum seorsim operetur, motus fit a
latere.

Scalenus.
Colli Flexor.
Oritur a prima and suprema costa Thoracis, latus and carnosus, deinde angustior
in ascensu factus, Fibras transversas transversis colli processibus impertit,
and inseritur ut longus, quem in motu juvat. Habet hic Musculus peculiarem
cavitatem sibi a Naturae providentia attributam, eam nempe per quam Arteriae in
brachium descendentes, and Venae ex eodem ascendentes transeunt. Hoc par si
simul uterque operetur, collum and caput sic contrahunt, ut cogant recta
antrorsum; sin unus ab altero seorsim agat, fit motus quidam medius ex laterali
motu, and eo qui antrorsum peragitur, constitutus.

Tab. 11. Musculi Uvulae vocati a D. D. Croune primum in lucemerutj et public
ostensi.
Fig. 1.


Fig. 2.


Fig. 3.



Tab. 12.
Deltoides.
Elevator humeri.
ORitur, ut plurimum, nervosus, primo quidem antrorsum a medio claviculae, juxta
Os humeri, ubi clavicula maxim in latitudinem extenditur, deinde a summa
scapula, ubi jungitur claviculae, postremo a spina scapulae universa: quae
omnes hujus Musculi originationes, carnoso, and angusto Tramite pergunt in
tendinem validum ubique externe carneum, interne nervosum, and inseritur
transversim sub cervice Ossis humeri. Attollit, porrigit, vel retrahit
Brachium, pro diversa serie usuque Fibrarum, quarum Adminiculo nititur in
operando.

Pectoralis.
Motor Brach antrorsum
Oritur a media clavicula, ubi maxim rotundus est, and juxta Pectus carnosus;
deinde a sterno secundum longitudinem ejus, and Cartilaginibus ejusdem
implicatur; postremo a Cartilaginibus, sexta, septima and octava costarum, ubi
nervosus in origanitione repertus, procedit inde carneus and latus, donec
perveniat ad latera Thoracis, ubi tendo fit brevis, validus, and latus, and
inseritur in Os humeri secundum longitudinem ejus, inter Musculos Deltoidem and
Bicipitem. Movet Brachium versus Pectus antrorsum, idque vel direct and
horizontaliter, vel nonnihil desuper, vel sursum versus, provaria contractione
superiorum vel mediarum vel inferiorum Fibrarum.

Serratus major Anticus.
Motor scapulae antrorsum.
Oritur a, quarta, quinta, sexta, septima, octava, nona, decimaque costis,
initio serrato, nervoso and acuto, deinde super costas ad carnis naturam
accedens, inserit se carneum in integram basin scapulae Intrinsecus. Motus
hujus Musculi juvatur a Musculo abdominis oblique descendente, and hic quando
se retrahit versus originationem suam, trahit una scapulam in anteriora, (id
quod etiam facit serratus minor) motu leniter declivi.

Serratus minor Anticus.
Subjicitur totus Musculo Pectorali, in Antica part Thoracis, and dicitur
serratus a similitudine serrae carneis fibrarum dentibus affatim acuminatae;
minor vero, ut a serrato majori distinguatur, oritur cum totidem serratis
originationibus, a quatuor costis, excepta duntaxat unica, supremis, and inde
angustior factus in descensu versus scapulam, inseritur latus, carneus, and
nervosus in ejusdem scapulae processum rostriformem, quem cogit prorsum, and
Thoracem versus. Hoc par Musculorum si uterque simul agat, trahunt scapulam
versus Pectus: Si is, qui ex duobus superior est, seorsim operetur, tunc
scapula sursum movetur; quod si inferior in motu solitarius existat, deorsum.

Diaphragma.
Hic Musculus, omnium, qui in humano Corpore reperiuntur, si unum Cor excipias,
facile Princeps, oritur a prima vertebra lumborum; figura circularis est, and
multum discrepans, quoad situm, a caeteris Musculis; superficies ejus basi
Thoracis transversae est aequalis, inseritur in sterno anteriore, and illic ubi
terminantur costae germanae, ut and in costa duodecima, and a lateribus in ipsa
extermitate earum costarum, quae quia non nisi improprie and aequivoce id
nominis adeptae sunt, Nothae sive Spuriae ab Anatomicis dicuntur. In meditullio
ejus, ut eo valentior, habiliorque sit ad obeundas parts sibi a natura
formatrice destinatas, membranosus nervosusque est, and illic carnea fibrarum
turba, velut in centrum, coit: Lethale est ibi, quicquid vulneris infligitur,
sed in caeteris Diaphragmatis partibus, etiamsi sauciae fuerint, non est temere
salus desperanda.

TAB. XII.

Tab. 13.
Subclavius.
Motor Thoracis deorsum.
ORitur ab inferiore part claviculae, and in progressu dilatatur. Obliquis
transversisque fibris inseritur in primam costam juxta sternum, quod sursum
trahendo, and extrorsum, eadem opera dilatat Thoracem.

Intercostales externi.
Dilatatores Thoracis.
Originem sortiuntur a transversis processibus spinae, illic ubi costis
junguntur, and inde procedentes inserunt se extrinsecus continua insertione ab
inferiore part supremae ad superiorem infimae costarum, exinde pergentes ad
Cartilaginem sterni. Externi hi Musculi inter respirandum contracti, trahunt
costas sursum and extrorsum versus origines suas, unde Thoracis cavitas
dilatatur.

Intercostales interni.
Constrictores Thoracis.
Initia sumunt a costis, hic ubi incipiunt introrsum flecti, and transeunt ab
earum ima ad supremam partem, non modo usque ad Cartilaginem sterni, sed and
subter Cartilaginem ad sternum ipsum. Hi Musculi prioribus in action sunt
contrarii, deducentes and introrsum trahentes Thoracem in respiratione, unde
Thorax constringitur and cavitas ejus una coarctatur.

Triangularis.
Oritur exilis gracilisque a sterno inferiore, and adhaeret Cartilagini
superiorum costarum; ab utroque ejus latere quasi Ramusculos mittens ad
extremitates osteales dictas, per quas germanarum tertia, quarta, quinta,
sextaque costae junguntur Cartilaginibus suis, quarum attractione constringunt
and non nihil deprimunt Thoracem.

TAB. XIII

Tab. 14.
Sphincter Vesicae.
Constrictor Vesicae.
AMbit instar annuli fundibulum sive Collum vesicae, cui tam arcte semper
adhaerescit, ut credas ejusdem esse cum vesica substantiae: indicat seipsum
rotundo quodam, ex quo constat, collo: usus ejus est ut claudat instar
crumenae, vesicam, and urinam defendat ab involuntario casu.

Detrusor Vrinae.
Expulsor Vrinae.
A media vesicae tunica nihil differt, and constat ex carneis fibris per
longitudinem vesicae transeuntibus, quae mittendae, quando placet, aut opus
est, Urinae inserviunt. Tonus ejus plurimum detrimenti capit, quando retenta
diutius quam par erat, urina, vesica plus justo distenditur ac dilatatur.

TAB. XIIII Finis praelectionis Tertiae
Fig. I.


Fig. II.


Fig. III.


Fig. IV.



Tab. 15.
TAB. XV. Praelectio Quarta.

Cucullaris sive Trapezius.
Movit scapulam diversim^de.
ORitur carneus ab inferiore part Ossis Occipitis, and a spinis vertebrarum
Colli, and ab octo superioribus spinis Thoracis, cerniturque membranosus,
latus, and extrinsecus decurrens versus scapulam angustior fit, inseriturque in
ejusdem scapulae spinam quidem integram, ac dimidiam ejus basin, and in
claviculae partem non contemnendam, nervosa, lata, carneaque Originatione, and
sursum, deorsum, direct, vel in obliquum agitur, pro fibrarum, quibus undique
cingitur, diverso motu situque and prout illae a spiritibus aut voluntati
subjectis, aut temere aut forte fortuna actis diversimode contrahuntur. Omnino
divides hunc Musculum a pari suo juxta spinas vertebrarum, ubi ejus Originem ex
multis unam diximus reperiri, deinde si ulterius prosequendo, separes eum
diligenter ab osse occipitali, ubi illi prima and suprema Originatio superius
est a nobis attributa, sic fiet, ut Musculi huic proxime subjecti facilius
clariusque secanti se ostendant.

Levator Patientiae.
Scapula motor sursum antrorsumque
Oritur a Colli processibus transversis perpetua serie, a secundo ad quintum,
and totidem, nempe quatuor Originationes habet, ramusculorum instar, ut fieri
solet, a se invicem disjunctas; quae deinde cum communi quodam scapo truncove
coalesentes descendunt una and adjungunt se integro lateri Rhomboidis, donec
tandem inserantur scapulae in ejusdem suprema infimaque part, tendine lato
simul and carneo, and scapulam trahentes sursum and antrorsum eodem nisu
brachium attollunt.

Rhomboides.
Motor scapulae ^^^^sum.
Oritur latus and carnosus statim sub Trapezio sieve Cucullari, a spinosis
processibus trium inferiorum vertebrarum Colli and superiorum Thoracis, unde
tenuissimis instructus fibris versus scapulam deorsum pergit, and ejus integrae
basi adjungit se extrinsecus, and ut in Origin, carneus and latus: Elevans
hunc Musculum, cave ne, una eleves tendinem serrati postici superioris, qui ei
subtus adhaeret. Quod autem Origines suas hunc Musculum diximus arcessere a
ternis Colli vertebris inferioribus, and a totidem superioribus Thoracis, and
deinde in integram scapulae basin inseri, ex eo fit, ut Cucullari sive Trapezio
opituletur in eo motu, quo scapula retrorsum agitur versus inferiorem partem
cervicis, and Thoracis superiorem.

Latissimus Dorsi sive Aniscalptor.
Trahit Brachium versus Anum.
Abductor hic Musculus, qui etiam Latissimus a magnitudine dicitur, and una cum
pari suo propemodum contegit universum Dorsum, oritur initio lato and
membranoso a spinis vertebrarum Thoracis inter Os Ileon and sextam Thoracis
vertebram, ut a superiore part Ossis Ilei, ubi ejus Originatio cernitur
membranosa; sed cum pertigerit ad curvaturam costarum, carnis naturam induit,
and ascensu angustior ac tenuior factus, transit supra scapulae angulum
inferiorem, and inseritur brevi quidem sed lato nihilominus, atque forti
tendine infra Ossis Humeri superius initium, inter Pectoralem and Rotundum.
Cavebis omnino ne in elevando hoc Musculo in Originatione sua una eruas
Origines Musculi Subjacentis, qui Serratus Major Posticus nuncupatur; and nisi
curam adhibeas in dissecando valde diligentem, in elevando hoc Musculo ab Ileo
cui firmiter adhaeret, auferes una particulam Quadrati Lumbi, and prope
scapulam, sine consimili cura, Serratus Major Anticus una auferetur. Trahit
Brachium pro vario situ, motu and contractione fibrarum, vel sursum, vel
retrorsum.

Rotundus Major.
Trahit Brachium retrorsum.
Oritur Initio carnoso ab inferiore angulo scapulae, cujus dimidiam partem
emensus, destituit eam, and nonnihil superne dilatatus, inseritur brevi lato
atque forti tendine in eam partem Ossis Humeri ubi Pectoralis suam insertionem
habet: Trahit brachium deorsum retrorsumque and jacet in aliqua sui part
subaxilla.

Tab. 16.
TAB. XVI

Serratus Posticus Superior.
Dilatator Thoracis.
MUsculus hic tenuis and exilis inseritur in Tergo, subter Rhomboidem, inter
scapulas, and supra primum par Musculorum qui in Capite visuntur; Oritur autem
tenuis and Membranosus a spinosis processibus trium inferiorum vertebrarum
Colli, and a prima vertebra Thoracis, and in obliquo itinere versus partem
Thoracis maxim convexam, carneus fit, and insertus totidem diversis
insertionibus in quatuor superiores costas, eas sursum trahendo, dilatat
Thoracem.

Serratus Posticus Inferior.
Dilatat Thoracis partem inferiorem.
Cernitur latus, tenuis and membranosus, prope medium Tergi subter Latissimum
sive Aniscalptorem; oritur autem a spinis inferiorum vertebrarum Dorsi, and a
prima vertebra Lumborum, and itinere transverso ductus, ad carnis naturam
accedit, and inseritur totidem diversis insertionibus in quatuor inferiores
costas, quas extrorsum vellicando, dilatat inferiorem partem Thoracis.

Sacrolumbalis.
Opitulatur priori in dilatando Thorace.
Situs est sub Serrato Postico inferiore, and Originem communem habet cum
Longissimo Dorsi, cui etiam tam arcte adhaeret externe and a latere secundum
ejus longitudinem, quasi unus esset Musculus ex duobus factus, donec perveniant
ad Duodecimam vertebram Thoracis, ubi iterum censentur in duos dissilire, ita
tamen ut dissecando ab invicem dividi vix possint, and ibi Sacrolumbalis
angustior and exilior factus, inserit se duplici Tendine, utroque itidem exili
and angusto, in costas Thoracicas ad unam omnes, illic ubi illae costae
incipiunt incurvari.

Longissimus Dorsi.
Dilatator Thoracis.
Oritur perinde ab omnibus Ossis Sacri Spinis, and a vertebris Lumborum, ut and
ab interiore part Ossis Ilei, ubi Ossi Sacro conjunctus constituit primarium
and princeps par Musculorum: circa origines externe fortis and nervosus est,
and nonnihil etiam acutus, interne autem carnosus, and ascendens inde, inserit
se transversis processibus Lumborum, and fit carnosior quam ante; sed pergens
adhuc porro, fit angustior, and impertit Tendinem exilem and nervosum omnibus
Thoracis processibus transversis, praeter duodecimum; and desinit plerumque in
processu transverso primae vertebrae Thoracis, quamquam, sed carenter admodum,
insertio ejus ulterius producatur in mammillarem processum.

Tab. 17.
Recti majores.
Extensor Capitis.
HI quartum par Musculorum in collo constituunt, angusti, exiles, and carnosi,
oriuntur autem a fibris finientibus secundae vertebrae Colli, and ascendentes
inde inseruntur in medium occiput, and tertio pari in motu opitulantur.

Recti minores.
Adjutor prioris in Communi motu.
Hoc par sub Rectis majoribus constitutum, eandem habet formam and consistentiam
and parallelos ductus: Oritur autem a tenui protuberantia quae deprehenditur
circundare primam vertebram, Colli and ascendentes inde, inseruntur ut Majores,
sed nonnihil infra: Majores hi Minoresque si totum par insimul and conjunctim
agat, caput sursum inclinant, sin unus eorum sigillatim operetur, motus fit a
latere. Natura tot Musculos capiti exserendo extendendoque construxit, ut eo
facilius homines contemplationi coelestium vacarent, cui quidem motui feliciter
peragendo, tenuitas Musculorum omnino necessaria est; ne autem fatiscerent
diutina reclinatione, quasi capitis incumbentis mole praegravati, ita natura
comparatum est, ut longiores quidem Musculi breviusculis adjungerentur,
diutinae flexioni capitis, and retractioni ejus per angulos acutos, multo, quam
hoc par, accommodatiores.

Obliqui superiores.
Circumactores Capitis.
Hoc sextum par Obliquum a situ nominatum, invenitur sub Rectis de quibus
proxime egimus, quibus etiam forma respondent and substantiae natura; tenues
enim sunt ut supra de Rectis dictum est, and oriuntur ab externo latere
Rectorum circa implantationes sive insertiones eorum, and oblique descendentes
inseruntur in processum primae vertebrae Colli; si hujus paris uterque simul
agat, Caput retrorsum fertur, motu directo, sin unus tantum, fit motus capitis
retrorsum lateralis.

Bauhinus eas existimat oriri ab occipitio and desinere in processus laterales
primae vertebrae Colli.

Obliqui Inferiores.
Adjutor prioris in Communi motu.
Hoc par inferius Oritur longiusculum, carnosum and exile a spina secundae
vertebrae Colli, and oblique ascendens inseritur, una cum obliquis superioribus
in transversum primae vertebrae processum: hi contracti circa spinam in Orbem
feruntur, quo fit ut caput super eas constitutum, moveatur ab iis motu quodam
mixto medioque inter circularem and cum qui fit a latere; verum haec duo paria
obeundo muneri prae tenuitate propemodum inepta, adjuvantur ab extensoribus
supra memoratis qui Recti Majores Minoresque dicuntur.

Transversalis
Extensor Colii.
Oritur a Transversis processibus sex superiorum vertebrarum Thoracis, and
incrassescens inseritur extrinsecus omnibus Colli processibus transversis, unde
and nomen etiam illi est ab Anatomicis inditum; hoc par si simul utrumque
operetur, collum retrorsum agitur directo motu, si unus tantum agat sine
adjutorio alterius, in eo casu flectitur oblique deorsum: inter hos transeunt
nervi medullae spinali a natura attributi, qui a vertebris Colli originem
sortiuntur.

Spinalis Colli.
Extensor ut trius.
Oritur a radicibus spinarum septem superiorum vertebrarum Thoracis cum
originibus been multis, and in progressu sursum versus, tendinem nanciscitur a
transversis processibus vertebrarum Colli, a singulis unum, pro numero
vertebrarum, and firmiter implantantur in inferiorem partem integram secundae
spinae, harum vertebrarum ubi dextri sinistrique Tendines concurrunt and prope
coalescunt, non nisi per spinam a se mutuo separabiles. Hi una cum prioribus
extendunt primo collum and deinde caput, vel motu directo, si conjunctim agant,
vel obliquo, si divisim.

TAB. XVII
Fig. 1.


Fig. 2.



Tab. 18.
Splenius sive Triangularis.
Motor Capitis retrorsum.
ORitur duplex: Primo a spinis quartae, quintae, tertiae, secundae, and primae
vertebrarum Thoracis; secundo a spinis quinque inferiorum vertebrarum Colli,
and longo latoque itinere progreditur, donec circa tertiam vertebram Colli
utraque Originatio in unam compingatur, and uterque hujus paris Musculus fibris
oblique transeuntibus sursum vectus inserit seipsum in medium Occipitii: Ut eum
facilius clariusque in dissectione ostendas, elevabis eum, quam potes
peritissime cautissimeque, in ipsis Originationibus ejus, and ita cultrum
diriges inter ansulas ejus, quas inter spinas reperire est, ut and quam
plurimas ansularum serves, and Tendinem ne perdas Temerario cultri ductu: Hujus
paris uterque in motu sociati Caput retrorsum agunt motu directo, divisus alter
ab altero, lateraliter.

Complexus seu Trigeminus.
Extensor Colli.
Videtur ex tribus Musculis constare coalescentibus in unum, initia praefert non
pauca, parts and multas and nervosas, Originationem triplicem, unde Trigemino
nomen illi inditum est; primam a quarto and quinto transuersis processibus
vertebrarum Thoracis, unde confestim carneus evadens ascendit supra reliquas
vertebras Thoracis, donec pertingat ad imam vertebram Colli, ubi Tendo fit
rotundus, and inde non long abest, quin iterum carnis speciem and naturam
induit, and inscrit se in medium Occipitii; secundam Originationem habet cum
nervo brevi rotundoque a transverso processu supremae vertebrae Colli, unde
carne vestitus jungitur primae, ante ejus in occipitio insertionem; Tertia
Originatio carneam quandam speciem ostendit, and nervosam a transversis
processibus primae and secundae vertebrarum Thoracis, unde oblique transiens
extrorsum, post coalitionem cum priore, inseritur in radicem processus
mammillaris, and impertir ansulam singulis Colli processibus transversis: Ut
hunc Musculum feliciter invenias and ostendas, divides omnino latera tum
spinalis, tum Lengissimi Dorsi, quo ejus Originatio clarius elucescat.

Quadratus.
Extensor Lumborum.
Sic dictus a Quadrae similitudine; Oritur a postica part and superiore
cavitate Ossis Ilei, ut and a superiore part Ossis sacri, latus crassus, and
carnosus, and inde ascendens supra vertebras Lumborum adhaeret intus eorum
processibus transversis, and inserit se angustior and carnosus interno lateri
Duodecimae Costae, and prorsum ciet vertebras Lumborum; quod si unus tantum
agat a socio suo disjunctus, sit motus Lumborum versus latera prorsum and
oblique.

TAB: XVIII. Finis Praelectionis quartae

PRAELECTIO TERTIA.
Tab. 19.
Supraspinalis, sive super-scapularis superior.
Humeri Elevator.
ORitur ab integra basi scapulae supra Spinam carnosus, adimplens totam
cavitatem quae inter Spinam est and scapulae supremam costam, unde retrorsum
actus versus collum ejusdem fertur sub secundo ligamento Ossis Humeri, eodem
modo quo Biceps, and inseritur oblique tendine, lato and forti in collum Ossis
humeri, and una cum Bicipite circumagit brachium, quanquam nonnulli statuant
usum ejus una cum Deltoide, qui illi se in motu socium adjungit, in attollendo
Brachio versari.

Infraspinalis, sive super-scapularis inferior.
Humeri Elevator.
Cooperit scapulae exteriorem partem, quae quidem sub spina cernitur, universam,
and oritur ab integra propemodum basi scapulae inferioris, and obtinens
cavitatis istius partem plusquam dimidiam, carnoso itinere retroactus angustat
seipsum pro modulo partis cui applicatur, ut ei aptior and congruentior fiat,
and inseritur, ut aliquibus videtur, lato tendine in ligamentum Ossis humeri,
sed mihi tamen long vero similius videtur (cum eorum pace dictum fit qui
priori sententiae patrocinium ferunt) hunc Musculum prout situs indicat,
Deltoidi and Coracobrachiali musculis in attollendo Osse humeri opitulari.

Octavus Casserii.
Elevator Humeri.
Oritur cum brevi nervosaque originatione a scapulae processu Coracoidali, haud
ita long ab eo loco unde Deltoides originem arcessit, unde in descensu
longiusculus fit and una largus and carnosus, and inseritur forti Tendine in
meditullium Ossis humeri, quod quidem cum Pectorali Musculo in motu sociatus
adducere prorsum censetur versus pectus: Venture ejus rima perforatur, and per
corpus ejus transit nervus quidam qui caeteris Musculis humeri motoribus
plurimum adjumenti praestat. Musculus hic, si me audias, Deltoidis adjutor est,
in Brachio flectendo and in attollendo Osse Humeri.

Teres minor.
Depressor Ilumeri.
Oritur acuminatus and carnosus a scapulae angulo inferiore, ad ipsam basin ejus
carnosior usque ad ejus ventrem, and inseritur acuto tendine in collum Ossis
Humeri. Usus ejus in Ossis Humeri depressione versatur, oppositus quoad usum
Deltoidi and Coracobrachiali.

Subscapularis.
Humeri Depressor introrsum.
Situs in cavitate scapulae possidet eam integram, and quasi suo jure sibi
vendicat; Oritur carnosus ab integra interna b^si scapulae, and sic progrediens
and pro scapulae mensura and modulo angustior factus, inseritur lato tendine in
tertium ligamentum Ossis Humeri, and Brachium introrsum ducere perhibetur.

TAB. XIIII Praelectio quinta

Tab. 20.
TAB. XX.

Biceps.
Cubiti Flexor.
ORitur ab initio Duplici, unde and Nomen sortitur, primo extrinsecus a suprema
part Acetabuli scapularis ejusdem ubique substantiae, and transit sub
ligamento commissurae, quae scapulam ipsius Acetabulo committit, supra caput
Ossis humeri, and per canalem sibi a Natura attributum, in cujus termino desint
and vincitur ligamento sibi proprio ac peculiari. Secundo oritur latus, carneus
and nervosus a scapulae processu Coracoidali, and transit interne per
summitatem Ossis humeri, and in descensu jungitur cum socio, ita ut uterque
Musculus in unum coalescat, eundemque fortem and carnosum, and exilior in
progressu factus, fit Tendo fortis, crassus, longus, and nervosus, and
inseritur in processum quendam sive prominentiam oblongam sub Radii initio
superiore, and Cubitum una contrahit and attollit.

Brachialis externus sive Gemellus major.
Cubiti Extensor.
Originem duplam praefert, latus and fortis, partim carneus, partim nervosus,
primo ab inferiore part scapulae, ubi cavitatem habet sibi peculiarem paulo
infra collum ejusdem, and carne stipatus descendit, and jungit se ipsum interno
lateri Ossis humeri, ubi occurrit secundae originationi carnosae, and cum ea in
unum omnino Musculum coalescens, deorsum fertur ad interius latus processus
Olecrani, ubi etiam indipiscitur insertionem suam; Musculus hic Cubito
extendendo, inservit, and Bicipiti interno in motu est contrarius.

Brachialis internus.
Flexor Cubiti.
Oritur circa medium Ossis Humeri, prope insertionem Deltoidis and Pectoralis,
duplex, latus and carnosus, cum juxta externum, tum internum latus ejusdem
Ossis cui statim junctus and firmiter adhaerens, in descensu ampliatur; and
inseritur tandem latus and carnosus tam in articuli ligamento, quam in
appendicibus Cubiti, and Radii: Hic cum Bicipite in opere conjunctus valde
contrahit, and constringit Cubitum, and eadem opera cundem attollit.

Anconaeus.
Extensor Radialis.
Oritur ab inferna and postica part Ossis Humeri, inter Vlnarem Radialemque
situs, and inseritur cum Tendine nervoso nonnunquam oblique and lateraliter in
ulnam, ad pollicis longitudinem infra Olecranum, and symbolam confert Musculis
Duobus proxime descriptis ac delineatis in Cubiti extensione.

Nonus Humeri Placentini.
Humeri Depressor.
Oritur acutus and carnosus ad inferiore angulo Scapulae ad basin ejus, and
carnosior factus in progressu ad ventrem suum, iterum angustatur and inseritur
acuto tendine in collum Ossis Humeri, cui deprimendo censetur inservire.

Tab. 21.
TAB. XXI.

Palmaris.
Humeri depressor.
ORitur rotundus and nervosus ab interna extuberantia Ossis Humeri, deinde
carneus evadens and angustus, fertur nonnihil oblique ad medium cubitum aut
circiter, and desinit in tendine longo and rotundo, and transiens supra Radii
ligamentum internum pertingit ad palmam, ubi se ipsum explicat in tendinem
latissimum, and a latere se inserit in articulos primos digitorum, and tam
arcte adhaeret eorundem cuti, ut inde se aegre divelli patiatur; quae quidem
cutis interius contracta facit ut manus apprehendenti similis in se ipsam
vertatur, and palmae sensationem acutissimam and exquisitam impertit.

Caro musculosa Quadrata.
Expansor manus.
Oritur a membrana carnosa subter Montem Lunae ubi octavum os carpi collocatur,
and inde porro transit sub Musculo Palmari, usque ad medium ipsius palmae, and
inseritur ab externo latere tendinis istius qui minimum Digitorum dividit a
majoribus: haec manum excavat, and usus ejus potissimum ostenditur in palmae
contractionibus, in quibus trahitur ab eo Mons ille Anatomicus qui Lunae sacer
est, versus medium volae.

Radialis.
Carpi Flexor.
Oritur ut prior ab eadem utique extuberantia membranosa, and inde transversim
delatus prope exteriorem partem eorum Musculorum qui Primi Digitorum flexores
nominantur, infigitur confestim Radio and priusquam in progressu pertigerit ad
Carpum induit se forma tendinis rotundi qui adhaerescens transverso ligamento,
sub eodem transit, in latitudinem auctus, and inseritur in istud os Metacarpii
quod e regione medii digiti collocatur, and motu suo manum contrahit and
constringit.

Vlnaris.
Carpi Flexor.
Oritur acutus, carneus, and nervosus ab interiore (...), Ossis humeri and sic
decurrens carneus ubique per integram Cubiti, cui adhaerescit, Longitudinem,
inseritur Carpo in ejus quarto Osse, partim carnea substantia constans, partim
nervosa; non autem desertur, ut proxime supra de Radiali ostensum est, sub
transverso ligamento, sed involutus tantum and implicitus, communi Musculorum
omnium membranae motu suo Carpum contrahere reperitur.

Extensor Radialis primus.
Carpi Extensor.
Oritur ab ea Brachii part, quae, circa medium cernitur extrinsecus acuminata
initio lato simul and nervoso, ubi carne stipatior pergit. Juxta Radium per
longitudinem ejus, and medium itineris sui spatium permensus tendinem praefert
firmum and robustum and confestim inseritur cum tendine duplici sive
dispertito, qui unus modo erat, dissiliente in duos, in primum and secundum
ossa Metacarpii, and officium ejus, cui est obeundo a natura destinatus, in
extensione Carpi collocatur.

Extensor Radialis secundus.
Carpi Extensor.
Oritur ab interna Appendice Brachii, ut and a summo cubito, and dilatatus in
transitu per Cubitum secundum ejus longitudinem, prope Carpum, desinit in
Tendine longo and rotundo, cujus ministerio inseritur in sinum quendam paulo
supra infimum Cubiti appendicem, and in supremam partem istius Metacarpi Ossis,
quod e regione minimi Digiti invenitur.

Tab. 22.
Perforatus sive Flexor secundi Internodii Digitorum.
Flexor secundi Internodii Digitorum.
ORitur ab interna Apophysi Ossis Humeri, sub priore, unde paulatim dilatatus
and carnis naturam ac speciem prae se ferens, circa medium Cubiti and Radii,
cui nonnihil adhaerescit, pergit porro and fit juxta Radium carneus and
rotundus, ibi autem tribuitur in quatuor parts carnosas, a quibus totidem
tendines oriuntur, qui omnes involvuntur in tunica quadam tenui and mucosa, and
sic, interne transeuntes subter ligamentum and praetervecti palmam, impertiunt
primo and secundo Internodiis quatuor digitorum tendines quaternos, foraminulis
pertusos juxta insertiones, ut in se recipiant and transmittant tendines
Flexoris Tertii Internodii.

Perforans sive Flexor Tertii Internodii Digitorum.
Flexor tertii Internodii Digitorum.
Oritur membranosus ex aliqua sui part ab eodem processu quo Perforatus and
alibi a radice anteriori processus Olecranii, unde postmodum, ad Cylindri
speciem accuratissme compositus, transit carnosa facie sub priore and
intrinsecus quidem Cubito adhaeret, extrnisecus vero Primo Flexori pollicis,
and in descensu circa medium Cubiti, dividit se plane ut supra de Perforato
dictum est, and per fissuras ejusdem tendinibus transversis migrat, qui quidem
tendines, praestitutos sibi a natura terminos faeliciter emensi, inseruntur
tandem in tertios articulos quatuor Digitorum and eosdem suo motu contrahunt
and constringunt.

Lumbricales sive Flexores primi Internodii.
Flexores primi Internodii.
Hi Musculi, ut ubique reperiuntur in progressu tenues and angusti, ita etiam
oriuntur longi, rotundi, and exiles sub iisdem membranis, quibus id muneris
obtigit in corpore humano ut involvant tendines Flexorum Tertii Internodii,
unde migrantes habitu carnoso, inseruntur tendine nervoso and rotundo in primos
quosque articulos quatuor Digitorum and optime ostenduntur inter dissecandum,
si originibus cultro elevatis, parcas insertionibus and sinas eas incolumes
manner officium Lumbricalium in digitis lateraliter inflectendis versatur.

Flexor primus primi Internodii pollicis.
Flexor primus primi Internodii pollicis.
Oritur carnosus a superiore Regione Ligamenti annularis quae est in Carpo juxta
pollicem, and in ascensu pertingens ad primum and secundum pollicis articulos,
inseritur in Caput primi articuli carnosus.

Secundi Internodii pollicis Flexor primus.
Flexor secundi Internodii pollicis.
Oritur latus, tenuis and carnosus ab isto Osse Metacarpi quod jungitur Indici
paulo infra ejusdem Caput and versus pollicem procedit itinere ad trianguli
formam accedente and inseritur tendine membranoso in Caput secundi articuli
pollicis ab ea part quae indicem proxime attingit.

Secundi Internodii pollicis Flexor alter.
Secundus Flexor pollicis.
Oritur rotundus and carneus ab Osse Cabiti, and juxta Radium pergens cui
adhaerescit, ut and membranae quae Cubitum Radio conjungit, adsequitur Carpum,
ubi tendinem refert rotundum and nervosum, involutum membranae tenui and
mucosae, and inde porro transiens inseritur in itineris sui meta in secundum
articulum pollicis tendine latiusculo.

Digitorum secundi and tertii Internodii Tensor communis.
Teusor communus secunds and tertii Internodii Digitorum.
Oritur partim carnosus, partim nervosus ab externo brachii processu, and
carnosior evadens descendit inter duos Extensores Carpi, deinde angustior
factus, dividit se ipsum in tres rotundos tendines, in communi quadam tunica
tenui mucosaque inclusos, and sic sub ligamento annulari transeunt, quod simul
ac cernuntur praetervecti, abeunt a se mutuo, ut amici valedicentes and in
ramos quosdam dispertiti inserunt se ad secundum and tertium articulos, in
digitos indicem, medium and tertium.

TAB. XXII

Tab. 23.
Primi Internodii Extensores.
Extensores primi Internodii.
ORiuntur carnosi, rotundi, longi and exiles ab ossibus Metacarpi and inde
transeuntes ad radices digitorum, lateraliter inseruntur in primum and secundum
articulos eorundem and elevantur sicut Flexores Primi Internodii, hi Musculi
circa origines contracti, secundum and tertium articulos digitorum, interosseis
in societatem operis venientibus, sua ipsorum contractione extendunt, and si
necessitas postulat, opitulantur etiam digitis in obliquo motu.

Indicis Abductor.
Indicem abducens.
Oritur ab initio carnoso a Cubiti medietate, and inde oblique vectus ad
appendicem Radii dissilit in binos Tendines, qui per sinum sibi in eadem
appendice peculiarem proprium, devehuntur sub annulari ligamento supra
Metacarpum, and superior quidem tendo fertur ad minimi digiti radicem, inferior
inseritur oblique in radicem digiti secundi, abducendo nimirum pollici a natura
destinatus, and jungitur secundis and tertiis extensoribus inferiorum
articulorum.

Secundi and Tertii internodii Pollicis Tensor.
Secundi and Tertii pollicis tensor.
Oritur ab eadem Cubiti part qua prior, and ascendit oblique supra Radium, and
dividit se ipsum in duas parts inaequales, sed sibi mutuo nihilominus arcte
adhaerescentes, and fertur in ductu quodam sibi peculiari juxta Radii
appendicem, and superior quidem pars ejus aliquantulum carnosa, tandem exit in
rotundum tendinem, and inseritur in os Carpi pollici recipiendo factum,
inferior vero statim subdivisa in duo carnis quasi frustula vel offas, hae post
modum induunt speciem tendinosam, and prioris quidem tendo inseritur in primum
pollicis internodium, posterior, membranae adminiculo, in articulos ejusdem
secundum tertiumque.

TAB. XXIII

Tab. 24.
Minimi Digiti abductor.
Minimi digiti abductor.
SItus est in ima manu e regione minimi digiti, breuis and fortis, oriturque
carnosus a quarto Carpi osse, and deinde extendens se ipsum per Metacarpi
longitudinem, inseritur in latus exterius primi articuli digiti minoris, quem a
caeteris digitis abducere reperitur, maxim vero, quando Sphaerica quaecunque
sunt, manu apprehenduntur.

Minimi Digiti Tensor.
Tensor minimi Digiti.
Oritur acutus and nervosus ab eadem part qua prior, and dimidium itineris sui
habet cum abductore commune, quasi Musculus uterque coalesceret in unum, postea
vero quam pertigerit ad ligamentum transversum, tendo fit Cylindricus, durus
and nervosus, qui inseritur in primum, secundum, and tertium articulos minimi
digiti.

Pollicis adductor.
Pollicis adductor.
Medius reperitur inter Pollicem and Indicem, and oritur carnosus ab externa and
postica part istius Metacarpi Ossis, quod Indici sustinendo inservit, and
inseritur carnosus and latus interno lateri pollicis ad articulum primum, and
censetur ejus usus and officium in pollice versus Indicem adducendo versari.

Pronator Quadratus.
Pronatores Radii.
Oritur ab inferiore and interna part Cubiti prope Radium, transversim vectus
supra ligamentum quod Radium Cubito committit, and deinde inserit se ipsum
carneus and latus in Radii partem internam, similis per omnia quadrae
Mathematicae cujus omnes lineae, si ad amussim vel normam exigantur,
reperientur sibi mutuo longitudine pares.

Pronator Radii Teres.
Pronato Teres.
Oritur a radice internae Apophyseos Ossis humeri, and ab interno latere Ossis
cubitalis, ubi Radio jungitur originatione carnea and satis ampla, and exinde
descendens oblique juxta ejus latus internum, quando paulo ultra ejus medium
pertigerit, inseritur ibidem carnosus, sed emergit iterum, velut urinator
quidam and nervi speciem dissecantibus praebet, qui inseritur in Radii Caput
externum and cum deorsum cogit.

TAB. XXIV.

Tab. 25.
Flexores Primi Internodii sive Lumbricales.
Flexores primi Internodii.
HI Musculi tenues ubique and angusti, oriuntur Cylindrici, longi and exiles ab
iis membranis quae tendinibus Flexorum tertii Internodii praestant officium and
vicem involucri, and inde porro pergentes tramite carnoso, inseruntur tendine
rotundo nervosoque in primum quemque articulum quatuor digitorum, and optime
ostenduntur elevando originationes, and insertiones eorum liberas relinquendo.
Eorum usus in digitorum flexione laterali situs est.

Flexor primus primi Internodii Pollicis.
Flexor pollicis.
Oritur carnosus a superiore regione Ligamenti annularis, quae in extremo Carpo
juxta pollicem cernitur and ascendens inde circuit primum and secundum pollicis
articulos and inseritur carnosus, in articulum ejus primum.

Pollicis Abductor.
Abductor pollicis.
Oritur nervosus prope Flexorem primi Internodii Pollicis ab interiore nimirum
part istius Ossis, quod sustinendo pollici deservit, and exinde carne stipatus
obductusque inserit se ipsum tendine membranoso in primum articulum pollicis
and abducit eundem a digito minore.

Interossei.
Extensores digitorum.
Hi vulgo statuuntur numero Octoni, substantia carnosi, forma longi and exiles,
oriuntur autem ab ossibus Metacarpi, and transeunt per eorum longitudinem
integram, and ad radices digitorum, tendinum naturam atque speciem habent
lateraliter insertorum, a primo ad secundum articulum eorundem, ita tamen ut
eorum seni inserti reperiantur in tres articulos ossium Metacarpi, hi omnes in
motu communi sociati, faciunt extensionem digitorum perfectissimam, extendunt
enim secundum and tertium os Metacarpi, quo fit ut extensore digitorum saucio,
nondum tamen extensio eorundem eo ipso protinus aboleatur, and in omni
contractione digitorum, primus eorundem articulus ab Interosseis extenditur, si
ulla vel adductio vel abductio fiat.

TAB. XXV.

Tab. 26.
Supinator Radii brevis.
Manus deorsum motor.
HIc Musculus brevior and exilior quam Longus, oritur ab exteriore part istius
ligamenti quod firmat ac ferruminat inferius Caput Ossis humeri, ut and etiam a
processu Cubitali, dein oblique transiens (externo membranoso ductu,
intrinsecus carnoso) attingit Radii medietatem, cui firmiter insertus and
implantatus pollet virtute manum in inferiora cogendi.

Supinator Radii Longus.
Oritur a medio Ossis Humeri and oblique transiens supra Radium, Movens Radium
antrorsum.
ejus infimam partem transeundo pertigerit, fit Tendo membranosus, and
applicatur superiori parti Appendicis ejusdem Radii, eumque cogit aliquantulum
introrsum si hujus paris uterque contrahatur versus originationem eorum, fit
Radii motus antrorsum, ut and etiam manus ipsius, quae Radio in extrema sui
part alligatur, beneficio Carpi.

TAB. XXVI.

PRAELECTIO SEXTA.
Si Femur a Corporis Trunco Sejungas, dividendo os Ileon ab osse Sacro
Sequentium Musculorum dissectio Melius peragetur.

Tab. 27.
TAB: XXVII Praelectio Sexta.

Iliacus Internus.
Flexor Femoris.
PRocedit ab integra spina Ossis Ilii, semicircularis, latus, and interne
carnosus, dein angustior and crassior tendinis naturam atque speciem habet, and
per eundem sinum transiens, quem pertransit Psoas, inseritur in eundem
Rotatorem, sed paulo inferius hic cruribus direct contrahendis inservit,
quando crura sursum flectuntur.

Psoas seu Lumbaris.
Flexor Femoris.
Oritur lividus and carneus a lateribus corporum duorum extremarum vertebrarum
Thoracis, and a tribus supremis vertebris Lumborum, and ab eorundem processibus
transversis, descendens rotundiusculus ab intenra part Ossis Ilii usque ad os
pubis, ubi fit Tendo fortis and rotundus, and ubi pertransiret sinum ejus,
inseritur in minoris Rotatoris partem superiorem, and officium ejus collocatur
in attollendo crure and simul in flectendo introrsum.

Psoas parvus.
Oritur carneus and postquam pervexerit ab Origin sua per longitudinem
circiter digiti minoris, dilatatur supra Psoada in tendinem tenuem and levem
and desinit in Psoade and Ileo quae firmiter amplexatur. Gulielmus Molineus
dissecandi peritia inter paucos clarus and a me certe cum ob eximias dotes, tum
propter amicitiam, qua me prosequitur, plane singularem nunquam sine honoris
praefatione nominandus, cum in Aula nostra Chirurgorum Londini Magistri
Anatomiae officio fungeretur, hunc Musculum in eo corpore deprehendit, ^uod tum
temporis ut eo pro muneris miratione solenite ^^ssectum est.

Tab. 28.
Glutaeus major.
Femoris extensor.
ORitur ab integra spina Ossis Ilei, externe, dein ab inferiore part Ossis
Sacri a latere ejusdem, and tertio ab osse Coxendicis, amplus and carnosus and
oblique decurrens supra juncturam Ossis Coxendicalis, ubi angustior evadens,
inseritur tandem tendine forti and lato in primam impressionem Rotatoris magni
and partim etiam in lineam asperam, usus ejus in extendendis cruribius
versatur, tum autem crura dicimur extendere quando ea movemus extrorsum.

Glutaeus Medius.
Extensor Femoris.
Oritur sub priore, situ, and magnitudine plane geminus ab anteriore part
spinae, ut and a posteriore Ossis Ilei, carneus, latus, and semicircularis, and
in obliquo descensu angustat seipsum, and cooperit juncturam coxendicis ut
prior, and inseritur transversim lato, forti and membranoso tendine in quartam
impressionem Rotatoris magni. Hic si me audias, opitulatur priori, and deprimit
os Femoris a Psoade and Iliaco interno elevatum.

Pyriformis.
Extrorsum Rotator.
Oritur crassus and carnosus a tribus inferioribus vertebris Ossis Sacri and
transversim actus fit tendo rotundus and inseritur in quartam impressionem
Magni Rotatoris. Femur ab eo trahitur sursum, extrorsum and retrorsum, hic
Musculus abundat fibris pulchra and admirabili texturae varietate distinctis,
ut motus tam ab invicem diversi eo facilius faeliciusque peragantur.

Marsupialis.
Extrorsum Rotator.
Oritur carneus and amplus ab interna part istius membranae, quae contegit
magnam pertusionem Ossis pubis and simul contegens integram faciem externam
istius Ossis and Coxendicis, angustior fit, and emittit ternos aut quaternos
tendines qui transeunt per sinum Coxendicis, qui quidem sinus secundum
longitudinem suam a forti ligamento arcuata quadam specie jungitur, a tergo
externae parti coxendicis, ubi tendines isti velut in Marsupio quodam repositi
and in unum eundemque tendinem coalescentes inseruntur in sinum magni
Rotatoris, and faciunt rotationem externam; hunc musculum in dissectione,
intrinsecus elevabis, dirigendo cultrum sub ligamento in sinum ipsum, ut eo
clarius Marsupium elucescat.

TAB. XXVIII.

Tab. 29.
Triceps.
Femoris adductor.
ORitur ab initio triplici, and primo quidem carnoso and nervoso ab appendice
Coxendicis, ubi tumefactus in sinuat se ipsum in latitudinem auctum in partem
posticam femoris; deinde attenuatus terminatur in rotundo Tendine ad Ossis
Femoris internum Caput. Secunda illi Originatio contigit ut prior, itidem
carnosa, ab osse Coxendicis ubi jungitur Pubi and terminatur ad radicem
inferioris Rotatoris in superna part asperae lineae. Oritur denique ut prima
and secunda sic and tertia vice ubique sui similis and ubique carnosus ab
inferiore part coxendicis, and inseritur in lineam albam Ossis Femoris quibus
nonnulli quartam originatonem addidere, cujus ramusculum a forma Pectinalem
dixere, verum ille mihi potius videtur ad hanc tertiam originationem pertinere,
quam constituere ab eo ramum quendam aut Musculum distinctum. Trahit crura
intrinsecus and equitem valde juvat, ut in equo sedeat firmus and immobilis,
potest non invenuste Musculus pudicitiae dici, utpote qui Livido opitulatur in
cruribus introrsum trahendis.

Obturator externus.
Rotator femoris externus.
Nomen sortitur ab origin, oritur autem ab anteriore par te cavitatis istius,
quae os pubis and Ischium interjacet, quam una cum Obturatore interno adimplens
and obturans, exinde illi inditum est Obturatoris nomen, ab origin autem
transversim delatus versus cruris partem posticam angustior fit, and inseritur
forti tendine in sinum Rotatoris magni and administrat internam rotationem.

Inter dissecandum diriges cultrum introrsum versus marginem perforationis
Ossis Pubis ut eoe videntius clariusque ostendatur.

TAB XXXIX

Tab. 30.
Pectinalis sive Lividus.
Introrsum Rotator Femoris.
ORitur latus and carnosus ab interiore part Ossis Pubis, juxta cartilaginem
ejus, descendit autem oblique and inseritur tendine largo and brevi interno
lateri Ossis femoralis circa ejus medium, quo fit ut crus ab eo fortiter
trahatur sursum and introrsum.

Membranosus.
Extensor Femoris.
Originem acutam habet, externe nervosus, interne carneus a spina Ossis Ilei, ab
ea part quae Sartorio proxima est, deinde latus fit and cum nervositate quadam
membranosus, and recipit in cavitatem suam crurales musculos in universum omnes
deinde cooperiens Patellam and Obturatores duos in externa sui part, inseritur
ibidem, and extendit femur direct.

Sartorius.
Adductor Femoris.
Oritur acutus, carneus and nervosus ab anteriore part spinae Ossis Ilei, dein
carneus and latus transit oblique introrsum supra musculos crurales, and ad
internum appendicem Ossis femoris, lati cujusdam tendini aspectum praebet, and
inseritur ut alii volunt, lato, ut alii, rotundo tendine in Tibiam, hic
musculus anteit longitudine caeteros firm omnes, quotcunque in humano corpore
reperiuntur, and est certissimus adductor femoris.

Gracilis.
Flexor Femoris.
Oritur largus and nervosus a medio Osse Pubis secundum longitudinem
cartilaginis ejus. and sic descendens introrsum and carnosa facie versus
Poplitem, ibi compingitur in tendinem rotundum juxta interius Caput Ossis
femoris, and inserit seipsum in Tibiam juxta Sartorium.

TAB. XXX.

Tab. 31.
Rectus.
ORitur acutus and nervosus a tenui quadam and interna extuberantia Ossis Ilei,
Tibiae Extensor.
deinde pergens carneus and Cylindricus, cum pertigerit ad Patellam, expandit
seipsum in tendinem latum and fortem, qui Patellam penitus absorbet and
abscondit, and deorsum vectus, inseritur in externam partem Tibiae, ad
prominentiam quaendam ei a natura destinato factam.

Vastus Externus.
Tibiae Extensor.
Oritur latus and nervosus a radice magni Rotatoris, adhaerescens superiori and
externae parti Ossis femoris, and in descensu versus Patellam carneus, and ubi
ad Patellam pertigerit, refert ibi tendinem latum and membranosum, and cum
membrana Recti coalescens commune operculum Patellae facit, and inseritur plane
ut supra de Recto dictum est.

Vastus Internus.
Extensor Tibiae.
Oritur nervosus a part aliqua parvi Rotatoris and a collo Ossis femoris and
carne obvolutus adhaerescit anteriori and interiori parti ejusdem Ossis, and
ubi ad Patellam pervenerit, coalescit cum Recto, Vastoque Externo, and Patellam
una cum iisdem involvit, and inseritur ut illi solent.

TAB XXXI

Tab. 32.
Biceps.
Tibiae Flexor.
ORitur acutus and nervosus ab appendice coxendicis, and per ejus externam
superfeciem carne protinus obducta decurrit, and postquam stadii sui dimidium
percurrerit, attenuatur and mediam naturam habet inter tendinem and nervem, ubi
jungit se, velut ex condicto, secundae Originationi quae ab Osse femoris
proficisci cernitur, illic inseritur Glutaeus major, unde intumescens and nervi
speciem extrinsecus prae se ferens representat ilico tendinem robustum, and
transit per externum sinum extimae superfeciei Ossis femoris, ubi os istud
originem suam sortitur, and inserit se firmiter externo lateri superioris
appendicis Fibulae. Aliquando hic Musculus, duplex exinde a Vesalio dictus,
duplicem e originationem and exitum praebet, and usus ejus in contrahendo
crure, and in eodem retrorsum cogendo collocatur.

Semimembranosus.
Tibiae Flexor.
Initium sumit ab origin tenui and membranosa, and deorsum transiens per
postica femoris, per dimidium itineris progreditur membranosus, dein antem
carneus crassus inserit seipsum tendine rotundo in Poplitem in ^ibiae suprema
and interna.

Seminervosus.
Flexor Tibiae.
Oritur lividus, latus, carneus and semicircularis, ab inferiore and postica
part Ilei juxta acetabulum Coxendicis. Et transiens oblique and prorsum and
copioso fibrarum satellitio interstinctus secundum longitudinem ejus Ligamenti,
quod femoralis Ossis initia constringit, inseritur lato and robusto Tendine in
tertiam impressionem Magni Rotatoris. Glutaei omnes quasi faedere sociati, in
motu flexoribus opposito conspirant, hoc est in attrahendo deorsum and
retrorsum osse femoris, quod illi sursum antea traxerunt.

Quadrigeminus.
Rotator femoris.
Oritur carneus ab origin Ossis Ilei, and ab appendice coxendicis, and transit
latus, brevis and carnosus vers^s posticam partem Rotatoris magni, and
inseritur in osseum intervallum quod interjicet duos Rotatores; ut hujus
Musculi, and Obturatores externi origines and progressus clarius ostendas,
Caput Lividi and partem aliquam Tricipitis cultro operiri ac denudari curabis.

TAB. XXXII.

Tab. 33.
Gasterocnemius externus.
Extensor Tarsi.
ORitur latus and carnosus ab interno capite Ossis femoris, ut and ab externo
capite ejusdem, and sic descendens uterque ab origin sua circa medium itineris
in unum coalescunt, and compinguntur in unum latum, fortem, and nervosum
tendinem, cum tendine Gasterocnemii Interni coalescentem, qui inserit seipsum
in posticam partem Ossis calcis, ita ut revera in duplici originatione non nisi
unus musculus censere debeat.

Plantaris.
Extensor pedis.
Oritur carnosus, tenuis, and rotundus sub priore, ab externo and inferiore
termino Ossis femoris, unde paululum dilatatus porrigitur in tendmem exilem and
rotundum, and transiens oblique ab externo inter externum internumque
Gasterocnemios, introrsum, and cum eorum tend^^^ous juxta calcem sociatus
pergit, porro a latere ejusdem calcis, donec inserit seipsum (post dilatationem
supra soleam sive plantam pedis) in omnes digitos pedis ad eorum primum
internodium. Sed neque dilatatio hujus Musculi supra plantas, neque insertio,
quae est in pedum digitis reperietur, nisi quaeras insertionem ejus in Flexore
primi Internodii juxta originatonem ejus in cavitate Ossis calcis. Hic Musculus
pedibus tantundem praestat, quantum manibus, qui dicitur, Palmaris.

Gasterocnemius Internus.
Obliquus Extensor.
Oritur lividus, fortis, and nervosus, a posteriore appendice Fibulae and in
progressu dilatatus adhaerescit eidem and Tibiae, deinde descendens, postquam
semissem sui spatii accedit, coalescens utique cum Gasterocnemio externo and in
origin sua and in insertione, and hi quidem tres Musculi proxime percensiti
circa insertiones suas omnes in unum compinguntur, and nomen sibi vendicant
Magnae Chordo quae vel saucia vel contusa si Hippocrati fides, periculosa
semper est, nonnunquam and lethalis, cujus sententia ex eo non leviter
adstruitur and affirmatur, quod experientia compertum sit, si inflammatio ulla
in hac part contingat, totum corpus, particeps doloris, ilico febricula
sollicitari.

Subpoplitaeus.
Oblique movens pedem.
Oritur latus and nervosus ab externo capite Ossis femoris, carne obvolutus
transit oblique ad posticam and internam partem superioris appendicis Tibiae,
and inseritur ibidem, hic Tibiam movet oblique exttorsum, pedem vero nonnihil
introrsum cogit.

TAB. XXXIII.

Tibialis Anticus sive Musulus Catenae.
Tab. 34.
Tarsi Flexor.
HIc Musculus oritur acutus and carnosus a superiore appendice utriusque
Obturatoris prorsum ut and a ligamento quod connectit eos, tum paululum
dilatatus mox iterum in angustias cogitur circa medium Tibiae, and fit Tendo
fortis and rotundus transiens oblique supra Tibiam, and subter Ligamentum
annulare and inseritur intra os Tarsi e regione Ossis Pollicis.

Tibialis posticus seu Nauticus.
Extensor obliquus Tarsi.
Oritur carnosus a ligamento quod Tibiam Fibulae conjungit, secundum earum
longitudinem, and ab utroque isto osse retrorsum actus, fit tendo rotundus
juxta malleolum internum, ubi constrictus forti ligamento malleolum eundem
involvit, and quando pertigerit ad plantam pedis, inseritur in partem
inferiorem Ossis Tarsi ubi jungitur Ossi Cubiformi. Nonnunquam in duos tendines
abire cernitur, quorum unus inseritur in os Naviculare, alter in os
Innominatum. Nauticus vulgo dicitur ab usu quem Nautis praestat, quando
scandunt antennas.

Peronaeus primus sive Fibularis.
Obliquus Extensor Tarsi.
Oritur nervosus a snperiore appendice Fibulae, and descendens inde adhaerescit
extimae ejusdem parti, extra rotundus, interne lividus, in ipsa musculi
substantia rubicundus, ^ circa medium viae in tendinem transmutatur, oblique
and retrorsum transeuntem per sinum sub malleolo externo, and inseritur in
Radicem Ossis Tarsi, Ossi pollicis conjunctam, hic pedes trahit nonnihil
extrorsum, and dirigit eosdem in motu progressivo, ut recta porro nitantur sine
interno flexu and quasi reditu quodam in seipsos.

Peronaeus secundus sive Semifibularis.
Tarsi Flexor.
Oritur Longus and carnosus a Fibula cui adhaerescit, and vix dum confecto
dimidio stadii sui praebet aspectum tendinis rotundi, transeuntis per malleolum
externum, and inseritur per duos Tendines in os Metatarsi, quod proxime
jungitur minimo digitorum.

TAB XXXIV

Tab. 35.
Flexor Pollicis.
Pollicis Flexor.
ORitur acutus and carnosus a part Fibulae media and postica and in descensu
dilatatur prope Malleolem internum, sub eodem transiens oblique, and inseritur
in os supremum Pollicis, qui and magnus pedis digitus a nonnullis dicitur; sub
hoc Ligamento reperitur os sesamoides.

Perforans seu Flexor Tertii Internodii digitorum pedis.
Flexor digitorum pedis.
Oritur carnosus and longus a postica part Tibiae, transiens per eam, and
adhaerescens ei secundum longitudinem usque ad medium ejus, ubi in tendinem
conversus, fertur ad Malleolum internum, ibique in speciem Cylindricam
compactus fertur sub Ligamento quod ab inferiore appendice Tibiae pergit ad os
Calcis, and tunc dividit seipsum in Tendines quaternos, qui desinunt in Tertiis
quibusque articulis quatuor minimorum digitorum pedis.

Perforatus seu Flexor Secundi Internodii digitorum pedis.
Flexor digitorum pedis.
Ecce tibi alium digitorum pedis flexorem, qui a nonnullis flexor brevis
vocatur, and oritur carnosus and membranosus ab extremitate Ossis Calcis and
transiens ad dimidium Plantae, dividit seipsum in quatuor tendines rotundos,
qui ubi inseruntur, Nempe in secundis articulis quatuor minimorum digitorum,
foraminulis pertunduntur ob transmissionem Flexorum Tertii Internodii.

TAB. XXXV

Tab. 36.
TAB. XXXVI.

Extensor Tertii Internodii Digitorum Pedis.
Extensor Digitorum pedis.
ORiginem habet carneam and nervosam ab externo and antico Tibiae auctario, and
in progressu carneus, and adhaerescens ligamento quod Tibiam Fibulae conjungit,
descendit recta secundum longitudinem Fibulae, and sub ligamento annulari
transiens, tribuitur in ligamenta quaterna, quae in supremam partem tertii
cujusque Internodii quatuor digitorum minimorum inserta, eosdem suo motu
extendere comperiuntur.

Extensor Secundi Internodii Digitorum Pedis.
Extensor secundus Digitorum pedis.
Oritur latus and carnosus a transverso ligamento in summitate pedis reperto,
and tunc ilico dividit seipsum in Musculos quaternos, qui quando pertigerint ad
digitos pedum emittunt ex se singuli singulos tendines ad secundum quodque
ossiculum quatuor minimorum digitorum pedis, praecipue vero eorundem digitorum
articulos sive Internodia secunda, ubi tendines hi intersecant tendines primi
Extensoris; qui quidem utrique communiter Extensores vocantur, Eo quod communem
operam navant in extensione quatuor minimorum Digitorum pedis.

Adductor Pollicis, sive magni Digiti pedis
Pollicis adductor.
Oritur nervosus ab interna part calcis, and a ligamento quod calcem Talo
conjungit and inde carne obductus and Cylindricam prae se speciem ferens, mox
tendo fit, and inserit se oblique in lateralem and internam partem primi
articuli pollicis, and eundem pollicem introrsum trahit.

Transversalis, seu Adductor minor.
Adductor digitorum pedis.
Nomen suum debet inventori Casserio, quia constringens and comprimens primum
articulum a ligamento minimi in pede digiti procedentem, fertur transversim
facie carnosa and pergit cum brevi and lato tendine introrsum ad primum os
pollicis; ei hic usus ab Anatomicis adsignatur, ut adducat pollicem versus
minimum digitum pedis eo modo pedem excavans and quasi in arcum cogens ita ut
in locis asperis and confragrosis apprehensio quaedam fiat a planta pedis,
similis ei quae fit a palmis manuum, ut tutius and certius ambulemus per
praerupta locorum, open and adminiculo hujus ligamenti vestigia firmiter, and
sine lapsus periculo librantes.

Pollicis Tensor.
Tensor Pollicis pedis.
Oritur carnosus a Fibula, vel ut Vesalio videtur, ab externa part Tibiae,
illic ubi a Fibula separatur, ut and etiam a ligamento quod Tibiam Fibulae
conjungit, cui ligamento firmiter adhaerescens and mox in tendinem conversus
transit supra Fibulae superficiem inferiorem, and sub transverso ligamento
inseritur in articulos duos qui in superiore part pollicis reperiuntur, and
eosdem arcte extendit. Nonnunquam hic tendo cernitur in duos dispertitus quorum
unus inseritur in ultimum articulum sive Internodium pollicis, alter in os
Metatarsi quod ei proxime subjectum est.

Tab. 37.
TAB. XXXVII. Finis Praelectionis Sextae.

Lumbricales seu Flexores Primi Internodii Digitorum.
ORiuntur rotundi and carnosi tendinibus Perforantis and Perforati and
inseruntur per tendines tenuissimos lateraliter Primis Internodiis digitorum
pedis, Flexores primi Internodii Digitorum.
and si eos aliquanto pensiculatius explores, invenies eos recipere auctarium
quoddam fibrarum carnearum a Musculosa quadam substantia inserta internae
cavitati Ossis calcis, quaeque pergens esse sui similis, hoc est, carnosa per
dimidium Plantae, ibi fibris interstinguitur, and ab eadem nonnunquam tendo
exit, pergens inde ad Primum digitorum pedis, and constituens Flexorem Secundi
Internodii, quid quod, and tendo Flexoris Tertii Internodii per hujus medium
transit ab eo vix, ac ne vix quidem separabilis?

Interossei.
Pedem oblique morentes.
Oriuntur carnosi a lateribus Ossium Metatarsi, and externe quidem inseruntur
per latos quosdam, sed breviusculos tendines in Primos quosque articulos
digitorum pedis, interne autem Secundis quibusque Internodiis eorundem, Quibus
abducendis externi inserviunt, adducendis Interni, utrique simul in opere
constituti extensioni eorundem digitorum opem and auxilium commune praestant.

Abductor minimi Digiti.
Abductor minimi digiti.
Abductor hic a calce originationem sortitur extrinsecus nervosam, and in
progressu carnosus, transit mox cum carneo and exili tendine subter os
Metatarsi (quod ante minimum digitum proxime collocatur) and inseritur in
externam superficiem Primi Internodii.

In planta pedis, quae a Nonnullis vestigium ejusdem dicitur, moles quaedam
carnea reperitur, quae culcitrae, vel pulvinaris instar, tendines defendit cum
a frigore and caeli inclementia, tum a praeruptis and asperis viarum.

Et sic absolvitur integra de Musculis dissertatio, secundum ordinem and usum
dissecandi in suas parts distributa, id unice nunc addam, quod sicut initio
Lectori ob oculos posuimus Syllabum accuratum, in quo Musculorum omnium motus
particulares una exhibentur cum eorum reductione in suum quemque locum situmque
naturalem, usibus eorum and officiis ubique quam fieri potuit brevissime
accuratissimeque descriptis, and nominibus suis, suo cuique Musculo sigillatim
insertis, una cum Synopsi quasi digito monstrante, quomodo singuli oriantur in
dissectione: sic ad scalcem operis adjunctam habes Tabulam Alphabeticam, quae
musculo cuique suam propriam Tabulam and figuram adsignat, ut eo, si quid
dubites recurras, and reperias ilico quod voles.

FINIS TOTIUS OPERIS.
ERRRTA.
IN Licentia leg. Witherley. In Censura D. Allen. 1. AEsculapii and post siliis
interpone utiles, in Diplomate Regis l. 23. leg. sancimus. l. 26. leg.
imprimendi. ib. Anatomicum. ib. versa page l. 6. post secerint, interpone,
sciant.

P. 6. l. 7, 8. l. Anastomoses. ib. l. 8. leg. mamillarium. p. 17. l. 6. l.
mamillarem. ib. l. 18. leg. ductu. p. 22. l. 25. leg. interiore. ib. pro crote
lege cute. p. 24. l. 5. Hi Musculi si, and. p. 26. l. 6. leg. quem. p. 30. l.
1. leg. Pterygopalatinus. p. 31. l. 1. post corporis, dele a, ib l. 2. leg. a
quinta. p. 32. l. 17. leg. Originatione, p. 33. l. 21. leg. extremitate. p. 35.
l. 4. leg. Callo. p. 36. l. 11. leg. temere ac. ib. l. 22. leg. in communi. p.
37. l. 11. leg. ut and. p. 40. l. 35. leg. rarenter. ib. 36. mamillarem. p. 41.
l. 3. pro a fibris finientibus, leg. ab apicibus Spinarum. l. 9. post vertebram
dele interpunctionem. ib. l. 18. leg. quidam. ib. l. 25. implantatur. l. 26.
toll interpunctionem ad spinae and distingue ad vertebrarum. p. 41. l. 23.
induat. p. 46. leg. Praelectio Quinta. p. 48. pro iterum leg. and inseritur.
ib. l. 5. leg. motibus. p. 50. l. 11. pro unumque leg. eundemque ib. l. 17.
duplam. p. 52. l. 20. adhae et. ib. l. penult. ille. p. 54. l. 15. defertur.
^l. 16. toll distinctionem ad implicitus and distingue l. 17. post membranae.
ib. l. 20. toll distinctionem ad pergit. p. 55. l. 22. extrinsecus. ib. l.
penult. inter manner and officium punctum inseratur. p. 64. l. 4. l. externe.
ib. l. 11. inter Radium and ejus inserere, ubi ad. p. 66. l. 6. distingue ad
inferius ib. l. 9. Duarum. ib. l. 12. interna. ib. l. 12. transierit. ib. l.
15. inflectendo. ib. l. 17. porrexerit. ib. l. 26. pro ut leg. ab. pro
miratione, sui ratione. ib. l. 27. solenniter. p. 68. l. 8. cruribus. ib. l. 34
toll punctum post jungitur and distingue post a Tergo. p* 70. l. 14.
Originationem. p. 72. l. 18. tendinis. ib. l. 20. ferme. p. 74. l. 7. quendam.
p. 76. l. 3. superficiem in obductus, l. 10. superficie. l. 20. Tibia. l. 35.
Obturatoris. l. penult. aperiri. p. 78. l. 8. censeri. ib. l. 27. pro accedit
leg. confecit. ib. l. 31. Cao^^^. l. 42. and carne. p. 80. l. 20. leg.
superiore. p. 82. l. 2. leg. malleolum. p. 84. l. 15. leg. praecipue vero ad,
etc. P. 84. l. ult. confragosis. In Synopsi Musculorum pro Styloceratohyoideus.
p. 1. l. ult. leg. Styloceratohyoides. p. 2. l. 8. Hypseloglossus. l. 18.
Thytearytenoides. p. 4. l. 7. pro Tibiaeus leg. posticus Tibialis.

INDEX ALPHABETICUS
Omnium Musculorum humani Corporis, qui in hisce nostris Figuris AEneis
enucleantur explicanturque.
A.
ANiscalptor, Tab. 1. Accelaratores Penis, Tab. 6. Tab. 14. f. 1. f. 2. Any
Sphincter, Tab. 6. Tab. 14. f. 2. Auriculae Musculi, Tab. 7 Tab. 8. Auris
Elevator, Tab. 7. f. 1. f. 2. Tab. 8. f. 4. Auris Detractor, Tab. 7. f. 1. f.
3. Tab. 8. f. 4. Auris Externus Tympani, Tab. 7. Tab. 8. Auris Internus
Tympani, Tab. 7. Tab. 8. Arytenoides, Tab. 10. f. 5. Acromion, Tab. 20.
Anchoriformis Processus, Tab. 20. Adducentes Interrossei, Tab. 24. Tab. 25.
Abducentes Interossei, Tab. 24. Tab. 25. Adducentes Interossei Pedis, Tab. 37.
Abducentes Interossei Pedis, 37. Any Levatores, Tab. 14. f. 2. Abductor minimi
Digiti, Tab. 22. f. 1. Tab. 24. f. 1. f. 2. Abductor minimi Digiti pedis, Tab.
35. Tab. 37.
B.
Buccinator, Tab. 7. f. 1. Biventer, Tab. 9. f. 1. 2. Tab. 11. 1. Basioglossus,
Tab. 10. f. 2. Biceps humeri, Tab. 12. Tab. 20. Brachiaeus, Tab. 20. Biceps
femoris, Tab. 29. Tab. 32.
C.
Corrugator, Tab. 7. f. 1. Constrictor nasi, Tab. 7. f. 1. Crotophites, Tab. 7.
Tab. 11. Coracohyoides, Tab. 9. f. 2. f. 1. Tab. 10. f. 1. Constrictor
palpahrae utrisque, Tab. 7. f. 1. Canalis osseus, Tab. 7. f. 4. Cartilago
Scutiformis, Tab. 10. f. 4. Crycothyroides anticus, Tab. 9. f. 1. f. 3. Tab.
10. f. 3. f. 4 Ceratoglossus, Tab. 9. f. 2. f. 3. Tab. 10. f. 2. Cartilago
Thyroidis, Tab. 10. f. 4. Cricoaryteneides lateralis, Tab. 10. f. 4. f. 6.
Cricoarytenoides posticus, Tab. 10. f. 5. Cucullaris seu Trapezius, Tab. 15.
Cephalopharyngaeus, Tab. 10. f. 7. Complexus, Tab. 16. Tab. 17. Cremaster, Tab.
14. f. 3. Clitoridis Musculi, Tab. 14. f. 4. Caro Musculosa quadrata, Tab. 21.
f. 1. f. 2. Tab. 22. f. 1. Carpi extensor exterior, Tab. 23. f. 1, 2. Tab. 26.
f. 2. Carpi Extensor interior, Tab. 23. f. 1. f. 2. Tab. 26. f. 2. Carpi flexor
exterior seu Radialis, Tab. 21. f. 1. f. 2. Tab. 24. f. 1. Carpi flexor
interior seu Vlnaris, Tab. 21. f. 1. f. 2. Tab. 24. f. 1.
D.
Directores Penis, Tab. 6. Tab. 14. f. 1. f. 2. Dilatator Nasi, Tab. 7. f. 1.
Digastricus, Tab. 9. f. 2. Tab. 11. f. 1. Deltoides, Tab. 12. Detrusor Vrinae,
Tab. 14. f. 1. Dorsi Longisimus Tab. 16. Tab. 18. Dorsi Latissimus, Tab. 15.
Tab. 19. Depressor Labij Superioris, Tab. 7. f. 1. Depressor Labij Inferioris,
Tab. 7. f. 1.
E.
Elevator Palpabrae, Tab. 7. Elevator Labij Superioris, Tab. 7. f. 1. Elevator
Labij Inferioris, Tab. 7. f. 1. Externus Tympani auris, Tab. 7. f. 4. Erectores
penis, Tab. 6. Tab. 14. Externus Malleoli, Tab. 7. f. 4, 5, 6. Extensor Carpi
exterior, Tab. 21. f. 1. f. 2. Tab. 22. Tab. 23. f. 1, f. 2. Internus Malleoli,
Tab. 7. f. 5, 6. Epiglottis, Tab. 10. f. 6. Extensor Carpi interior, Tab. 23.
f. 2. Tab. 24. f. 2. Tab. 6. Extensor secundus Digitorum, Tab. 23. f. 1. Tab.
24. f. 2. Extensor primus Digitorum, Tab. 23. f. 1. Tab. 24. f. 2. Extensor
primus pollicis, Tab. 23. f. 1. f. 2. Extensor secundus pollicis, Tab. 23. f. 1
f. 1. Extensor Pollicis Tab. 34. f. 2. Tab. 36. f. 1. Extensor secundij
Internodij Digitorum, Tab. 23. f. 1. Tab. 24. f. 2. Tab. 36. f. 1. Extensor
tertij Intarnodij Digitorum, Tab. 32. f. 2. Tab. 36. f. 1.
F.
Frontalis, Tab. 7. f. 1. Flexor Carpi Interior seu Vlnaris, Tab. 21. f. 1. f.
2. Tab. 22. f. 1. Tab. 24. f. 1. Flexor secundi Internodij sive Persoratus,
Tab. 22. f. 1. Flexor tertij Internodij sive Perforans, Tab. 21. f. 2 Tab. 22.
f. 2. Flexor Carpi Exterior seu Radialis, Tab. 21. f. 1. f. 2. Tab. 24. f. 1.
Flexores pollicis, Tab. 21. f. 1. f. 2. Tab. 22. f. 1. Flexor secundi
Internodij Pollicis Tab. 22. f. 2. Flexor Pollicis primus, Tab. 22. f. 2. Tab.
25. f. 1. f. 2. Flexor secundij and tertij Internodij Pollicis, Tab. 25. f. 2.
Fascialis, Tab. 27. Flexor Pollicis, Tab. 34. f. 1. f. 2. Flexor secundus
pedis, Tab. 36. f. 2.
G.
Glandulae Inguinales, Tab. 1. Genehyoides, Tab. 9. f. 1. f. 2. f. 3. Tab. 10.
f. 1. Geneieglossus, Tab. 10. f. 1. Glandula Palati Tab. 11. f. 2. Gemelli,
Tab. 20. Glutaeus magnus, Tab. 28. Glutaeus medius, Tab. 28. Gracilis, Tab. 30.
Glutaeus minimus, Tab. 32. Gasterocnemius externus, Tab. 33. f. 1. f. 2.
Gasterocnemius internus, Tab. 33. f. 1, f. 2. Tab. 35. f. 1.
H.
Hyothyroides, Tab. 9. f. 1. f. 2. Tab. 10. f. 3. Hypseloglossus, Tab. 9. f. 2.
Os Hyoides, Tab. 9. f. 2.
I.
Incus, Tab. 7. f. 4. Tab. 8. f. 7. Internus Tympani Auris, Tab. 7. Tab. 8.
Internus Malleoli, Tab. 7. Tab. 8. Intercostales, Tab. 3. Tab. 13. Tab. 18.
Interossei, Tab. 25. f. 1, 2. Indicis abductor, Tab. 23. f. 1. Interossei
abductores, Tab. 24. f. 1. Interossei adductores, Tab. 24. f. 1. Iliacus
internus, Tab. 29. Indicis abductor, Tab. 35. f. 2. Duo ex Interosseis Tab. 36.
f. 2. Tab. 37. f. 1. 5. Interossei abductores Tab. 37. f. 1. f. 2. 5.
Interossei adductores, Tab. 37. f. 1. f. 2. Internus Depressor, seu
Pterygopalatinus Tab. 11. f. 2.
L.
Linea alba, Tab. 1. 2. Linea Semilunaris, Tab. 2. Labii superioris Elevator,
Tab. 7. f. 1. Labu Inferioris Elevator, Tab. 7. f. 1. Labiorum Sphincter, Tab.
7. f. 1. Longus, Tab. 11. f. 3. Latissimus Dorsi Tab. 15. Tab. 19. Levator
Patientiae, Tab. 11. f. 3. Tab. 15. Tab. 19. Longissimus Dorsi, Tab. 16. Tab.
18. Levatores Any, Tab. 14. f. 2. Lumbricales, Tab. 22. f. 1. and 2. Tab. 25.
f. 1. Ligamentum annulare, Tab. 22. f. 1. Tab. 24. f. 2. Lividus, Tab. 27. Tab.
30. Lumbricales, Tab. 36. f. 1. Tab. 37 f. 1.
M.
Masseter, Tab. 7. f. 1. Tab. 11. f. 1. Malleolus, Tab. 7. f. 5. 6. Tab. 8. f.
1. Myloglossus, Tab. 9. f. 3. Tab. 10. f. 2. Mastoideus, Tab. 11. f. 3. Minimi
digiti adductor, Tab. 25. f. 1. f. 2. Membrana nervosa, Tab. 7. f. 3.
Marsupialis, Tab. 28. Tab. 32. Marsupium, Tab. 32. Membranosus, Tab. 30. Minimi
digiti abductor, Tab. 22. f. 1. Tab. 24. f. 1. f. 2. Minimi digiti abductor.
Tab. 35. f. 2. Tab. 37. f. 1, f. 2.
N.
Nasi Dilatator, Tab. 7. f. 1. Nasi constrictor, Tab. 7. f. 1. Nervus opticus,
Tab. 8. f. 5. Nervus motorius, Tab. 8. f. 2. Nonus humeri Placentini, Tab. 20.
f. 1, 2.
O.
Obliquus descendens, Tab. 1, 2. Obliquus ascendens, Tab. 2, 3, 4. Orbicularis
Clausor, Tab. 7. f. 1. Obliquus externus oculi, Tab. 8. f. 3, 5. Obliquus
internus oculi, Tab. 8. f. 3, 5. Oculi Elevator, Tab. 8. f. 3. Oculi abductor,
Tab. 8. f. 3. Oculi depressor, Tab. 8. f. 3. Os squammosum, Tab. 7. f. 2, 3. Os
Petrosum, Tab. 8. f. 1. Oesophagaeius, Tab. 10. f. 7. Obliqui Superiores, Tab.
17. f. 1, 2. Obliqui Inferiores, Tab. 17. f. 1, 2. Octavus humeri Placentini,
Tab. 19. Os occipitalis, Tab. 8. f. 1. Os Humeri, Tab. 19. Os Hyoides, Tab. 9.
f. 2. Ossa Pubis, Tab. 27, 32. Obturator externus, Tab. 29, 30, 31, 32.
Obturator internus, Tab. 32.
P.
Processus Styloides, Tab. 7. f. 2, 4. Tab. 8. f. 1. Tab. 9. f. 2. Processus
Mastoides, Tab. 7. f. 3, 4. Processus Zygomaticus, Tab. 7. f. 2. Pectoralis,
Tab. 1, 12. Pyramidales, Tab. 3, 4, 5. Peritonaeum, Tab. 5. Penis
accelaratores, Tab. 6, 14. f. 1, 2. Penis Directores, Tab. 6, 14. f. 1, 2.
Palpabrae Elevator, Tab. 7. f. 1. Pterygoidei interni, Tab. 11. f. 1, 2.
Pterygopalatini, Tab. 11. f. 2. Pterygoidei externi, Tab. 11. f. 1. Palmaris,
Tab. 21. f. 1, 2. Tab. 22. Pollicis flexores, Tab. 21. f. 1, 2. Tab. 23. f. 1.
Pronator Radii Teres, Tab. 21. f. 1, 2. Tab. 22. f. 1, 2. Perforatus, Tab. 21.
f. 1. Perforans, Tab. 21. f. 1. Palmaris extra situm, Tab. 22. f. 1. Pronator
Quadratus, Tab. 22. f. 2. Tab. 24. f. 1. Pollicis adductor, Tab. 23. f. 2.
Pollicis abductor, Tab. 22. f. 2. Tab. 23. f. 2. Tab. 25. f. 1, 2. Pollicis
flexor primus, Tab. 22. f. 2. Tab. 25. f. 1, 2. Primus secundi Internodii
pollicis, Tab. 22. f. 2. Secundus Pollicis flexor, Tab. 25. f. 2. Secundus and
tertius secundi Internodii flexor, Tab. 25. f. 2. Psoas, Tab. 27. Pyriformis,
Tab. 28, 29. Plantaris, Tab. 33. f. 2. Tab. 35. f. 1. Pollicis Tensor, Tab. 34.
f. 2. Peroneus secundus, Tab. 34. f. 1, 2. Tab. 36. f. 1. Pollicis abductor,
Tab. 34. f. 1. Perforatus, Tab. 35. f. 1, 2. Tab. 37. f. 12. Perforans, Tab.
35. f. 2. Pollicis flexor, Tab. 35. f. 1, 2. Peroneus primus, Tab. 36. f. 1, 2.
Pollicis adductor, Tab. 36. f. 1. Tab. 37. f. 1, 2. Plantaris Tendo, Tab. 38.
f. 2. Tab. 37. f. 1.
Q.
Quadratus, Tab. 11. f. 1. Quadratus, Tab. 18, 29. Quadrigeminus, Tab. 32.
R.
Rectus abdominis, Tab. 2, 3, 4. Rectorum intersectiones, Tab. 3. Recti extra
situm, Tab. 5. Pars Recti Intestini, Tab. 14. f. 1, 2. Rhomboides, Tab. 15, 16,
19. Recti majores, Tab. 17. f. 1, 2. Recti minores, Tab. 17. f. 1, 2. Rotundus,
Tab. 19. Radii supinator longus, Tab. 26. f. 1, 2. Radii supinator brevis, Tab.
23. f. 1, 2. Rectus Femoris, Tab. 27, 30, 31.
S.
Stapes and ejus musculus, Tab. 7. f. 7, 8. Sternon, Tab. 13. Serratus major
anticus, Tab. 1, 12, 13. Sphincter Any, Tab. 6. Sphincter vesicae, Tab. 14. f.
1. Serratus minor anticus, Tab. 13. Sphincter Labiorum, Tab. 7. f. 1.
Superciliarum musculi, Tab. 7. f. 1. Styloceratohyoides, Tab. 9. f. 1, f. 2.
Tab. 10. f. 1. Styloglossus, Tab. 9. f. 2. Tab. 10. f. 2. Sternohyoides, Tab.
9. f. 1, 2. Tab. 10. f. 1. Sternothyroides, Tab. 9. f. 1, 2. Tab. 10. f. 3.
Stylopharyngaeus, Tab. 10. f. 7. Sphaenopharyngaeus, Tab. 10. f. 7.
Sphaenopalatini Tab. 11. f. 2. Scalenus, Tab. 11. f. 3. Subclavius, Tab. 13.
Scapula dextra, Tab. 20. Subscapularis, Tab. 13. Tab. 15. Suprascapularis
superior, Tab. 15. Tab. 19. Spina vertebrarum, Tab. 19. Suprascapularis
inferior, Tab. 15. Tab. 19. Serratus posticus superior, Tab. 16. Serratus
posticus inferior, Tab. 16. Sacrolumbus, Tab. 16. Splenius Tab. 17. f. 1. Tab.
18. Semispinatus, Tab. 17. f. 1. Tab. 18. Spinati, Tab. 17. f. 2. Sacer, Tab.
18. Spina ossis Ileum, Tab. 27. Tab. 28. Sartorius, Tab. 30. Supinator Radij
longus, Tab. 26. f. 1. f. 2. Supinator Radij brevis, Tab. 23. f. 1, 2. Tab. 2.
Tab. 26. f. 1. f. 2. Seminervosus, Tab. 32. Semimembranosus, Tab. 32.
Subpoplitaeus, Tab. 33. f. 2. Tab. 35. f. 1.
T.
Transversalis abdominis, Tab. 5. Temporalis, Tab. 7. f. 1. Tab. 11. f. 1.
Trochlearis Musculus, Tab. 8. f. 5. Trochlea ipsa, Tab. 8. f. 5. Tympanum, Tab.
7. f. 4. Tab. 8. f. 1. Tympani externus Musculus, Tab. 7. Tab. 8 f. 4. f. 5. f.
6. Tab. 8. f. 6. Tympani internus Musculus, Tab. 7. Tab. 8. fig. 5. f. 9. 6.
Tab. 8. f. 6. Thyroarytenoides, Tab. 10. f. 4. f. 6. Transversalis Colli, Tab.
17. f. Tab. 18. Trigeminus, Tab. 18. Triceps, Tab. 29. Tab. 30. Tab. 31.
Transversalis, Tab. 34. f. 1. Tab. 36. f. 2. Tab. 37. f. 3. Tibiaeus anticus,
Tab. 34. f. 2* Tab. 36. f. 1. Tibaeus posticus. Tab. 34. f. 1. Tab. 35. f. 1,
2. Tab. 36. f. 2.
V.
Vuula. Tab. 11. f. 2. Vastus externus, Tab. 31. Vastus internus, Tab. 30. Tab.
31. Vesicae sphincter, Tab. 14. f. 1. Vesicae cervix, Tab. 14. f. 1.
Z.
Zygomaticus Riolani, Tab. 7. f. 1.
FINIS INDICIS.

