La Fe del Christiano: En Veyntequatro Articulos de la Institucion de CHRISTO.

Embiada A LOS ESPANOLES, Paraque abran sus ojos, y paraque se Conviertan de
las Tinieblas a la luz, y de la potestad de Satanas a Dios: Paraque reciban por
la Fe que es en JESV CHRISTO, Remission de peccados, y Suerte Enter los
Sanctificados.

Por C. MATHERO, Siervo del Senor JESV CHRISTO.

II Timoth. 1. 13. Reten la Forma de las Sanas palabras, que de mi oyste, en la
Fe, y Charidad, que es en Christo Jesus.

BOSTON, 1699.

Apocalyp. cap. 18. 4. Y oi otra boz del cielo, que dezia, Salid della [i. e.
de la Roma] pueblo mio, porque no seays participantes de sus Peccados, y que no
recibays de sus Plagas.

Atqui jus divinum Ecclesia tollere, aut immutare non potest. A Costa de
procur. Indorum Salute, p. 530.

La Fe del Christiano; En Veyntiquatro Articulos de la Institucion de Christo.
I. De las Escrituras.
TOda Escriptura es inspirada divinamente. 2 Timothy 3. 15.


II. De Dios.
Nosotros no tenemos mas de un 1 Cor. 8. 6
Dios, del qual son todas las cosas.

III. De las Personas en Dios.
Dios es el Padre, y el Hijo, y el Math. 28 19.
Espiritu Sancto.

IV. De los Decretos de Dios.
Dios Senalo algunos antes para Ser Adoptados en Hijos por Jesu Christo, Ephesians.
1. 5, 11.
en si mismo, por el buen Querer de su voluntad, -- que haze todas las Cosas
por el Arbitrio de su voluntad.

V. De la Criacion del Mundo.
En el prencipio crio Dios los Cielos, y la Tierra. Y vido Dios todo lo que
Genesis 1. 1. 31
avia hecho, y heaqui que era bueno en gran manera.

VI. De la Providencia.
Dios Sustienta todas las Cosas, con la palabra de su potencia. Heb. 1. 3


VII. De los Angeles.
Los Angeles son todos espiritus Servidores, Embiados en Servicio por Hebr. 1.
14.
causa de los, que seran Herederos de salud. Y Angeles que no guardaron su
Origin, mas dexaron su habitacion, Jud. 6.
los Dios ha reservado, debaxo de escuridad en prisiones Eternas, hasta el
Iuyzio de aquel gran dia.

VIII. Del estado del Hombre delante del peccado.
Crio Dios al Hombre a su Imagen; a Imagen de Dios lo crio. Genesis 1. 27


IX. Del estado del Hombre, despues del peccado.
El peccado entro en el Mundo por un Hombre, y por el peccado la muerte; y la
muerte ansi passo a todos Romans 5. 12
los Hombres, en aquel en quien todos peccaron.

X. De la Redemcion de peccadores.
De tal manera amo Dios al Mundo que aya dado a su Hijo Unigenito: Joan. 3. 16
Paraque todo aquel que en el cree, no se pierda, mas ay a vida Eterna.

XI. De las Naturas en la persona de nuestro Redemptor.
De los Israelitas, es Christo segun la Rom 9. 5
carne, el qual es Dios sobre todas las cosas, Bendito por siglos.

XII. De las Dos condiciones de nuestro Redemptor.
Christo Jesus agatose a si mismo, tomando forma de siervo, hecho semejante
Phil. 2. 7, 8, 9.
a los Hombres: Y hallado como Hombre en la Condition, se humillo a si mismo,
hecho obediente hasta la muerte, y muerte de cruz. Por loqual Dios tambien lo
ensalzo, y le dio Nombre que es sobre todo nombre.

XIII. De la Venida segunda del Salvador nuistro Jesu Christo.
Dios ha Establecido un Dia, en el qual, ha de Juzgar con Justicia a todo el
mundo, por aquel Varon el qual determino, Acts 17. 31.
dando fe a todos, levantandolo de los muertos.

XIV. De la Resurreccion de los muertos.
Vendra hora, quando todos los que Joan 5 28, 29.
estan en los sepulchros, oyran la Boz de Jesu Christo; y los que hizieron
bienes, saldran a Resurrecion de Vida; mas los que hizieron males, a
Resurrecion de Juyzio.

XV. Del camino que lleva a la salud.
Por Gracia somos salvos, por la Fe; Ephesians. 2. 8.
y esto no de nosotros, que Don de Dios es.

XVI. De la Justificacion de los Fieles.
Por Jesu Christo es annunciada Remission de peccados; Y en El es Justificado
todo aquel que creyere. Act. 13. 38, 39.


XVII. De la Obediencia de los Fieles.
Palabra fiel es, que los que creen a Dios, procuren governarse en buenas Tit.
3. 8.
obras; esto es lo bueno, y lo util a los hombres.

XVIII. De la perseverancia de los Fieles.
El qui commenzo en nosotros la buena obra, la perncionara hasta el Phil. 1. 6.
Dia de Jesu Christo.

XIX. De la Regla de la Vida.
Hablo Dios todas estas palabras, diziendo. Exodus 20


1. No tendras Dioses agenos delante de mi. 2. No te haras Imagen, ni ninguna
semejanza, no te inclinaras a ellas, ni las honrraras. 3. No tomaras el Nombre
de Jehova tu Dios en vano. 4. Acordartehas de Dia del Sabbado, para
Sanctificarlo. 5 Honrra a tu padre, y tu madre. 6. No Mataras. 7. No cometeras
Adulterio. 8. No Hurtaras. 9. No hablaras contra tu proximo falso testimonio
10. No cobdiciaras cosa alguna de tu proximo.
XX. De la Regla del Ruego.
Jesus Christo Ensenava sus Discipulos, Matthew. 6:
diziendo, Orareys ansi.

1. Padre nuestro, que estas en los cielos: 2. Sea Sanctisicado tu Nombre: 3.
Venga tu Reyno: 4. Sea hecha tu Voluntad; como en el Cielo, ansi tambien en la
Tierra: 5. Danos oy nuestro Pan quotidiano: 6 Y Sueltanos nuestras deudas, como
tambien nosotios Soltamos a nuestros deudores: 7. Y no nos metas en Tentacion,
mas libra nos de mal: 8. Porque Tuyo es el Reyno, y la Potencia, y la Gloria,
por todos los Siglos. Amen.
XXI. De la Iglesia.
Se dezia a JESUS, Tu eres el Christo, el Hijo del Dios Biviente: Entonces
Matthew 16* 16, 18
respondiendo Jesus, dixo, Sobre Esta piedra edifieare mi Iglesia, y las
puertas del Infierno no prevaleceran contra ella.

XXII. De los Administradores en la Iglesia.
Los Ancianos que goviernan bien, 1 Timothy 5 17.
(en la Iglesia) Son dignos de Doblada Honrra; y mayormente los que Trabajan,
en predicar y ensenar.

Los Diaconos ansi mismo, que tengan el mysterio de la Fe con limpia 1 Timothy 3 8.
Consciencia, y que bien ministraren, ganon para si buen Gradu.

XXIII. De los Sacramentos, en la Iglesia.
Jesus hablo, diziendo, Id, Ensenad Matthew. 28. 18, 19.
a todas las Gentes, Baptizandolos en Nombre del Padre, y del Hijo, y del
Espiritu Sancto.

El Senor Jesus, la noche, que fue entregado, tomo el pan: y aviendo 1 Cor: 11
23, 24. 25, 26.
hecho Gracias, lo partio, y dixo, Tomad, comed, Esto es mi cuerpo, que por
vosotros es partido; hazed Esto en memoria de mi.

Ansimismo tomo tambien el vaso, despues de aver Cenado, diziendo, Este vaso es
el Nuevo Testamento en mi Sangre: Hazed esto todas las vezes que bevereys, en
memoria de mi. Si, ansi lo haziendo, la muerte del Senor annunciamos hasta que
venga.

XXIV. De la Disciplina, en la Iglesia.
Jesus dixo, si tu hermano peccare contra ti, ve y redarguyelo, enter Matthew.
18. 15, 16, 17.
Ti y el Solo: Si te oyere, ganado has a tu hermano. Mas si no te oyere, toma
aun Contigo uno o dos; paraque en Boca de dos o de tres testigos, consista toda
la cosa. Y si no oyere a ellos, di lo a la Congregation; y si no oyere a la
Congregation, ten lo por un Ethnico.

La Religion pura; En Doze Palabras Fieles, y dignas de ser recibidas de Todos.
I
LA Palabra de Cristo en sagrada Escritura, deve ser Gozada, Buscada, y Sabida
par las Gentes de todas suertes: y es una grande Iniquitad, impedir el Vulgo de
Leer de aquella preciosa palabra de la Vida.

JOAN. cap. 5. 39. Escrudinad las Escrituras; porque ellas son las que dan
testimonio de Mi*

ROMAN. cap. 15 4. Las cosas que antes fueron escriptas, para nuestro
ensenamiento fueron escriptas; para que por el padecer, y por la consolacion de
las escrituras ayamos esperanza.

II
La sagrada Escritura declara bastantamente todo que nosotros devemos creer, o
hazer, al fin que consigamos Salvacion eternal.

2 TIMOTH, cap. 3. 15, 16, 17. Las sagradas Escrituras te pueden hazer sabio
para la salud, por la fe, que es en Christo Jesus.

Toda Escritura inspirada divinamente es ^util para ensenar, para redarguyr,
para corregir, para instituyr en justicia.

Para que el hombre de Dios sea perfecto, perfectamente instruydo, para toda
buena obra.

MATH 15. 9. En vano Me honrran, ensenando doctrinas, mandamientos de hombres.

III
Senor nuestro Jesu Christo es la sola Cabeza de su iglesia; y no ay ningun
otro Soberano sobre las Conciencias de los Cristianos.

MATH. cap. 23. 8. Vno es vuestro Maestro, el CHRISTO, y todos vosotros soys
hermanos.

EPHESIANS. cap. 1. 22. Sujetando le todas las cosas debaxo ae sus pies, y poniendo
le por Cabeza sobre todas las cosas a la Iglesia.

IV
El Papa de Roma es el Antichristo, y el hombre de Peccado, descrivido y
prenunciado en la Palabra del Senor nuestro JESU CHRISTO.

II THESSAL. cap. 2. 3, 4, 7, 8. -- Se manifest el hombre de Peccado, el Hijo
de Perdicion,

Opponiendo se y levantando se contra todo loque se llama Dios, o divinidad:
tanto que se assiente en el Templo de Dios como Dios, haziendo se parecer Dios.

Por que ya se obra el mysterio de Iniquitad; solamente que el que aora domina,
domine hasta que sea quitado.

Y entonces sera manifestado aquel Iniquo^ al qual el Senor matara con el
Espiritu de s^ Boca, y con la CLARIDAD de su Venida lo DESTRVYRA.

V
En nuestras Oraciones no es licito invocar los Santos, o los Angeles: mas
devemos Rezar solamente a Dios Todo*poderoso, el nuestro Senor Jesu Christo.

MATTHEW. cap. 4. 10. Jesus le dize -- Escripto esta, Al Senor tu Dios adoraras,
y a el solo serviras.

II CHRON. cap. 6 30. Tu solo conoces coracon de los hijos de los hombres.

VI
La Justificacion del Peccador es obtenida solamente por Fe en la Justicia de
nuestro Senor Jesu Christo, que era el Fiador a Dios por nosotros: y no por las
obras, o padeciamentos, o merecimientos de algunas Criaturas.

ROMAN. cap. 3. 22, 24, 25, 28. La Justicia de Dios, por la Fe de Jesu Christo,
para todos, y sobre todos los que creen en el:

Justificados graciosamente por su Gracia, por la Redencion que es en Jesu:

Al qual Dios ha propuesto por aplacacion, por la Fe en su sangre.

Ainsi concluimos ser el hombre justificado por Fe, sin las obras de la Ley.

ROMAN. cap. 10. 3. Ignorando la Justicia de Dios, y procurando de establecer
la suya, no son sujetos a la Justicia de Dios.

VII
Baptismo, y la Cena del Senor son los solos Sacramentos del concierto de la
Gracia, debaxo el Nuevo Testamento.

MATTHEW. cap. 28 19. Ensenad a todas las Gentes: Baptizando los el Nombre del
Padre, y del Hijo, y del Espiritu Sancto*

1 CORINT. cap. 11. 28. Pruevese eada uno (...) si mismo, y coma ansi de aquel
Pan, y beva de aquo Vaso.

VIII
En Eucharistia no es Transubstanciacion del Pan consagrado, en Cuerpo de
nuestro Senor: mas la adoracion del Pan en Eucharistia, es Idolatria criminal.

1 CORINT. cap. 11. 23, 25, 26. El Senor Jesus la noche que fue entregado, tomo
en Pan: Ansi mismo tomo tambien el Vaso.

Porque todas las vezes que comierdes este Pan, y bevierdes este Vaso, la
Muerte del Senor annunciays, hasta que Venga.

IX
El Detenimiento del Vaso de los Legos en Eucharistia, es Praesuncion y
Sacrilegio^ Vedado par nuestro Senor Jesu Christo.

MATTHEW. cap. 26. 27, 28. Tomando el Vaso, y hechas gracias, dioles diziendo,
Beved de el Todos.

Porque esto es mi Sangre del Nuevo Testamento, la qual es derramada por
muchos, para Remission de los Peccados.

X
Todos Exercicios de la Religion hechos en la Iglesia de Dios, deven ser hechos
en Lengua sabida a Vulgo.

1 CORINT. cap. 14. 16, 17, 26, 28. -- El que occupa lugar de Idiota como dira,
Amen, sobre tu benedicion! porque no sabe loque has dicho. -- El otro no es
edificado.

Todo se haga a Edification.

Si no uviere Interpret, Call en la Iglesia.

PSALM. 47. 8. Cantad Entendiendo.

ROMAN. cap. 12. 1. Es vuestro Racional culto.

XI
Doctrina que defend el Matrimonio, y aparta los hombres de las Viandas, es la
doctrina de la Apostacia.

I TIMOTH. cap. 4. 1, 2, 3. El Espiritu dize manifiestamente, que en los
poslreros tiempos algunos apostataran de Fe, escuchando a espiritus de Error, y
a doctrinas de Demonios:

Que con Hypocrisia hablaran mentira, teniendo eanterizada la Consciencia.

Que defenderan el Matrimonio, apartar se los hombres de las Viandas, que Dios
crio paraque con hazimiento de gracias participassen de ellas los fieles, y los
que han conocido la Verdad

XII
Los Espiritus de los Hombres, en la ora de la Muerte van o al Cielo, o al
Infierno: y Purgatorio es la ficion de los Enganadores en los postreros
tiempos.

JOAN. cap. 3. 36. El que cree en el Hijo, tiene Vida eterna: mas el que al
Hijo es incredulo, no vera la Vida: mas la Yra de Dios esta sobre el.

LUC. cap. 16. 22, 23. Acontecio que murio el mendigo, y fue llevado por los
Angeles al seno de Abraham: y murio tambien el rico, y fue sepultado.

Y en el Infierno alcondo sus ojos, estando en los Tormentos.

ROMAN. cap. 8. 1. Ninguna Condennacion ay para los que estan en Christo Jesus.

PHILIP. cap. 1. 23. Teniendo desseo de ser desetado, y estar con Christo.

ACTOS. cap. 7. 59. -- Diziendo, Senor Jesus, Recibe mi espiritu.

FINIS.

